Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10637 


Angelika Löber (SPD): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. Herr Staatsminister, vielen 
Dank. – Meine Zusatzfrage lautet: Welche Kosten sind mit 
dem Bericht inklusive der Auswertung verbunden? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Löber, der hessische Bildungsbericht wurde 
vom DIPF, also vom Leibniz-Institut für Bildungsforschung 
und Bildungsinformation in Frankfurt, erstellt. 
Hierdurch sind einmalige Kosten in Höhe von 35.000 € 
entstanden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Nun liegt mir noch eine letzte Nachfrage 
von Frau Barth von der SPD-Fraktion vor. Weitere Nachfragen 
wären dann nur noch von Herrn Degen möglich. 
Frau Barth, Sie haben das Wort. 


Elke Barth (SPD): 


Vielen Dank. – Sie nannten eben als Zeitpunkt für die 
Veröffentlichung den Herbst 2023. Meinen Sie, das wird 
vor oder nach der Landtagswahl geschehen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Kultusminister Prof. Lorz, Sie haben 
das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Liebe Frau Abg. Barth, wie ich eben schon in der Diskussion 
gesagt habe, enthält der Bericht keine neuen oder 
aktuellen Daten. Er bildet einfach nur ein anderes Format. 
Es ist sozusagen eine spezifische Aufarbeitung dessen, was 
im nationalen Bildungsbericht schon vor drei Jahren veröffentlicht 
wurde. Da lässt sich für die Wahl weder in die 
eine noch in die andere Richtung Honig saugen. 


Ich kann Ihnen im Moment einfach nicht sagen, wann 
genau wir mit der Auswertung des Probelaufs fertig sein 
werden. Denn der Zeitprozess dieser Auswertung wurde 
absolut unabhängig von dem Termin der Landtagswahl 
festgelegt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen nun keine weiteren Fragen vor. 


Ich rufe deshalb Frage 840 des Abg. Dr. Dr. Rainer Rahn, 
fraktionslos, auf. Sie haben das Wort. 


Dr. Dr. Rainer Rahn (fraktionslos): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Behörde überprüft bei der Auswahl der an hessischen 
Gerichten tätigen Schöffen, ob diese die in § 33 


Nr. 5 GVG genannte Voraussetzung – die Beherrschung 
der deutschen Sprache – auch tatsächlich erfüllen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Justizminister, Prof. Poseck, Sie haben 
das Wort. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Abg. Rahn, die Schöffinnen und Schöffen 
werden ohne Beteiligung der Landesregierung in einem 
mehrstufigen Verfahren durch einen besonderen, bei jedem 
Amtsgericht gebildeten Schöffenwahlausschuss in richterlicher 
Unabhängigkeit gewählt. Die wählbaren Personen 
ergeben sich aus den Vorschlagslisten der Gemeinden. 


Die kommunalen Vertretungen und die Jugendhilfeausschüsse 
haben bei der Aufstellung der Vorschlagslisten 
darauf zu achten, dass nur geeignete Bewerberinnen und 
Bewerber in die Vorschlagslisten aufgenommen werden. 
Die Gemeinde hat dabei eine eigene Pflicht zur Ermittlung 
der entscheidungsrelevanten Tatsachen. Das Gerichtsverfassungsgesetz 
nennt Fälle, in denen Personen für das 
Schöffenamt ungeeignet sind. Einer davon ist der von Ihnen 
angesprochene § 33 Nr. 5 Gerichtsverfassungsgesetz. 
Demnach sind Personen, die die deutsche Sprache nicht 
ausreichend beherrschen, für das Amt nicht geeignet. Bereits 
bei Aufstellung der Listen ist insoweit eine Prognose 
anzustellen. Im Zweifel sind entsprechende Prüfungen 
durch die Gemeinde vorzunehmen. 


Sollten sprachliche Defizite trotz dieser Anforderungen 
an die Auswahl ausnahmsweise erst im Gerichtsverfahren 
offenbar werden, hat das Gericht bzw. die oder der Gerichtsvorsitzende 
Feststellungen zur Sprachkompetenz im 
sogenannten Freibeweisverfahren zu treffen und dann gegebenenfalls 
eine Streichung von der Schöffenliste zu veranlassen. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt noch eine Nachfrage von Herrn 
Abg. Dr. Dr. Rahn. Sie haben das Wort. 


Dr. Dr. Rainer Rahn (fraktionslos): 


Ich entnehme Ihren Ausführungen, dass es offensichtlich 
keine routinemäßige Sprachprüfung gibt. Sie kennen den 
aktuellen Fall, der vor einigen Monaten in der Presse war. 
Halten Sie es denn für sinnvoll, einmal darüber nachzudenken, 
dass man für Schöffen – jedenfalls dann, wenn 
der Verdacht gegeben ist – tatsächlich eine Sprachprüfung 
durchführt, damit nicht mehr das Gericht selbst prüfen 
muss, ob diese Sprachkenntnisse vorhanden sind oder 
nicht? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Prof. Poseck, Sie haben das Wort. 

