10642 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich habe gesagt, dass es eine Qualitätsprüfung gibt. Dafür 
ist bei uns die Abteilung IV zuständig, wie Sie wissen. 
Die Plausibilität und anderes mehr werden geprüft. Gerne 
dazu mehr, wenn Sie das interessiert, im Gespräch mit den 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. 


Da Sie das große Glück haben, in der Frankfurter Stadtverordnetenversammlung 
zu sitzen, wäre ich dankbar, wenn 
Sie den ersten Teil Ihrer Frage, den Kämmerer betreffend, 
an ihn selbst richten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Nachfragen vor. 


Dann rufe ich Frage 850 
auf und darf Frau Abg. Dr. Daniela 
Sommer von der SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie unterstützt sie die Verhandlungen zum Abschluss eines 
Entlastungstarifvertrags am UKGM? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Das Wort hat die Ministerin für Wissenschaft 
und Kunst, Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Abg. Dr. Sommer, der Arbeitsmarkt für 
Pflegeberufe ist bundesweit extrem angespannt. Der Wettbewerb 
um Personal zwischen den Kliniken ist hoch. Deshalb 
haben auch an den Universitätskliniken alle Seiten ein 
Interesse daran, die Arbeitsbedingungen so zu verbessern, 
dass Fachkräfte nicht nur gern kommen, sondern dort auch 
dauerhaft bleiben. 


Nicht verwunderlich ist, dass es über den Weg zu diesem 
Ziel zwischen den Tarifparteien Diskussionen gibt. 
Die Landesregierung erachtet dabei die Tarifautonomie als 
ein sehr hohes Gut. Die verfassungsrechtlich garantierte 
Autonomie der Tarifparteien von Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmern sowie von Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern 
gilt es daher zu respektieren. 


Ich darf Sie vor diesem Hintergrund grundsätzlich darauf 
verweisen, dass sich die Sonderrechte des Landes Hessen 
als Gesellschafter nicht auf die operative Geschäftsführung 
beziehen. Die Geschäftsführung der UKGM GmbH 
schließt eigenverantwortlich Tarifverträge für das nicht 
wissenschaftliche Personal ab. 


Am Universitätsklinikum Frankfurt ist bereits zum Jahresbeginn 
der Tarifvertrag Stärkung und Entlastung, der mit 
ver.di abgeschlossen wurde, in Kraft getreten. Auch in 
diesem Fall war die Landesregierung, obwohl es sich bei 
dem Universitätsklinikum Frankfurt um eine Anstalt öffentlichen 
Rechts handelt, aufgrund der bestehenden Tarifautonomie 
in den Verhandlungen nicht vertreten. Hier war 
meine Person einzig in der Funktion als Aufsichtsratsvorsitzende 
involviert. 


Ich bin zuversichtlich, dass die Beteiligten bei den aktuellen 
Verhandlungen am UKGM in konstruktiven Gesprächen 
einen fairen Kompromiss hinsichtlich der unterschiedlichen 
Interessenlagen auch im Sinne der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter finden werden. Vonseiten des 
UKGM wurde in den vergangenen Monaten betont, dass 
eine Einigung über eine Anschlussvereinbarung zum Zukunftspapier 
mit dem Land von ihnen als Grundlage dafür 
gesehen werde, dass sie in Verhandlungen zu einem Entlastungstarifvertrag 
eintreten können. 


Dies gilt zum einen der in den Verhandlungen angezielten 
und nun erreichten Sicherheit der Arbeitsplätze 
am UKGM. Betriebsbedingte Kündigungen bleiben ausgeschlossen, 
ebenso die Ausgliederung von Betriebsteilen. 
Ausnahmen kann es allenfalls mit Zustimmung des Landes 
geben, insbesondere im Gegenzug für die gleichzeitige 
Wiedereingliederung derzeit ausgelagerter Bereiche. Auchdie Übernahmegarantie für Auszubildende gilt weiter. 


Dazu kommen die Investitionen in zukunftsfähige Gebäude 
und medizinische Geräte, die zur Attraktivität und Zukunftssicherung 
der Standorte wesentlich beitragen, was 
auch wiederum für die Frage der Wettbewerbsfähigkeit mit 
Blick auf Fachkräfte in der aktuellen Zeit von Bedeutung 
ist. 


Nicht zuletzt konnte erreicht werden, dass bei der Frage 
der Eigenbeiträge zu diesen Investitionen die Belastung 
der Beschäftigten begrenzt wird. Wenn der Cashflow des 
UKGM für die eigenen Beiträge nicht ausreicht, wird nun 
erstmals Rhön echte Eigenmittel statt verzinster Darlehen 
zur Verfügung stellen. Das ist ein echtes Novum. 


Insofern kann ich deutlich machen: Die Landesregierung 
hat sich in vielfacher Weise für die zukunftsfähigen und 
sicheren Arbeitsplätze am UKGM eingesetzt. Ich möchte 
an dieser Stelle die Gelegenheit nutzen und den Beschäftigten 
an allen hessischen Universitätskliniken und an allen 
Krankenhäusern für ihren unermüdlichen Einsatz in den 
sehr anspruchsvollen Herausforderungen insbesondere in 
den letzten Jahren danken. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage von Frau Abg. Dr. 
Sommer. Sie haben das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Frau Ministerin, 
für die Beantwortung. – Ich habe wahrgenommen: 
Sie unterstützen den Entlastungstarifvertrag aus besagten 
Gründen nicht. Wir alle wissen von der Arbeitsdichte, von 
der hohen Belastung, vom Dauergefühl des Stresses und 
der Überlastung der Beschäftigten. Deswegen möchte ich 
von Ihnen wissen, mit welcher Unterstützung die Beschäftigten 
vonseiten der Landesregierung rechnen können, damit 
an den Kliniken in Hessen endlich wieder mehr Zeit 
für die originäre Pflege vorhanden ist. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 

