10648 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich möchte Ihnen heute die wesentlichen Leitlinien der 
hessischen Sicherheitspolitik darlegen. Vorneweg möchte 
ich vor allem eines hervorheben: Deutschland ist ein sicheres 
Land. Hessen ist mit Baden-Württemberg und Bayern 
eines der drei sichersten Länder in der Bundesrepublik 
Deutschland. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger hat für die 
Hessische Landesregierung höchste Priorität. Der Schutz 
unserer Bürger ist unsere tägliche Triebfeder. Dafür setzen 
sich Landesregierung und Sicherheitsbehörden mit großem 
Engagement ein. 


Seit vielen Jahren gehört Hessen zu den sichersten Bundesländern 
in Deutschland. Die Zahl der Straftaten befindet 
sich seit vielen Jahren auf niedrigem Niveau, die Aufklärungsquote 
hingegen befindet sich im positiven Spitzenbereich. 
Die Landesregierung hat Hessen in den vergangenen 
Jahrzehnten nachweislich sicherer gemacht und ist damit 
ihrer vorrangigen Aufgabe, Sicherheit für die Bürgerinnen 
und Bürger bestmöglich zu gewährleisten, eindrucksvoll 
nachgekommen. 


(Beifall CDU) 


Dies lässt sich vor allen Dingen an zwei Punkten ganz 
objektiv belegen. Erster Punkt. Werfen wir heute einmal 
einen Blick auf die konkreten Zahlen und den Langzeitvergleich 
in Hessen: Die absolute Zahl der Straftaten ist 
2022 im Vergleich zu 2002 um mehr als 60.000 Delikte 
gesunken. In den vergangenen 20 Jahren konnte die Zahl 
der Straftaten in Hessen damit um 17 % gesenkt werden. 
Vor 20 Jahren lag die Aufklärungsquote bei 48,2 %. Heute 
werden 63,7 % aller Straftaten und damit zwei von drei 
Delikten in Hessen aufgeklärt. Dies ist eine Entwicklung, 
über die wir uns gemeinsam freuen können. Meine Damen 
und Herren von der SPD, Ihr Antrag schafft es nicht, uns 
diesen Erfolg madig zu machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweiter Punkt. Herausragende Sicherheitswerte sind es 
auch im Vergleich mit den anderen Bundesländern. Hessen 
zählt nunmehr seit Jahren zu den sichersten Ländern der 
Republik. 2021 mussten wir unseren Nachbarn aus Rheinland-
Pfalz den dritten Platz überlassen. Allerdings kann ich 
Sie beruhigen: So, wie es derzeit aussieht, wird Hessen im 
Hinblick auf die Kriminalstatistik 2022 den Platz auf dem 
Treppchen zurückerobern. Hessen bleibt damit weiterhin 
eines der sichersten Länder. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die erfolgreichen Sicherheitswerte kommen nicht aus heiterem 
Himmel; sie sind in Hessen kein Zufallsprodukt. 
Sie sind das Ergebnis beständiger strategischer Grundüberlegungen, 
politischer Schwerpunktsetzungen und einer gestärkten 
Polizei. Ich bedanke mich auch im Namen der 
Hessischen Landesregierung bei der hessischen Polizei – 
lieber Inspekteur –, also bei den vielen tüchtigen Kolleginnen 
und Kollegen, für ihre erfolgreiche Arbeit in den 
vergangenen Jahren. Ich rufe unseren Polizistinnen und 
Polizisten auch zu: Sie können sich auf den Rückhalt der 
Hessinnen und Hessen sowie auf den Rückhalt der Hessischen 
Landesregierung verlassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Landesregierung hat verlässlich, konsequent und akribisch 
eine ganze Reihe von wichtigen Maßnahmen umgesetzt, 
um das Grundbedürfnis nach Sicherheit zu erfüllen. 
Die Landesregierung investiert seit Jahren klug und zielgerichtet 
in ein sicheres Hessen. Die Investitionen in die 
hessische Polizei befinden sich seit Jahren auf einem Rekordniveau 
und steigen mit 2,1 Milliarden € in diesem 
Jahr auf einen neuen Höchststand. Damit machen wir, auch 
im Gegensatz zur Bundesinnenministerin, deutlich, dass jedenfalls 
in Hessen die innere Sicherheit und übrigens auch 
der Bevölkerungsschutz höchste Priorität haben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die Landesregierung hat massiv für zusätzliches Personal 
gesorgt. Seit einigen Wochen sind bereits mehr als 15.500 
Polizistinnen und Polizisten für die Sicherheit der Bürger 
unterwegs. Allein seit Beginn der Legislaturperiode im 
Jahr 2018 ist dies ein zusätzliches Plus von 1.400 Beamtinnen 
und Beamten. In unserem Bundesland gab es unter 
keiner der vorherigen Landesregierungen mehr Polizeivollzugsbeamte 
als heute. 


Trotz dieses Rekords und trotz der sehr guten Sicherheitslage 
ist der Personalzuwachs bei der hessischen Polizei 
aber noch nicht am Ende. In den kommenden beiden Jahren 
kommen nochmals 500 fertig ausgebildete Beamtinnen 
und Beamte hinzu. Dieser historische Zuwachs bei unserer 
Polizei wird Hessen noch sicherer machen; denn künftig 
werden noch mehr Polizistinnen und Polizisten auf unseren 
Straßen und Plätzen Präsenz zeigen und das Sicherheitsgefühl 
stärken können. 2025 werden über 16.000 Polizisten 
Verantwortung für die Sicherheit der Menschen in unserem 
Land übernehmen. Im Vergleich zum Jahr 2014, dem Jahr 
des Beginns des Personalaufbaus, beträgt der Zuwachs 
dann satte 18 %. 


Die Landesregierung hat die Sicherheitsbehörden auch 
materiell hervorragend ausgestattet. Die hessische Polizei 
ist nicht nur in personeller Hinsicht, sondern auch in Sachen 
Ausstattung und Ausrüstung auf einem herausragenden 
Stand. Die verbesserte Ausstattung und Organisation 
der Sicherheitsbehörden haben wir aktiv betrieben: moderne 
Bewaffnung, Schutzausstattung, Drohnen, Taser, Bodycams, 
Einsatzfahrzeuge mit Dashcams und vieles mehr 
gehören heute zur Ausstattung und Ausrüstung der Beamtinnen 
und Beamten. 


Die Landesregierung investiert seit Jahren auch verstärkt 
und ganz bewusst in die Digitalisierungsoffensive bei unserer 
Polizei. Damit unsere Beamten noch erfolgreicher 
und effektiver gegen Kriminelle, Extremisten und Terroristen 
vorgehen können, haben innovative digitale Ermittlungswerkzeuge 
Einzug in den Dienstalltag gehalten. Die 
Verbrechensbekämpfung und -aufklärung wird damit nicht 
nur effektiver, sondern die Polizeiarbeit wird auch stetig 
schneller. 


Einige Beispiele hierzu: Mit der Einrichtung des Innovation 
Hub haben wir maßgeblich dazu beigetragen, dass sich 
die Polizei Hessen innovativ und einsatzfähig am Puls der 
Zeit ausrichtet. In einer Start-up-Atmosphäre wird täglich 
mit Know-how und Herz an neuen Innovationen gearbeitet. 
Dadurch wurde die Polizei Hessen nicht nur selbst 
besser, sondern sie hat als Innovationstreiber auch bundesweite 
Strahlkraft entwickelt. 


Meine Damen und Herren, seit Ende 2022 verfügen nahezu 
alle hessischen Polizistinnen und Polizisten über ein 

