10638 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Der Fall, auf den Sie sich beziehen, ist mir in der Tat 
bekannt. Ich will aber darauf hinweisen, dass es sich insoweit 
um einen Ausnahmefall handelt. Mir sind keine größeren 
Probleme in der hessischen Justiz mit Schöffinnen 
oder Schöffen bekannt, die der deutschen Sprache nicht 
ausreichend mächtig sind. Das sind, wenn es diese Fälle 
gibt, absolute Ausnahmefälle. Insoweit sehe ich auch keinen 
Anlass, durch die Gesetzgebung oder auf anderem 
Wege auf die Gemeinden im Auswahlverfahren irgendeinen 
Einfluss zu nehmen. Auch eine regelhafte Prüfung 
auf die Sprachkompetenz erscheint mir nicht erforderlich. 
Das Schöffenamt ist an die deutsche Staatsangehörigkeit 
gekoppelt, und es ist davon auszugehen, dass Menschen, 
die die deutsche Staatsangehörigkeit haben, im Regelfall 
auch über hinreichende Sprachkenntnisse verfügen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. 


Ich komme zu Frage 845 
und darf Herrn Abg. Dr. Grobe 
von der AfD das Wort erteilen. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Maßnahmen will sie ergreifen, um die Nutzung der 
Bundesstraße 275 von Idstein nach Weilrod als Ortsumgehung 
attraktiver zu gestalten? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich darf Herrn Staatsminister Al-Wazir das 
Wort erteilen. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Dr. Grobe, Ihre Frage ist in sich 
nur schwer verständlich. Wir haben sie so interpretiert, 
dass Sie nach möglichen Ortsumgehungen im Zuge der 
B 275 fragen. 


Mögliche Ortsumgehungen im Zuge der B 275 gehören 
zu den Bundesfernstraßenbaumaßnahmen, über deren Bedarf 
und Dringlichkeit der Deutsche Bundestag entscheidet. 
Im Vorfeld der Aufstellung des Bundesverkehrswegeplans 
2030 bzw. der Verabschiedung des Bedarfsplans im 
Jahr 2016 wurden vom Land Hessen in Absprache mit 
den Anrainerkommunen alle infrage kommenden Ortsumgehungen 
im Zuge der B 275 zur Bewertung angemeldet. 


Auf dem von Ihnen angesprochenen Streckenabschnitt sind 
zwei Maßnahmen bewertet worden. Für die Maßnahme 
B 275 Ortsumgehung Waldems-Esch wurde seitens des 
Bundes kein Bedarf festgestellt. Die Maßnahme B 275 
Ortsumgehung Idstein-Eschenhahn wurde in den vordringlichen 
Bedarf eingestuft. Für diese Maßnahme läuft derzeit 
das Planfeststellungsverfahren. Der Erlass des Planfeststellungsbeschlusses 
wird für Sommer 2023 angestrebt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage von Herrn Dr. Grobe. 
Sie haben das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ist sich die Landesregierung bewusst, dass die jetzige Verkehrssituation 
den Schulweg in Steinfischbach sehr gefährlich 
macht? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich kenne zwar viele Straßen und auch viele Orte in Hessen, 
aber ob die B 275 genau dort durchgeht, stelle ich einmal 
infrage. Vielleicht schauen Sie einmal, möglicherweise 
verwechseln Sie das mit der B 8. Aber ich weiß es nicht 
genau. 


Ich habe Ihnen aber bereits gesagt: Wir haben einen Bundesverkehrswegeplan, 
dort sind Ortsumgehungen angemeldet 
worden. Im Übrigen gilt generell: Wenn es irgendwo 
Sicherheitsprobleme geben sollte, kann man auch als Verkehrsbehörde 
eingreifen. Das sind in aller Regel die Kreise 
oder, wenn es größere Orte sind, die Orte. Mehr kann ich 
an dieser Stelle in der Fragestunde nicht dazu sagen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. 


Damit komme ich zur Frage 847 
und darf Herrn Abg. 
Daniel May von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort 
erteilen. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Welches Ziel verfolgt sie mit der Qualitätsoffensive Mathematik? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Kultusminister Prof. Lorz, Sie haben 
das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. May, darauf gibt es eine einfache und eine komplexe 
Antwort. Die einfache Antwort lautet: Als Hessische 
Landesregierung wollen wir mit der Qualitätsoffensive 
Mathematik unsere Schülerinnen und Schüler schlichtweg 
dazu befähigen, bessere Leistungen im Fach Mathematik 
zu erzielen. 


Wenn wir das Ganze in den großen Zusammenhang einbetten, 
wird die Antwort komplexer; denn dieses Ziel möchten 
wir mit sorgsam aufeinander abgestimmten Program

