10686 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


beispielsweise dem Aufruf, Messer oder Baseballschläger 
mitzubringen etc., ist es unkritisch zu bewerten. Die hohe 
Wahrscheinlichkeit einer qualifizierten konkreten Gefahr 
ist dann erkennbar. In der Realität spielt sich das aber 
häufig nicht so eindeutig ab. Das sage ich, obwohl ich ganz 
klar ein Militanz- und Einschüchterungsverbot begrüße. 


Schade ist jedoch, wenn es daran scheitert, dass ein Gesetz 
zwar gut gemeint, aber zumindest in einigen Punkten 
handwerklich schlecht gemacht ist. Es wäre folglich eine 
Klarstellung sinnvoll, dass beschränkende Anordnungen 
vor Beginn einer Versammlung nur ergehen können, wenn 
eine gefährdende Zweckbestimmung zum vorgelagerten 
Zeitpunkt feststellbar ist. 


Ebenso sind die Ordnerregelungen nicht vollends befriedigend, 
die sich aus § 12 des Entwurfs ergeben, beispielsweise 
die Beschränkungen hinsichtlich der Ordnerzahl oder 
der Erfassung bzw. der Meldung. 


Auch ein Bußgelderlass bei angeblichen Verstößen der Anzeigepflicht 
gilt bei Experten als unverhältnismäßig. Das 
betrifft unter anderem § 26 Abs. 1 Nr. 7 und 8. 


Eine Bußgeldbewehrung für den Veranstalter bei Durchführung 
einer Versammlung ohne erforderliche Anzeigen 
ist nicht angemessen und könnte als verfassungswidrig gelten. 
Aber mit verfassungswidrigen Gesetzen kennen Sie 
sich mittlerweile aus, sehr geehrte Damen und Herren von 
Grün und Schwarz. 


(Beifall AfD) 


Wenn eine Versammlung nicht untersagt werden darf, kann 
ihre Veranstaltung grundsätzlich nicht sanktioniert werden. 
Das gilt erst recht für eine verspätete Anmeldung, also einÜberziehen der Frist. 


Auch das Verhängen einer Bannmeile des Hessischen 
Landtags inklusive Ausnahmeverbot ist ebenso höchst umstritten, 
wenn sie auch aus Sicht einiger Parlamentarier 
praktisch erscheint. Sie bieten den Bürgern ein Versammlungsfreiheitsgesetz 
an und stellen die Freiheit vermeintlich 
in den Vordergrund, sodann kommen Sie mit einer 
Bannmeile um die Ecke, die einen symbolträchtigen Ort 
der demokratischen Begegnung tangiert, nämlich dieses 
Hohe Haus, 


(Beifall AfD) 


getreu dem Motto: Wir sind die Herzkammer der Demokratie, 
aber bitte keine Demokratie direkt vor unserer 
Haustür. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


In der Summe sind die Schwachstellen höchst unbefriedigend. 
Die Regierung hätte von Anfang an versuchen sollen, 
ein sinnhaftes und stimmiges Gesetz zu erlassen. Stattdessen 
ist das Konvolut ein Flickenteppich aus teils unterschiedlichen 
Normen. Letztlich schadet es dem Bürger und 
auch den Behörden, vor allem aber der Exekutive, sprich: 
der Polizei. Denn auch für einen vernünftigen Handlungsspielraum 
der Polizei macht ein neues Versammlungsgesetz 
nur dann Sinn, wenn es insgesamt stimmig ist. 


Nun laufen Sie aber Gefahr, ein neues Gesetz zu bekommen, 
bei dem der Exekutive der Vorwurf gemacht wird, 
es sei zu einschränkend für die Rechte der Bürger. Verteidigen 
müssen sich in der Lebensrealität nicht Politiker der 


Regierung, sondern die Beamten, die das in ihrem beruflichen 
Alltag ausbaden müssen. 


Allerdings wundert es mich nicht, wenn wir bedenken, wer 
alles maßgeblich beteiligt war am Versammlungsfreiheitsgesetz: 
die GRÜNEN, die selten an der Sicherheit, der 
Demokratie oder gar der Freiheit der Bürger interessiert 
sind. Vielmehr stehen bei ihnen, bei der vermeintlichen 
Friedenspartei, Haltung und Verbotskultur im Vordergrund. 


– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gaw. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt der Abg. Felstehausen das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Versammlungsfreiheitsgesetz 
– was für ein Euphemismus für ein 
Gesetz, mit dem die Hessische Landesregierung, mit dem 
Schwarz-Grün versucht, das Versammlungsrecht in Hessen 
in wesentlichen Teilen zu beschränken. 


In der Anhörung, die dazu stattgefunden hat, sind deutliche 
Worte gefallen. Lieber Lukas Schauder, vielleicht sollte 
man nicht nur die ersten zwei Zeilen einer Stellungnahme 
vorlesen, sondern dann auch so konsequent sein, die Kritikpunkte 
zu nennen, die danach gekommen sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es wurde dann gesagt: Im Grunde genommen ist es gut, 
aber … 


(Zuruf Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das würde zur Wahrheit dazugehören. In der Anhörung 
wurden angesichts des geplanten Grundrechtseingriffs, der 
dort stattfindet, sehr viele deutliche Worte gefunden, und 
das ist auch gut so. 


(Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Welche denn?) 


Am deutlichsten formulierte es das Komitee für Grundrechte 
und Demokratie und bezeichnete Ihre Gesetzesvorlage 
als „einen in Schriftform gegossenen Freifahrtschein 
für Videobeobachtung und -aufzeichnung für die Polizei“. 


Meine Damen und Herren, die vielfältigen Demonstrationen 
der letzten Tage gegen eine Verschärfung des Versammlungsgesetzes 
zeigen deutlich, dass viele Gruppen – 
vom DGB über Umweltgruppen bis zu Bürgerrechtsinitiativen 
– zu Recht befürchten, dass es nicht der gute Wille 
ist, der hinter diesem Gesetzentwurf steht, sondern der 
Wunsch, Versammlungen und ihre Teilnehmerinnen und 
Teilnehmer kontrollierbarer und gläserner zu machen. 


Die Kritik daran haben wir bereits in der ersten Lesung angemeldet, 
und die Anhörung der Expertinnen und Experten 
hat uns noch einmal bestätigt. Ich will auf ein paar Punkte 
eingehen, die dabei für uns besonders wichtig sind. 


Niemand hier im Haus hat ein Interesse – „niemand“ will 
ich vielleicht nicht sagen; fünf Fraktionen hier im Haus 


– an Aufmärschen von Neonazis mit Fackeln oder Ähnlichem. 