Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10659 


(Zuruf Minister Peter Beuth) 


– Herr Beuth, Sie können hinter mir brummeln, wie Sie 
wollen; es stört mich nicht. Aber es stört Sie in Ihrer Autorität, 
weil Sie ganz offensichtlich nicht einmal in Hanau 
waren und sich vor und hinter und neben die Polizei gestellt 
haben. Die Folgen haben wir an diesem Platz in den 
letzten Wochen und Monaten immer wieder sehen müssen. 
Das macht man eben nicht. 
(Zuruf Freie Demokraten: Ja!) 


Es ist das Recht der Polizeibeamten, dass auch in schwierigen 
Zeiten die Führung des Ministeriums, der Minister, 
hinter ihnen steht. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und Heike Hofmann 
(Weiterstadt) (SPD)) 


Darüber hinaus ist es das Recht der Polizeibeamten – 
auch auf hoher Führungsebene –, dass mit ihnen gerecht, 
menschlich und nachvollziehbar umgegangen wird. Ich habe 
es noch nie erlebt – weder hier in Hessen noch im Bund, 
noch in einem anderen Bundesland –, dass mit einem führenden, 
mit einem von anderen in internen Sitzungen gepriesenen 
Polizeibeamten öffentlich derartig umgegangen 
wurde. Meine sehr verehrten Damen und Herren, erstens 
macht man das nicht, und zweitens hat ganz offensichtlich 
die Ministeriumsspitze nicht erkannt, welche Folgen das 
hat. Es fragt sich doch jetzt bald jeder führende und jeder 
leitende Polizeibeamte in diesem Land: Bin ich eigentlich 
der nächste Herr M.? 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Richtig!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie können hier 
den Kopf schütteln. Kollege Schäfer und ich reisen in den 
letzten vier Wochen durch die Lande, wir stellen uns als 
das junge, frische innenpolitische Paar gerade bei der Polizei 
in Hessen vor. 


(Heiterkeit) 


Wir reisen durch die Lande, und wir hören es immer 
wieder. Natürlich werden ein Polizeipräsident und seine 
Stellvertreter nicht sagen, was ich eben gesagt habe. Aber 
sie vermitteln ein Bild, was das denn eigentlich solle. Sie 
vermitteln ein Bild des Unverständnisses, das sie dabei 
haben. 


Deshalb sage ich als Punkt 2: Wenn man Polizeibeamte 
lobt – und das ist richtig so in Hessen –, dann muss 
man auch anerkennen, wenn sie in Notsituationen sind, 
und dann darf man nicht mit ihnen umgehen, wie es mit 
Führungspersonal in Hessen leider nicht das erste Mal – 
Herr Kollege Beuth, unter Ihrer Verantwortung – passiert 
ist. Ich darf nur an die Vorfälle erinnern, die letztlich dazu 
geführt haben, dass der vorletzte Landespolizeipräsident 
aus seinem Amt entlassen worden ist. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Führen kann man nur durch Respekt. Führen kann man 
nicht durch Verunsicherung. Das ist leider Teil der Maxime. 
Wenn man alles wissen will, was man gar nicht wissen 
darf, was man gar nicht wissen muss, dann verunsichert 
man natürlich – schöne Grüße an die Vorgänge, die leider 
gerade im Polizeipräsidium, im größten Hessens, in Frankfurt 
am Main stattfinden. 


(Zuruf Minister Peter Beuth) 


– Frau Präsidentin, Sie hören ja auch, dass der Minister 
laufend dazwischenredet. Sie können ihn vielleicht einmal 
daran erinnern. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Er hat vor sich hin gemurmelt; aber ich werde weiterhin 
darauf achten. 


(Zuruf Freie Demokraten: Na, das Murmeln gefällt 
ihm!) 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Vielen Dank. – Drittens haben die Polizeibeamten das 
Recht – und die Leitungen natürlich die Pflicht –, dass man 
sich verfassungsgemäß verhält. Das, was Polizeibeamte in 
ihrem Beruf – ich sage bewusst nicht: in ihrem Job – 
von den Bürgerinnen und Bürgern abverlangen, nämlich, 
dass sie sich an Recht und Gesetz halten, gilt natürlich 
auch für die Ministeriumsspitze. Mit welcher Nonchalance 
Sie, Herr Minister, in Ihrer Regierungserklärung über die 
negative Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zu 
§ 25a HSOG hinweggegangen sind, spricht dafür, dass 
man von Ihnen in den nächsten neun Monaten keine Besserung 
mehr erwarten kann. 


(Beifall Freie Demokraten und Heike Hofmann 
(Weiterstadt) (SPD)) 


Meine Sozialprognose ist da ganz schlecht. Es ist schlecht 
für die hessische Polizei, wenn man ihr von oberster Spitze 
vorführt: Eigentlich hat uns Karlsruhe ja bestätigt. 


(Heiterkeit Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Nein, hat es nicht. – Jetzt fangen Sie wieder an, zu murmeln. 
Immer wenn Sie wissen, dass Sie angegriffen werden 
– und das zu Recht –, fangen Sie an zu murmeln; das 
habe ich jetzt gemerkt. Ich wollte das nur für die Kollegen 
übersetzen, weil das schon ein bisschen – ich will das 
höflich umschreiben – eine Frage der Disziplin ist, ob man 
dauernd murmelt oder nicht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – 
Alexander Bauer (CDU): Hier ist kein Hörsaal!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, § 25a HSOG ist 
übrigens ein besonderes Lehrbeispiel für die Unbelehrbarkeit 
an der Spitze des hessischen Innenministeriums. Ich 
muss gestehen: Ich habe heute die Hilfe unserer Referentin 
benötigt, um mich daran zu erinnern, wie § 25a HSOG 
in den Gesetzgebungsgang dieses Hauses gekommen ist. 
Vielleicht wissen es einige gar nicht mehr; vielleicht wollen 
das einige auch gar nicht mehr wissen. Das war zu 
einem späteren Zeitpunkt eine Ergänzung eines Gesetzes, 
das eigentlich mit dem Verfassungsschutz und überhaupt 
nichts mit dem Thema der Polizeirechte zu tun hatte. 
Die Überschrift des Gesetzes – der Entwurf wurde von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebracht – lautet: 
Gesetz zur Neuausrichtung des Verfassungsschutzes in 
Hessen. Um die zweite Lesung herum wurde auf einmal 
von Ihnen, von den Rechtsstaatlern der GRÜNEN und der 
CDU, ein Ergänzungsgesetz eingebracht. Darin war unter 
anderem § 25a HSOG enthalten, den Karlsruhe jetzt als 
verfassungswidrig verboten hat. 

