Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10679 


(René Rock (Freie Demokraten): Immer falsch, Herr 
Minister!) 


Ich möchte Sie wenigstens daran erinnern, dass das Gesetz, 
das hier von einigen Seiten kritisiert worden ist, was ich 
ausdrücklich nicht kritisiere, weil ich es damals genauso 
wie Sie mitbeschlossen habe, im Jahre 1999 im Hessischen 
Landtag mit den Stimmen der FDP beschlossen worden ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Gut, dass du das mal sagst!) 


Wie gesagt, ich kritisiere den Zustand nur begrenzt. Ich 
wollte Sie aber wenigstens daran erinnern, damit Sie noch 
wissen, dass Sie damals mit dabei waren. 


Ich finde, dass wir hier ein ausgewogenes Gesetz vorlegen.
Gleiches gilt für den Änderungsantrag. Meine Damen und 
Herren, wenn wir am Ende Maß und Mitte treffen, dann 
spricht das eher für Ausgewogenheit als für etwas anderes. 


Es ist mitnichten so, dass die Mitbestimmung versagt wird. 
Das war und ist mit Sicherheit auch nicht ernst gemeint 
gewesen, weil der tatsächliche Gesetzestext, den wir hier 
am Donnerstag beschließen werden, ein anderer ist. Die 
Gestaltung der Arbeitsplätze, Urlaubsgrundsätze, Arbeitszeitmodelle, 
Kurzarbeit, mobiles Arbeiten, betriebliches 
Eingliederungsmanagement, das sind alles Punkte, die am 
Ende erweitert worden sind. 


Wir haben in den Gesetzentwurf ein paar Punkte aufgenommen, 
die wir nach der Anhörung weiter optimiert haben. 
So wurde die Verabschiedung des Mitbestimmungstatbestandes 
„Gestaltung der Arbeitsplätze“ angepasst, sodass 
hier wieder die volle Mitbestimmung greift, zumal man 
diesen Tatbestand durchaus auch als soziale Angelegenheit 
einstufen kann. 


Zudem wurden die Mitbestimmungstatbestände noch einmal 
ausdrücklich erweitert, etwa bei der Aufstellung allgemeiner 
Urlaubsgrundsätze oder der Anordnung von 
Dienstbereitschaft, Bereitschaftsdienst, Rufbereitschaft,
Mehrarbeit und Überstunden. 


Im Gesetz wurde nunmehr ausdrücklich klargestellt, dass 
ein Abweichen von einem empfehlenden Beschluss der Einigungsstelle 
durch die oberste Dienstbehörde zu begründen 
ist. Ich finde, das ist angemessen. Das war ein wichtiger 
Impuls, den wir hier aufgenommen haben. 


Wir haben auch ein paar Punkte nicht aufgegriffen. 
Nicht aufgegriffen haben wir die Forderung, sämtliche Einigungsstellenbeschlüsse 
verbindlich auszugestalten, dies 
übrigens aus gutem Grund. Es widerspräche schlicht der 
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zum zulässigen 
Umfang der Mitbestimmung im öffentlichen Dienst. 
Das Personalvertretungsrecht unterliegt besonderen verfassungsrechtlichen 
Anforderungen, was die Gewerkschaften 
bei ihren Forderungen gelegentlich unbeachtet lassen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, schließlich wurde 
auch infolge der Kritik an mangelnder Interessenvertretungim Hochschulbereich eine entsprechende Änderung vorgenommen. 
So entfallen nunmehr der Ausschluss des Initiativrechts 
bezüglich der Einstellung von wissenschaftlichen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie der Ausschluss 
der Mitbestimmung bei der Einstellung von befristet oder 
auf Zeit beschäftigten wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern an Hochschulen des Landes. An deren 
Stelle tritt die Regelung, dass der Personalrat bei der Ein


stellung von befristet oder auf Zeit beschäftigten wissenschaftlichen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern nur mitbestimmt, 
wenn diese es beantragen. 


Das alles führt zu einer deutlichen Verbesserung der Beteiligung 
bei den wissenschaftlich Mitarbeitenden. Insofern 
ist das eine Verbesserung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Für die studentischen Hilfskräfte wird ein Hilfskräfterat 
neu eingeführt. Herr Dr. Hahn, dies übrigens nur für die 
Hilfskräfte an der eigenen Universität. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dieser stellt ein eigenständiges Vertretungsgremium dar, 
das als Ansprechpartner für die studentischen Hilfskräfte 
fungiert und deren Interessen im Personalrat vertritt. Ich 
finde, auch hier haben wir aus der Anhörung eine entsprechende 
Initiative, einen Impuls aufgenommen. Ich finde, 
auch das ist gut gelungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Weitere Themen betreffen die Frage der Grundlagen von 
Beurteilungen. Ich will aber noch auf weitere Punkte eingehen, 
z. B. auf die Altersgrenze bei Feuerwehrleuten. Die 
in den vergangenen Jahren erfolgte Umstellung bei den 
Arbeitszeitmodellen auf 24-Stunden-Dienste soll nicht zu 
einer Schlechterstellung bezüglich des Eintrittsalters in den 
Ruhestand führen. Entscheidend dabei ist, dass für Beamtinnen 
und Beamte, die lange Jahre im Einsatzdienst einer 
Wachabteilung tätig gewesen sind, weiterhin die abgestufte 
besondere Altersgrenze gilt. Das wird durch die vorgesehene 
Änderung in § 113 HBG erreicht. Ich finde, das ist 
eine wichtige Initiative, die wir dort aufgegriffen haben 
für Berufsfeuerwehrleute, die nur aufgrund der formalen 
Benennung von 24-Stunden-Diensten am Ende nicht in die 
Vergünstigung des Wechsel- und Schichtdienstes gekommen 
sind. Insofern ist das ein sehr wichtiger Punkt, den wir 
hier mit aufgenommen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben die Hessische Laufbahnverordnung um einen 
Laufbahnzweig Verfassungsschutz im höheren Dienst erweitert. 
Wir haben darüber hinaus das Richtergesetz entsprechend 
geändert. Es wird eine Altersgrenze für die 
Einstellung in den Richterdienst normiert sowie auch für 
Richterinnen und Richter die Möglichkeit geschaffen, über 
die regelmäßige Altersgrenze hinaus im Dienst zu bleiben, 
längstens bis zum vollendeten 68. Lebensjahr. Das kommt 
am Ende der Justiz, den Richterinnen und Richtern entgegen. 
Das wird dort ebenfalls sehr wohl wirken. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bleibe bei 
meiner Eingangsbemerkung. Ich glaube, dass wir einen 
ausgewogenen Gesetzentwurf vorliegen haben, der zwar 
nicht allen Interessen gerecht wird – das kann er auch nicht 
leisten –, am Ende aber einen ausgewogenen Kompromiss 
darstellt. Insofern freue ich mich, wenn wir am Donnerstag 
dem Gesetzentwurf zustimmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

