Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10645 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Wollen Sie die Frage beantworten, Herr Naas? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Also, ich bitte darum: Ich habe das Wort Herrn Staatsminister 
Al-Wazir erteilt. Insofern haben Sie das Wort zur 
Beantwortung. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Abg. Gnadl, ja, ausdrücklich, die bauliche Fertigstellung 
des Radwegs wird bis zur Landesgartenschau 2027 
angestrebt. Genau deshalb hatte ich Ihnen gesagt, dass wir 
schon versucht haben, bei anderen Maßnahmen – ich sage 
einmal, im Umfeld – diesen Radweg mitzudenken, damit 
am Ende die Bauphase möglichst kurz gehalten werden 
kann. 


Die Landesgartenschau 2027 ist der Termin, der im Raum 
steht, der auf jeden Fall erreicht werden soll. Das wäre 
gut. Bis zur Landesgartenschau soll das auf jeden Fall so 
sein. Es wäre natürlich auch deshalb gut, weil es, wenn 
dieses Stück fertig ist, keine Lücke mehr zwischen dem 
hessischen Radfernweg R 4 und dem Vulkanradweg Vogelsberg 
geben wird. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen jetzt keine weiteren Nachfragen 
vor. 


Dann komme ich zu Frage 852. 
Ich darf Herrn Abg. Dr. 
Dr. Rahn, fraktionslos, das Wort erteilen. 


Dr. Dr. Rainer Rahn (fraktionslos): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche konkreten Forderungen hat sie im Rahmen des 
„Flüchtlingsgipfels“ am 16. Februar 2023 an die Bundesregierung 
gestellt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der hessische Innenminister, 
Staatsminister Peter Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abg. Rahn, am 16. Februar 2023 fand auf Einladung 
der Bundesinnenministerin in Berlin der zweite Flüchtlingsgipfel 
zu aktuellen Flüchtlingsfragen statt. An diesem 
habe ich als Vertreter der unionsgeführten Innenministerien 
teilgenommen. Vonseiten der Hessischen Landesregierung 
hat des Weiteren Staatsminister Klose in seiner Eigenschaft 
als Vorsitzender der Integrationsministerkonferenz teilgenommen. 


Seitens der teilnehmenden Länder wurde kritisiert, dass 
das erste Gipfeltreffen nur überschaubare Ergebnisse geliefert 
hat. Die erneuten Hilferufe der kommunalen Ebene kamen 
daher wenig überraschend. Es wäre auch wünschenswert 
gewesen, wenn Kanzler Scholz an dem Gipfel teilgenommen 
und das Thema Flüchtlinge endlich zur Chefsache 
erklärt hätte. 


Auf konkrete Aussagen hinsichtlich der Finanzierungsfrage 
oder der Positionierung der Bundesregierung im Rahmen 
der europäischen und der internationalen Zusammenarbeit 
warteten die Teilnehmer auch dieses Mal vergeblich. 


Zu den Kernforderungen der Kommunen – jedenfalls der 
der unionsgeführten Länder – bei dem Gipfel gehörten und 
gehören im Übrigen folgende Punkte: klare Begrenzung 
der illegalen Migration, Reform des gemeinsamen europäischen 
Asylsystems und des Schengen-Rechts, bessere und 
pflichtgemäße Kooperation mit den Herkunftsländern, klare 
Koordinierung des Zugangsgeschehens durch den Bund, 
mehr nutzbare Bundesimmobilien bei der Unterbringung 
sowie weitere Unterstützungsmaßnahmen. Der Ankündigung 
der Rückführungsoffensive sollten Taten folgen. Die 
Finanzierungszusagen des Bundes gegenüber den Kommunen 
sollten erhöht werden. Das waren im Wesentlichen 
die Forderungen, die dort vorgetragen worden sind. Die 
Ergebnisse des Gipfels waren und sind aus der Sicht der 
Kommunen und der Länder mehr als enttäuschend. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Für eine Nachfrage hat sich der Abg. Alexander 
Bauer von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Minister, in welcher Form unterstützt das Land Hessen 
die Kommunen in dieser wichtigen Frage? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abgeordneter, das Land Hessen unterstützt die Kommunen 
an unterschiedlichen Stellen. Zunächst zur Erstaufnahme: 
Wir sorgen dafür, dass die Flüchtlinge, die zu 
uns kommen, zunächst in Erstaufnahmeeinrichtungen aufgenommen 
und erst dann auf die Kommunen verteilt werden. 
Die Kapazitäten hierfür sind in den letzten Monaten 
entsprechend erhöht worden. 


Darüber hinaus haben wir mit den Kommunen vereinbart, 
erhebliche finanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen. Wir 
sind mittlerweile bei rund 796 Millionen €, die seitens 
des Landes der kommunalen Ebene zur Verfügung gestellt 
werden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Für eine weitere Nachfrage hat sich der 
Fragesteller, Herr Dr. Dr. Rahn, zu Wort gemeldet. 

