10634 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


vonseiten der Fraktion der SPD signalisiert, auf eine dritte 
Lesung zu verzichten. Die Fraktion DIE LINKE hatte dies 
schon in der Runde der parlamentarischen Geschäftsführer 
heute Morgen erklärt. Ich darf fragen – ich sehe hier schon 
zustimmendes Nicken –, ob wir damit auf die dritte Lesung 
verzichten können. – Das scheint mir der Fall zu sein. 
Dann verfahren wir so. Vielen Dank. 


Weiterhin wurde mir vonseiten der Fraktion der SPD signalisiert, 
dass sie zu Tagesordnungspunkt 21, der zweiten 
Lesung des Gesetzentwurfs der Landesregierung für ein 
Gesetz zur Verbesserung der Integration und Teilhabe und 
zur Gestaltung des Zusammenlebens in Vielfalt, sowie zu 
Tagesordnungspunkt 22, der zweiten Lesung des Dringlichen 
Gesetzentwurfs der Fraktion der Freien Demokraten 
für ein Gesetz zur Förderung der gesellschaftlichen Teilhabe 
und Integration in Hessen, ebenfalls auf eine dritte 
Lesung verzichtet. Auch hier darf ich fragen, wie das die 
übrigen Fraktionen sehen. – Ich sehe auch hier zustimmendes 
Nicken. Dann verfahren wir hier ebenfalls so. 


Außerdem hat die Fraktion der SPD mir mitgeteilt, dass sie 
den Tagesordnungspunkt 53, Hessen braucht ein modernes 
Personalvertretungsrecht – Landesregierung enttäuscht Beschäftigte 
mit fehlender Neuausrichtung, Drucks. 20/9705, 
zusammen mit Tagesordnungspunkt 19, der zweiten Lesung 
des Gesetzentwurfs der Landesregierung für ein Gesetz 
zur Novellierung des hessischen Personalvertretungsrechts, 
aufrufen möchte. Einverstanden? – Dann verfahren 
wir so. 


Weiterhin bittet die Fraktion der SPD, Tagesordnungspunkt 
37, die Große Anfrage der SPD zur Pflege in Hessen, 
Drucks. 20/9365 zu Drucks. 20/8842, mit Tagesordnungspunkt 
68, dem Setzpunkt der Fraktion der SPD zum gleichen 
Thema, aufzurufen. – Auch hier sehe ich Einvernehmen. 


Zuletzt bittet die Fraktion der SPD, Tagesordnungspunkt 
52: 


EntschließungsantragMarius Weiß (SPD), Kerstin Geis (SPD), Ulrike Alex 
(SPD), Bijan Kaffenberger (SPD), Esther Kalveram 
(SPD), Tanja Hartdegen (SPD), Fraktion der SPDHessen unterstützt Forderungen nach einer gesetzlichen 
Bargeld-Obergrenze– Drucks. 20/9588 – 


abschließend dem Haushaltsausschuss zu überweisen. – 
Auch hier sehe ich Zustimmung. Dann verfahren wir so. 


Frau Dr. Sommer, Sie haben das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin! Wir haben diese Woche eine volle Tagesordnung. 
Deswegen schlagen wir vor, Punkt 9 – das ist die 
erste Lesung des Gesetzentwurfs der Landesregierung für 
ein Hessisches Ausführungsgesetz zum Vierzehnten Buch 
Sozialgesetzbuch – nur mit Einbringung, ohne Ausspracheabzuhandeln. Im Ältestenrat hatten wir schon einmal darüber 
gesprochen, ob das möglich sei. Deswegen schlagen 
wir das noch einmal vor. Ich glaube, im Ältestenrat war 
Konsens dazu. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Wir haben einen Vorschlag zu Punkt 9. Ich sehe zustimmendes 
Nicken – herzlichen Dank für diesen Vorschlag –, 
dann verfahren wir so. 


Dann fahren wir fort. Eingegangen und auf Ihren Plätzen 
verteilt ist ein Dringlicher Entschließungsantrag der 
Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
betreffend Rekordinvestitionen für hessische Krankenhäuser 
zur Sicherstellung der Gesundheitsversorgung, Drucks. 
20/10817. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der 
Fall. Dann wird dieser Dringliche Entschließungsantrag 
Punkt 88 und kann, wenn niemand widerspricht, zusammen 
mit Punkt 7, der ersten Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der SPD, aufgerufen werden. 


Weiter eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN betreffend Pflegebedürftige und ihre 
Angehörigen unterstützen und entlasten – Versorgung 
sicherstellen, Drucks. 20/10818. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Punkt 89 und kann, wenn niemand widerspricht, 
zusammen mit Punkt 68, dem Setzpunkt der Fraktion der 
SPD, aufgerufen werden. 


Weiter eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der SPD betreffend Polizeiliche 
Kriminalstatistik ist keine Erfolgsbilanz für die 
Landesregierung – Innenminister Beuth verantwortet fehlerhafte 
Sicherheitspolitik und mangelhafte Wertschätzung 
des letzten Jahrzehnts, Drucks. 20/10820. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Punkt 90 und kann, wenn niemand widerspricht, 
zusammen mit Punkt 2, der Regierungserklärung, 
aufgerufen werden. 


Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesordnung für 
die 130., 131. und 132. Sitzung mit den eben besprochenenÄnderungen und Ergänzungen. Ich darf fragen: Gibt es 
Einwände? – Das ist nicht der Fall. Damit ist die Tagesordnung 
so genehmigt. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 20:15 Uhr. Wir beginnen im Anschluss an 
die amtlichen Mitteilungen, wie gewohnt, mit Punkt 1, der 
Fragestunde. 


Begrüßen möchte ich wie immer die Besucherinnen und 
Besucher auf unserer Besuchertribüne. Seien Sie uns alle 
sehr herzlich willkommen. 


Ich darf Sie zudem noch informieren, dass heute Schülerinnen 
und Schüler der 9. Klasse der Freiherr-vom-Stein-
Schule aus Eppstein den Hessischen Landtag besuchen. 
Während ihres Seminars „Im Zentrum der Landespolitik“ 
hier im Hessischen Landtag möchten diese – natürlich neben 
der Teilnahme an den politischen Debatten – auch die 
Gelegenheit nutzen, einzelne Abgeordnete in der Lobby zu 
interviewen. Ich wünsche Ihnen spannende Gespräche. 


Jetzt kommen wir zu den Entschuldigungen. Ganztägig 
fehlen die Abg. Jürgen Banzer, CDU, Karl Bolldorf, AfD, 
Karin Hartmann, SPD, Moritz Promny, Freie Demokraten, 
und Elisabeth Kula, DIE LINKE. Ich darf fragen, ob es 
weitere Entschuldigungen gibt. – Das ist nicht der Fall. 


Ich darf Sie kurz noch auf die heutigen Ausschusssitzungen 
hinweisen. Jetzt tagt ab 14:15 Uhr in nicht öffentlicher 

