Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10633 


(Beginn: 14:05 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Vor Eintritt in die Tagesordnung darf ich Sie 
bitten, sich von Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Am 19. Februar 2023 ist der ehemalige Abg. Dr. Werner 
Flach, dessen wir heute gedenken möchten, im Alter von 
87 Jahren verstorben. Er wurde am 21. Januar 1936 in 
Nieder-Weisel geboren. 


Herr Dr. Flach studierte Maschinenbau in München und 
Darmstadt. Nach seinem Abschluss als Diplom-Ingenieur 
und seiner Promotion war er als Geschäftsführer einer Sanitärfirma 
in Bad Nauheim tätig. 


Im Jahr 1972 wurde er Abgeordneter des Hessischen Landtages, 
dem er bis zum Ende der 7. Legislaturperiode als 
Mitglied der CDU-Fraktion angehörte. Während dieser 
Zeit war Herr Dr. Flach Mitglied im Ausschuss für Umweltfragen 
und im Ausschuss für Beamtenfragen bzw. im 
Ausschuss für Fragen des öffentlichen Dienstes. 


Hervorheben möchte ich auch sein langjähriges kommunalpolitisches 
Engagement als Stadtverordneter und Kreistagsabgeordneter, 
insbesondere sein 24-jähriges Wirken als 
Erster Stadtrat in Bad Nauheim. 


Wir werden Herrn Dr. Flach ein ehrendes Andenken bewahren. 
Unser tief empfundenes Mitgefühl gilt in dieser 
schweren Zeit der Familie des Verstorbenen. 


Wir gedenken heute auch des ehemaligen Hessischen Datenschutzbeauftragten 
Prof. Dr. Spiros Simitis, der am 18. 
März 2023 im Alter von 88 Jahren verstorben ist. 


Herr Prof. Dr. Simitis wurde am 19. Oktober 1934 in 
Athen geboren und kam mit 17 Jahren zum Jurastudium 
nach Marburg, promovierte mit 22 Jahren, habilitierte 
mit 29 Jahren und hatte Lehrstühle für bürgerliches 
Recht, Handels- und Wirtschaftsrecht, für Arbeitsrecht und 
Rechtsinformatik erst in Gießen, dann in Frankfurt inne. 
Seine wissenschaftlichen Arbeiten haben die Anerkennung 
des Datenschutzes als Grundrecht vorbereitet. Er war von 
1975 bis 1991, also 16 Jahre, der zweite hessische Beauftragte 
für Datenschutz. 


Neben zahlreichen anderen Auszeichnungen erhielt er 
1992 den Hessischen Verdienstorden und wurde 1996 mit 
dem Bundesverdienstkreuz 1. Klasse ausgezeichnet. 


Prof. Dr. Simitis war eine bedeutende Persönlichkeit, hat 
sich große Verdienste um unser Land erworben und den 
hessischen Datenschutz entscheidend geprägt. So fasste es 
die „Süddeutsche Zeitung“ am 20. März 2023 wie folgt 
treffend zusammen: 


Spiros Simitis hat 1970 in Hessen das erste Datenschutzgesetz 
geschaffen – weltweit das erste seiner 
Art. … Es war ein Leuchtturm-Gesetz. Simitis, damals 
ein junger deutsch-griechischer Rechtsprofessor 
in Frankfurt, hat diesen Leuchtturm gebaut, betrieben 
und gewartet; … 


Wir gedenken seiner Lebensleistung in großem Respekt 
und Dankbarkeit. Er gehört zu den Gelehrten, die die 
Geschichte der Bundesrepublik geprägt haben. Unsere aufrichtige 
Anteilnahme gilt seinen Angehörigen. 


(Schweigeminute) 


Sie haben sich zu Ehren der Verstorbenen von Ihren Plätzen 
erhoben. Ich danke Ihnen. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich eröffne die 


130. Plenarsitzung des Hessischen Landtages und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 
Ich darf Sie auf folgenden Mandatswechsel hinweisen. 
Herr Heinz Lotz hat sein Landtagsmandat mit Ablauf des 


28. Februar 2023 niedergelegt. Für den ausgeschiedenen 
Abgeordneten ist gemäß § 40 Abs. 1 des Landtagswahlgesetzes 
Frau Gisela Stang Abgeordnete des Hessischen 
Landtages geworden. Die Feststellung über die Nachfolge 
nach § 40 Abs. 5 Satz 1 Landtagswahlgesetz hat der Landeswahlleiter 
am 1. März 2023 getroffen. 
Frau Abg. Stang, ich begrüße Sie sehr herzlich in diesem 
Hause, und wir alle freuen uns auf eine gute Zusammenarbeit 
mit Ihnen. 


(Allgemeiner Beifall – Gisela Stang (SPD) erhebt 
sich zu ihrer Begrüßung.) 


Ich darf Sie noch darauf aufmerksam machen, dass die 
hinter mir befindlichen Persönlichkeiten für das Kunstwerk 
„Himmel über Hessen. Licht-gestalten“ dieses Mal 
von Schülerinnen und Schülern des Grundkurses Politik 
und Wirtschaft der Friedrich-List-Schule aus Wiesbaden 
im Rahmen des vom 14. bis 16. Februar 2023 abgehaltenen 
Seminars „Im Zentrum der Landespolitik“ ausgewählt 
worden sind. Diese sind Anne Frank, Johann Heinrich 
Tischbein der Ältere, Johann Wolfgang von Goethe, Adam 
Opel, Alexej von Jawlensky, Jacob Grimm und Elisabeth 
Schwarzhaupt. 


Hinsichtlich der Tagesordnung darf ich Sie auf Folgendes 
hinweisen. Die Tagesordnung vom 14. März sowie der 
Nachtrag vom heutigen Tag liegen Ihnen vor. 


Wie Sie dem Nachtrag der Tagesordnung zu den Tagesordnungspunkten 
78 bis 83 entnehmen können, sind sechs Anträge 
betreffend eine Aktuelle Stunde eingegangen. Nach 
§ 32 Abs. 6 der Geschäftsordnung beträgt die Aussprache 
für jeden zulässigen Antrag auf Abhaltung einer Aktuellen 
Stunde fünf Minuten je Fraktion. Die Aktuellen Stunden 
werden, wie gewohnt, am Donnerstag um 9 Uhr abgehalten. 


Am Montag eingegangen und in Ihren Fächer verteilt ist 
ein Änderungsantrag, Drucks. 20/10798, der Fraktion der 
SPD zu Tagesordnungspunkt 21, dem Gesetzentwurf der 
Landesregierung für ein Gesetz zur Verbesserung der Integration 
und Teilhabe und zur Gestaltung des Zusammenlebens 
in Vielfalt, in der Fassung der Beschlussempfehlung, 
Drucks. 20/10725 zu Drucks. 20/9504. 


Heute eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist 
ein Änderungsantrag, Drucks. 20/10819, der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Tagesordnungspunkt 
19, dem Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Gesetz zur Novellierung des hessischen Personalvertretungsrechts, 
in der Fassung der Beschlussempfehlung 
und des Berichts des Innenausschusses, Drucks. 20/10723 
zu Drucks. 20/9470. 


Zu Tagesordnungspunkt 20, der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung für ein Gesetz zur Neuregelung 
des Versammlungsrechts in Hessen, wurde mir 

