Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10695 


Unter Teilhabe verstehen wir, dass wirklich alle Bürger 
unseres Landes in Frieden und vor allem in Wohlstand 
leben können. Es bedarf einer Politik, die die entsprechenden 
Rahmenbedingungen schafft. Damit wäre dann mehr 
erreicht als mit dem uns hier vorliegenden Gesetzentwurf. 


(Beifall AfD) 


Ihre Politik schafft unterdessen soziale Ungleichgewichte. 
Sie lässt ein Leben in Vielfalt und Teilhabe leider überhaupt 
nicht zu, weil ein großer Teil der Menschen, die 
zu uns kommen oder bei uns leben, in die Sozialsysteme 
eingewandert ist. Genau darin liegt ein massives Problem. 
Wenn wir in diesem Land keinen Wohlstand schaffen, dann 
werden wir keine Teilhabe und keine Vielfalt erreichen. 
Das steht fest. 


(Beifall AfD) 


Das werden Sie mit diesem Gesetz definitiv nicht erreichen. 
Am Ende des Tages wird das nur ein Lippenbekenntnis 
sein. Es wird den Menschen, um die es geht, überhaupt 
nicht helfen. So wie bei allen Gesetzen, die wir hier mittlerweile 
erlebt haben, wird es den Bürgern kaum helfen. – 
Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich Frau Abg. Ravensburg 
von der CDU-Fraktion das Wort erteilen. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Mit dem Gesetz zur Integration und Teilhabe wollen 
wir insbesondere die neu in unser Land kommenden 
Menschen unterstützen und der wachsenden Bedeutung der 
Migration Rechnung tragen. Dazu gehört auch das Anwerben 
der Fachkräfte aus dem Ausland. Wir haben das schon 
vielfach gehört. Auch sie erwarten hier im Land ein gutes 
Integrationsklima. Denn ein gutes Klima ist zur Bewahrung 
des gesellschaftlichen Zusammenhalts mit Vielfalt, 
Respekt und Akzeptanz wichtig. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Wir sehen in der Integration eine umfassende Aufgabe, die 
alle Bereiche unserer Gesellschaft betrifft. Die Integration 
ist für uns klar eine Querschnittsaufgabe. Mit dem Integrationsgesetz 
werden wir heute einen verbindlichen Rahmen 
für diese Integration schaffen. 


Doch das ist keinesfalls der Start der hessischen Integrationspolitik. 
Genau das Gegenteil ist der Fall. In Hessen hat 
die Integration schon seit Langem eine ganz entscheidende 
Bedeutung. Deshalb ist es auch richtig, die erfolgreichen 
Integrationsmaßnahmen, die wir schon lange durchführen, 
weiterzuführen, ohne es zu unterlassen, sich den neuen 
Herausforderungen in der Integrationspolitik zu stellen. 


Dazu gehört natürlich auch, dass wir steigende Flüchtlingszahlen 
haben und dass wir Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine 
aufnehmen. Wir haben aber auch eine steigende Zahl an 
Asylbewerbern. 


Die berufliche Qualifikation der anerkannten Flüchtlinge 
ist von ganz großer Bedeutung. Aber es sind auch verstärk


te Bemühungen zur gezielten Anwerbung der Fachkräfte 
aus dem Ausland notwendig, um den Anforderungen unseres 
Arbeitsmarkts gerecht zu werden. 


Über alldem steht der Spracherwerb. Die Beherrschung 
der deutschen Sprache ist die Grundvoraussetzung für eine 
gelingende Integration. Daher haben wir schon vor Jahren 
eine Vielzahl an Sprachfördermaßnahmen entwickelt. Da 
waren wir Vorreiter. 


Der Spracherwerb beginnt bereits in der Kindertagesstätte. 
Da steht das Sprachfenster bekanntermaßen weit offen. 
Deshalb war es für uns auch selbstverständlich, nach dem 
Rückzug des Bundes in die Finanzierung der Sprach-Kitas 
einzusteigen. Verbindliche Vorlaufkurse, Intensivklassen in 
den Schulen, die InteA-Sprachfördermaßnahme in den Berufsschulen 
und Deutsch4U in der beruflichen Ausbildung 
spiegeln unsere Sprachförderstrategie eindrücklich wider. 
Ob im Sport, bei der Kultur oder auch am Arbeitsplatz, 
die Integration ist in allen Bereichen unserer Gesellschaft 
wichtig. 


Wir wollen die berufliche Integration der Quereinsteiger 
und die Anerkennung der ausländischen Vorkenntnisse und 
Qualifikationen beschleunigen. Wir wollen den Eintritt 
in den Arbeitsmarkt deutlich erleichtern. Wir wollen die 
Hemmnisse bei der schnellen Bearbeitung der Anerkennung 
der Berufsqualifikationen weiter abbauen. 


Herr Pürsün, jedoch sind wir der Auffassung, dass der 
Vorschlag der FDP-Fraktion mit ihrem Gesetzentwurf, eine 
zentrale Ausländerbehörde zu schaffen, nicht der richtige 
Weg ist. In der Anhörung hat dieser Vorschlag wenig 
Widerhall gefunden. Ich möchte hier auf Prof. Dr. Hilligardt 
verweisen, der die zentrale Ausländerbehörde für 
den Landkreistag ablehnt. Denn die Kenntnis der örtlichen 
Strukturen, der Institutionen und der Menschen vor Ort sei 
für eine erfolgreiche Arbeit entscheidend. 


Ich höre aus unserem Landkreis auch keine Kritik an der 
Ausländerbehörde. Herr Pürsün, vielleicht ist das ein spezifisches 
Problem der Frankfurter Ausländerbehörde. Ich 
denke, ein Oberbürgermeister Uwe Becker würde sich dieser 
Angelegenheit sehr verstärkt annehmen. Denn die Ausländerbehörde 
muss funktionieren. Da sind wir uns einig. 


Die Integration der Flüchtlinge erfordert aber auch Wohnraum 
und Geld. So haben es auch die Kommunen in ihrem 
Brandbrief formuliert. Doch was ist seither geschehen? 
Bundesinnenministerin Nancy Faeser hat zum Integrationsgipfel 
eingeladen und Arbeitsgruppen gebildet. Doch geliefert 
wurde bisher nichts. 


(Robert Lambrou (AfD): Wer regiert hier eigentlich, 
die SPD oder Schwarz-Grün?) 


Weder liegt den Ländern die Liste der freien Bundesliegenschaften 
vor, die angekündigt war, noch können die 
Kommunen mit einer finanziellen Unterstützung des Bundes 
rechnen. Herr Pürsün, wir haben es gehört. Bundesfinanzminister 
Christian Lindner hat klar erklärt, dass mit 
finanzieller Hilfe des Bundes nicht zu rechnen sei. 


Das hat auch unser Minister Beuth in der heutigen Fragestunde 
berichtet. Das können Sie im Protokoll sicherlich 
noch einmal nachlesen. Er hat auch erklärt, dass wir als 
Land über 796 Millionen € Unterstützung leisten. 


Der öffentliche Dienst kann beispielgebend für die Integration 
der Menschen mit Migrationsgeschichte sein. Deshalb 
setzen wir uns dafür ein, dass bei der Stellenbesetzung 

