Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10647 


Das ist der Status, den die Länder gegenüber dem Bund 
adressiert haben. Ich halte das für sachgerecht; denn bisher 
ist es so, dass der Bund seiner Finanzierungsverantwortung 
in dieser Frage nicht nachkommt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Wir sind am Ende der möglichen Nachfragen 
angekommen. 


Ich komme zu Frage 853 
und darf der Abg. Elke Barth 
von der SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Elke Barth (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann hat sie die Verwaltungsvereinbarung für das neue 
Bund-Länder-Programm „Junges Wohnen“, welches insgesamt 
500 Millionen € zusätzliche Mittel für die Länder 
zur Schaffung neuer Wohnheimplätze durch Neu-, Aus-
oder Umbau, einschließlich des erstmaligen Erwerbs von 
Wohnheimplätzen, sowie die Modernisierung von Wohnheimplätzen 
für Studierende und Auszubildende vorsieht, 
ratifiziert? 


Ich bitte um Entschuldigung für den Bandwurmsatz. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, dafür ist meine Antwort 
kürzer: Die Verwaltungsvereinbarung wurde von mir am 


24. Februar 2023 unterzeichnet. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage von Frau Barth. Sie 
haben das Wort. 


Elke Barth (SPD): 


Das freut mich sehr, Herr Minister. Können Sie uns vielleicht 
einige Details nennen? Handelt es sich um feste 
Zuschüsse? Wie und in welcher Höhe haben Sie die Vereinbarung 
ausgestaltet? Ab wann wird diese effektiv? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, eine Verwaltungsvereinbarung 
zwischen Bund und Ländern, die von allen 16 Ländern 
unterzeichnet werden muss, kann nicht „ausgestaltet“ 
werden, sondern die ist, wie sie ist. Wenn man sie verändern 
würde, wäre sie nicht mehr gültig. 


Aber ich kann darauf hinweisen: Wir werden diese Mittel 
im Rahmen unserer Förderrichtlinie zum sozialen Woh


nungsbau ausgeben, also für Studierenden- und in Zukunft 
auch für Auszubildendenwohnheime. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es liegt noch eine Nachfrage von Frau 
Barth vor. Frau Barth, Sie haben das Wort. 


Elke Barth (SPD): 


Noch einmal die Nachfrage: Ab wann können die Mittel 
abgerufen werden? Können sie ab sofort, also ab der Ratifizierung, 
abgerufen werden, oder müssen da noch Schritte 
erfolgen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Aus meiner Sicht ist es so: Wir haben genügend Geld zur 
Verfügung. Das unterscheidet uns von anderen Ländern, 
die dringend darauf angewiesen waren, dass der Bund 
diese Mittel überweist. Aber wir werden sie für diesen 
Bereich ausgeben. Wann genau sie zur Verfügung stehen, 
kann ich Ihnen nicht sagen. Aber wir haben kein Finanzproblem 
in Hessen, was die soziale Wohnraumförderung 
angeht; denn wir haben in den letzten Jahren die Mittel für 
diesen Bereich sehr deutlich erhöht. Es musste noch nie 
irgendein Antrag abgelehnt werden, weil kein Geld da war. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Damit liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor, und wir kommen zum Ende der Fragestunde. 


(Die Fragen 854, 857 bis 866, 868 und die Antworten 
der Landesregierung sind als Anlage beigefügt. 
Die Fragen 855, 856 und 867 sollen auf Wunsch der 
Fragestellerinnen und Fragesteller in der nächsten 
Fragestunde beantwortet werden.) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: 


RegierungserklärungHessischer Minister des Innern und für SportSicher leben in Hessen. Hessen gestaltet erfolgreiche 
Sicherheitspolitik 


in Verbindung damit: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Polizeiliche Kriminalstatistik ist keine Erfolgsbilanzfür die Landesregierung – Innenminister Peter Beuth 
verantwortet fehlerhafte Sicherheitspolitik und mangelhafte 
Wertschätzung des letzten Jahrzehnts– Drucks. 20/10820 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt 15 Minuten je Fraktion. 
Ich darf zunächst Herrn Innenminister Peter Beuth das 
Wort erteilen. 

