10684 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


Viertens. Wir haben gegenüber dem Bundes-Versammlungsgesetz 
auch dort entschärft, wo es geboten ist. Künftig 
werden Uniformverbot und Vermummungsverbot nur 
noch als Ordnungswidrigkeit, nicht mehr als Straftat geahndet. 
Wir haben uns diese Regelung auch im Detail vorgenommen. 
Ja, wir wollen nicht, dass Nazis in Uniform demonstrieren. 
Wir wollen nicht, dass Nazis Fackelmärscheoder Ähnliches veranstalten dürfen. Aber klar muss auch 
sein, dass diese Verbote nicht überschießen dürfen. Deswegen 
haben wir, anders als im Bundes-Versammlungsgesetz, 
scharf konturiert: Uniformen, Uniformteile oder 
uniformähnliche Kleidungsstücke sind nur dann verboten, 
wenn dadurch der Eindruck von Gewaltbereitschaft vermittelt 
und eine einschüchternde Wirkung erzeugt wird. 
Es braucht also eine tatsächliche schädigende Wirkung auf 
Dritte, ansonsten sind sie vom Verbot nicht umfasst. 


Weitergehend müssen die Versammlungsbehörden Anordnungen 
treffen, in denen klar konturiert ist, was eine 
Uniform ist, was eine Vermummung ist, was verbotene 
Gegenstände sind. Auch das stärkt die Freiheitsrechte der 
Teilnehmenden gleich doppelt. Denn erstens können sie 
im Vorfeld genau abgrenzen, was verboten ist und was 
nicht. Zweitens können sie das rechtlich überprüfen lassen. 
Diese Möglichkeiten haben sie nach dem noch geltenden 
Bundes-Versammlungsgesetz nicht. Hier stärken wir die 
Rechte von Versammlungsteilnehmenden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Rolf 
Kahnt (fraktionslos)) 


Wie gesagt, dieses Anordnungsgebot gilt für das Uniform-
und Militanzverbot, für gefährliche Gegenstände, 
für Schutzausrüstung. Das ist eine wirklich weitreichende 
Stärkung für Demonstrierende. 


Fünftens. Kontrollen werden viel enger geregelt, als das 
bislang der Fall war. Künftig sind Kontrollen wieder nur 
bei tatsächlichen Anhaltspunkten für eine unmittelbare Gefahr 
für die Sicherheit der Versammlung möglich. Diese 
Kontrollen, wenn sie stattfinden, müssen aber anonym 
stattfinden. Identitätsfeststellungen sind nur dann erlaubt, 
wenn bei der betroffenen Person bei der Kontrolle Verstöße 
festgestellt werden. Auch hier wieder eine klare Abgrenzung: 
Freiheit für die Friedlichen und nur bei denjenigen 
eine Einschränkung, die sich nicht an die Regeln halten. 
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das ist eine Stärkung 
der friedlichen Versammlungskultur. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Rolf 
Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Schauder, einen kleinen Augenblick. – Fotos dürfen 
hier nicht gemacht werden. 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank. Das ist jetzt anders als bei der Kundgebung. 
Das Kunsturhebergesetz gilt im Plenarsaal nicht. 


Dass das hessische Versammlungsgesetz die Freiheit stärkt, 
haben uns auch die Anzuhörenden bescheinigt. Ich trage 
Ihnen einmal ein paar Stimmen aus der Wissenschaft vor. 
Prof. Hong sagt: 


Der Gesetzentwurf ist, aus einer an der grundgesetzlichen 
Versammlungsfreiheit orientierten Sicht, 


grundsätzlich zu begrüßen. Das gilt insbesondere, 
soweit er … den Musterentwurf für ein Versammlungsgesetz 
… aufgreift und ihn teils auch freiheitsstärkend 
weiterentwickelt. 


Prof. Hong: Co-Autor des Musterentwurfs. 


Prof. Volkmann nennt unseren Gesetzentwurf „eine im 
Großen und Ganzen plausible Neuregelung“. Prof. Enders 
sagt, dass „das Anliegen des Gesetzentwurfs, die Versammlungsautonomie 
zu fördern und zu wahren“, erreicht 
werde, dass das zu begrüßen sei, genauso wie „die Absicht, 
zu präziseren Ausübungsgrenzen zu kommen“. 


Prof. Coelln sagt, dass „die vorgeschlagenen Bestimmungen 
… eine überwiegend sinnvolle Neuregelung“ darstellen. 
Prof. Röger sagt, dass der vorliegende Gesetzentwurf 
„durchaus als gelungener Versuch einer Weiterentwicklung 
nicht nur des veralteten Bundes-Versammlungsgesetzes, 
sondern auch der bisherigen modernen Landesversammlungsgesetze 
angesehen werden“ kann. 


Aus den Reihen der Wissenschaft gab es eine breite Zustimmung 
für unseren Gesetzentwurf. Es war nur ein einziger 
Sachverständiger aus der Wissenschaft, der dem Gesetzentwurf 
ablehnend gegenüberstand – nur ein einziger: 
Prof. Arzt. Das können sie in den Unterlagen nachlesen. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Nein, ich habe 
alles noch einmal nachgelesen! – Zuruf AfD: Das 
stimmt nicht!) 


Natürlich gab es auch vereinzelte Kritik von den Professoren, 
wo man Dinge auch nachschärfen kann. 


(Zurufe: Ah! – Robert Lambrou (AfD): Es wird wärmer!) 


Sie haben in der Gesamtschau gesagt, der Gesetzentwurf 
sei gut. Sie haben vereinzelte Vorschläge gemacht, ihn 
zu verbessern. Wir setzen uns mit konstruktiver Kritik 
auseinander. Das sehen Sie an unserem Änderungsantrag: 
Regelungen zur Datenverarbeitung, Herunterstufung des 
Vermummungsverbots, Verzicht auf die Befugnis, die Zahl 
der Ordnenden zu beschränken, zu erhöhen. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, wir nehmen Kritik ernst, wenn sie 
konstruktiv ist. Wir greifen sie auf. Das sehen Sie an unserem 
Änderungsantrag. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Davon abgrenzen muss man aber, wenn Unsinn formuliert 
wird. Das muss man auch beim Namen nennen. In der 
Öffentlichkeit war die Rede von Geschichten wie Tanzverbot 
oder anlasslosen Identitätsfeststellungen. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, das gehört ins Reich der Märchen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie, Kolleginnen und Kollegen aus der Opposition, 
diese Märchen aufgreifen und weiterverbreiten, erreichen 
Sie das Gegenteil dessen, was Sie vorgeben. Damit schüchtern 
Sie Leute ein. Damit schüren Sie Ängste. Das ist schädigend 
für die Demokratie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zurufe DIE LINKE) 


Also bleiben Sie bei dem, was in unserem Gesetzentwurf 
steht. Äußern Sie gerne konstruktive Kritik. Damit setzen 
wir uns auch gerne auseinander. Aber auch hier: Es schadet. 
Wo ist denn eigentlich Ihr Änderungsantrag? 

