10678 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


Ja, es gab den Vorschlag von einer Person, dass es einen 


– ich muss immer schauen; ich finde den Titel schon so 
bekloppt – Hilfskräfterat geben soll. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist der Vertreter der ASten gewesen! – Gegenruf 
René Rock (Freie Demokraten): Ist der heilig?) 


Es gab einige Professoren und Leute, die sich mit dem 
Thema intensiv beschäftigt haben. Sie haben gesagt: Wieso 
macht ihr nicht mit den Hilfskräften dasselbe, was ihr mit 
allen anderen Mitarbeitern auch macht? Eine Gleichstellung 
der Hilfskräfte mit den anderen Mitarbeitern. 


(Zuruf Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das war so. Das war in diesem Raum. Ich kann mich 
noch sehr gut daran erinnern: Die Dame saß dort, und 
ein Herr saß ungefähr dort. Sie haben das gesagt. Das 
alles kann man nachlesen. Was Sie hier machen, ist eine 
Verminderung der Rechte der Hilfskräfte, und zwar der 
studentischen Hilfskräfte, die nicht an ihrer Uni, an der sie 
immatrikuliert sind, mitarbeiten, sondern an einer anderen. 
Nach jetziger Gesetzeslage ist es schon – – 


(Zuruf) 


– Ein Blick ins Gesetz – der Innenminister hätte das 
jetzt dazwischengerufen – hilft immer, um schnell weiterzukommen. 
(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Wenn man z. B. an der Goethe-Universität studiert und 
an der TUD eine Hilfskraft ist, ist man ein Mitarbeiter 
der TUD und kann dort so mit abstimmen wie andere 
Mitarbeiter auch. Diese Gesetzeslage wird jetzt geändert. 
Für alle wird ein sogenannter Hilfskräfterat gemacht. Wir 
halten das für falsch. Hilfskräfte sind genauso Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter wie andere auch. Warum diese 
Einschränkung vorgenommen wird, ist jedem, der eins und 
eins zusammenzählen kann, klar; denn es geht natürlich 
um die Arithmetik. 


Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, das passt 
übrigens auch nicht mit den Aktivitäten der Ampelkoalition 
in Berlin zusammen. Dieser Tage war wieder nachzulesen, 
dass es aus dem Bundesbildungsministerium von Frau 
Stark-Watzinger eine Initiative gibt – ich suche gerade das 
Fachwort dafür –, damit die Frage 


(Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wissenschaftszeitvertragsgesetz!) 


– ja, genau – der Zeitverträge anders organisiert wird, also 
ein Zeichen, dass man sich auf die studentischen Mitarbeiter 
zubewegt. Hier ist es halt kein richtiges Zubewegen, 
sondern es ist ein Alibi. Allein schon aus diesem Grunde 
sind wir dagegen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben das alles in Gesetzesform gegossen, und das 
haben Sie ja abgelehnt. Wir verstehen nicht, dass der Komplex 
der Dienstvereinbarungen von Ihnen jetzt so eigenartig 
behandelt wird. Wenn es freiwillige Dienstvereinbarungen 
gibt, wenn sich der Personalrat und die Leitung des 
Hauses also geeinigt haben, dann gelten diese nicht nach 
dem HPVG, das Sie vorgelegt haben. Das steht doch kon


trär dem Gedanken entgegen, dass man zusammenarbeiten 
soll, dass man sich einigen soll. Wir haben deshalb vorgeschlagen, 
dass ausdrücklich in das Gesetz hineingeschrieben 
wird, dass die freiwilligen Dienstvereinbarungen in die 
Regelzuständigkeit dieses Gesetzes gehören und deshalb 
genehmigt sind. 


Noch eine letzte Bemerkung zum inhaltlichen Bereich. Sie 
merken, dass ich mich weniger um die anderen Dinge 
kümmere. Das betrifft die Frage der Mitwirkung des Personalrats 
bei organisatorischen und wirtschaftlichen Angelegenheiten, 
insbesondere der Digitalisierung. 


Sie wissen, dass es ein besonderes Votum der Freien Demokraten 
nicht nur in diesem Hause ist, dass wir uns in 
allen Bereichen dafür einsetzen, dass die Digitalisierung 
vorangebracht wird. Wir hatten das zu dem vorherigen Gesetzentwurf 
auch schon. Es ist natürlich nicht klug, wenn 
man das nicht mithilfe des Personalrats macht. Es ist nicht 
klug, wenn man die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und 
ihre gewählten Vertreter nicht mitnimmt, wie es so schön 
neudeutsch heißt. Sie wollen das nicht. Sie haben das nicht 
mit aufgenommen in die Rechte der Personalvertretung. 


Das macht deutlich, dass Sie ein relativ rückwärtsgewandtes 
und jedenfalls nicht auf die modernen Anforderungen 
gerichtetes Gesetz gemacht haben. Sie haben ein Postskriptum 
Ihres Gesetzentwurfs vorgelegt unter der Drucks. 
20/10819. Ich halte es zumindest nicht für kollegial, dassder Änderungsantrag heute eingebracht worden ist. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich weiß, die Geschäftsordnung lässt so etwas Unkollegiales 
zu. Es ist trotzdem nicht gut. Jetzt können Sie darauf 
hinweisen, dass das nur einen kleinen Punkt betrifft. Da 
gebe ich Ihnen sogar recht. Das hat aber nichts mit dem 
Personalvertretungsrecht zu tun. Das Entscheidende dieses 
Gesetzentwurfs ist eine Änderung des Besoldungsrechts. 
Das hat überhaupt nichts damit zu tun. Das ist eine Folge 
einer Entscheidung, die in einem anderen Gesetzeszusammenhang 
gefallen ist. Das hat mit der Diskussion um die 
Umstrukturierung der Datensicherheit zu tun. Aber mit 
dem Personalvertretungsrecht hat das überhaupt nichts zu 
tun. 


Sie schieben hier also ein Gesetz hinein. Der Justizminister 
hat genickt und gemeint, das wäre sehr dringend. Das mag 
ja alles sein. Das ist aber unkollegial und hat nichts mit derÜberschrift zu tun. Das machen Sie aber häufiger, wie z. B. 
beim Versammlungsfreiheitsgesetz. Da setzen Sie einen 
Titel, der überhaupt nicht passt. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Hahn, auch für den Versuch der Überleitung. 


– Nun redet für die Landesregierung Herr Staatsminister 
Beuth. 
Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich bitte um Nachsicht, Herr Kollege Dr. Hahn. Vorhin war 
nicht gewünscht, dass ich dazwischenrede. Deswegen habe 
ich das vorhin unterlassen. 

