10696 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


mehr Menschen mit Migrationsgeschichte berücksichtigt 
werden. In der Pflege gehören die Menschen mit Migrationshintergrund 
schon seit Langem zum Team. Ohne sie 
könnten heute die Stellen nicht mehr ausreichend besetzt 
werden. 


Künftig wollen wir aber auch noch mehr die andere Seite 
der Pflege berücksichtigen. Denn auch Menschen mit Migrationshintergrund 
werden zukünftig pflegebedürftig werden. 
Sie benötigen dann die Pflege. Hier ist eine sensible 
interkulturelle Pflegeausbildung sehr wichtig. Sie wird zukünftig 
noch mehr an Bedeutung gewinnen. 


Ich konnte jetzt nur wenige Aspekte des Hessischen Integrationsplans 
anführen. Wir begrüßen sehr, dass wir mit 
diesem gesetzlichen Rahmen die Bedeutung der Integration 
und der Teilhabe für unser Land unterstreichen werden. 
Wir bitten um Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Bocklet 
für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort 
erteilen. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Wenn ich es richtig interpretiere, liegt nach der 
Tagesordnung nur noch meine Rede bis zum Feierabend. 
Da es die zweite Lesung ist und wir uns zur dritten Lesung 
am Donnerstagnachmittag noch einmal zusammenfinden, 
verspreche ich, heute etwas kürzer dazu zu reden. Die 
Argumente sind im Wesentlichen nicht neu. Ich sage das, 
wohl wissend, dass ein sehr guter Redner, Sozialminister 
Klose, noch kommt. Deshalb kann ich mich auf das Wesentliche 
beschränken. 


Dieser Gesetzentwurf wird ein richtiges und ein wichtiges 
Gesetz sein. Denn nach den vielen Anwerbungen, die wir 
1955 bis 1961 mit den Ländern Italien, Griechenland, Spanien 
und später auch mit der Türkei bis dato hatten, wurde 
es in Hessen versäumt, die freiwilligen Leistungen der Integrationspolitik 
gesetzlich festzuschreiben. Das wird jetzt 
in Hessen zum ersten Mal nach dem Zweiten Weltkrieg 
geschehen. Das ist das Ziel und die Intention dieses Gesetzentwurfs. 


Wir haben eine Fülle an Maßnahmen. Wir geben auch 
mehrfach zweistellige Millionen-Euro-Beträge für die Integrationspolitik 
aus. Die 20 Millionen €, die die FDP-Fraktion 
fordert, werden von dem, was real schon gezahlt wird, 
weit übertroffen. Insofern haben wir tatsächlich – – 


(Zuruf) 


– Herr Pürsün, weil man in ein Gesetz keine Beträge 
schreibt. Ich dachte, Sie seien schon ein wenig Parlamentarier. 
In ein Gesetz schreibt man die Rahmenbedingungen. 
Mit dem Haushalt füllt man dann die Beträge ein. Herr 
Pürsün, Sie können täglich dazulernen. Deswegen erkläre 
ich es Ihnen noch einmal. In der Regel schreibt man die 
Beträge nur in 
e 
i 
n 
Gesetz, nämlich in das Haushaltsgesetz. 
Was beschreibt dieses Gesetz? Die Enttäuschung kann ich 
nicht ganz verstehen. Ich habe die Kritik gehört, wir haben 
sie diskutiert. Wir sind aber der Meinung, dass das Gesetz, 
so wie es vorliegt, ein richtig guter erster Schritt ist. Ich 
glaube, dass Integrationspolitik eine Daueraufgabe ist und 
bleibt. 


(Lachen Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Ich glaube auch, dass dieses Integrationsgesetz nicht die 
letzte Fassung bleibt. Es wird weiterentwickelt werden, 
ganz sicher. Ich glaube, auch nicht jeder Vorschlag ist 
gleich vom Tisch zu wischen. Über diese zentrale Ausländerbehörde 
wundere ich mich dennoch; denn im Zeitalter 
der Digitalisierung möchte ich einmal sehen, wie der Kasseler 
Suchende dann bei einer zentralen Behörde in Frankfurt 
in der Schlange steht. Da möchte ich einmal sehen, ob 
das alles so klug ist. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Das können wir mit der VhU noch einmal diskutieren, aber 
klar, es muss besser werden. 


Wir wollen aber gerne festhalten, was denn nun wirklich 
drinsteht. Dann kann der geneigte Zuhörer oder die geneigte 
Zuhörerin entscheiden, ob dort wirklich so wenig drinsteht. 
Zum dritten Teil „Maßnahmen zur Verbesserung der 
chancengerechten Teilhabe“ darf ich jetzt genüsslich aufzählen: 
Wir formulieren Maßnahmen zur interkulturellen 
Öffnung der Verwaltung. Wir fassen die Integrationskonferenz 
neu. Wir fördern die Vielfaltszentren. Wir fördern 
gemeinnützige und kommunale Träger. Wir zahlen Integrationsgeld. 
Wir schließen Integrationsverträge ab. Wir treten 
in Dialog mit Religionsgemeinschaften, siehe § 15. Wir beschäftigen 
uns in § 19 mit beruflicher Bildung, Arbeit und 
Teilhabe. § 20 fördert die Einbürgerung; und schließlich 
wollen wir eine Berichterstattung, die mit einem Monitoring 
erfolgt. Das sind zehn Maßnahmen, und ich finde, die 
sind gut, richtig und wichtig. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Sie können noch besser werden, sie können noch präziser 
werden, sie können mit noch mehr Geld ausgestattet werden. 
Aber heute, in der zweiten Lesung, geht ein richtig 
gutes Signal heraus: Hessen bekommt ein Integrationsgesetz. 
– Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Bocklet. Ich gehe aber davon aus, dass 
wir keine dritte Lesung haben und das am Donnerstag 
nicht noch einmal miteinander diskutieren werden. Ich hatte 
nämlich vor, das gleich abstimmen zu lassen. 


(Zuruf) 


– Das ist so, gut. Dann sind wir uns da einig. – Dann hat 
jetzt Herr Staatsminister Klose das Wort. 
Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich 
war kürzlich zu Gast bei einer wirklich spannenden Veranstaltung 
der Bildungsstätte Anne Frank, gemeinsam mit 
Frau Dr. Liane Bednarz und dem Soziologieprofessor Aladin 
El-Mafaalani. Prof. El-Mafaalani hat dort ein, wie ich 

