10674 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


chen Orientierung, nicht aber aus dem geschriebenen Wort 
auf dem Papier. Deswegen will man sagen: Konzentrieren 
Sie sich auf das Wesentliche, und machen Sie bitte nicht 
unnötig Fässer auf. 


In der Summe ist der Gesetzentwurf unrund. Es gibt erheblichen 
Optimierungsbedarf. Man hat den Eindruck: Durch 
die gestiegenen Anforderungen der digitalisierten, arbeitsteiligen 
Welt ist das Dilemma größer geworden, als es 
zuvor war. Wir können daher nicht zustimmen und müssen 
uns der Stimme enthalten. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Gaw, danke. – Für die SPD-Fraktion erteile ich Frau 
Hofmann das Wort. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der vorgelegte 
Gesetzentwurf ist auch mit dem Änderungsantrag ein 
Rohrkrepierer. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Ich darf die Vertretung des DGB an dieser Stelle anführen, 
die gesagt hat, dieser Gesetzentwurf sei „eine Nullnummer“. 
Großspurig ist die schwarz-grüne Landesregierung 
angetreten, im Dialog mit den Gewerkschaften ein zeitgemäßes, 
modernes Personalvertretungsgesetz auszugestalten. 
Ich frage Sie: Was ist aus dieser Ankündigung geworden? 
– Es ist wirklich nichts daraus geworden. 


Der Gesetzentwurf ist in der Anhörung wirklich zerrissen 
worden. Kaum ein Anzuhörender hat zu Recht an diesem 
Gesetzentwurf ein gutes Haar gelassen. Bei diesem Gesetzentwurf 
fehlt es an dem wirklichen Willen zur Mitbestimmung. 
Sie ist nicht erwünscht. Auf Ihrer Seite ist diese 
Mitbestimmung nicht erwünscht, und zwar von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und der CDU. 


Ich finde, das ist umso bitterer, als in der Anhörung von 
mehreren deutlich gesagt wurde: Wir sind gerade in einer 
Debatte um die Stärkung der innerbetrieblichen Demokratie. 
Denn die Mitbestimmung ist wichtiger denn je, gerade 
in diesen Zeiten. Das versagen Sie uns. Es ist also umso 
schlimmer, dass Sie da die Mitbestimmung versagen. 


(Beifall SPD, Jan Schalauske und Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 


Ich will es vereinfachen: Im Kern ist es so, dass Sie nur ein 
bisschen Kosmetik betreiben. 


Wie wichtig das den Beteiligten wirklich ist, zeigt sich 
auch an der heutigen Beteiligung der Vertreter der GEW, 
des DGB und von ver.di. Schön, dass Sie heute bei der 
Debatte da sind. Mit Ihrer Teilnahme zeigen Sie, wie wichtig 
Ihnen die Mitbestimmung im Land Hessen ist. Vielen 
Dank dafür. 


(Beifall SPD, Jan Schalauske und Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 


Ich nenne Ihnen einen zweiten Grund, warum wir es für 
einen großen Fehler halten, dass Sie hier eine historische 
Chance verpassen. Die Mitbestimmung der Personalräte 
und der Beschäftigten ist für uns ein Gewinn. Sie verbes


sert Arbeitsprozesse und Arbeitsbedingungen. Sie macht 
den öffentlichen Dienst noch besser. Im Gegensatz zu Ihnen 
sind für uns Beschäftigte, die beteiligt werden, kein 
Störfaktor. Sie sind kein lästiges Übel. Nein, wir wollen, 
dass sie mitbestimmen. Wir wollen, dass sie dabei sind. 


(Beifall SPD) 


Wir sind der festen Überzeugung, dass Sie mit diesem 
Gesetzentwurf die Ressource Beschäftigte des öffentlichen 
Dienstes nicht ernst nehmen. Das wurde angesprochen: 
Auch der öffentliche Dienst ringt wirklich um Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer. Wir befinden uns in einem 
Wettbewerb, den wir so nie kannten. 


Hinzu kommen die Herausforderungen, denen sich der öffentliche 
Dienst stellen muss. Da geht es um Digitalisierung, 
Modernisierung und auch um zunehmende Spezialisierung. 
Wir ringen auch da um die besten Köpfe. Da wollen 
Sie den Beschäftigten die Mitbestimmung versagen. 
Wo leben wir denn? Leben wir im Mittelalter oder im 19. 
Jahrhundert? Nein, wir leben im 21. Jahrhundert. Da sind 
Sie gefordert. Da versagen Sie. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Ich nenne Ihnen einmal ganz konkret weitere Beispiele. 
Wir wollen das Initiativrecht der Personalräte stärken. 


(Beifall SPD) 


Das ist angesprochen worden: Wir wollen das Einigungsstellenverfahren 
ändern. Ich weiß das aus persönlichen Gesprächen: 
Viele werden doch wirklich davon abgeschreckt, 
die Einigungsstelle anzurufen. Das geht dann nach dem 
Motto: Was bringt das denn? – Das kann doch nicht die 
gesetzliche Grundlage sein, dass die Betriebsräte in der 
Praxis abgeschreckt werden, die Einigungsstellen anzurufen. 
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein. 


Ich sage auch ganz deutlich, dass die Freistellungsregelung 
nicht ausreicht und dass es nicht genügt, dass man bei 
den Wahlrechtsausschlüssen etwas macht. Schutzlücken in 
diesem Gesetz müssen geschlossen werden. Das sage ich 
Ihnen ganz klar. 


(Beifall SPD, Jan Schalauske und Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 


Ein weiteres wichtiges Thema sind die Freistellungsregelungen. 
Wir wissen, dass die Arbeit in den Personalräten 
und in den Gremien aufwendig ist. Sie ist sogar aufwendiger 
geworfen. Deshalb ist es wichtig, die entsprechend 
engagierten Personen zu entlasten. Da könnte man sagen: 
Ihr werdet entsprechend freigestellt. Dann habt ihr auch die 
Zeit und die Ressourcen, diese Arbeit zu machen. 


Des Weiteren gehört noch etwas dazu. Das haben wir 
mit unserem Änderungsantrag auch deutlich gemacht. Die 
Gremien sollten vergrößert werden. Denn nur so kann die 
Arbeit auf mehr Schultern verteilt werden. Von den Praktikern 
wurde auch in der Anhörung schon mehrfach vorgetragen, 
dass die Arbeit auf mehr Schultern verteilt werden 
muss. Also auch hier gilt: Die Gremien sollten vergrößert 
werden. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte noch zwei konkrete Punkte ansprechen, die 
Sie mit Ihrem Änderungsantrag aufzugreifen versuchen, 
die auch in der Anhörung Thema waren. Das wäre etwa 

