Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10653 


(Beifall SPD – Stephan Grüger (SPD): Auf jeden 
Fall!) 


Da könnten Sie übrigens einmal von der Bundesinnenministerin 
Nancy Faeser etwas lernen; denn die macht es 
jetzt. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte einen weiteren Ansatzpunkt erwähnen, um 
wirklich Anwärterinnen und Anwärter zu finden. Denn wir 
müssen um die besten Kräfte ringen, das ist ganz wichtig. 
Zum Beispiel anständigen, bezahlbaren Wohnraum für diese 
anzubieten, das ist ein guter Ansatz, den auch die GdP 
jetzt aufgegriffen hat. Wir müssen versuchen, alle Voraussetzungen 
zu optimieren, damit wir auch wirklich die geeigneten 
guten Kräfte für unsere Polizei noch gewinnen. 


(Beifall SPD) 


Neben den monetären Voraussetzungen bedarf es aber eines 
Dienstherrn, der sich hinter, vor und neben die Polizeibeamtinnen 
und -beamten stellt, auch wenn die Luft ein 
bisschen dünner wird. Diese Person gibt es mit diesem 
Innenminister leider nicht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Alexander 
Bauer (CDU): Mein Gott, dass Sie noch in den Spiegel 
schauen können!) 


Das sieht man an dem jüngsten Beispiel, das wir auch hier 
im Hause diskutiert haben: Ein ranghoher Beamter, der 
wirklich Verdienste hat, der vermeintlich auch von Ihnen 
geschätzt wird, verliert in kürzester Zeit das Vertrauen – 
warum eigentlich? – und wird geschasst. Ich will es einmal 
so ausdrücken. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Sie haben das nicht plausibel erklären können. Ich sage 
Ihnen deutlich: Solch eine Personalpolitik, die mit der Fürsorgepflicht 
des Dienstherrn nichts zu tun hat, führt zu 
großer Verunsicherung in der hessischen Polizei und zu 
Unfrieden. Unter Ihnen kommt die hessischen Polizei nicht 
zur Ruhe. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Eine 
Wahlkampfrede!) 


Ich sage Ihnen deutlich: Für eine Stärkung der Sicherheit 
in unserem Lande mit engagierten Polizeibeamtinnen und 
-beamten brauchen wir nach fast 25 Jahren schwarz geführter 
Landesregierungen endlich den Regierungswechsel 
unter einer Ministerpräsidentin Nancy Faeser. 


(Lebhafter Beifall SPD – Beifall Freie Demokraten 


– Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Oh!) 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Hofmann. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Goldbach 
das Wort. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich muss erst einmal ein bisschen schmunzeln. 


Denn, wenn die Rede von Staatsminister Peter Beuth eine 
Wahlkampfrede war, was war das eben? 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Tobias Eckert (SPD): Eine gute 
Rede!) 


Zumindest muss ich anerkennend sagen: Das Empörungsniveau 
15 Minuten lang derart hoch zu halten, auf einer 
Ebene, das ist schon eine Leistung. Das haben Sie wirklich 
gut hinbekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zur Sache. Wir reden über Innenpolitik in Hessen. Die 
Frage: „Wird unsere Gesellschaft immer gewalttätiger?“ 
können wir ganz klar mit Nein beantworten. Das sagen 
die statistischen Zahlen, die wir in den letzten 30 Jahren 
gesehen haben, die erhoben wurden. Die Anzahl der Straftaten 
ist deutschlandweit um über 20 % zurückgegangen 


– deutschlandweit bei allen Straftaten. Bei den Tötungsdelikten 
ist es sogar doppelt so hoch. Der Rückgang beträgt 
43 %. Das heißt: Unsere Gesellschaft ist so friedlich wie 
noch nie zuvor. 
Trotzdem hören und lesen wir ständig von Straftaten und 
Gewalttaten. Das hat etwas damit zu tun – ich finde es 
sehr wichtig, auch einmal darüber zu reden –, wie eine Gesellschaft 
wie unsere, wie die Medien, die Zeitungen, die 
Fernsehsender und die Sicherheitsbehörden mit Straftaten 
umgehen. Die Sensibilität und die Aufmerksamkeit sind 
viel höher, besonders in manchen Bereichen – und das ist 
ausdrücklich gut so. 


Ich möchte das anschaulich machen am Beispiel der sexualisierten 
Gewalt gegen Kinder. Wenn wir die Statistik der 
letzten 30 Jahre anschauen, sehen wir ab 2016 einen extremen 
Anstieg der Fallzahlen. Die Häufigkeitszahl steigt 
im Zeitraum 2016 bis 2022 von 60 auf 130. Wir haben 
also eine Fallzahlensteigerung von 2016 bis 2022 von über 
200 %. Das ist dramatisch. 


Aber jetzt müssen wir schauen, woran das liegt. Das heißt 
nämlich nicht, dass es vorher weniger oder gar keine Fälle 
von sexualisierter Gewalt gegen Kinder gegeben hätte. 
Die Gründe sind zum einen eine Verschärfung des Sexualstrafrechts 
2016, und das war ausdrücklich richtig, zum 
anderen das geänderte gesellschaftliche Bewusstsein und, 
daraus folgend, ein anderes Anzeigeverhalten. Außerdem 
haben die Strafverfolgungsbehörden ihre Ermittlungsmethoden 
und -instrumente deutlich verbessert. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist erfolgreiche Sicherheitspolitik 
auch in Hessen: zuerst eine politische Entscheidung, 
zu sagen, dass die Verfolgung solcher Straftaten 
gegen Kinder, also Straftaten gegen die Schwächsten und 
Schutzbedürftigsten unserer Gesellschaft, ein Schwerpunkt 
der kriminalpolizeilichen Arbeit sein muss, und dann die 
konsequente Umsetzung dieser kriminalpolizeilichen Arbeit 
im Landeskriminalamt mit der BAO Fokus. 


Die BAO Fokus hat inzwischen über 300 Mitarbeitende, 
darunter rund 190 Ermittlerinnen und Ermittler. Alleine in 
diesem Jahr, im Januar, kam es zu 113 Durchsuchungen 
von Wohnungen, Häusern, Büros und anderen Örtlichkeiten, 
und gegen 100 Beschuldigte lautet der Vorwurf sexueller 
Missbrauch von Kindern und Jugendlichen oder Erwerb 
und Besitz von Kinder- und Jugendpornografie. 


(Unruhe) 

