10672 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


Besuchertribüne zu begrüßen, die von der Gesetzgebung 
besonders betroffen sind, stellvertretend für alle Frau Suttner 
von ver.di und Frau Langhammer für den DGB, und 
natürlich die gewählten Vertreterinnen und Vertreter der 
Personalräte aus den hessischen Dienststellen. 


(Beifall DIE LINKE, Thomas Hering (CDU) und 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Die regierungstragenden Fraktionen stellen mit dem vorgelegten 
Gesetzentwurf zum HPVG ihre Obrigkeitsgläubigkeit 
aus dem letzten Jahrhundert erneut unter Beweis. Sie 
haben kein Interesse an Mitbestimmung der Beschäftigten, 
die diesen Namen auch nur ansatzweise verdient. Mitbestimmungsrechte 
bleiben in wesentlichen Teilen beschnitten 
und in fast allen Angelegenheiten, die die Beschäftigten 
betreffen, auf ein reines Anhörungs- und Mitwirkungsrecht 
begrenzt. 


Dabei steht gerade der öffentliche Dienst vor so wichtigen 
Aufgaben, die nicht gegen, sondern nur mit den Beschäftigten 
zu regeln sind. Ich nenne als Stichworte die 
Aufgaben der Digitalisierung, neue Arbeitsformen und 
neue Arbeitszeitmodelle, die entwickelt werden müssen, 
die Herausforderungen, die sich durch den Fachkräftemangel 
ergeben, und auch die Modernisierung von Abläufen, 
Strukturen und neuen Aufgaben. All das sind Dinge, die 
Sie niemals erfolgreich top-down durchsetzen können. 


Wir brauchen in den Dienststellen einen Dialog. Wir brauchen 
die Erfahrung, und wir brauchen auch die Zustimmung 
der Beschäftigten, wenn wir die hessische Verwaltung 
fit machen wollen für die Herausforderungen, die vor 
uns liegen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Aber mit dem vorgelegten Gesetzentwurf machen Sie deutlich, 
dass Sie genau dieser Zukunftsaufgabe nicht gewachsen 
sind. Führung und Verantwortung basieren eben nicht 
auf dem Recht des Dienstherrn, sondern auf der gemeinsamen, 
ja, manchmal auch strittigen Diskussion um die 
besten Lösungen. Darauf kommt es im Wesentlichen an, 
wenn man einen Aushandlungsprozess führen will. Dazu 
gehört aus Sicht der LINKEN auch, dass Personalräte gestärkt 
werden, anstatt sie weiter zu einem demokratischen 
Feigenblatt in den Dienststellen zu machen. 


Meine Damen und Herren, deshalb brauchen wir eine 
ausreichende Größe der Gremien und deren angemesseneFreistellung. Als LINKE haben wir dazu einen Änderungsantrag 
eingebracht; denn Mitbestimmung macht sich nicht 
von selbst, gerade wenn es um komplizierte Themen, wenn 
es um Digitalisierung und Strukturveränderungen geht. 


Dies gilt selbstverständlich auch für die Schulpersonalräte. 
Von daher haben wir beantragt, die Anzahl der Freistellungsstunden 
für diese Zielgruppe zu verdoppeln. Denn, 
während in den Dienststellenleitungen ganze Stäbe von 
Fachpersonal damit beschäftigt sind, die Expertise zusammenzutragen, 
sollen die Vertreterinnen und Vertreter der 
Beschäftigten diese komplexen Materien quasi zwischen 
Tür und Angel in der Dienststelle bearbeiten. 


Sie wissen – ich unterstelle sogar: Sie wollen –, dass 
die bestehende Regel Konflikte in die Dienststellen trägt. 
Denn, wenn Personalräte außerhalb der Freistellung, wie 
es im Gesetz heißt, im Rahmen der Erforderlichkeit tätig 
werden, dann geht es immer zulasten der Kolleginnen und 
Kollegen, die diese Fehlzeiten ausgleichen müssen. Abhil


fe kann hier nur eine sachgerechte Freistellung bringen. 
Aber dem verweigern Sie sich beharrlich. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Sie bleiben in Ihrem Gesetzentwurf und auch bei all Ihren 
Änderungsanträgen bei den unsäglichen Beschränkungen 
der kochschen Verwaltungsmodernisierung, einer Regelung, 
bei der Hessen die Mitbestimmung im HPVG 
fast vollständig geschliffen hat. Selbst die vollkommen 
antiquierte Regelung des alten § 81 HPVG, in dem noch 
von „Neuer Verwaltungssteuerung“ die Rede war, taucht 
in diesem Gesetz auf. Sie haben sich noch nicht einmal 
die Mühe gemacht, das Gesetz nach 25 Jahren vernünftig 
anzupassen. 


Meine Damen und Herren, Sie belassen es dabei, dass die 
Mitbestimmung in organisatorischen und wirtschaftlichen 
Angelegenheiten mit nur einem einzigen Absatz zur Makulatur 
wird und zur Mitwirkung heruntergestuft wird. Dabei 
ist gerade hier die qualifizierte Mitbestimmung so evident 
wichtig. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, die Landesregierung traut den 
Dienststellen und den Personalräten noch nicht einmal zu, 
eigenständig Dienstvereinbarungen dort abzuschließen, wo 
es beide Seiten als sinnvoll erachten. Noch deutlicher kann 
man sein Misstrauen gegen Beschäftigte des öffentlichen 
Dienstes nicht zum Ausdruck bringen. 


Jetzt will ich ein Wort der Anerkennung finden. Wenigstens 
bei der Beteiligung der studentischen Hilfskräfte haben 
Sie sich ein wenig bewegt. Herzlichen Glückwunsch 
dazu. Aber anstatt diese endlich als normale Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter anzuerkennen, 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Richtig!) 


schaffen Sie hier ein Beteiligungsrecht zweiter Klasse: einen 
Hilfskräfterat, wie Sie es nennen, der eben nicht dem 
Schutz des HPVG unterfällt und der auch keinen Anspruch 
auf Freistellung hat. Meine Damen und Herren, das ist eine 
schwarz-grüne Mogelpackung. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Das will ich an dieser Stelle noch einmal ganz deutlich 
sagen: Wirklich unverschämt ist, dass Sie jetzt zum zweiten 
Mal in diesem Verfahren in dieses Gesetz Dinge hineinschieben 
– anders kann man es nicht sagen –, die vollkommen 
sachfremd sind. Für Ihre Änderungen zum HPVG 
müssten Sie eigentlich ein ordentliches Gesetzgebungsverfahren 
starten. Vor allem müssten Sie den Betroffenen die 
erforderlichen Beteiligungsrechte einräumen. Aber mit Beteiligungsrechten 
haben Sie es nicht so, und Sie stellen 
genau das an dieser Stelle erneut unter Beweis. 


All das passt zu dem Bild Ihres Selbstverständnisses: möglichst 
wenig Beteiligung, möglichst wenig Mitbestimmung. 
Es wird aber Zeit, dass wir diese Top-down-Politik im 
Sinne der Beschäftigten im öffentlichen Dienst für Hessen 
endlich beenden. Es wird Zeit, das HPVG so zu reformieren, 
dass es anschlussfähig ist an die Herausforderungen, 
vor denen der öffentliche Dienst steht, dass wir vernünftige 
Freistellungen bekommen, dass wir vernünftige Mitbestimmungsmöglichkeiten 
bekommen und dass selbstverständlich 
auch eine Einigungsstelle das letzte Wort hat und 
dass nicht jeder Beschluss oder jede Empfehlung, die ausgesprochen 
wird, von der obersten Dienststelle am Ende zu 
Makulatur gemacht werden kann. 

