10680 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister Beuth. 


Es ist dritte Lesung beantragt worden. Das heißt, wir 
überweisen den Gesetzentwurf, den dazugehörigen Änderungsantrag 
sowie den Antrag der Fraktion der SPD zum 
gleichen Thema zur Beratung bzw. zur Vorbereitung der 
dritten Lesung an den Innenausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 20 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Neuregelung des Versammlungsrechts in 
Hessen 
– Drucks. 20/10724 zu Drucks. 20/9471 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt 7,5 Minuten. Zuvor erstattet 
uns Frau Kollegin Goldbach Bericht. 


Eva Goldbach, Berichterstatterin: 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Der Innenausschuss hat am 9. März 2023 folgende 
Beschlussempfehlung ausgesprochen: Er empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf unter Berücksichtigungdes Änderungsantrags Drucks. 20/10697 in zweiter Lesung 
anzunehmen. Der Beschluss wurde mit den Stimmen von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen 
der SPD, der Freien Demokraten und der LINKEN 
bei Enthaltung der AfD gefasst. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Goldbach, für die Berichterstattung. – Ich 
eröffne die Aussprache. Als Erste hat sich Frau Hofmann 
von der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst 
erneut mit einem Missverständnis aufräumen. Der 
Gesetzentwurf trägt zu Unrecht den Titel „Hessisches Versammlungsfreiheitsgesetz“. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es ist nämlich kein Freiheitsgesetz, sondern die Neuregelung 
soll die Versammlungsfreiheit einschränken. Insofern 
ist dieser Titel irreführend. Er müsste, wenn überhaupt, 
„Versammlungsgesetz“ lauten. Aber vielleicht ist ja Ihre 
Intention, den einen oder anderen über die Inhalte des vorgelegten 
Gesetzentwurfs zu täuschen. Das sieht man auch 
in der Debatte, in der insbesondere von den Rednerinnen 
und Rednern von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bezüglich 
der einzelnen Eingriffsbefugnisse abgewiegelt und gesagt 
wird, das sei in dem einen oder anderen Fall, bezüglich 
Bild-und Tonaufnahmen oder bezüglich Vermummungsverboten, 
doch gar nicht so schlimm, es gehe gar nicht 
um die Eingriffstiefe, die von uns behauptet werde. Dazu 
gleich mehr. 


Auch bei diesem Gesetzentwurf – das wundert uns gar 
nicht – gab es in der Anhörung breite Kritik, zum einen 
hinsichtlich der Verfassungskonformität dieses Gesetzent


wurfs und zum anderen bezüglich seiner praktischen Relevanz, 
bezüglich des Handlings in der Praxis. Dieses ist 
ja von großer Bedeutung, und das haben mehrere Anzuhörende 
deutlich gemacht. Die Vertreter des Städte- und Gemeindebundes 
und die Vertreter der Polizei haben händeringend 
darum gebeten, darauf zu schauen, dass die Neuregelung 
des Gesetzes praxistauglich ist und klar definiert, 
wann die Polizeibehörden und wann die Ordnungsbehörden 
zuständig sind. Die Betroffenen haben darum geradezu 
gebettelt. 


Bevor ich auf einzelne Bestimmungen zu sprechen komme, 
sage ich vorab, dass wir von einer ganz anderen Warte 
kommen als Sie. Für uns ist Art. 8 des Grundgesetzes, 
der das die Versammlungsfreiheit schützende Grundrecht 
formuliert, eines der bedeutendsten Grundrechte unserer 
Demokratie. 


(Beifall SPD) 


Die Versammlungsfreiheit ist zu Recht besonders geschützt, 
und in dieses Grundrecht darf nur aufgrund eines 
Gesetzes oder durch ein Gesetz eingegriffen werden. 
In ständiger Rechtsprechung – der Brokdorf-Beschluss 
ist vielen bekannt – haben das Bundesverfassungsgericht 
und die Rechtsprechung in Gänze enge Vorgaben daran 
geknüpft, ob und wie in dieses Grundrecht, das für unsere 
Demokratie so bedeutend ist, eingegriffen werden kann. 
Das ist aus gutem Grund der Fall. 


Der andere Punkt ist, dass wir diesem Grundrecht – ich sage 
das ganz deutlich – auch aus politischen Gründen, weil 
das für uns ein „Demokratie-Grundrecht“ ist, die größtmögliche 
Geltungskraft für die Bürgerinnen und Bürger 
verschaffen wollen, die sagen: „Wir wollen auf die Straße 
gehen, wir wollen unsere Meinung im Rahmen der Versammlungsfreiheit 
kundtun, wir wollen von diesem Grundrecht 
Gebrauch machen.“ Wir Sozialdemokraten möchten 
diesem Grundrecht die größtmögliche Geltungskraft schenken. 


(Beifall SPD – Stephan Grüger (SPD): „Wir wählen 
die Freiheit“!) 


Das bedeutet, dass man nur in möglichst geringem Maße 
einschränkend in dieses Grundrecht eingreifen darf. 


Wird dieser Gesetzentwurf den Anforderungen, die ich für 
die Sozialdemokratie formuliert habe, gerecht? Nein, eben 
nicht. Ich werde das an konkreten Beispielen deutlich machen. 


Dass nicht nur von uns Kritik kommt, sondern auch von 
vielen Bürgerinnen und Bürgern, wird seit Wochen durch 
das Bündnis „Hessisches Versammlungsgesetz stoppen“ 
zum Ausdruck gebracht, das aus verschiedenen Partnern 
besteht und das seit Wochen gegen den Gesetzentwurf demonstriert 
und Kritik daran vorbringt. 


Ich will die wesentlichen Kritikpunkte hier noch einmal 
deutlich machen. Die Verteilung der Zuständigkeiten zwischen 
den Polizei- und den Ordnungsbehörden wird auchin Ihrem Änderungsantrag – schauen Sie sich das Ergebnis 
der Anhörung an – nicht hinreichend geregelt. Es sind – 
über die Regelungen im Änderungsantrag hinaus – aus der 
Praxis Anregungen gekommen, wie man die Zuständigkeiten 
zwischen den Polizei- und den Ordnungsbehörden im 
Detail klarer voneinander trennen kann. 


(Beifall SPD) 

