10650 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


Über das Programm KOMPASS, an dem mittlerweile 
138 Kommunen teilnehmen, arbeiten wir mit den Städten 
und Gemeinden an der Verbesserung des Sicherheitsgefühls. 
Die Bürger werden hierbei ausdrücklich einbezogen. 
KOMPASS hat nicht weniger als den Grundstein für einen 
Paradigmenwechsel in der Sicherheitsstrategie gelegt. Die 
Bürgerinnen und Bürger sind nicht mehr allein der passive 
Empfänger von Sicherheitsmaßnahmen des Staates. 
Sie können und sollen sich ganz bewusst aktiver an der 
Verbesserung der Sicherheit und des Sicherheitsgefühls in 
ihrem Nahbereich beteiligen und aktiv mitwirken. 


Meine Damen und Herren, wir ruhen uns auch auf diesen 
Erfolgen aus dem KOMPASS-Programm nicht aus. Mit 
der Vorstellung des Sicherheitsportals Hessen vor wenigen 
Wochen haben wir alle Sicherheitsprogramme für die Bürgerinnen 
und Bürger unter einem Dach gebündelt. 


Wenige Wochen nach dem Start unseres digitalen landesweiten 
Mängelmelders auf dem Sicherheitsportal Hessen 
sind die Kommunen von den Bürgern auf mehr als 1.200 
Mängel hingewiesen worden. Dazu zählen defekte Straßenleuchten, 
illegale Müllhaufen oder auch Vandalismus. 
Dabei wurde bereits eine hohe Anzahl von Mängeln seitens 
der Kommunen beseitigt. 


Das Feedback auf unser neues strategisch ausgerichtetes 
Angebot zur Verbesserung der Sicherheit und des Sicherheitsgefühls 
ist übrigens sehr positiv. Am Mängelmelder 
der Hessischen Landesregierung beteiligen sich 325 von 
421 Kommunen, weitere 15 haben ihr Interesse signalisiert. 
Dies zeigt: Wir haben einen Nerv getroffen. Die Bürgerinnen 
und Bürger profitieren davon; denn sie können 
nun unkompliziert der Kommune und den Sicherheitsbehörden 
ihre Anliegen mitteilen. Sie können sogar öffentliche 
Orte melden, an denen sie sich unsicher fühlen. Jede 
Örtlichkeit und jeder Anlass werden individuell von Polizeibeamten 
mit Ortskenntnis bewertet, und es werden gemeinsam 
mit den Kommunen Lösungen erarbeitet. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Beuth, ich darf Sie an die vereinbarte 
Redezeit erinnern. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Jawohl, ich komme gleich zum Schluss. – Sicherheit ist 
nicht nur ein Zustand, sondern eben auch ein Gefühl. 
Zweifel an der Sicherheit haben negative Auswirkungen 
auf das Verhalten der Bürgerinnen und Bürger. Unsere 
Strategie berücksichtigt das bereits heute. Deshalb gilt: Wir 
wollen nicht nur ein sicheres Land sein, wir wollen auch, 
dass sich zur vollen Entfaltung der Freiheitsrechte die Bürgerinnen 
und Bürger in unserem Land sicher fühlen. 


Meine Damen und Herren, der in der vergangenen Woche 
vorgestellte Hessentrend ist ein Stück weit ein Beleg dafür, 
dass unsere Sicherheitspolitik großes Vertrauen genießt. 
Es zeugt gleichwohl auch von einem großen Zutrauen in 
unsere Sicherheitsbehörden, die sich mehr denn je offen, 
transparent und selbstkritisch einer neuen Führungs-und 
Fehlerkultur verschrieben haben. Ich sage Ihnen: Dieses 
Vertrauen besteht zu Recht. 


Meine Damen und Herren, die Gewährleistung des Grundbedürfnisses 
Sicherheit hat seit mehr als 20 Jahren in 
Hessen höchste Priorität. Ich bin froh über die modernen 


Rahmenbedingungen, die wir seit 1999 kontinuierlich geschaffen 
haben, auch wenn es für den einen oder anderen 
mittlerweile selbstverständlich erscheinen mag, dass Hessen 
eines der sichersten Länder der Bundesrepublik ist. Es 
ist letztendlich auf eine klare, konsequente Sicherheitspolitik 
zurückzuführen. Wir ruhen uns nicht auf den Erfolgen 
aus. Die Bürgerinnen und Bürger in Hessen können sicher 
sein, dass wir nicht nachlassen in unserem Bestreben, die 
bestmögliche Sicherheit für sie zu gewährleisten. 


Ich bin unseren tüchtigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
bei der Polizei und den Sicherheitsbehörden für ihren 
unermüdlichen Einsatz sehr dankbar. Die hessischen 
Sicherheitsbehörden leisten damit ganz unmittelbar einen 
wichtigen Beitrag zum Zusammenhalt unserer Gesellschaft. 
– Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Durch das 
Überziehen sind den Oppositionsfraktionen fünf Minuten 
zugewachsen. Als Erste hat für die SPD-Fraktion Frau 
Abg. Hofmann das Wort. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Was für eine 
Wahlkampfrede. 


(Stephan Grüger (SPD): So ist es!) 


Herr Innenminister Beuth, dafür, dass es Ihre letzte Regierungserklärung 
war, waren die regierungstragenden Fraktionen, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vor allem Ihre 
Fraktion, die CDU, im Applaus relativ sparsam. 


(Lachen Claudia Ravensburg (CDU)) 


Sie müssen es als relativ undankbar empfunden haben. 
Wahrscheinlich lag es an Ihrer Rede: viel Eigenlob und 
wenige Fakten. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das haben Sie schon vorher aufgeschrieben!) 


Insofern war diese Rede auch wenig Applauses wert. 


(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): „Applaus“ steht jetzt auch im Protokoll!) 


Nun zur Realität, meine Damen und Herren. Bedauerlicherweise 
sind in Hessen die registrierten Straftaten um 
fast 10 % gestiegen, auf fast 370.000 Straftaten. Die Aufklärungsquote 
ist leicht gesunken, auf 63,7 %. Herr Innenminister, 
diese vorgelegte Kriminalitätsstatistik ist kein 
Ruhmesblatt für Sie. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dies insbesondere auch, wenn man die Corona-Jahre herausrechnet 
und sich die Gesamtstatistik dann einmal anschaut. 


Ich möchte einige Deliktsfelder besonders herausgreifen, 
weil sie auch besonders zu würdigen sind, etwa die Straftaten 
gegen die sexuelle Selbstbestimmung. Hier ist ein Anstieg 
der Straftaten um fast 1.200 Fälle auf 8.500 Straftaten 
zu verzeichnen, meine Damen und Herren. 

