10658 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


destellen für mutmaßlichen Hass und Hetze im Internet 
gefördert. 


(Beifall AfD) 


Linke und teils linksextremistische Gruppierungen wie die 
Antifa werden verharmlost 


(Beifall AfD) 


und berechtigt regierungskritische Bürger mit DDR-gleichen 
Methoden in die Staatsfeindeecke gedrängt. Der Tatbestand 
„Delegitimierung des Staates“ wurde eigens für 
diese Bürger eingeführt. So macht man ganz nebenbei aus 
dem Verfassungsschutz einen Regierungsschutz. 


(Beifall AfD) 


Die Aufzählung Ihrer gesellschaftsschädlichen und Bürgerrechte 
ignorierenden Politik könnte von mir problemlos 
fortgesetzt werden. Aber ich verspreche Ihnen: Ihre politische 
Ignoranz, Ihre politischen Fehlentscheidungen, Ihre 
politische Unfähigkeit, die sich unter anderem in einer dilettantischen 
und schon mehrfach nicht verfassungskonformen 
und damit verfassungswidrigen Gesetzgebung widerspiegelt, 
werden wir in diesem Jahr öffentlich und überall 
thematisieren: 


(Beifall AfD) 


hier im Landtag am Rednerpult, in ganz Hessen bei Bürgergesprächen, 
Veranstaltungen, Infoständen und an jedem 
Ort, an dem sich ein AfD-Politiker, ein AfD-Mitglied 
oder ein AfD-Wähler befindet. Wir werden Sie mit Ihrer 
Deutschland und Hessen ins Abseits führenden Gesellschafts-, 
Wirtschafts-, Finanz-und Sicherheitspolitik thematisch 
jagen. Das verspreche ich Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Und unseren Bürgern verspreche ich: Wir werden weiterhin 
bei allen Themen das Gemeinwohl und ihre Sicherheit 
als Messlatte für unser politisches Handeln zugrunde legen. 
Für die AfD, für jeden Einzelnen unserer AfD-Fraktion 
und, ja, für jedes AfD-Mitglied stehen unser Land und 
unsere Bürger an erster Stelle. 


(Beifall AfD) 


So war es von Anfang an, so ist es heute, und so wird 
es immer sein. Wir, die AfD, sind ihr Garant für echte 
Demokratie, 


(Alexander Bauer (CDU): Das ist doch gar nicht 
wahr!) 


Recht und Freiheit. Darauf bin ich stolz, und dafür bin ich 
dankbar. Gott schütze unsere Bürger und unser Vaterland 


(Zurufe: Oh, oh, oh!) 


vor allem vor Regierungspolitikern wie Ihnen. 


(Beifall AfD – Weitere Zurufe: Ei, ei, ei!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Herrmann. – Als Nächster hat 
Abg. Dr. h.c. Hahn für die Freien Demokraten das Wort. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Fast 
jeder meiner Vorredner – – 


(Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Und 
Vorrednerinnen!) 


– Nein. Was soll der Zwischenruf? Ich habe noch nicht 
einmal meinen ersten Satz sagen können, und Sie regen 
sich schon auf. Wie groß ist denn die Not bei Ihnen, Frau 
Goldbach, dass Sie das jetzt schon so tun müssen? Was soll 
denn das? 
(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Aber Sie lachen ja dabei. Deshalb weiß ich, wie es gemeint 
war. 


(Zuruf Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Alles gut, nur bei den GRÜNEN nicht, bei den GRÜNinnen 
nicht, wenn ich das jetzt richtig sagen darf. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ein Schenkelklopfer!) 


So, jetzt fange ich noch einmal an: Alle haben bisher 
mit Dank und Lob die hessische Polizei beschrieben. Ich 
möchte das namens meiner Fraktion, der Freien Demokraten, 
aber auch ganz persönlich an den Anfang meiner Rede 
stellen: vielen Dank. 


Ich glaube, wir haben es uns in den letzten Jahren und 
Jahrzehnten abgewöhnt, die Arbeit der Polizei zu loben. 
Ich glaube, wir haben es uns in den letzten Jahren und 
Jahrzehnten abgewöhnt – – 


(Holger Bellino (CDU): Wir nicht!) 


– Ihr auch. 
(Holger Bellino (CDU): Nein, wir nicht!) 


– Ihr auch. Dann komm einmal in den Untersuchungsausschuss, 
lieber Herr Kollege, und dann wirst du das erleben, 
was ich meine. 
(Holger Bellino (CDU): Da bin ich ständiges Mitglied!) 


– Ja, in dem anderen. – Wir werden nicht müde, zu sagen: 
„Es ist ja schön, dass es die Polizei gibt.“ Aber wenn es 
dann wirklich praktisch darum geht, uns hinter die Polizei 
zu stellen, Dank zu sagen an diejenigen, die eine gute 
Arbeit geleistet haben – ja, auch einmal laut zu sagen: Sie 
haben eine gute Arbeit geleistet –, dann kommt das einem 
Politiker leider selten über die Lippen, und das kommt 
leider auch dem hessischen Innenminister selten über die 
Lippen. Und das halten wir für falsch. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese von uns so gelobten 
Polizeibeamten – ich sage es noch einmal: ernsthaft 
gelobten – machen fast, fast, fast alle einen super Job. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, hinter denen muss 
man auch stehen, wenn Not ist. Damit meine ich das, lieber 
Herr Bellino, was ich eben gesagt habe: Das gilt dann auch 
für alle Fraktionen, und das gilt für den Innenminister ganz 
genauso. Wo war denn nach dem 19. Februar 2020 das 
offizielle Lob des Innenministers in Hanau? Wie konnte es 
denn zu solch einem kommunikativen Desaster für die Polizei 
kommen, wie es nach dem Vorfall in Hanau geschehen 
ist? Es ist doch öffentlich immer wieder kommuniziert 
worden, dass alles Mögliche falsch gemacht worden sei. 
Ja, wo stand denn die Erklärung – – 

