10692 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


Lassen Sie mich mit der wiederholten Kritik vieler Anzuhörender 
an den zentralen Begrifflichkeiten in Ihrem Gesetzentwurf 
beginnen. Sie haben den Begriff „Menschen 
mit Migrationshintergrund“ in „Menschen mit Migrationsgeschichte“ 
umgewandelt. Darunter fallen nun auch Menschen, 
die rassistisch diskriminiert werden. 


Zum einen gibt es für diesen Begriff aber keine statistischen 
Daten. Das führt dazu, dass Sie selbst Ihre neuen 
Begriffe nicht konsequent in Ihrem Entwurf nutzen können 
und deswegen immer dort, wo es um Quoten geht, wieder 
von „Migrationshintergrund“ sprechen müssen. 


Zum anderen macht dieser Begriff – wie der Landesverband 
der Sinti und Roma richtigerweise bemängelt hat – 
Gruppen, die seit Jahrhunderten in Deutschland leben, wieder 
zu Migranten. 


Der andere zentrale Begriff, der in dem Entwurf immerhin 
44-mal auftaucht, ist der der „chancengerechten Teilhabe“. 
Was dieser Begriff aber aussagen soll, was chancengerechte 
Teilhabe ist, die Antwort bleibt aus. So ist der Gesetzentwurf 
voll mit juristisch schwammigen Begriffen. 


Von den GRÜNEN wurde angekündigt, den Entwurf nach 
der Anhörung kritisch auf Leerstellen zu überprüfen. Ich 
lade Sie noch einmal dazu ein, die Stellungnahmen der Anzuhörenden 
durchzulesen; denn da geht es fast ausschließlich 
um das, was eben nicht in diesem Gesetz niedergeschrieben 
ist. Ich zähle exemplarisch nur ein paar Bereiche 
auf: 


Der Zugang zu Wohnraum – das ist wissenschaftlich belegt 


– ist für Menschen mit Migrationshintergrund dank weit 
verbreiteter rassistischer Vorbehalte besonders erschwert. 
Welche Maßnahmen sieht das Gesetz in diesen Bereichen 
vor, meine Damen und Herren? – Keine. 
Oder schauen wir einmal auf den Bereich Gesundheit. Für 
diesen Bereich hat sich Minister Klose besonders gelobt. 
Man fragt sich, wofür eigentlich. Etwa dafür, dass er den 
Anregungen z. B. von DRK und Medinetzen gefolgt ist 
und Menschen ohne Aufenthaltstitel oder denen, die noch 
in den Erstaufnahmeeinrichtungen sind, nun einen gleichberechtigten 
Zugang zum Gesundheitssystem ermöglichen 
will? – Fehlanzeige, meine Damen und Herren. Dem ist 
eben nicht so. 


Oder sprechen wir einmal über Bildung. Die Kollegin 
der Diakonie hat Sie darauf hingewiesen, dass das Land 
Hessen durch Unionsrecht verpflichtet ist, Minderjährigen 
im schulpflichtigen Alter spätestens drei Monate nach Stellung 
des Asylantrags einen gleichwertigen Zugang zum 
Schulwesen zu ermöglichen, wie er EU-Bürgern zusteht. 
Dies ist eben nur durch schnellere Zuweisung in die Kommunen 
möglich. Meine Damen und Herren, das hat sie 
Ihnen auch gesagt. Steht das in dem Gesetz? – Nein, das 
steht leider auch nicht in dem Gesetz. 


Der Zugang zum Arbeitsmarkt – das wurde hier schon erwähnt 
– ist ein wichtiger Faktor, nicht nur im Rahmen der 
ökonomischen Verwertbarkeit der Menschen, sondern eben 
auch für die Integration und die gesellschaftliche Teilhabe. 
Aber auch danach ist in Ihrem Entwurf lange zu suchen, 
meine Damen und Herren. 


Der Migrationsrechtsanwalt Dr. Bruns, der ebenfalls als 
Anzuhörender geladen war, hat Ihnen mehrere Wege beschrieben, 
wie dies auf Landesebene schnell zu regeln 
wäre. Er hat Ihnen sogar Formulierungsvorschläge für 
Ihren Gesetzentwurf vorgelegt, die wörtlich übernommen 


werden könnten. – Meine Damen und Herren, auch hier 
Fehlanzeige. Sie machen es nicht, Sie haben es nicht zur 
Kenntnis genommen. 


Eine besonders große Lücke stellt die politische Teilhabe 
dar; das wurde in der Anhörung auch schon mehrfach 
bemängelt. Das Gesetz trägt zwar das Wort im Namen, 
aber über die Besetzung von Landesgremien mit mehr 
Menschen mit Migrationsgeschichte hinaus sucht man in 
Ihrem Entwurf vergeblich nach Maßnahmen zur Stärkung 
von politischer Partizipation. Aber da bleibt sich die Landesregierung 
treu – das muss man so sagen –, die kürzlich 
Ausländerbeiräte faktisch sowieso abschaffen wollte. 


Zu guter Letzt will ich noch auf eine grundsätzliche Sache 
zu sprechen kommen, die ebenfalls auf massive Kritik 
gestoßen ist. Fast alle Anzuhörenden, zuvorderst die 
Kommunalen Spitzenverbände und die Wohlfahrtsverbände, 
die diejenigen sind, die die Integrationsarbeit in der 
Praxis ausführen sollen, haben Ihnen unisono gesagt, dass 
diese Arbeit Geld kostet, und zwar mehr, als das Land 
ihnen bisher mit Ihren projektbasierten Förderungen zur 
Verfügung gestellt hat, in denen so gut wie alles auf Ehrenamtler 
abgewälzt wird. Das ist aber nicht ausreichend; das 
wissen wir. Sie müssen sich Integrationsarbeit schon etwas 
kosten lassen, wenn Ihnen ernsthaft daran gelegen ist, dass 
Integration in unserem Land gut und richtig funktioniert, 
meine Damen und Herren. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Sönmez, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Das ist der letzte Satz, Frau Präsidentin. – Gute Integrationspolitik 
sieht anders aus, so wie in dem vorliegenden 
Gesetzentwurf der Landesregierung auf jeden Fall nicht. 
Deshalb werden wir diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Yüksel 
von der SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


(Lisa Gnadl (SPD): Guter Mann! – Tobias Eckert 
(SPD): Stimmt!) 


Turgut Yüksel (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich bin erstaunt, dass Schwarz-Grün keine 
Änderungen zu dem Gesetzentwurf vorschlägt. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Echt?) 


Wir haben anscheinend eine sehr unterschiedliche Wahrnehmung 
der Ergebnisse der Anhörung. Schwarz-Grün 
will hier unbedingt ein halb gares Gesetz durchpeitschen. 
Ein Gesetz sollte der gesellschaftlichen Realität gerecht 
werden und die Lebensqualität aller Menschen im Sinne 
gleichberechtigten Zusammenlebens verbessern. 


(Beifall SPD und Lisa Deißler (Freie Demokraten)) 

