10646 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


Dr. Dr. Rainer Rahn (fraktionslos): 


Herr Minister, wie sehen Sie die Erfolgsaussichten der von 
Ihnen geforderten Rückführungsoffensive im Lichte der 
aktuellen Rechtsprechung? Ich erwähne hier das Urteil des 
VGH Baden-Württemberg vom 22. Februar dieses Jahres, 
in dem festgestellt wurde, dass prekäre Lebensverhältnisse 
im Heimatland ein Abschiebehindernis darstellen. Dieses 
Urteil ist für Hessen zwar nicht einschlägig, aber es zeigt 
die Tendenz in der Verwaltungsgerichtsrechtsprechung. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Dr. Rahn, ich glaube, dass die Bundesregierung im 
Bereich der Europäischen Union zum einen darauf hinwirken, 
darauf drängen muss, dass alle EU-Länder bei der 
Unterbringung der Flüchtlinge einen gewissen Status erreichen. 
Ich halte es für nicht akzeptabel, dass wir uns 
innerhalb der Europäischen Union Länder „leisten“, in denen 
nach den Vorstellungen deutscher Gerichte eine Unterbringung 
oder eine Rückführung nicht möglich ist. Wir 
müssen zum anderen zu einer gemeinsamen europäischen 
Asylpolitik kommen. Wir müssen auf die Herkunfts- und 
die Transitländer einwirken, entsprechende Abkommen zu 
schließen. Das sind die Punkte, die wir auf dem Gipfel 
konkret vorgetragen haben. 


Es war ernüchternd und enttäuschend, dass gerade in der 
Frage der Rückführungsabkommen bzw. der Abkommen 
mit den Herkunftsländern, für die seitens der Bundesregierung 
extra ein Beauftragter berufen wurde, ein sehr 
zurückhaltendes Erwartungsmanagement betrieben worden 
ist. Uns sind keine Aussichten dafür eröffnet worden, dass 
wir dort schnell Erfolge erzielen werden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Für eine Nachfrage hat sich Frau Hofmann 
von der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Innenminister, ich frage Sie, ob Sie es nicht so sehen, 
dass es eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe des Bund, 
der Länder und der Kommunen ist, Flüchtlinge adäquat 
unterzubringen – vor allem diejenigen, die dauerhaft und 
zu Recht hier Schutz suchen –, und es nicht sachdienlich 
ist, diese Aufgabe Ihrerseits immer wieder aus parteipolitischem 
Kalkül zu betrachten und darzustellen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Abgeordnete, vielen Dank für die Frage. – Ich habe 
hier im Hessischen Landtag mehrfach vorgetragen, wie 
stolz wir darauf sind, dass es uns gelungen ist, dass sowohl 
in der Flüchtlingskrise in den Jahren 2015/2016 wie auch 
in den Monaten seit dem Ausbruch des Ukraine-Krieges 


eine Vielzahl von Menschen aus humanitären Gründen in 
unserem Land untergebracht war. Ich finde, darauf können 
wir als Gesellschaft insgesamt sehr stolz sein. 


Die andere Frage ist, wer welche Aufgaben hat. In der 
Frage der Unterbringung haben wir, wie ich gerade deutlich 
gemacht habe, als Land ganz konkrete Aufgaben, und 
das gilt auch für die Kommunen. Aber wir müssen auch 
fragen: Wer trägt in großen Teilen die Finanzierungsverantwortung? 
Die Ministerpräsidentenkonferenz hat in der 
vergangenen Woche unter der Führung von Ministerpräsidenten 
Weil, der nicht unserer Partei angehört, festgestellt, 
dass die Finanzierungsverantwortung in erheblichem Umfang 
beim Bund gesehen wird. Das ist also nicht die exklusive 
Meinung des hessischen CDU-Innenministers. Wir 
haben in den letzten Jahren, was die Finanzierung angeht, 
eine deutliche Verschlechterung zuungunsten von Ländern 
und Kommunen erlebt. Das hat nichts mit Parteipolitik zu 
tun – schon gar nicht, wenn Ministerpräsident Weil aus 
Niedersachsen, der der SPD angehört, das Wort führt –, 
sondern das ist ein sachlicher Vortrag und eine Zuweisung 
von Verantwortung. Der Bund steht hier in der Verantwortung 
und muss entsprechend liefern. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Für die letztmögliche Nachfrage darf ich 
Herrn Abg. Dr. Dr. Rahn das Wort geben. 


Dr. Dr. Rainer Rahn (fraktionslos): 


Herr Minister, Sie haben gerade die Finanzierung angesprochen. 
Haben Sie in Berlin eine konkrete Forderung 
formuliert, wie nach Ihren Vorstellungen die Finanzierung 
zwischen dem Bund, den Ländern und den Kommunen 
aufzuteilen ist? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Dr. Rahn, auf dem Flüchtlingsgipfel im Februar bestand 
zwischen den Ländern und den Kommunen Einigkeit, 
den Fokus auf die Kosten der Unterbringung zu 
richten, weil wir der Auffassung sind, dass an der Stelle 
der konkrete und direkte Zusammenhang zwischen dem 
Flüchtlingszugang und der Verantwortung für die Finanzierung 
der einzelnen Personen am deutlichsten und klarsten 
wird. Das war ein wesentlicher Punkt. 


Ich erinnere mich daran, dass Herr Kollege Klose auf 
dem Gipfel insbesondere das Thema Integrationskosten 
angesprochen hat. Wir haben von der Unterbringung in 
Kindergärten und Schulen bis in nahezu alle anderen Lebensbereiche 
hinein hohe Integrationskosten, sodass wir 
beim Bund angemahnt haben, dass die entsprechenden Unterstützungsmaßnahmen 
ausgeweitet werden müssen. 


Auf der Ministerpräsidentenkonferenz in der vergangenen 
Woche ist dafür ein Vier-Säulen-Modell erarbeitet worden. 
Dieses Modell umfasst die Kosten für die Unterbringungen, 
Integrationsleistungen für unbegleitete minderjährige 
Flüchtlinge sowie einen weiteren Punkt, der mir im Moment 
nicht einfällt, den ich Ihnen aber gleich noch sage. 

