Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10643 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Frau Abg. Sommer, genau diese Frage habe ich Ihnen gerade 
beantwortet. Ich habe deutlich gemacht, dass hier Tarifautonomie 
gilt und wie wesentlich es war, dass wir es geschafft 
haben, eine Einigung mit dem Universitätsklinikum 
Gießen und Marburg zu erzielen, die überhaupt erst einmal 
die Grundlage dafür war, dass nun in Verhandlungen zu 
diesen Entlastungstarifverträgen eingestiegen werden kann. 


Ich möchte auch betonen, dass ich bereits mehrfach vor 
Ort zu genau diesem Thema Rede und Antwort gestanden 
habe. Auch dort habe ich allen Beschäftigten deutlich gemacht, 
dass der Punkt der Entlastungstarifverträge tatsächlich 
keine Aufgabe des Landes ist. Ich darf Ihnen mitteilen, 
dass ich bei vielen Runden den Eindruck gewonnen habe, 
dass das durchaus verstanden wird; denn die Tarifautonomie 
ist ein stark erkämpftes Recht. Ich finde, wir alle 
haben die Erwartungshaltung, dass wir alle diesem Recht 
entsprechen und die Tarifautonomie wahren. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Zur nächsten Nachfrage gebe ich Herrn 
Schalauske von der Fraktion DIE LINKE das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Frau Staatsministerin 
Dorn, für die Beantwortung der Frage. – Ich frage 
Sie: Haben Sie denn wahrgenommen, dass eine Reihe 
von Landtagsabgeordneten fraktionsübergreifend trotz aller 
Diskussionen oder trotz unterschiedlicher Bewertungen der 
Frage von Tarifautonomie und Politik eine Unterstützungserklärung 
unterzeichnet hat, die sich mit den Forderungen 
der Beschäftigten, der Krankenhausbewegung nach einem 
Tarifvertrag Entlastung und einem Tarifvertrag Beschäftigungssicherung 
solidarisch erklärt? 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Außer die GRÜNEN!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Abg. Schalauske, selbstverständlich habe ich das mitbekommen 
– als Mitglied der Landesregierung, aber auch 
als Abgeordnete in Marburg. Selbstverständlich bekomme 
ich diese Diskussion mit. Gleichzeitig habe ich alles, was 
ich hier gesagt habe, vor Ort genau so wiederholt: Es gilt 
die Tarifautonomie. 


Ich finde auch, dass es zur Ehrlichkeit gehört, sehr klar 
zu benennen, an welchen Stellen man in verantwortlicher 
Position ist und sich einsetzen kann. Ich kann sagen – 
das hat, glaube ich, dieses Haus mitbekommen –, dass 
ich mich gemeinsam mit dem Finanzminister in den letzten 
Monaten sehr für die Beschäftigten am Uniklinikum 
Gießen und Marburg eingesetzt habe, um überhaupt diese 
Anschlussvereinbarung auf den Weg zu bringen. Das war 
die Grundlage. Alles Weitere betrifft die Tarifautonomie. 


Ich bin sicher, dass diese Entlastungstarifverhandlungen 
intensiver werden, aber ich bin auch optimistisch, dass es 
zu einer Einigung der Tarifpartner kommen wird; denn am 


Ende geht es hier um eine Region, viele Arbeitsplätze in 
der Region und ein zukunftssicheres Universitätsklinikum. 
Dazu gehören selbstverständlich auch die Beschäftigten, 
die daran ein Interesse haben und die gute Arbeit leisten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Minister Tarek Al-Wazir) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich Frau Dr. Sommer von 
der SPD das Wort für eine Nachfrage geben. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank. – Frau Ministerin, mir hat gerade sehr gut 
gefallen, dass Sie gesagt haben, dass zur Ehrlichkeit dazugehört, 
klarzumachen, wo man sich einsetzen kann und wo 
nicht. Deswegen frage ich Sie, warum die Landesregierung 
ihre gesetzlichen Möglichkeiten zum Agieren nicht nutzt 
und mehrfach die Vorschläge zu Personalmindeststandards 
in Hessen abgelehnt hat; denn das hätte genau die Entlastung 
ermöglicht, die derzeit die Beschäftigten am UKGM 
fordern. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Abg. Sommer, es gibt Personalbemessungsinstrumente, 
die entsprechend auf Bundesebene auf 
den Weg gebracht worden sind. Ich finde diese Mindestgrenzen 
sehr wichtig. Dazu gehört aber auch gleichzeitig 
die Wahrheit – darüber haben wir in diesem Parlament 
sowohl im Sozialausschuss, glaube ich, als auch im Wissenschaftsausschuss 
mehrfach debattiert –, dass wir im 
Moment einen großen Fachkräftemangel haben und uns 
Gedanken darüber machen müssen, wie wir es schaffen, 
diese Fachkräfte zu erreichen. 


Das ist ein bundesweites Thema. Es gibt auf Bundesebene 
auch erste Regelungen. Sie wissen auch, genau wie ich, 
dass in Corona-Zeiten einige dieser Regelungen nicht weiter 
in Kraft gehalten werden konnten, um die Versorgung 
sicherzustellen. Insofern ist es ein weit komplexeres Thema, 
als jetzt zu sagen, wir sollten dies oder das auf Landesebene 
beschließen. Dazu würde ich tatsächlich auch gerne 
auf die Kolleginnen und Kollegen der SPD-geführten Landesregierungen 
in anderen Ländern verweisen, die genau 
dies auch nicht tun – genau vor dem Hintergrund, dass das 
eine bundesweite Aufgabe ist. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Zuletzt darf ich Herrn Abg. Schalauske das 
Wort für die letztmögliche Nachfrage erteilen. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Staatsministerin, 
Sie haben gesagt, es sei sehr wichtig, transparent zu erklären, 
an welcher Stelle man verantwortlich etwas bewegen 
kann und an welcher Stelle nicht. Dann frage ich Sie: War

