Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10657 


nisters zur Sicherheitslage in Hessen am 19. Februar 2020 
erfolgte der Anschlag in Hanau mit elf Toten und mehreren 
Verletzten. Am 29. Mai wurden Polizei-und Feuerwehrkräfte 
in Dietzenbach von rund 50 gewaltbereiten Angreifern 
in einen Hinterhalt gelockt und mit Steinen beworfen. 
Am 19. Juli kam es in Frankfurt auf dem Opernplatz zu 
einer Schlägerei, in deren Verlauf sich eine randalierende 
Menge von bis zu 800 Personen bildete, die die Polizei 
massiv angriff. 


(Zuruf AfD: So ist es!) 


Übrigens: Seine Regierungserklärung trug die Überschrift 
„Erfolgreicher Start in ein sicheres Jahrzehnt“. Da möchte 
ich nicht wissen, was dieser Minister unter „unsicher“ versteht. 


(Beifall AfD) 


Fakt ist: Nur ein Jahr nach den sogenannten Ausnahmejahren 
liegt das Straftatenaufkommen wieder über dem 
Niveau von 2019. Noch deutlicher wird das bei der Aussage 
„Straßenkriminalität auf Vor-Pandemie-Niveau“: Auch 
hier relativiert der Innenminister die Fallzahlen und damit 
die Gefahren für die Bürger auf die gleiche verwerfliche 
Weise. Auch hier hat seine Verharmlosungsstrategie einen 
Schönheitsfehler; denn das Vor-Pandemie-Niveau 2019 
wurde durch einen starken Anstieg von mehr als 6.000 
Straftaten in diesem Bereich deutlich übertroffen. 


Aber auch dieser Fakt wird problemlos vom Innenminister 
mit dem Verweis auf den Wegfall der Pandemiebeschränkungen 
und den gestiegenen Publikumsverkehr als für den 
Bürger unkritische Entwicklung erklärt und ganz dreist 
sogar ins Positive gedreht. In seiner Pressemeldung kann 
man nämlich lesen: 


Die Straßenkriminalität verbleibt aber auch 2022 mit 


64.899 Fällen auf einem im Langzeitvergleich niedrigen 
Niveau. … Im Langzeitvergleich ist seit dem 
Jahr 2000 ein Rückgang von rund 42 % zu verzeichnen. 
Es ist fast nicht zu glauben: Der Innenminister bezieht sich 
tatsächlich auf einen 22 Jahre zurückliegenden Vergleichswert, 
um den massiven Anstieg von 6.000 Straftaten zu 
relativieren und als unbedenklich gegenüber dem Bürger 
darzustellen, da es sich ja eigentlich um einen grandiosen 
Rückgang von Straftaten in diesem Kriminalitätsbereich 
handle. 


(Beifall AfD) 


Ich sage Ihnen ehrlich: Ich bin gespannt, wie er die starken 
Steigerungen bei Vergewaltigungsdelikten und Raubdelikten, 
die sich um 12,6 % und um 21,8 % gesteigert haben, 
relativieren will. 


(Beifall AfD) 


Auch die folgenden zwei Kennziffern sind ein deutlicher 
Hinweis darauf, dass die Sicherheitslage eine andere 
ist, als der Innenminister mittels Schönfärberei darstellt: 
Die Häufigkeitszahl, die die Kriminalitätsbelastung pro 


100.000 Einwohner aufzeigt und die auch gern als Gradmesser 
für die Gefahr, Opfer von Kriminalität zu werden, 
genannt wird, ist 2022 mit 5.855 Straftaten um 515 Straftaten 
im Vergleich zum Vorjahr gestiegen. Das offizielle 
Risiko, Opfer zu werden, hat damit um rund 9 % zugenommen. 
(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Tatsächlich dürfte dieses Risiko mindestens dreimal so 
hoch sein; 


(Beifall AfD) 


denn selbst das Bundeskriminalamt geht davon aus, dass 
einer registrierten Straftat mindestens drei unbekannte 
Straftaten gegenüberstehen. Parallel dazu ist die Aufklärungsquote 
um knapp 2 % auf 63,7 % gesunken. 


An dieser Stelle möchte ich noch anmerken, dass die Landesregierung 
kein Interesse daran hat, das Dunkelfeld bei 
den Straftaten zu erhellen. Der entsprechende AfD-Antrag 
dazu wurde abgelehnt. Der Bürger wird damit weiterhin im 
Unklaren gelassen, nach dem Motto: Was er nicht weiß, 
macht ihn nicht heiß. 


(Beifall AfD) 


Da stellt sich schon die Frage: Für wie einfältig halten 
diese Landesregierung und dieser Innenminister die hessischen 
Bürger? Die Sicherheit schwindet, der Bürger spürt 
es jeden Tag mehr, und die Landesregierung führt hier im 
Landtag das Theaterstück „Heile Welt“ auf. 


Schon der Titel dieser Regierungserklärung „Sicher leben 
in Hessen. Hessen gestaltet erfolgreiche Sicherheitspolitik“ 
ist eine Farce 


(Beifall AfD) 


und wird sich ebenso als grobe Fehleinschätzung herausstellen 
wie 2020 der Titel „Erfolgreicher Start in ein sicheres 
Jahrzehnt“. Schon heute spottet dieser Satz jeder 
Beschreibung. 


(Beifall AfD) 


Die AfD-Bundesvorsitzende Alice Weidel hat in einer bemerkenswerten 
Rede im Bundestag aus einem längeren 
Zitat, dessen Ursprung nicht geklärt ist, die Aussage zitiert: 
„Dieses Land wird von Idioten regiert.“ 


(Zuruf) 


Meine Damen und Herren, dieser Aussage kann ich mich 
für Hessen nicht anschließen; denn ein solch einfältiges 
Verhalten kann ich weder im Bereich der inneren Sicherheit 
noch in den anderen Politikbereichen bei den hessischen 
Regierungsmitgliedern erkennen. 


Ich bin sogar davon überzeugt, dass Sie im Vollbesitz Ihrer 
geistigen Kräfte sind und damit bewusst und in Kenntnis 
der Konsequenz mit voller Absicht handeln. Deshalb kann 
ich auch in aller Deutlichkeit feststellen: Dieses Land Hessen 
wird nicht von Idioten, aber von grün lackierten und 
linksorientierten Ideologen regiert, 


(Beifall AfD – Zurufe) 


von bürgerfernen, ideologisch verblendeten, ihre Regierungsmacht 
missbrauchenden Politikern. Den Beweis dafür 
liefern Sie nicht nur regelmäßig mit Ihren Regierungserklärungen 
zur inneren Sicherheit, den liefern Sie auch, für 
jeden Bürger nachvollziehbar, mit Ihren Beschlüssen und 
Gesetzen. Ob Corona, Klima, Energie, Staatsfinanzen: In 
allen Bereichen handeln Sie ideologisch und bürgerfern bis 
bürgerfeindlich. 


(Beifall AfD) 


Straßenausbaubeiträge werden nicht einheitlich abgeschafft, 
die freie Meinungsäußerung mit fragwürdigen Faktencheckern 
eingeschränkt, das Denunziantentum mit Mel

