10666 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


auch dadurch Rechnung getragen, dass wir 17 % „über den 
Durst“ einplanen. Es wird nämlich vorgesehen, dass Mehreinstellungen 
von 17 % zum Ausgleich der zu erwartenden 
Studienabbrecherquote erfolgen. Wo hier ein Defizit sein 
soll, kann ich beim besten Willen nicht erkennen. Somit ist 
auch dieses Argument letztendlich im Nirwana verschwunden. 


Meine Damen und Herren, lieber Peter – ich darf heute 
einmal die persönliche Anrede verwenden –, es ist heute 
die letzte Kriminalstatistik, die du dem Landtag vorlegen 
wirst. Natürlich hast du dich im Rahmen deiner Regierungserklärung, 
auch im Namen der Hessischen Landesregierung, 
bei der hessischen Polizei, bei den vielen tüchtigen 
Kolleginnen und Kollegen für ihre erfolgreiche Arbeit 
in den vergangenen Jahren bedankt. Das ist richtig und 
wichtig. Du hast in deiner Rede dargelegt, dass erfolgreiche 
Sicherheitswerte nicht aus dem heiteren Himmel kommen 
und dass sie kein Zufallsprodukt sind. Ich darf dich 
zitieren: 


Sie sind das Ergebnis beständiger strategischer 
Grundüberlegungen, politischer Schwerpunktsetzungen 
und einer gestärkten Polizei. 


Ich darf für die CDU-Fraktion feststellen – und ich gebe 
die Hoffnung nicht auf, dass mit Blick auf die Faktenlage 
der eine oder andere Kollege zustimmen wird –, dass Hessen 
in der Zeit, in der du als Innenminister die Verantwortung 
getragen hast, deutlich sicherer geworden ist. Deshalb 
ist es mir und auch deiner CDU-Fraktion am Ende dieser 
Debatte ein wichtiges Anliegen, dir für deine erfolgreiche 
Arbeit für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in 
Hessen herzlich zu danken. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Bauer. – Meine Damen und Herren, wir 
sind am Ende der Aussprache angekommen. 


Damit ist die Regierungserklärung des Ministers des Innern 
und für Sport entgegengenommen und besprochen. 


Den mit aufgerufenen Dringlichen Antrag der Fraktion der 
SPD überweisen wir zur weiteren Beratung an den Innenausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 13 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHessisches Gesetz zum Schutz der elektronischen Verwaltung 
(Hessisches IT-Sicherheitsgesetz – HITSiG)
– Drucks. 20/10752 – 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Die vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. Zur Einbringung 
erteile ich Herrn Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Nutzungen informationstechnischer Systeme durchdringen 
Staat, Wirtschaft und Gesellschaft in immer größerem 
Maße. Informationssicherheit und Datenschutz sind 


dabei elementare Voraussetzungen für die weitere erfolgreiche 
Digitalisierung der Verwaltung. 


Die aktuelle Bedrohungslage verdeutlicht die Notwendigkeit 
zum Handeln. Cyberangriffe auf Universitäten, Kliniken, 
Energieversorger und Kommunen zeigen, dass auch 
staatliche Institutionen zunehmend im Fokus von Cyberkriminellen 
stehen. Seit dem Ukraine-Krieg hat sich die 
Bedrohungslage nochmals verschärft, sie ist so hoch wie 
nie zuvor. 


Die Landesregierung hat früh auf diese Entwicklung reagiert 
und 2019 mit dem Hessen CyberCompetenceCenter, 
Hessen3C, eine zentrale Stelle eingerichtet, um neue 
Fähigkeiten zum Schutz der eigenen IT-Infrastruktur, die 
hierfür erforderliche Technik und starke Cyberexpertisen 
zu bündeln. 


Das Hessen3C ist bundesweit führend bei den Cybersicherheitsorganisationen 
der Länder und dient anderen Ländern 
als Vorbild für eigene Instanzen. Nun ist beabsichtigt, 
das Hessen3C als Zentrum für Informationssicherheit 
weiterzuentwickeln. Das Zentrum soll zur Erhöhung der 
Informationssicherheit in der Landesverwaltung und zur 
Abwehr von Gefahren für die Informationstechnik des 
Landes eigenständig, also ohne Amtshilfeersuchen anderer 
Landesbehörden, operativ tätig werden. 


Mit dem Hessischen IT-Sicherheitsgesetz, das ich heute 
einbringen darf, sollen die Rechtsgrundlagen geschaffen 
werden, die für den vollständigen Betrieb eines solchen 
Zentrums zum Schutz der Informationstechnik in der Verwaltung 
vor Angriffen aus dem Cyberraum erforderlich 
sind. Mit der gesetzlichen Verankerung des zentralen Informationssicherheitsbeauftragten 
der Landesverwaltung wird 
zudem die Position des CISO gestärkt. Seine vordringlichste 
Aufgabe ist die Steigerung der Informationssicherheit 
in der Landesverwaltung. In ressortübergreifenden 
Fällen steuert er das IT-Krisenmanagement der Verwaltung. 


Meine Damen und Herren, die Informationssicherheit in 
Kommunen gewinnt in hoher Dynamik an Bedeutung. In 
Hessen hat es zuletzt die Stadt Rodgau drastisch getroffen. 
Mit dem HITSiG leisten wir auch einen wichtigen Beitrag 
zur Unterstützung kommunaler Stellen. Die Kommunen 
können umfangreich auf das breite Beratungs- und Unterstützungsangebot 
des Hessen3C zugreifen. Bei akuten Sicherheitsvorfällen 
wird eine mobile Spezialisteneinheit vor 
Ort zur Verfügung gestellt, um in Notfällen zu beraten und 
forensische Untersuchungen vorzunehmen. Die umfangreichen 
Angebote des Hessen3C unterstützen kommunale 
Stellen schon jetzt bei der stetigen Erhöhung ihres Cybersicherheitsniveaus. 
Zur konkreten Vorfallsbearbeitung berät 
und unterstützt Hessen3C rund um die Uhr. 


Mit dem Hessen Leak Checker steht ein Service zur automatisierten 
Datenlecküberprüfung bereit. Der Warn- und 
Informationsdienst liefert regelmäßig wichtige Inhalte zu 
Schwachstellen und Bedrohungen. 


Meine Damen und Herren, mit dem Hessischen Cyberabwehrausbildungszentrum 
stellen wir zudem ein Ausbildungsangebot 
zur Resilienzsteigerung für kommunale Stellen 
zur Verfügung. Das Kommunale Dienstleistungszentrum 
Cybersicherheit macht dazu Angebote: von Vor-Ort-
Beratungen über Sicherheitsbetrachtungen bis hin zu Zertifizierungen. 
Alle Angebote sind für die kommunalen 
Stellen kostenfrei und unverbindlich und werden es auch 
weiterhin bleiben. 

