Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10683 


dass ich unbefangen zu einer Versammlung gehen kann 
und keine Sorge zu haben brauche, dass ich auf irgendwelchen 
Bildern irgendwann einmal zu identifizieren bin, 
nach dem Motto: Ich war da, ich habe dafür demonstriert, 
und jetzt entsteht mir daraus ein Nachteil, weil man das 
recherchieren kann. – Das soll nicht passieren. Deswegen 
ist es wichtig, dass es eine Regelung in Bezug auf die 
Aufnahmen gibt, die dort gemacht werden. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Thomas Schäfer (Maintal) (Freie Demokraten): 


Nein, ich will lieber schnell fertig werden. Dann werden 
wir auch heute Abend schneller fertig. 


Es ist wichtig, zu sagen, dass, wenn irgendwo eine Straftat 
ist, es natürlich eine andere Thematik ist, aber wenn es um 
das reine Versammlungsrecht geht, dass dort keine Aufnahmen 
gespeichert werden, sondern dass sie unmittelbar 
gelöscht werden. Sie sind in dem Moment ein Hilfsinstrument 
der Leitung, aber nicht darüber hinaus. 


Auch dieser Punkt wurde von uns beantragt. Er wurde 
von CDU und GRÜNEN abgelehnt, wie alle unsere anderen 
Punkte auch abgelehnt wurden. Das hat zur Konsequenz, 
dass wir in der Gesamtschau der Auffassung sind, 
dass dieser Gesetzentwurf nicht den Anforderungen an ein 
Versammlungsgesetz gerecht wird. Deswegen wird meine 
Fraktion diesen Gesetzentwurf, so wie er hier vorliegt, ablehnen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schäfer. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Schauder 
das Wort. 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Liebe Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Mit dem Versammlungsfreiheitsgesetz stärken wir die 
Rechte von Demonstrierenden und geben Hessen ein 
modernes Versammlungsrecht. Darüber dürfen wir uns 
heute freuen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Dieses Versammlungsfreiheitsgesetz ist nötig, weil für 
Hessen momentan noch das Bundes-Versammlungsgesetz 
fortgilt. Dieses Bundesgesetz ist hoffnungslos veraltet. Das 
sieht man daran, dass Geldstrafen darin noch in D-Mark 
geregelt sind. Es berücksichtigt nicht die Rechtsprechung 
des Bundesverfassungsgerichts, das das Versammlungsrecht 
fortentwickelt hat, und es verkennt einfach den Charakter 
von modernen Versammlungen. Versammlungen haben 
sich weiterentwickelt. Das Bundesgesetz ist stehen geblieben. 
Aber mit dem Hessischen Versammlungsfreiheitsgesetz 
schaffen wir Abhilfe. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wenn Sie heute eine Versammlung in Hessen organisieren 
wollen, dann brauchen Sie das Bundes-Versammlungsgesetz. 
Sie müssen die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
kennen, und Sie brauchen auch das hessische 
Polizeigesetz, kurz: HSOG – drei Geschichten, um zu wissen, 
was Ihre Rechte sind. Wir schaffen Abhilfe mit dem 
Hessischen Versammlungsfreiheitsgesetz – ein Gesetz, in 
dem alles drinsteckt: gut strukturiert und für Laien gut 
verständlich, damit sie als Anmelderin, als Veranstalter genau 
wissen, was ihre Rechte sind. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, das stärkt die Demonstrationskultur. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Sie werden darin lesen, dass die Behörden eine Bringschuld 
haben, dass sie ihnen dabei helfen müssen, die Veranstaltung 
zu organisieren, auch, dass sie auf öffentlichen 
Verkehrsflächen im Privateigentum demonstrieren dürfen. 


Zweitens. Wir stärken das Anwesenheitsrecht der Presse: 
kein Ausschluss oder Drangsalieren von freier Berichterstattung 
durch die Versammlung. Nein, die freie Presse 
ist zu schützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Drittens. Der Datenschutz wird gestärkt. Lieber Herr Kollege 
Schäfer, Sie haben gerade gesagt, Sie wollen auf 
Veranstaltungen nicht gefilmt werden. Ich habe da eine 
schlechte Nachricht für Sie; sie lautet: § 23 Kunsturhebergesetz. 
Journalistinnen und Journalisten und Privatpersonen 
dürfen so viele Aufnahmen machen, wie sie wollen, 
und dürfen sie auch veröffentlichen. Für die Polizei gelten 
strengere Voraussetzungen. Das ist auch richtig so. Wir 
haben das für die Zukunft auch klarer geregelt. Die Polizei 
darf nur dann Aufzeichnungen anfertigen, wenn es 
tatsächliche Anhaltspunkte für Ordnungswidrigkeiten und 
Straftaten gibt. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Zu Übungsund 
Trainingszwecken! Bleiben Sie bei der Wahrheit!) 


– Lieber Torsten Felstehausen, es darf aber erst aufgezeichnet 
werden, wenn diese tatsächlichen Anhaltspunkte vorliegen. 
(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Doch. – Jetzt kommen wir dazu, was mit diesen Aufzeichnungen 
gemacht werden darf. Die dürfen genutzt 
werden, wenn sie da sind, zur Strafverfolgung und zur 
Gefahrenabwehr, wenn das erforderlich ist. Wenn das erforderlich 
ist, müssen alle Personen auf dieser Aufnahme 
anonymisiert werden, die nicht im Verdacht stehen. Das 
heißt, wir haben also einen weitreichenden Schutz für all 
diejenigen, die nur mitbetroffen sind, die mitgefilmt worden 
sind. 
Wenn wir das für polizeiliche Fortbildungen nutzen, müssen 
alle Personen anonymisiert werden. Das steht so im 
Gesetzentwurf. Die Identifizierung ist „technisch unumkehrbar“ 
auszuschließen. Damit stärken wir das Recht 
von Demonstrationsteilnehmern, gerade auch bei Videoaufzeichnungen. 
Dazu reicht aber ein Blick in den Gesetzentwurf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 

