10656 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


Meldestellen, welcher Art auch immer, noch die Förderung 
der Präventionsprojekte und auch nicht die Anzahl der Polizeibeamten 
sagen etwas über die tatsächliche Sicherheitslage 
in Hessen und damit über die Gefahr, Opfer einer 
Straftat zu werden, aus. 


(Beifall AfD) 


Der Informationswert dieser Regierungserklärung zur Sicherheitslage 
in Hessen liegt nahe bei null. 


Interessanter war da schon die Pressemitteilung des Innenministers. 
Innenminister Beuth stellte am 1. März dieses 
Jahres im Rahmen einer Pressekonferenz die Polizeiliche 
Kriminalstatistik 2022 für Hessen vor. Da war es wieder 
einmal so weit. Die Polizeiliche Kriminalstatistik musste, 
wie schon seit Jahren, als Märchenstunde des Innenministers 
herhalten. 


(Beifall AfD) 


Die Pressemitteilung dazu trug die Überschrift „Stabile Sicherheitswerte 
dank gestärkter Polizei“. Was für eine Fehlinterpretation. 
Die Kriminalstatistik weist einen starken 
Anstieg der Zahl der Straftaten auf über 368.000 Fälle auf. 
Der Innenminister spricht von „stabilen Sicherheitswerten“ 


(Beifall AfD) 


und von einem „leichten Anstieg … auf das Niveau der 
Jahre vor der Pandemie“. – Ein Zuwachs von mehr als 


32.000 Straftaten innerhalb nur eines Jahres ist erstens kein 
Beweis für eine stabile Sicherheit 
(Beifall AfD) 


und zweitens alles andere als ein leichter Anstieg. 


(Beifall AfD) 


Mit einer gestärkten Polizei hat das auch nichts zu tun. 
Das Gegenteil ist da wohl eher der Fall. Wenn diese Zahlen 
etwas beweisen, dann, dass unsere Polizei noch lange 
nicht stark genug ist und die schwarz-grüne Regierung mit 
dem verantwortlichen Innenminister die Realität nicht vom 
Wunschdenken unterscheiden kann. 


(Beifall AfD) 


Letzteres wäre allerdings noch die wohlwollendste, wenn 
auch naivste Einschätzung der Landesregierung zu diesem 
Thema. Was die Landesregierung hier betreibt, kommt 
doch eher einem Festival der Faktenvernebelung und der 
Desinformation der Bürger gleich. 


(Beifall AfD) 


Das geschieht zwar nicht in Form der direkten Lüge – 
nein. Das geschieht vielmehr indirekt, durch subtile Unterdrückung, 
Ablenkung und insbesondere durch eine eigenwillige 
Interpretation der Fakten. Man könnte es aber auch 
bewusste Fehlinterpretation nennen. 


(Beifall AfD) 


So wird dem Bürger schwarz als grau verkauft. Letztendlich 
wird es dann als weiß dargestellt. Bringen wir es 
auf den Punkt: Durch eine unangemessene Verharmlosung 
wird die Bevölkerung in trügerischer Sicherheit gewogen. 


(Beifall AfD) 


Das ist verantwortungslos und einer Regierungspolitik unwürdig. 
Die passendere, ja, ehrlichere Überschrift wäre 


gewesen: keine stabilen Sicherheitswerte dank nicht ausreichend 
gestärkter Polizei. 


Mit einem Blick auf die folgenden Aussagen wird das Bemühen 
des Innenministers noch deutlicher erkennbar, die 
für die Hessische Landesregierung prekäre Entwicklung 
der Kriminalstatistik gegenüber dem Bürger schönzureden. 
Da heißt es z. B. „Kriminalität in Hessen nach Ausnahmejahren 
auf Vor-Pandemie-Niveau“. Das hört sich fast nach 
einer Beruhigungspille für den Bürger an: Kein Grund 
zur Beunruhigung, wir sind nur zum alten Stand zurückgekehrt. 
– Aber ist dem wirklich so? 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Die Jahre, die jetzt von der Regierung als sogenannte 
„Ausnahmejahre“ bezeichnet werden, sind die Jahre 2020 
und 2021. Weder 2020 noch 2021 gab es von CDU und 
GRÜNEN auch nur einen einzigen Hinweis darauf, dass es 
sich um mögliche Ausnahmejahre im Bereich der inneren 
Sicherheit handeln könnte. Im Gegenteil, die Landesregierung 
und die regierungstragenden Fraktionen CDU und 
GRÜNE feierten sich selbst angesichts dieser Entwicklung. 
Selbstgefälliges Eigenlob mit gegenseitigem Schulterklopfen 
war angesagt, wie auch die Aussagen des Innenministers 
in den beiden Jahren beweisen. 


(Beifall AfD) 


2020 und 2021 teilte Herr Beuth nämlich mit, dass die Sicherheitslage 
in Hessen von Jahr zu Jahr signifikant besser 
würde und die Zahl polizeilich registrierter Straftaten in 
Hessen auf den niedrigsten Stand seit mehr als 40 Jahren 
gesunken sei. Dass jetzt bei den wieder ansteigenden Zahlen 
der Straftaten auf das Vor-Pandemie-Niveau verwiesen 
wird, kommt allerdings einem kläglichen Versuch gleich, 
die bedenkliche Entwicklung zu verharmlosen. 


(Beifall AfD) 


Die Ausführungen dazu sind ebenso abenteuerlich wie gewagt 
und beinhalten auch noch einen Schönheitsfehler, der 
dies deutlich macht. Wir sprechen hier vom Jahr 2019: 
Damals wurden in der hessischen Kriminalstatistik rund 


365.000 Straftaten registriert. Dieses Niveau wurde 2022 
wieder erkennbar mit fast 4.000 Straftaten überschritten. 
Das ist der Schönheitsfehler in der Verharmlosungsstrategie 
des Innenministers: 
(Beifall AfD) 


Jeden Monat mehr als 300 begangene Straftaten in Hessen 
mit „Vor-Pandemie-Niveau“ wegzuformulieren und sie damit 
als unbedeutend erscheinen zu lassen, lässt die Informationspolitik 
der Landesregierung mehr als fragwürdig 
erscheinen. 


Erinnern wir uns in diesem Zusammenhang einmal an die 
Aussagen des Innenministers bei der Vorstellung der Kriminalstatistik 
2019. Da ließ er die Bürger wissen – was 
ebenso fragwürdig war –: 


Die Wahrscheinlichkeit, in Hessen Opfer einer Straftat 
zu werden, ist weiter deutlich gesunken. Hessen 
gehört zu den sichersten Bundesländern in Deutschland. 
Die Aufklärungsquote ist die beste aller Zeiten. 
Die Bürgerinnen und Bürger sind in ihren eigenen 
vier Wänden und auf unseren Straßen und Plätzen so 
sicher wie nie zuvor. 


Zur Verdeutlichung möchte ich noch ergänzend anmerken: 
Nur einen Tag nach der Regierungserklärung des Innenmi

