Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10699 


Ich möchte Ihnen noch etwas mitteilen: Wir werden bis zur 
nächsten Sitzung des Ältestenrates – ich möchte das kurz 
verlesen – Folgendes prüfen: So kann 


die Missachtung von Anordnungen des Parlaments 
und des Präsidenten 


– in diesem Fall ist es die Präsidentin – 


zur Wahrung der Sicherheit und Ordnung nach 
§ 106b StGB als Störung der Tätigkeit eines Gesetzgebungsorgans 
strafbar oder als bloße Missachtung 
einer solchen Anordnung nach § 112 OWiG bußgeldbewehrt 
sein. 


Auch das werden wir prüfen. 


Ich will etwas ganz persönlich sagen – das ist, was 
mich stört und, ehrlich gesagt, auch konsterniert und enttäuscht 
–: Ich habe ausdrücklich gesagt, wie wir hier 
miteinander umgehen wollen. Eigentlich haben wir uns 
gemeinsam ein Regelwerk gegeben, an das wir uns halten 
müssen. Wenn wir anfangen – Einzelne oder Fraktionen –, 
das zu missachten, wohin kommen wir denn dann? Deswegen 
verstehe ich das, ehrlich gesagt, auch nicht und teile 
Ihnen mit, was die Konsequenz beim nächsten Fall sein 
wird. Dann wird es vorher keinen Ordnungsruf, keine Rüge 
mehr geben. Im nächsten Ältestenrat werden wir das 
Thema miteinander besprechen müssen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, 
Freie Demokraten, vereinzelt SPD, Claudia Papst-
Dippel (fraktionslos), Rolf Kahnt (fraktionslos), Minister 
Michael Boddenberg und Minister Prof. Dr. R. 
Alexander Lorz – Minister Axel Wintermeyer: Sehr 
gut!) 


Jetzt sind wir am Ende der Plenarsitzung angekommen. 


Ich möchte darauf hinweisen, dass jetzt der Innenausschuss 
in Sitzungsraum 501 A tagt, der Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen in Sitzungsraum 204 M. Der 
Sozial-und Integrationspolitische Ausschuss kommt jetzt 
in Sitzungsraum 301 P zusammen, obwohl die Tagesordnungspunkte 
21 und 22 nicht an den Ausschuss überwiesen 
wurden. Beabsichtigt ist, im Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss Anhörungen zu Gesetzentwürfen zu beschließen. 


Weiterhin weise ich darauf hin, dass jetzt noch der parlamentarische 
Abend des Blinden- und Sehbehindertenbundes 
in Hessen im Restaurant des Hessischen Landtages 
stattfindet. 


Hiermit ist die Sitzung geschlossen, und ich wünsche Ihnen 
einen schönen Abend. 


(Schluss: 20:48 Uhr) 

