Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10649 


modernes, speziell gesichertes Smartphone oder Tablet. 
Mit den Dienstgeräten verfügen sie bereits heute über eine 
Reihe von spezifischen Polizeiapplikationen, die eine 
schnellere und datenschutzkonforme Abfrage und Weitergabe 
von dienstlichen Informationen noch am Einsatzort 
ermöglichen. Die flächendeckende Ausstattung mit Smartphones 
hat Hessen übrigens als eines der ersten Bundesländer 
umgesetzt. Wir sind damit Innovationstreiber in der 
deutschen Sicherheitspolitik. Vollausstattung mit Smartphones 
ist die Grundlage für die weitere Digitalisierung 
der Polizeiarbeit. Hessen ist hier sehr gut aufgestellt. 


Wir betreiben die Fortentwicklung der mobilen IT, den 
Ausbau von Cloud-Computing sowie die Einführung neuer 
Plattformtechnologien. Im Kampf gegen Straftäter und 
insbesondere Sexualstraftäter legen wir weiter nach. Daher 
werden die polizeilichen Auswertungs- und Analysetools 
stetig weiter verbessert. Das ist auch erforderlich. 3 TB 
Daten pro Kripo-File zeigen, dass wir auf eine weitere Digitalisierung 
der Polizeiarbeit, übrigens unter Einbindung 
von KI, angewiesen sein werden. 


Dass wir als digitaler Vorreiter auf einem richtigen Weg 
sind, beweisen seit vielen Jahren exemplarisch die Einbruchszahlen 
in Hessen. Mit der Prognosesoftware „KLBoperativ“ 
haben die Polizeibeamten seit Jahren ein effektives 
Werkzeug, um Einbruchserien frühzeitig zu erkennen 
und dagegen vorzugehen. Im vergangenen Jahr wurde – 
inklusive der Pandemiejahre – der zweitniedrigste Wert 
an Wohnungseinbruchdiebstählen seit Einführung der Kriminalstatistik 
1971 gemessen. Dort kann man sehen, dass 
Digitalisierung am Ende einen Mehrwert für die Sicherheit 
der Bürgerinnen und Bürger bedeutet. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Die Landesregierung ist deutschlandweit Schrittmacher 
der Polizeiarbeit von morgen. Die Polizeiarbeit der Zukunft 
muss effizient mit großen Datenmengen umgehen. 
Eine moderne und effektive Technik ist dabei im alltäglichen 
Polizeidienst unverzichtbar. Angesichts der Unmengen 
an Daten, die heute bei der Polizeiarbeit anfallen, hat 
sich Hessen als erstes Bundesland dieses polizeilichen Zukunftsthemas 
beherzt angenommen. Mit Hessendata haben 
wir der hessischen Polizei eine modere Analyseplattform 
an die Hand gegeben und erstmals eine landesrechtliche 
Befugnis zur automatisierten Datenanalyse geschaffen, die 
nunmehr konkretisiert wird. 


Das Bundesverfassungsgericht hat diesen technischen und 
digitalen Analysebedarf mit seiner Entscheidung unterstrichen. 
Hessen hat auch hier bewiesen, dass es Innovationstreiber 
der deutschlandweiten Polizeiarbeit ist; denn viele 
Bundesländer eifern uns hier bereits nach. Dies ist nur 
ein Beispiel dafür, dass die Hessische Landesregierung mit 
großem Engagement vorangeht, um die Sicherheit der Hessinnen 
und Hessen bestmöglich zu gewährleisten. 


Nordrhein-Westfalen hat Hessendata übernommen. Bayern 
hat ein solches Programm für alle Bundesländer ausgeschrieben. 
Den Zuschlag hat das Produkt, das in Hessen 
bereits seit 2017 für Sicherheit sorgt, bekommen. Es wurde 
jetzt in einem weiteren Vergabeverfahren auf Herz und 
Nieren überprüft. Das Bundesverfassungsgericht hat den 
legitimen Zweck anerkannt und die Einsatzmöglichkeiten 
näher definiert. 


Der Verwaltungsrat des Polizei-IT-Fonds aus Bund und 
Ländern spricht sich einstimmig für den baldigen Einsatz 


dieses Instruments aus. Meine Damen und Herren, ich mag 
den Spruch „Hessen vorn“ eigentlich nicht sonderlich, aber 
hier trifft er vollends zu. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Bei der Verbrechensbekämpfung setzt die Landesregierung 
klare Schwerpunkte. Wir verfolgen im Bereich der inneren 
Sicherheit eine klare Strategie mit der richtigen Schwerpunktsetzung. 
Der Kampf gegen Hass und Hetze, gegen 
jeglichen politischen Extremismus – insbesondere gegen 
Rechtsextremismus – sowie gegen Kindesmissbrauch und 
Kinderpornografie bildet strategische Schwerpunkte der 
Sicherheitsstrategie unseres Landes. Mit der BAO Hessen 
R hält die hessische Polizei den Druck auf Rechtsextremisten 
hoch und hat der rechtsextremistischen Szene 
spürbar zugesetzt. Wir kündigen Programme nicht nur an, 
sondern setzen sie eben auch um. 


Mit der Meldestelle „Hessen gegen Hetze“ machen wir 
deutlich, dass wir verfassungsfeindliche oder diskriminierende 
Inhalte auch im Netz konsequent der rechtsstaatlichen 
Ahndung zuführen. Es gibt auch im Netz keinen 
rechtsfreien Raum, erst recht nicht hier in Hessen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Mit der BAO Fokus gehen wir entschlossen gegen Realmissbräuche 
von Kindern und Jugendlichen sowie gegen 
die Weiterverbreitung sexueller Darstellungen Minderjähriger 
vor. 


Zudem haben wir Geldautomatensprengern den Kampf angesagt. 
Im Einsatz gegen international agierende, brutale 
und völlig rücksichtslose Banden waren erst in der vergangenen 
Woche sieben Länderpolizeien auf überregionalen 
Reiserouten und Kontrollstellen aktiv, um den Druck massiv 
zu erhöhen. Beim Kampf gegen Geldautomatensprenger 
ist unser Zusammenschluss mit der Bankenwirtschaft 
zu einer „Allianz Geldautomaten“ ebenfalls ein Modell 
von bundesweiter Strahlkraft. Das BMI hat sich mittlerweile 
Hessen als Beispiel genommen und kopiert unsere 
auf enger Zusammenarbeit basierenden Konzepte. Das ist 
ausdrücklich gewünscht. Was nicht gewünscht ist, ist die 
Trittbrettfahrerei der Bundesinnenministerin. 


(Zurufe SPD: Oh!) 


Das bleibt eine Ungehörigkeit, zumal der Bund hier eigene 
Beiträge leisten könnte, wenn er sich um dieses Problem 
nur einmal richtig kümmern würde. 


(Beifall CDU, Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Eine weitere wichtige Säule bildet die Förderung von 
Präventionsprojekten gegen Extremismus, Antisemitismus 
und Hetze, die wir mittlerweile auf über 10 Millionen € 
Fördergelder stetig ausgebaut haben. 


Meine Damen und Herren, wir wollen aber mehr. Wir wollen, 
dass die Hessinnen und Hessen nicht nur in einem der 
objektiv sichersten Bundesländer leben, sondern sich auch 
sicher fühlen. Wir haben die Sicherheitsstrategie des Landes 
in den letzten Jahren strategisch weiterentwickelt. Als 
erstes Bundesland überhaupt haben wir uns in Hessen strategisch 
dem Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger 
gewidmet. 

