10676 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


schlechtmachen. Wir wollen dort jedenfalls ausdrücklich 
eine erweiterte Möglichkeit – oder überhaupt erstmals eine 
Möglichkeit – für diese Beschäftigtengruppe geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zur Vollständigkeit zählt auch, dass wir in diesem Gesetzentwurf 
noch weitere Änderungen durch unseren Änderungsantrag 
vorgesehen haben: Den eigenen Laufbahnzweig 
Verfassungsschutz, den wir dort noch anhängen wollen, 
und wir haben, weil dort Eile geboten ist, in dem 
Änderungsantrag die Altersgrenzen der Richterinnen und 
Richter angehoben. Diese sind zugegebenermaßen etwas 
systemfremd in diesem Gesetz, aber aus unserer Sicht eilt 
es dort, auch aus Sicht der Rechtspolitik. 


Wir wollen eine Regelung zum Einstellungsalter treffen, 
dass wir die 45 Jahre als Höchstgrenze dort zur Regel einführen, 
und wir wollen erstmals auch die Hinausschiebung 
des Ruhestands bis zum 68. Lebensjahr ermöglichen. Das 
ist einfach dem geschuldet, dass wir einen riesengroßen 
Personalbedarf im Bereich der Justiz haben und künftig 
mehr Menschen dort haben wollen. Wir wollen diesen Weg 
jetzt ganz bewusst gehen, den einige andere auch schon 
gegangen sind, dass es auf Antrag der Richterin oder des 
Richters möglich ist, länger zu arbeiten. 


All das sind aus unserer Sicht sinnvolle Weiterentwicklungen. 
Wenn man es in diesem Zwischenfazit von heute 
zusammenbindet, dann wird das Gesetz modernisiert, die 
Mitwirkung wird ausgeweitet. Es ist eine ausgewogene 
Lösung im Sinne des Landes und der Beschäftigten. Wir 
werden weiter konstruktiv daran arbeiten und es am Donnerstag 
in dritter Lesung final beraten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Heinz. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Herr Frömmrich gemeldet. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir hatten 
eine interessante und auch sehr lebhafte Anhörung 
im Innenausschuss zum Thema des Hessischen Personalvertretungsgesetzes. 
Die Gewerkschaften und die Interessenvertreterinnen 
und -vertreter der Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter sind natürlich – das ist ihre Aufgabe – für mehr 
Mitbestimmung. Sie sind auch für mehr Beteiligung. Sie 
sind auch für mehr Freistellung. Das ist auch ihre Aufgabe. 
Sie würden ihren Job nicht richtig machen, wenn sie das 
bei uns im Parlament nicht vortragen würden. Daher ist das 
ganz normal. 


Aber nicht nur die Gewerkschaften waren bei dieser Anhörung 
anwesend, sondern auch die Kommunalen Spitzenverbände. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Wenn du in derselben Anhörung warst wie ich, hast 
du das hoffentlich auch mitbekommen. – Sie haben natürlich 
gesagt, dass die Vorschläge, die die Regierung macht, 
und die jetzigen Vorschriften im hessischen Personalvertretungsrecht 
ausreichend sind, dass sie keine weiteren 
Forderungen haben, dass sie Mehrforderungen ablehnen. 
Das ist aber auch aus Sicht derer, die die Arbeitgeberseite 
vertreten, keine Überraschung. Daher war es eine Anhörung, 
bei der wir beide Seiten und unterschiedliche Herangehensweisen 
an das Personalvertretungsrecht hatten. Das 
ist auch Sinn und Zweck einer solchen Anhörung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Christian 
Heinz (CDU)) 


Wir haben aber als Gesetzgeber – ich habe es schon öfter 
gesagt – hier nicht die Funktion, die eine oder die andere 
Seite zu übernehmen, sondern wir haben als Gesetzgeber 
die Aufgabe, einen Ausgleich zwischen diesen beiden Interessen, 
die hier formuliert worden sind, zu finden. Ich 
glaube, wir haben mit dem, was wir vorgelegt haben, aber 
auch mit dem, was wir noch als Änderungsanträge eingebracht 
haben, eine gute und tragfähige Lösung gefunden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Natürlich begrüßen auch wir die Interessenvertreterinnen 
und Interessenvertreter sowie die Gewerkschaften auf der 
Tribüne. Ich habe schon die GEW gesehen, und auch der 
DGB und verdi sind anwesend. 


Weil eben ein bisschen polemisiert worden ist, will ich 
doch sagen, dass wir bei aller Kontroverse, die man darüber 
führen kann – die haben wir in verschiedensten Gremien 
geführt –, feststellen müssen, dass sich das hessische 
Personalvertretungsrecht, das wir jetzt weiterentwickelt 
und in eine neue Form gegossen haben, nicht großartig 
von dem unterscheidet, was der Bund hat oder was andere 
Landesregierungen haben. Deswegen würde ich darum bitten, 
in der Debatte ein wenig abzurüsten, liebe Kollegin 
Hofmann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie haben gesagt, wir hätten kein Gewissen. Ich finde, Sie 
sollten ein bisschen in sich gehen, Frau Kollegin Hofmann. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Kein Rückgrat 


– das ist besser!) 
In Berlin haben Sie meines Wissens in der letzten Großen 
Koalition mitregiert, und Sie regieren jetzt mit der 
Ampelkoalition in Berlin. Sie haben keinerlei Vorschläge 
zur Änderung des Personalvertretungsrechts des Bundes 
eingebracht. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Hört, hört!) 


Wir stellen uns doch hier auch nicht hin und sagen Ihnen, 
dass Sie kein Gewissen haben oder dass Nancy Faeser kein 
Gewissen hat. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ihr regiert doch 
auch in Berlin!) 


Ich finde, die Art und Weise, wie Sie, liebe Frau Kollegin, 
hier Kritik üben, geht völlig daneben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben nach der Anhörung 
noch Änderungen erarbeitet und haben auch Anregungen 
aus der Anhörung übernommen. Ein Beispiel 
sind die Anregungen – ich spreche ausdrücklich von Anregungen 
und unterstreiche das – der Studierenden aus 
den Hochschulen. Bei der Einstellung wissenschaftlicher 
Mitarbeiter wird es künftig wie im Bundes-Personalvertretungsrecht 
auf Antrag eine Mitwirkung des Personalrates 

