Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10677 


geben. Ich finde, das ist eine gute Lösung. Wir sind damit 
im Einklang mit dem, was der Bund und viele andere Bundesländer 
machen. Ich verstehe die Polemik nicht, Frau 
Kollegin Hofmann, die Sie hier an den Tag gelegt haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD) schüttelt den 
Kopf. – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Zudem bekommt Hessen eine Interessenvertretung für studentische 
Hilfskräfte analog zu den Thüringer Assistenzräten, 
und wir bekommen einen Hilfskräfterat mit Sitz im 
Personalrat. Das Ganze ist auch gesetzlich verankert. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen und Frau Kollegin Hofmann, 
noch einmal: Auch das war eine Anregung aus 
der Anhörung von den studentischen Vertreterinnen und 
Vertretern, die gesagt haben, das sei möglicherweise eine 
Lösung, um dem Problem zu begegnen. Wir haben diesen 
Vorschlag gern aufgenommen. Vielleicht sollten Sie sich 
auch einmal über solche Dinge freuen können, Frau Kollegin 
Hofmann. Aber bei Ihnen ist es mit der Freude nicht so 
ganz verbreitet. 


(Zurufe Freie Demokraten: Ei, ei, ei! – Na, na, na! – 
Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Schon mit dem Hessischen Hochschulpakt 2021 – 2025 
und dem Kodex für gute Arbeit hat das Land in dieser 
Legislaturperiode wichtige Grundlagen für mehr unbefristete 
Beschäftigungsverhältnisse sowie für bessere Rahmenbedingungen 
für studentische Hilfskräfte sowie für Doktorandinnen 
und Doktoranden an hessischen Hochschulen 
gelegt. 


Mit der Etablierung von Hilfskräfteräten gehen wir jetzt einen 
weiteren Schritt für echte Mitbestimmung dieser wichtigen 
Gruppe. Ich will noch einmal daran erinnern, dass 
der Vorschlag zur Etablierung von Hilfskräfteräten analog 
zu Thüringen von den Studierenden sowie von den studentischen 
Vertreterinnen und Vertretern in der Anhörung gemacht 
wurde. Da können Sie sich doch nicht hier allen 
Ernstes hinstellen und sagen, dass wir aus solchen Anhörungen 
keine Anregungen übernehmen, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das ist Mittelmaß!) 


Wir haben noch einen weiteren Punkt aufgenommen und 
sind auf eine Anregung zu den Einigungsstellenverfahren 
eingegangen. Ich kann das nachvollziehen. Ich war selbst 
einmal Vorsitzender einer solchen Einigungsstelle. Insbesondere 
lautete die Frage, die da thematisiert worden ist: 
Wie kann man das Votum der Einigungsstelle überstimmen? 
Man bekommt noch nicht einmal eine Begründung 
dafür, warum man dort dieses Verfahren anders entschieden 
hat. 


(Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Deswegen haben wir einen Begründungszusammenhang in 
dieses Gesetz geschrieben. 


Wir haben auch in der Begründung das Thema Hessen 
Mobil aufgenommen. Da finden Sie den Satz: 


Die befürchtete Auflösung von Personalräten im Bereich 
Hessen Mobil ohne deren Zustimmung wird 
auch nach der vorgesehenen Fassung des § 5 Abs. 3 
nicht möglich sein. 


Frau Kollegin Hofmann, ich sage es noch einmal: Sie als 
Volljuristin müssten doch wissen, dass es in Rechtsstreiten 
auch darauf ankommt, was der Wille des Gesetzgebers ist. 
Mit der Begründung bringen wir den Willen des Gesetzgebers 
explizit zum Ausdruck. Der Minister hat das im Übrigen 
den Vertreterinnen und Vertretern von Hessen Mobil 
auch schon geschrieben. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Frömmrich, Sie müssen bitte zum Schluss kommen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Daher haben wir auch dort eine Regelung gefunden. Wir 
haben die Gestaltung der Arbeitsplätze – Stichwort: Beteiligungspflicht 
– bei den beteiligungspflichtigen Maßnahmen 
aufgeführt. Sie sehen also: Wir haben eine ganze 
Menge Anregungen aus der Anhörung übernommen. Wir 
sind nicht in allen Punkten mit allen Vorschlägen einig, 
aber wir haben viele Dinge übernommen. Wir haben einen 
guten Vorschlag gemacht. Deswegen bitten wir Sie um 
Zustimmung. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Frömmrich. – Für die FDP hat sich Herr Dr. 


h.c. Hahn gemeldet. 
Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute 
zum zweiten und am Donnerstag anscheinend zum dritten 
Mal lesen wir das hessische Personalvertretungsrecht. Ich 
kann als Freier Demokrat nachvollziehen, dass man dies 
mit einem ganz besonders empathischen Ton macht. Ich 
kann aber nicht nachvollziehen, wenn sich die Kontrahenten 
ein bisschen arg heftig angehen oder wenn man schönredet. 
Ich finde, beides ist dem Thema nicht angemessen. 


Was der Kollege von den GRÜNEN eben gemacht hat, 


(René Rock (Freie Demokraten): Frömmrich!) 


gehörte zur Abteilung Schönreden. Ich muss dir, Jürgen, 
gestehen, dass wir immer Schwierigkeiten haben, uns zu 
freuen, wenn du redest. 


(Heiterkeit René Rock (Freie Demokraten) und Heike 
Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Ich weiß nicht, woran das liegt. Aber ich wollte das mal 
so rübersagen. Deswegen haben wir uns auch eben nicht 
gefreut. Aber wir haben uns auch über den Inhalt nicht 
gefreut. 


Nehmen wir das Thema der studentischen Hilfskräfte. Dieses 
Thema hat die FDP als erstes nach der Anhörung in 
einen Gesetzentwurf gegossen, weil wir richtig zugehört 
haben. Offensichtlich haben die regierungstragenden Fraktionen 
nicht richtig zugehört. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 

