10694 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Abg. Volker Richter 
von der AfD-Fraktion das Wort erteilen. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Bei der Anhörung zum Gesetzentwurf 
der Landesregierung zur Verbesserung der Integration und 
Teilhabe und zur Gestaltung des Zusammenlebens in Vielfalt 
wurde sehr schnell klar, dass die Erwartungen der Anzuhörenden 
nicht erfüllt wurden. Eher das Gegenteil war 
der Fall, und so muss sich die Hessische Landesregierung 
schon fragen, ob sie dieses Gesetz so erlassen möchte oder 
ob es nicht besser wäre, mit denjenigen, die zu Recht Kritik 
geübt haben, in Klausur zu gehen und den gesamten 
Gesetzentwurf neu aufzubauen. 


Politisch kann man darüber streiten, ob sich Hessen dazu 
bekennen soll, ein Einwanderungsland zu sein, oder nicht. 
Angesichts der derzeitigen Situation in unserem Land sollte 
die Hessische Landesregierung sehr genau darüber nachdenken, 
welches Signal sie mit der Feststellung, ein Einwanderungsland 
zu sein, nach außen gibt. 


(Beifall AfD) 


Aber anscheinend sind die Mahnungen der letzten Monate 
seitens der kommunalen Selbstverwaltungen, dass diese 
ihre Belastungsgrenze erreicht haben, verpufft; denn 
es bräuchte eher Lösungen für die kommunalen Selbstverwaltungen, 
nicht aber Gesetze, die nicht erreichen, was 
erwünscht ist. 


Der Gedanke der hessischen Regierung und der FDP, wir 
würden in großem Umfang qualifizierte Fachkräfte nach 
Hessen holen können, darf getrost belächelt werden. 


(Beifall AfD) 


„Wir bekommen Menschen geschenkt“, „Zuwanderung 
löst unsere Rentenprobleme“, und die Aussage von Ministerpräsidenten 
Rhein, dass Messerkriminalität nichts mit 
der Zuwanderung zu tun hat – was muss sich der hessische 
Bürger eigentlich noch alles anhören, 


(Beifall AfD) 


und für wie dumm muss er sich verkauft fühlen, wenn 
das Gegenteil von all dem Realität ist, was Sie, meine 
Damen und Herren, hier nach außen geben? Fakt ist, dass 
Menschen mit hohen Qualifikationen einen großen Bogen 
um unser Land machen. 


(Beifall AfD) 


Da hilft auch nicht der Versuch, dies über ein Gesetz zur 
Integration und Teilhabe zu erreichen. Denn wer will sich 
schon von grün-ideologischer Politik gängeln lassen, horrende 
Steuern und Abgaben bezahlen, keine bezahlbare 
Wohnung bekommen und dann noch das Risiko eingehen, 
einer Straftat zum Opfer zu fallen? 


(Beifall AfD) 


Wer will sich seine Freiheit immer mehr einschränken lassen 
und mit einer verfallenden Infrastruktur herumschlagen 
müssen – unter anderem mit einer miserablen Internetver


bindung –, wenn doch gleichzeitig in den wirklich funktionierenden 
Zuwanderungsländern solche Probleme nicht 
bestehen und Integration und Wertschätzung durch Teilhabe 
am Wohlstand definiert werden? Dort, wo Integration 
funktioniert, werden Löhne bezahlt, welche ein auskömmliches 
Leben garantieren, während Sie, meine Damen und 
Herren, unser Land deindustrialisieren und somit Wohlstand 
vernichten. 


(Beifall AfD) 


Das Bekenntnis zum Einwanderungsland Hessen ist also 
eher die Einladung an viele Menschen, die ein besseres 
Leben suchen und weniger qualifiziert sind. „Wünsch dirwas“ wäre im Übrigen auch ein besserer Titel für diesen 
Gesetzentwurf der Hessischen Landesregierung gewesen; 
denn die Anzuhörenden haben in großer Bandbreite Punkte 
aus dem Gesetz herausgenommen und nachgehakt. 


Meine Damen und Herren, man fragt nicht nach Fehlern 
im Drehbuch, aber da dieser Gesetzentwurf mehr Löcher 
aufweist als ein Schweizer Käse, haben die Anzuhörenden 
dann doch einmal tiefer nachgebohrt und ausgesagt, dass 
dieser Gesetzentwurf zwar eine gute Intention beinhaltet, 
aber handwerklich schlecht gemacht ist. 


(Beifall AfD) 


Mit Sicherheit gereichten diese Aussagen nicht zur Freude 
der Hessischen Landesregierung, und so wurde der Gesetzentwurf 
eher als Bestandsaufnahme der Arbeit der Landesregierung 
gesehen, nicht aber als ein zukunftsweisendes 
Gesetz, das hält, was es verspricht. Die Lobeshymnen der 
Hessischen Landesregierung auf sich selbst sind uns nicht 
gänzlich unbekannt. Sich ein Denkmal über ein Gesetz zu 
schaffen, welches aus Unschärfen besteht, ruft natürlich zu 
Recht Kritik sowohl von den Anzuhörenden als auch von 
der Opposition hervor: 


(Beifall AfD) 


ob es ein fehlendes Antidiskriminierungsgesetz gewesen 
ist, eine fehlende unabhängige Beschwerdestelle, eine interkulturelle 
Öffnung der Verwaltung – was immer das 
bedeutet –, die fehlende Möglichkeit der Teilnahme an 
Gremien oder die Frage, wer diese festlegt, und vieles 
mehr. Zu alldem wurden in der Anhörung mehr Fragen 
aufgeworfen als Antworten geliefert. Also muss nachgebessert 
werden. 


Wenn ein Deutscher mit Migrationsgeschichte in der Anhörung 
sagt, sich als Mensch dritter Klasse zu fühlen – 
das hat uns sehr bewegt –, und aussagt, dass die Hessische 
Landesregierung es in diesem Gesetz unterlässt, mögliche 
Diskriminierungen zu beenden, und wenn dann noch 
von Unrecht und Beihilfe zur Diskriminierung gesprochen 
wird, dann darf doch ein Gesetzentwurf, der sich Integration, 
Teilhabe und die Gestaltung des Zusammenlebens in 
Vielfalt auf die Fahne geschrieben hat, getrost als gescheitert 
angesehen werden, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Für uns als Alternative für Deutschland sieht es wiederum 
ganz anders aus. Wir halten einen solchen Gesetzentwurf 
für überflüssig. Wir wollen die Regeln unseres Landes 
nicht jeden Tag neu aushandeln und betrachten Integration 
als eine klare Bringschuld. 


(Beifall AfD) 

