Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10639 


men erreichen, bei denen verschiedene Mechanismen sozusagen 
wie Zahnräder ineinandergreifen. Der Auslöser zum 
Start der Qualitätsoffensive Mathematik in meinem Haus 
waren der IQB-Bildungstrend 2016 in der Primarstufe und 
der IQB-Bildungstrend 2018 in der Sekundarstufe I. Diese 
Studien zeigten im Ländervergleich nur durchschnittliche 
Leistungen der hessischen Schülerinnen und Schüler im 
Fach Mathematik; und da das nicht unser Anspruch ist, 
haben wir uns Gedanken gemacht, wie wir das verbessern 
können. 


Dabei haben wir aber festgestellt, dass für eine genaue 
Analyse der Problemlagen an hessischen Schulen die Befunde 
nicht geeignet waren – wie übrigens das IQB auch 
selbst ausführt –, da die Bildungstrends 2016 und 2018 auf 
einer Stichprobe von nur 90 bzw. 111 hessischen Schulen 
beruhten. Da der Analysetiefe, etwa hinsichtlich regionaler 
Problemlagen, Grenzen gesetzt sind, sollten im Rahmen 
der Qualitätsoffensive Mathematik weitere Datenquellen 
ausgewertet werden – ein kleines bisschen ähnelt die Situation 
also derjenigen, die wir gerade eben mit Bezug auf 
den nationalen Bildungsbericht bei der Frage des Kollegen 
Degen thematisiert haben. 


Darüber hinaus liefert der IQB-Bildungstrend keine Auskünfte 
darüber, wie man diese Situation verbessern kann. 
Das ist aber das, was uns in allererster Linie interessiert. 
Deswegen war das für uns der Anlass, eine unabhängige 
Autorengruppe mit einer breiten Expertise in den Bereichen 
Mathematik-Didaktik, Digitalisierung, Schul- und 
Unterrichtsentwicklung, Lehr- und Lernforschung sowie 
Lehrkräfteaus- und -fortbildung einzuberufen. 


Der Auftrag der Kommission war es, eine wissenschaftliche 
Analyse der Situation des Mathematikunterrichts an 
hessischen Schulen zu erstellen und, davon ausgehend, 
wissenschaftlich begründete Empfehlungen zu geben, wie 
die Mathematikleistungen der Schülerinnen und Schüler in 
Hessen nachhaltig verbessert werden können. 


Hierzu hat die Expertenkommission in sieben verschiedenen 
Handlungsfeldern gearbeitet, um Rückmeldungen zu 
unterschiedlichen Dimensionen geben zu können, die allesamt 
einen Einfluss auf die mathematische Kompetenzentwicklung 
von Schülerinnen und Schülern haben. Bei diesen 
Dimensionen handelt es sich um die Zielperspektiven 
des Mathematikunterrichts, die didaktische und methodische 
Gestaltung des Mathematikunterrichts, die Digitalisierung 
im Mathematikunterricht, die Leistungsüberprüfung 
und Bewertung, die mathematische Bildung in der Grundschule, 
die Förderung bei besonderen mathematischen Potenzialen 
und Schwierigkeiten und die schulische und unterrichtliche 
Qualitätsentwicklung durch Professionalisierung 
in den drei Phasen der Lehrkräftebildung. 


Im Rahmen ihrer Analyse erarbeitete die Expertenkommission 
unter anderem folgende Maßnahmen, die in den kommenden 
Jahren sukzessive in Hessen umgesetzt werden: 
Schrittweise werden für alle Schulformen neue Kerncurricula 
konzipiert, in denen insbesondere der Aspekt der Digitalisierung 
verbindlicher verankert wird. Zur fachlichen 
Unterstützung entsteht zudem eine spezielle Handreichung 
für den Mathematikunterricht. Weiterhin werden die Fortbildungsreihen 
im Fach Mathematik für Lehrkräfte deutlich 
ausgebaut. Dabei sollen nicht nur einzelne Lehrkräfte 
von einer Fortbildung profitieren, sondern ganze Fachkollegien 
an Schulen eine gemeinsame Weiterqualifizierung 
absolvieren, um die Weiterentwicklung des Mathematikunterrichts 
in der Breite voranzubringen. 


Die Erkenntnisse aus den Resultaten der bundesweiten 
und landesweiten Lernstandserhebungen in der 3., 5. und 


8. Klasse, aus dem Mathematikwettbewerb der 8. Klassen 
sowie aus anderen Programmen sollen gezielt für Ergänzungsmaterialien 
im Unterricht und für Fortbildungsmaßnahmen 
der Lehrkräfte verwendet werden. 
Schließlich soll eine engere Kooperation zwischen 
Schulen, Bildungsverwaltung und Wissenschaft ermöglicht 
werden und ein Mathematik-Monitoring zum kontinuierlichen 
Soll-Ist-Vergleich der mathematischen Kompetenzen 
hessischer Schülerinnen und Schüler erfolgen. Durch die 
enge Verzahnung von Schulen, Bildungsverwaltung und 
Wissenschaft wollen wir einen guten Transfer zwischen 
Wissenschaft und Praxis sowie die Beteiligung der Bildungsverwaltung 
im Hinblick auf die Möglichkeiten zur 
Umsetzung einzelner Maßnahmen erreichen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herzlichen Dank. – Ich darf noch einmal alle Kolleginnen 
und Kollegen daran erinnern: Wenn Sie eine Nachfrage 
stellen möchte, drücken Sie bitte den Knopf, weil wir hier 
ein System haben, das ganz transparent auflistet, in welcher 
Reihenfolge die Fragen aufgerufen werden. 


Ich darf als Nächstem Herrn Abg. Dr. Falk von der CDU-
Fraktion das Wort für eine Nachfrage geben. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Vielen Dank. Dann war ich wohl der Erste. – Ich habe eine 
Nachfrage: Vor welchem Hintergrund wurden die Expertinnen 
und Experten, die die Qualitätsoffensive begleiten, 
ausgewählt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Prof. Lorz, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Lieber Herr Dr. Falk, da wir auf Ihre spezifische Expertise 
angesichts Ihrer anderen Tätigkeit verzichten mussten – – 
Nein, Spaß beiseite: Wir haben uns entschieden, zwei 
Arbeitsgremien einzurichten. Das ist einmal die Expertenkommission 
– von der habe ich soeben gesprochen –, 
bestehend aus Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern. 
Wir haben darüber hinaus aber noch eine Projektgruppe 
eingesetzt, die sich aus Praktikerinnen und Praktikern aus 
der Bildungsverwaltung und aus Schulen zusammensetzt 
und der Expertenkommission beratend zur Seite steht, um 
den Praxisbezug des Vorhabens zu gewährleisten. 


Die Mitglieder der Expertenkommission wurden auf Vorschlag 
des Vorsitzenden – das war Prof. Dr. Olaf Köller, 
der Wissenschaftliche Direktor des Leibniz-Instituts für 
die Pädagogik der Naturwissenschaften und Mathematik, 
des sogenannten IPN, in Kiel – berufen. Natürlich haben 
wir in dieser Expertenkommission unterschiedliche Fachrichtungen 
versammelt, um passgenaue Empfehlungen zur 
Verbesserung der mathematischen Kompetenzen der hessischen 
Schülerinnen und Schüler zu erarbeiten. Wir haben 
darauf geachtet, dass Expertinnen und Experten aus den 
sieben genannten Handlungsfeldern vertreten sind. 

