10682 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


Oftmals wird hier etwas theatralisch – das würde ich jetzt 
gar nicht sagen, aber es ist wahrscheinlich so – die Kritik 
vorgetragen, dass die Demonstrationszüge gefilmt werden: 
dass es der Polizei durch Drohnen ermöglicht wird, das 
Ganze aufzunehmen. Das ist bisher schon möglich. In 
dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf wird das genau reglementiert. 


Die Linksfraktion sieht bekanntlich einen starken Widerstand 
der Zivilgesellschaft gegen diesen Gesetzentwurf 
und kündigt eine entsprechende Klage vor dem Staatsgerichtshof 
an, der wir durchaus gelassen entgegensehen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das sehen wir 
noch!) 


Meine Damen und Herren, das Versammlungsfreiheitsgesetz 
dient der Versammlungsfreiheit und dem Schutz der 
Versammlungsteilnehmerinnen und -teilnehmer. Wenn man 
es mit den bereits vorliegenden Versammlungsgesetzen anderer 
Bundesländer vergleicht, stellt man fest, dass man 
hier einen durchaus ausgleichenden Mittelweg geht – einen 
Mittelweg zwischen der maximalen Freiheit der Demonstrierenden 
und dem Interesse der Gesellschaft an einer 
friedlichen Wahrnehmung dieses Grundrechts ohne Hass, 
Gewalt und Einschüchterung. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das sieht die Zivilgesellschaft 
aber anders!) 


Es bietet nach unserer Einschätzung eine vernünftige Balance 
zwischen der Gefahrenabwehr und der Gewährleistung 
dieses wichtigen Grundrechtes. Ich gehe davon aus, 
dass wir nach einer eingehenden Beratung und auch nachden erarbeiteten Änderungsanträgen diesem Gesetzentwurf 
unsere Zustimmung geben können. – Besten Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bauer. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Schäfer das Wort. 


Thomas Schäfer (Maintal) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Heute 
steht zum vierten Mal ein innenpolitisches Thema auf der 
Tagesordnung; die Innenpolitiker müssen heute Schwerstarbeit 
verrichten. Damit der Kollege Hahn nicht alles machen 
muss, rede ich jetzt einmal zur Innenpolitik, und zwar 
zum Versammlungsgesetz. Das ist es nämlich, worum es 
geht; es geht nicht um ein Versammlungsfreiheitsgesetz. 
Das hat die Kollegin Hofmann eben schon schön herausgearbeitet. 


Die Versammlungsfreiheit ist ein Grundrecht; das ist im 
Grundgesetz und in unserer Hessischen Verfassung verankert. 
Da steht nichts zur Disposition, da ist nichts zu gestalten, 
und da ist nicht zu sagen: „Wir gewähren euch eine 
Freiheit“, 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


sondern es ist eher umgekehrt: Wir nutzen den Rahmen, 
den uns das Grundgesetz bzw. die Verfassung gibt, um 
einen gewissen ordnenden Weg zu finden. Aber im Endeffekt 
führt es dazu, dass wir die Versammlungsfreiheit 
einschränken, dass eben nicht alles gemacht werden kann, 


was gewollt ist. Es ist auch richtig so, dass wir eine gewisse 
Einschränkung vornehmen. Insofern brauchen wir ein 
solches Gesetz. 


Demonstrationen sollen Meinungen zum Ausdruck bringen, 
Demonstrationen sollen schrill sein, sie sollen bunt 
sein, sie sollen was auch immer sein, aber eines dürfen 
sie nicht sein: Sie dürfen nicht zu einer Straftat werden. 
Die Demonstrationsteilnehmerinnen und -teilnehmer dürfen 
nicht zu Straftaten aufrufen oder das geordnete Zusammensein 
sonst wie stören. 


Da gibt es sehr oft Grenzkonflikte; das wissen wir. Es gibt 
die Diskussion über Vermummungsverbote, es gibt eine 
Diskussion darüber, ob das Abseilen auf einer Autobahnbrücke 
eine Demonstration sein kann – aus meiner Sicht 
nein, weil es letztendlich ein gefährlicher Eingriff in den 
Straßenverkehr ist –, und es gibt eine Diskussion darüber, 
ob die Klimakleber an einer Demonstration teilnehmen. 
Aus meiner Sicht sind das keine Demonstrationen; das sind 
vielmehr Nötigungen. 


(Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Natürlich sind das Demonstrationen!) 


All diese Punkte zeigen, dass man das in gewisser Weise 
ordnen muss. Das versucht man mit diesem Gesetz zu machen. 
Trotzdem ist das kein Versammlungsfreiheitsgesetz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen hat meine Fraktion auch beantragt, diesen Titel 
zu ändern. GRÜNE und CDU haben das anders gesehen. 
Sie bleiben lieber bei den schönfärberischen Gesetzestiteln. 
Aber das ist deren Problem, nicht meines. 


Es gibt zwei, drei andere Punkte. Ich will das jetzt nicht bis 
in die ganze Tiefe der einzelnen Gesetzesnovellierungen 
ausloten. Auch dazu hat Frau Hofmann schon vieles gesagt. 
Ich will aber die drei Punkte noch einmal aufgreifen, 
die wir auch in unserem Änderungsantrag berücksichtigt 
haben. 


Dabei geht es auch um den Punkt, über den in der Anhörung 
sehr intensiv diskutiert worden ist: Wo wird angemeldet? 
Fast alle Experten, die dort vorgetragen haben, haben 
die Bitte geäußert: Versucht, das möglichst einheitlich zu 
machen und möglichst so, dass jeder weiß, er erreicht 
den Ort, an dem er die Anmeldung vornehmen muss. – 
Deswegen haben wir den Vorschlag unterbreitet, es bei der 
Polizei als Anmeldestelle zu belassen; denn die Polizei ist 
24/7 erreichbar, und die kann auch relativ schnell auf eine 
Situation reagieren. 


Gerade auch die Vertreter der kommunalen Seite haben 
deutlich gemacht, dass in den meisten Kommunen – in 
Frankfurt mag das anders sein – das Ordnungsamt nicht 
ständig besetzt ist und nicht sofort reagieren kann, insbesondere 
an verlängerten Wochenenden. Das heißt, wenn 
ich eine Demonstration beim Ordnungsamt anmelde, kann 
ich die 48-Stunden-Frist gar nicht richtig einhalten. Damit 
komme ich schon wieder in eine Problematik hinein. Dann 
bin ich bei dem Thema Eilversammlung und habe es mit 
all den Folgen zu tun, wenn ich das vernünftig organisieren 
will. Deswegen ist es sinnvoll, wenn wir bei der Polizei 
einen Anknüpfungspunkt haben und von dort aus die ganze 
Maschinerie, die dort dranhängt – in die natürlich alle eingebunden 
werden –, in Gang gesetzt wird. 


Der nächste Punkt, der uns wichtig ist, sind die Bildaufnahmen. 
Ein Wesenskern der Versammlungsfreiheit ist, 

