Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10665 


Es bleibt deshalb ein Geheimnis, wie Sie mit dieser Vorgeschichte 
– Sie hatten Stellen im Haushalt stehen, die Sie 
nicht besetzt haben – in dem heute vorgelegten Dringlichen 
Antrag von einem „vollzogenen Stellenabbauprogramm“ 
sprechen können. Es wird Ihnen nicht gelingen, die Erkenntnisse 
von Adam Riese außer Kraft zu setzen. Ein 
Zuwachs bzw. eine Steigerung ist in der Mathematik immer 
ein Plus. Heute sind mehr als 21.000 Bedienstete im 
Polizeibereich tätig. Im Jahr 2025 werden es 16.500 Polizeivollzugsbeamte 
in Fleisch und Blut sein, die für mehr 
Sicherheit in Hessen sorgen. Darauf sind wir als Union 
stolz, und an der Stelle kann man, denke ich, sagen: Das 
haben wir gut gemacht, und das wird auch anerkannt. – 
Nennen Sie mir ein Land unter SPD-Führung, das diesen 
Personalaufwuchs vorweisen kann. Sie werden keines finden. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Aus dem Kreis der Absolventen der Jahre 2018 bis 2023 
konnten bislang 1.423 zusätzliche Polizeibeamtinnen und 
Polizeibeamte den Polizeidienststellen zugewiesen werden. 
Von dieser Personalmehrung profitieren alle Polizeibehörden. 
Ich frage Sie: Gibt es ein vergleichbares Land, das 
Sie mir nennen können, das eine solche Entwicklung vorweisen 
kann? 18 % Personalmehrung in den letzten acht 
Jahren: Ich kenne kein anderes Land, das das vorweisen 
kann. 


Frau Kollegin Hofmann, sagen Sie mir doch einfach – 
es mag mir entfallen sein, oder Sie haben es in Ihrem 
Redebeitrag nicht erwähnt –: Welches SPD-geführte Bundesland 
gehörte in den vergangenen Jahren regelmäßig zu 
den drei sichersten Bundesländern dieser Republik? Mir 
ist nicht aufgefallen, dass Sie ein solches Land erwähnt 
haben. Sie können nämlich keines nennen. 


Der Innenminister hat es gerade vorgerechnet: Die absoluten 
Zahlen sind in Hessen im Langzeitvergleich durchaus 
vorzeigbar. In einem Vergleich der letzten 20 Jahre zeigt 
sich, dass die Zahl der Straftaten in Hessen um 17 % gesunken 
ist. Die Gefahr, in Hessen Opfer einer Gewalttat zu 
werden, ist auf einem historischen Tiefstand. Vor 20 Jahren 
lag die Aufklärungsquote bei jämmerlichen 48,2 %. Nicht 
einmal jede zweite Straftat wurde aufgeklärt. Das ist doch 
kein haltbarer Zustand. Sie stellen sich heute hierhin und 
behaupten, mit der SPD sei alles besser gelaufen. Das ist 
doch ein Treppenwitz der Geschichte, meine Damen und 
Herren von der SPD. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist schlicht peinlich, dass man die Polizeiliche Kriminalstatistik 
parteipolitisch derart strapazieren muss, dass 
man den Anstieg der Zahl der Straftaten im Bereich der 
Wohnungskriminalität, bei Wohnungseinbrüchen, im Vergleich 
zu der pandemiebedingten Zahl aus dem Vorjahr 
als ein „Alarmsignal“ interpretiert. Dabei ist die Fallzahl 
in diesem und im letzten Jahr die zweitniedrigste Fallzahl 
seit dem ersten Erheben der Statistik im Jahre 1971. Das 
heißt, wir hatten ein einziges Mal eine Erhöhung – von 
dem besten Wert, der im letzten Jahr erzielt wurde, zu dem 
diesjährigen Wert –, und Sie sagen, das sei ein „Alarmsignal“. 
Sie können in der Tat Statistiken nicht lesen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch wenn Sie die Zahlen nicht glauben wollen und sie 
Ihnen zu schön erscheinen: Auch wir geben uns mit den 


Zahlen nicht zufrieden. Wir wollen mehr. Wir wollen, dass 
die Menschen nicht nur sicher leben können, sondern wir 
wollen, dass sie sich auch sicher fühlen. Deshalb hat der 
Innenminister – einige Kollegen haben das aufgegriffen 


– ganz bewusst ein Programm initiiert, das die gefühlte 
Sicherheit der Menschen in den Blick nimmt. Auch das Sicherheitsempfinden 
ist ein wichtiger Wert, und Hessen ist 
das erste Bundesland, das das Sicherheitsgefühl der Menschen 
strategisch analysiert und zu verbessern versucht. 
Seit 2017 gibt es das KOMPASS-Programm, das Kommunalprogramm 
Sicherheitssiegel, als Angebot des hessischen 
Innenministeriums an die Städte und Gemeinden. 
Ziel dieses Programms ist es, die Sicherheitsarchitektur in 
den Kommunen individuell weiterzuentwickeln und passgenaue 
Lösungen für Probleme vor Ort zu entwickeln. 


Meine Damen und Herren, uns ist durchaus bewusst, dass 
die Kriminalstatistik, die übrigens bundeseinheitlich ist, 
nicht der alleinige Maßstab für Sicherheit oder für die 
Bewertung der Kriminalitätsentwicklung ist. Natürlich ist 
uns auch bekannt, dass es in einigen Deliktsfeldern auch 
eine große Dunkelziffer gibt. Diese Tatsache gilt aber bundesweit, 
und die Anzeigebereitschaft ist zweifellos in den 
Bundesländern höher, wo die Geschädigten aufgrund der 
erfolgreichen Polizeiarbeit auch mit höherer Wahrscheinlichkeit 
die Ermittlung der Tatverdächtigen erwarten dürfen. 
Genau darum geht es uns eigentlich. 


Wenn wir heute über die Polizeiliche Kriminalstatistik reden, 
dann reden wir über Fallzahlen. Zahlen sind aber 
nur abstrakte Größen. Entscheidend ist doch das, was sie 
ausdrücken und was dahintersteht. Hinter diesen Zahlen 
stehen Menschen, es geht um individuelle Schicksale. Deshalb 
sagen wir Christdemokraten: Ein Leben in Freiheit 
und Sicherheit zu gewährleisten, das ist es doch, was der 
Staat seinen Bürgerinnen und Bürgern schuldet. 


(Beifall CDU) 


Meine Damen und Herren, wir Christdemokraten arbeiten 
mit großer Leidenschaft daran, die Rahmenbedingungen 
für eine erfolgreiche Polizeiarbeit weiter zu verbessern. 
Nach der dreijährigen Ausbildungszeit wird die hessische 
Polizei im Jahr 2025 über 16.500 Polizeivollzugsstellen 
verfügen. Im Vergleich zum Jahr 2014 ist das ein sattes 
Plus von 18 %. Niemals gab es mehr Polizei in Hessen als 
unter diesem Innenminister. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser historische Zuwachs bei unserer Polizei wird Hessen 
noch sicherer machen. 


Es geht dabei nicht nur um die Stärkung unserer Sicherheitsbehörden; 
denn in unserem Bundesland begegnen wir 
auch Extremismus, Antisemitismus und Hetze mit einem 
breit gefächerten Präventionsangebot. Zusammen mit den 
Bundesmitteln stehen jährlich rund 10,5 Millionen € für 
wichtige Projekte im Präventionsbereich zur Verfügung. 


Meine Damen und Herren, es ist doch ganz entscheidend, 
dass wir deutlich machen: Die Polizeiarbeit braucht auch 
künftig gutes und motiviertes Personal. Es ist zutreffend, 
dass im Februar 2023 das Einstellungsziel von 300 Anwärterinnen 
und Anwärtern nicht erreicht werden konnte. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Die durchschnittliche Abbruchquote hat in den letzten drei 
Jahren allerdings nicht bei den 20 % gelegen, die Sie erwähnt 
haben, sondern bei 15 %. Frau Kollegin, dem wird 

