10702 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


Frage 865 – Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIELINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Auswirkungen auf landwirtschaftlich genutzte Flächen 
hat der von hessischen Behörden erarbeitete Leitfaden 
für zukünftige Zielabweichungsverfahren zur Errichtung 
von Freiflächen-Fotovoltaikanlagen (FFPV)? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Leitfäden dienen beispielsweise als Hilfestellung für die 
Erstellung von Antragsunterlagen und dienen dem Ziel, 
Verfahren zu vereinheitlichen und zu beschleunigen. Neben 
der Darstellung der rechtlichen und fachlichen Rahmenbedingungen 
können Leitfäden die Kriterien aufzeigen, die 
der Bewertung im Zielabweichungsverfahren zugrunde gelegt 
werden. 


Sofern Sie mit Ihrer Frage den aktuell in der Regionalversammlung 
Südhessen (RVS) diskutierten „Leitfaden Landwirtschaft 
– Freiflächen-Fotovoltaik“ meinen, ist auf die 
breite Beteiligung hinzuweisen. Der Leitfaden wurde gemeinsam 
von den Hauptabteilungen Landwirtschaft der 
Kreise, dem Hessischen Bauernverband, der oberen Landwirtschaftsbehörde 
und der oberen Landesplanungsbehörde 
des RP Darmstadt erarbeitet. 


Am 3. März 2023 hat der Haupt- und Planungsausschuss 
der RVS beschlossen, den Leitfaden noch einmal in einer 
gemeinsamen Fachausschusssitzung aufzugreifen. Zu dieser 
Sitzung sollen weitere Teilnehmer beispielsweise aus 
dem Wirtschafts- und Umweltministerium, der Landesenergieagentur, 
eines Energieversorgers sowie eines Anlagenbetreibers 
hinzugezogen werden. 


Mit dem Leitfaden ist keine Änderung der Bewertung der 
Auswirkung von Freiflächen-Fotovoltaikanlagen auf landwirtschaftlich 
genutzte Flächen verbunden. 


Frage 866 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele der 709 Studierenden, die laut Drucks. 20/10418 
die Prüfung des mündlichen Physikums in den letzten fünf 
Jahren nicht bestanden haben, konnten dennoch ihr Medizinstudium 
erfolgreich abschließen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Hierüber hat die Landesregierung keine Kenntnis. 


Frage 868 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Beabsichtigt die Ministerin für Wissenschaft und Kunst, ein 
wissenschaftliches Forschungsprojekt zur Aufarbeitung des 
„Radikalenerlasses“ und der Berufsverbote in den 1970erund 
1980er-Jahren in Hessen finanziell zu fördern, so wie 
dies beispielsweise schon in Baden-Württemberg durch das 
grün besetzte Wissenschaftsministerium in Auftrag gegeben 
wurde? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Das HMWK plant derzeit nicht, eine Studie wie die des 
Wissenschaftsministeriums Baden-Württemberg zum Radikalenerlass 
in Auftrag zu geben. 

