Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10691 


habe verstanden, dass Fachkräftesicherung vor Ort stattfinde, 
bei den Betrieben und Unternehmen. 


Der Bedarf ist riesig, das wissen wir alle. Allein in Hessen 
werden uns in den nächsten fünf Jahren bis zu 200.000 
Fachkräfte fehlen. Besonders groß ist der Mangel in den 
sozialen Berufen. 


Die Realität, mit der Fachkräfte aus dem Ausland vor 
Ort in Hessen konfrontiert sind, sieht aber alles andere 
als einladend aus. Anerkennungsverfahren dauern Monate, 
teilweise Jahre. Aktivität und Einsicht dieser Landesregierung 
hierzu: nicht vorhanden. 


Die Liga hat in der Anhörung auf das Problem der Arbeitserlaubnis 
hingewiesen; denn auch in den Behörden selbst 
herrscht Fachkräftemangel. Auch gibt es hier Potenzial für 
Digitalisierung und weniger Bürokratie. 


Wir sollten dabei nicht vergessen: Es sind nicht nur die 
hessischen Unternehmen und Betriebe, die händeringend 
nach Kräften suchen; Arbeit ist auch ein ganz zentraler 
Schlüssel zur Integration. 


Mein zweiter Punkt betrifft den Spracherwerb. Neben Arbeit 
ist Sprache zentral, um sich in einer Gesellschaft 
zurechtzufinden. Sie erlaubt nicht nur die Verständigung, 
sondern auch den Austausch. 


Hier braucht es viel mehr niedrigschwellige und flächendeckende 
Angebote. Wenn Geflüchtete schon Wochen, 
teilweise Monate ohne Beschäftigung in Erstaufnahmeeinrichtungen 
sitzen, sollten wir ihnen zumindest solche Angebote 
machen. Doch nichts dergleichen findet sich im 
Gesetzentwurf der Landesregierung; denn auch das wäre 
eine Investition. 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
die Liste der Kritikpunkte war und ist lang. Da 
der Landesregierung die Inspiration für Änderungsanträge 
fehlt, empfehle ich einen Blick in unseren Gesetzentwurf. 
Dieser wurde im Übrigen von zahlreichen Anzuhörenden 
gelobt; denn wir haben uns an den guten Erfahrungen anderer 
Bundesländer orientiert. 


Wir fordern eine Investition von mindestens 20 Millionen 
€ in Integration in Hessen. Wir schlagen einen Landeskoordinator 
vor, um die Koordination der Geflüchteten und 
so die Arbeit der Kommunen zu erleichtern. 


Eine frei zugängliche Online-Lernplattform kann bestehende 
Spracherwerbsangebote ergänzen. So können Menschen 
von überall in Hessen Deutsch lernen. 


Beratungsangebote für Geflüchtete sind notwendig; denn 
viele erleben Traumatisierendes auf ihrer Flucht nach 
Deutschland. 


Ich werde nicht müde, zu betonen: Es braucht eine zentrale 
Ausländerbehörde für die Fachkräfteeinwanderung in Hessen; 
denn die aktuelle Situation in den Ausländerbehörden 
gleicht teilweise einer Katastrophe. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dies signalisiert vor allem eines: Diese Landesregierung 
bemüht sich nicht um Integration und will auch keine bessere 
Integration. 


Unser Gesetzentwurf bekennt sich bei der Integration klar 
zum Grundgesetz und zu den Grundwerten der Landesverfassung. 
Warum fehlt das eigentlich in Ihrem Gesetzentwurf? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie drücken damit aus, dass Sie sich nicht dazu bekennen. 
Die Landesregierung hat ihre Hausaufgaben nicht gemacht. 
Dabei müsste sie noch nicht einmal ein passendes Integrationsgesetz 
vorlegen. Stimmen Sie einfach unserem Gesetzentwurf 
zu. 


Ansonsten gilt: Die Landesregierung agiert ambitionslos, 
die Landesregierung hat keine Antwort auf die wichtigen 
Fragen der Zukunft. Die FDP hat hier eine bessere Antwort. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich Frau Abg. Sönmez 
von der Fraktion DIE LINKE das Wort erteilen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! In der ersten 
Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs der Landesregierung 
teilte Herr Bocklet an diesem Rednerpult vollmundig 
mit, seine Fraktion höre in Anhörungen zu und nehme 
kritische Anregungen auf. 


Nachdem nun die sehr umfangreiche Anhörung vor einigen 
Wochen erfolgt ist, müssen wir feststellen, dass es wohl 
nicht weit hergeholt ist, wenn ich sage: Diese Aussage von 
Ihnen, Herr Bocklet, war nichts anderes als eine Farce; 
denn Sie haben wieder nichts dergleichen getan. Sie haben 
eben nicht auf die Anzuhörenden gehört und haben die 
Kritik und die Vorschläge nicht aufgenommen. 


Hätten Sie bei der Anhörung tatsächlich zugehört und die 
wieder- und wiederkehrenden Anregungen vonseiten ganz 
unterschiedlicher Anzuhörender ernst genommen, dann 
hätten Sie jetzt eine ganze Batterie von Änderungsanträgen 
vorlegen müssen – oder besser noch, Sie hätten einen komplett 
neuen Entwurf vorlegen müssen, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Eigentlich waren Ihnen die meisten Anregungen, wie Sie 
das nennen, bereits aus der Regierungsanhörung bekannt. 
Allein die Stellungnahme der Liga war damals schon 
39 Seiten lang. Die erste Gelegenheit zur Verbesserung haben 
Sie damals versäumt; jetzt lassen Sie zum zweiten Mal 
die Gelegenheit verstreichen, nachzubessern bzw. diesen 
Gesetzentwurf zu erneuern. 


Ich darf Sie darauf hinweisen, dass die Anzuhörenden sehr 
wohl bemerken, wie wenig Sie sich für ihre Hinweise interessieren, 
wie man eben auch den vielen Stellungnahmen 
entnehmen kann. Meine Damen und Herren von der Landesregierung, 
so schüren Sie nicht nur Politikverdrossenheit, 
sondern stellen sich über die Meinung all derjenigen, 
die Ihr Gesetz nun in die Praxis umsetzen sollen. Das ist 
nicht die Wertschätzung, die diese Menschen verdienen; 
sie hätten mit Sicherheit eine andere Wertschätzung verdient. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nun scheinen konstruktive Kritik und Vorschläge Sie zwar 
nicht zu interessieren; trotzdem ist es wichtig, hier ein paar 
Punkte noch einmal auszuführen. 

