Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10689 


und Ordner. Mit dem Änderungsantrag wird außerdem ergänzt, 
dass die Mitteilung dieser Daten noch bis spätestens 
zum Beginn der Versammlung erfolgen kann. Damit berücksichtigen 
wir, dass in der Praxis Ordnerinnen und Ordner 
oft sehr kurzfristig vor Versammlungsbeginn akquiriert 
werden können. Zur Klarstellung haben wir datenschutzrechtlich 
flankierende Regelungen der Datenerhebung und 
-löschung aufgenommen. 


Das zeigt, wie praxisnah wir dieses Gesetz ausgestaltet 
haben, damit es am Ende Versammlungsfreiheit auch gewährleistet, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine weitere Klarstellung betrifft die Durchführung der 
Identitätsfeststellung. Kontrollen sollen grundsätzlich anonym 
durchgeführt werden. Eine Identitätsfeststellung ist 
deshalb nur bei einer Person zulässig, bei der sich tatsächliche 
Anhaltspunkte für einen bevorstehenden Verstoß gegen 
das Waffenverbot, Uniform- oder Militanzverbot oder 
für eine Straftat ergeben. 


Meine Damen und Herren, die Regelungen zu Bild-und 
Tonaufnahmen tragen den sich schnell entwickelnden technischen 
Observationsmöglichkeiten insoweit Rechnung, 
als sie zum einen auch für Übersichtsaufnahmen und Aufzeichnungen 
klare Vorgaben enthalten und zum anderen 
besonders auch die Datenverwertung eingehend und versammlungsspezifisch 
regeln. 


Der Gesetzentwurf hebt zudem den Schutz vor rechtsextremistischen 
Versammlungen an symbolhaften Tagen und 
Orten, die einen an die NS-Herrschaft erinnernden Sinngehalt 
haben, und vor Veranstaltungen, welche die NS-Herrschaft 
billigen, verherrlichen, rechtfertigen oder verharmlosen 
und dadurch die Würde der Opfer zu verletzen drohen, 
hervor. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich finde, dass 
wir als Land Hessen hiermit eine klare Haltung zeigen. 
Das dient am Ende der Versammlungsfreiheit der Bürgerinnen 
und Bürger insgesamt, aber eben auch einer klaren 
Abgrenzung zu Antidemokraten in diesem Land. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, meine Damen und Herren, dieses Gesetz trägt schließlich 
dem staatlichen Schutzauftrag für andere grundrechtlich 
geschützte Rechtsgüter Rechnung und gibt unseren 
Ordnungs-und Polizeibehörden die notwendigen Befugnisse 
an die Hand, damit friedliche und sichere Versammlungen 
durchgeführt werden können. 


Wir machen damit die Ordnungs-und Polizeibehörden 
durch klare Befugnisse handlungsfähig und setzen Störern 
und Gewalttätern die notwendigen Grenzen. Gleichzeitig 
stellen wir die Ausübung des vornehmen Grundrechts der 
Versammlungsfreiheit in Hessen auch für die Zukunft weiter 
sicher. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, mit der Neuregelung 
des Versammlungsrechts bekommt Hessen ein zukunftsorientiertes 
und ein modernes Gesetz, das die Ausübung 
des Grundrechts auf Versammlungsfreiheit maximal 
ermöglicht und gewährleistet. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Wir kommen damit jetzt zur Abstimmung über den Gesetzentwurf 
der Landesregierung für ein Gesetz zur Neuregelung 
des Versammlungsrechts in Hessen, Drucks. 20/10724 
zu Drucks. 20/9471, in der Fassung der Beschlussempfehlung. 
Ich darf fragen, wer dem Gesetzentwurf in der Fassung 
der Beschlussempfehlung zustimmt. – Das sind die 
Fraktion der CDU und die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN sowie der fraktionslose Abg. Kahnt. Ich darf 
fragen: Wer stimmt dagegen? – Das sind die Fraktion der 
SPD, die Fraktion der AfD, die Fraktion der Freien Demokraten, 
die Fraktion DIE LINKE, der fraktionslose Abg. 
Dr. Dr. Rahn und die fraktionslose Abg. Papst-Dippel. Ich 
darf noch fragen: Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der 
Fall. Damit ist der Gesetzentwurf angenommen und wird 
zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Die Abgeordneten der LINKEN halten Plakate 
hoch mit der Aufschrift „Grundrechte schützen, Versammlungsgesetz 
stoppen“.) 
– Ich bitte – – Wir haben hier Umgangsformen miteinander 
vereinbart. Ich bitte, dass Sie das jetzt unterlassen und die 
Schilder bitte herunternehmen. 
(Unruhe) 


Ich bitte Sie jetzt noch einmal, die Schilder herunterzunehmen, 
Herr Felstehausen. 


(Zurufe CDU – Gegenrufe DIE LINKE – Minister 
Tarek Al-Wazir: Die Not ist groß!) 


– Jetzt bitte ich erst einmal darum, dass keine bilateralen 
Gespräche stattfinden. – Der parlamentarische Geschäftsführer 
der CDU-Fraktion hat sich zu Wort gemeldet. Herr 
Bellino, Sie haben das Wort. 
Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das war eine klare Missachtung der parlamentarischen Regeln. 
Das waren nicht unbedarfte Zuschauer, die hier vielleicht 
ihr Mütchen kühlen wollten, sondern das war eine 
gewählte Fraktion. Das gehört sich nicht. Das ist unparlamentarisch. 
Ich bitte, das zu rügen. 


(Zuruf CDU: Alles inszeniert! – Frank-Peter Kaufmann 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Eindeutiger 
Verstoß gegen die Geschäftsordnung!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich stelle gerade fest – – Moment. Herr Lambrou, Sie haben 
sich ebenfalls zu Wort gemeldet. Sie haben das Wort. 


Robert Lambrou (AfD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich bitte, zu prüfen, ob 
auf der Tribüne Fotos von dieser Aktion gemacht wurden. 


(Unruhe) 

