10670 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


abgewehrt werden konnten oder nur geringfügige Auswirkungen 
hatten, ist es ein schlimmes Szenario, etwa durch 
einen Angriff auf kritische Infrastruktur. Diese Angriffe 
sind leider nicht auszuschließen. 


Eines muss uns klar sein: Die Bedrohung durch Cyberkriminalität 
ist sehr real, und die Auswirkungen können 
entsprechend verheerend sein. Das betrifft staatliche Institutionen, 
Unternehmen, aber auch Einzelpersonen. Cybersicherheit 
ist am Ende das Thema für uns alle, und es 
betrifft uns auch alle, sei es durch Onlinebanking, E-Mails 
oder Social Media. Am Ende geht es immer um sensible 
Daten und Informationen, die gestohlen werden können. 
Aus diesem Grund wollen wir uns noch besser aufstellen. 


Mit Hessen3C haben wir in Hessen bereits eine zentrale 
Stelle zur Unterstützung aller öffentlichen Stellen an einem 
Ort und mit einer starken Cyberexpertise gebündelt, die 
seit Jahren entsprechend tätig ist. Wir nehmen in Hessen 
damit eine Vorreiterrolle bei der Bekämpfung von Cyberkriminalität 
ein. Dies wollen wir nun mit dem Hessischen 
IT-Sicherheitsgesetz vertiefen. 


Mit dem HITSiG schaffen wir die gesetzliche Grundlage 
dafür, dass das Hessen3C sowie die Position des zentralen 
Beauftragten für Informationssicherheit, CISO, vollumfänglich 
einsatzfähig sind und Datenverarbeitung im 
Aufgabenbereich der Cyber- und IT-Sicherheit durchführen 
können. Dies ist insbesondere auch im Hinblick auf 
die ressortübergreifende Koordinierung und Anordnungsbefugnisse 
im IT-Krisenfall sinnvoll. Der Gesetzentwurf 
gibt den Behörden die nötigen rechtlichen Befugnisse, um 
ihre Aufgaben auch im Cyberraum zu erfüllen. 


Wir leisten damit einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung 
unserer Cybersicherheit und schaffen einen noch besseren 
Schutz vor Cyberangriffen. 


(Beifall CDU) 


Ich hoffe daher auf breite Zustimmung. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Steinraths. – Für DIE LINKE hat sich Herr 
Felstehausen gemeldet. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Aus Sicht der 
Fraktion DIE LINKE ist es überfällig, dass ein solches 
Gesetz eingebracht wird. Seit 2019 haben wir Hessen3C. 
Jetzt erkennt die Hessische Landesregierung, dass ihr eine 
Rechtsgrundlage fehlt. In diesem Zusammenhang erinnere 
ich mich so ein bisschen an Hessendata. Auch da ist der 
Hessischen Landesregierung die fehlende Rechtsgrundlage 
gewaltig auf die Füße gefallen. 


Nichtsdestotrotz sagen wir: lieber spät als nie. Es ist erforderlich, 
dass es so etwas gibt. Wenn wir uns den Gesetzentwurf 
einmal genauer anschauen: Neben einigen positiven 
Dingen sind jetzt schon Sachen zu erkennen – Expertinnen 
und Experten werden uns sicherlich dazu noch mehr ausführen 
können –, wo wir sagen müssen: Vorsicht bei der 
Gesetzgebung. 


Wir fragen uns: Warum muss es eigentlich so sein, wenn 
Daten anonymisiert oder pseudonymisiert oder im Einzelfall 
auch im Klartext analysiert werden – dass es erforderlich 
ist, wird niemand in Abrede stellen, um Gefährdungen 
zu ermitteln und zu verhindern –, wenn völlig sachfremde 
Erkenntnisse gewonnen werden, dass es in diesem Gesetz 
eine Ermächtigungsgrundlage gibt, diese Daten dann auch 
an Polizei oder Verfassungsschutz weiterzuleiten? 


Im Bereich der Datensicherheit werden die Verantwortlichen 
mit höchst sensiblen Daten arbeiten: mit allen Daten, 
die über die Landesnetze gehen, letztendlich im Zweifelsfall 
auch mit den Daten der Abgeordneten. Alle, ob es Beschäftigte 
sind, ob es Abgeordnete sind oder ob es andere 
Personen sind, müssen sich darauf verlassen können, dass 
die Daten, die einer völlig berechtigten Kontrolle unterliegen, 
was Datensicherheit angeht, nur in einem sehr engen 
Maß der Zweckbestimmung tatsächlich überprüft werden 
und dass nichts außerhalb dieser Zweckbestimmung mit 
den Daten passiert. Das ist eine Voraussetzung für Vertrauen 
in ein Kontrollgremium, das es auch unserer Meinung 
nach geben muss, weil die Gefahren, die ansonsten im 
Raum stehen – die Vorrednerinnen und Vorredner haben 
es beschrieben –, unkalkulierbar sind und bisher zum Teil 
einfach ausgeblendet worden sind. 


Natürlich muss sich Hessen gegen Angriffe wappnen, da 
wir immer mehr Lebensbereiche digitalisieren und uns darauf 
verlassen und verlassen müssen, dass diese digitale 
Grundlage auch funktioniert. Deshalb ist die Kontrolle erforderlich 
– aber, wie gesagt, nur im Rahmen einer sehr 
eng beschriebenen Zweckbindung. 


Zwei Punkte, auf die ich im Eingang auch hinweisen 
möchte: Unter diesen Schutzschirm „Cybersicherheit“ des 
Landes Hessen dürfen nicht nur die Landesbehörden 
schlüpfen können, sondern es muss insbesondere den kleineren 
Kommunen in Hessen möglich sein, die Leistungen 
vollumfänglich in Anspruch zu nehmen. Dazu muss es 
einen Rechtsanspruch geben. Denn so, wie gerade kleinere 
Kommunen im Bereich der IT-Sicherheit aufgestellt sind, 
ist es diesen Gemeinden schlicht und ergreifend oftmals 
gar nicht möglich, den berechtigt hohen Ansprüchen an 
IT-Sicherheit gerecht zu werden. Das ist der eine wichtige 
Punkt. Wir müssen die Kommunen an der Stelle mitnehmen; 
dafür muss man dann auch Geld in die Hand nehmen. 


Der zweite Punkt ist: IT-Sicherheit ist nicht nur eine Frage 
von Menschen und Algorithmen, IT-Sicherheit ist auch eine 
Frage von Qualifizierung und Fortbildung. Die größte 
Angriffsstelle innerhalb der IT ist immer noch der Mensch. 
Das heißt, auch hier den Fokus darauf zu legen, die Ressourcen, 
die für Qualifikation und Fortbildung zur Verfügung 
stehen, deutlich nach oben zu schrauben, das wird 
einen wesentlichen Beitrag in der Abwehrschlacht gegen 
die digitale Bedrohung bedeuten. 


An beiden Stellen wird sicherlich noch nachgesteuert werden 
müssen. Wir werden noch eine Menge Ratschläge von 
den Expertinnen und Experten bekommen, die uns auf diesem 
Gebiet in vielen Teilen sicherlich weit voraus sind. 
Ich bin gespannt auf die Diskussion, auf das, was am Ende 
herauskommt, ob wir es hinbekommen, dass die Sicherheit 
eben nicht zulasten der Freiheit geregelt wird; denn dieses 
Spannungsverhältnis müssen wir sehr gut austarieren. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 

