10700 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/10574) 


Frage 854 – Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Rückführungen aus Hessen in die Türkei gab es 
im Februar 2023 nach dem 6. Februar 2023? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Im Zeitraum nach dem 6. Februar 2023 bis einschließlich 
28. Februar 2023 wurden insgesamt drei türkische 
Staatsangehörige in die Türkei mit Zielflughafen Istanbul 
abgeschoben. Rückführungen in die Türkei erfolgen derzeit 
grundsätzlich nur über den Flughafen Istanbul. 


Frage 857 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Bei wie vielen Wohnungen der landeseigenen Wohnungsgesellschaft 
Nassauische Heimstätte/Wohnstadt und der 
GWH, die über die Hessische Landesbank Helaba zumindest 
indirekt im Einflussbereich des Landes liegt, bestehen 
Indexmietverträge, die aufgrund der hohen Inflation gegenwärtig 
zu massiven Mietsteigerungen im Bestand führen? 


Antwort Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Zum 31.12.2022 hat die GWH 412 indexfähige Wohnungsmietverträge 
im Bestand. Dies entspricht 0,8 % des Gesamtbestandes. 
Bei der Unternehmensgruppe Nassauische 
Heimstätte/Wohnstadt (NHW) sind rund 4,4 % aller Wohnraum-
Mietverträge Indexmietverträge. Dies sind in Summe 
derzeit rund 2.600 Indexverträge. 


Frage 858 – Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIELINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wurden alle Anlieger und Kommunen über die Boden- und 
Wasserbelastungen mit der gefährlichen Chemikaliengruppe 
PFAS, wie sie auch vom dem Rechercheverbund NDR, 
WDR und „Süddeutsche Zeitung“ für Hessen dokumentiert 
wurden, durch die hessischen Umweltbehörden informiert? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Alle Untersuchungen der Grundwassermessstellen des 
Landesgrundwasserdienstes werden über das Fachinformationssystem 
Grundwasser- und Trinkwasserschutz Hessen 
der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt. Darüber hinaus 
werden die wesentlichen Informationen zur Grundwasserbeschaffenheit 
in Hessen in den regelmäßig erscheinenden 
Grundwasserbeschaffenheitsberichten des Hessischen 
Landesamtes für Naturschutz, Umwelt und Geologie veröffentlicht. 
Der im Jahr 2018 veröffentlichte Bericht enthält 
ein eigenes Unterkapitel für PFAS; für das Jahr 2023 
ist eine Aktualisierung des Berichts vorgesehen. Weiterhin 
wurde in der 2018 veröffentlichten Spurenstoffstrategie 
Hessisches Ried zu Befunden von PFAS im Ablauf von 
Kläranlagen, in Oberflächengewässern und im Grundwasser 
des Hessischen Rieds berichtet. Im Jahr 2020 veröffentlichte 
das Umweltbundesamt eine Karte zu PFAS-Hot


spots in Böden und im Grundwasser in Deutschland, welche 
auf der Homepage des UBA eingesehen werden kann. 


Im Rahmen von bodenschutzrechtlichen Verfahren erfolgt 
eine Information der betroffenen Bevölkerung anlassbezogen 
und entsprechend der Gefährdungslage zielgerichtet. 
Zudem ist gesetzlich vorgegeben, dass Eigentümerinnen 
und Eigentümer von Grundstücken, die als altlastverdächtige 
Flächen oder Verdachtsflächen ausgewiesen sind, 
hierüber informiert werden. 


Frage 859 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Pläne verfolgt sie mit dem denkmalgeschützten 
ehemaligen Biologischen und Zoologischen Institut im 
Frankfurter Westend, das im Eigentum des Landes Hessen 
ist und bei dem ein Kaufangebot des Frankfurter Magistrats 
mit dem Argument abgelehnt wurde, dort eigene Bedarfe 
abbilden zu wollen und deshalb von einem Verkauf 
abzusehen? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Das Land plant in Abstimmung mit der Goethe-Universität, 
die denkmalgeschützten Gebäude des ehemaligen Botanischen 
Institutes in der Siesmayerstraße zukünftig wieder 
für Wissenschaft und Forschung zu nutzen. Die Goethe-
Universität hat ein Konzept entwickelt, das die Thematik 
Forschung im Bereich der Digitalisierung beinhaltet, 
und beabsichtigt, am Campus Siesmayerstraße ein „Center 
for Critical Computational Thinking“ zu etablieren. Darin 
sollen auch weitere Bausteine wie die Stärkung der Kooperationen 
des mit hessian.AI entstehenden KI-Ökosystems, 
die Ansiedlung einer Serviceeinheit des KI-Innovationslabors 
von hessian.AI sowie Flächen für ein Gründungsund 
Transferzentrum integriert werden, sodass Aktivitäten 
der Gesamtstrategie der digitalen Forschung in Hessen 
gebündelt und gestärkt werden können. Die landesinternen 
Abstimmungen hierzu laufen derzeit noch. 


Dass der Magistrat der Stadt Frankfurt kürzlich ein Kaufangebot 
zu dem Areal abgegeben hat, habe ich mit Verwunderung 
wahrgenommen, hatte doch im Jahr 2016 das 
Land ursprünglich gemeinsam mit der Stadt ein Entwicklungskonzept 
für das Areal Siesmayerstraße vorgestellt: 


Im nördlichen Bereich, der sich im Eigentum des Landes 
befindet, sollten studentische Wohnungen, eine Kindertagesstätte 
sowie eine Schule nebst Erweiterungsfläche entstehen. 
Im Süden des Areals sollten Flächen für allgemeines 
Wohnen im Geschosswohnungsbau geschaffen werden. 
Insgesamt 30 % geförderter Wohnraum sollte dadurch an 
diesem Standort geschaffen werden, wofür die Stadt das 
Bauplanungsrecht verändern wollte. 


Dieses Konzept wurde jedoch im weiteren Verlauf nicht 
umgesetzt: In den nachfolgenden Jahren hat sich die Stadt 
wieder aus dem Entwicklungskonzept zurückgezogen und 
auch keine bauplanungsrechtlichen Änderungen vollzogen. 
Der hierzu verfasste LoI wurde dann im Jahr 2019 seitens 
der Stadt aufgekündigt. Der aktuell gültige Bebauungsplan 
aus dem Jahr 1966, NW 22d Nr. 1, weist entsprechend 
weiterhin die Grundstücksflächen als „Baugrundstücke für 
den Gemeinbedarf Universität“ aus. Hätte die Stadt die 

