10690 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ja, es ist so. Ich bitte um Verständnis. Ich konnte eben 
schon sehen, dass Fotos gemacht worden sind. Das entspricht 
nicht den Regeln dieses Hauses, entspricht nicht 
dem, was wir miteinander vereinbart haben, wie wir hier 
miteinander umgehen wollen. 


(Hartmut Honka (CDU): Was interessieren DIE 
LINKE die Regeln?) 


Selbstverständlich werde ich das rügen. 


Ich werde aber auch mitteilen, dass wir dies in der nächsten 
Sitzung des Ältestenrats miteinander besprechen werden, 
die Frage des Umgangs miteinander. Ich will auf noch 
etwas hinweisen, und das ist etwas, was mich besorgt. Wir 
gehen auf den 8. Oktober zu; und wenn wir jetzt anfangen, 
Regeln, die wir uns gemeinsam gesetzt haben, zu brechen, 
dann können wir so nicht mehr zusammenarbeiten. Deswegen 
bitte ich darum, dass wir das im nächsten Ältestenrat 
miteinander besprechen. 


Eine ganz klare Ansage: Die Fotos, die gerade gemacht 
worden sind, bitte ich zu löschen. Das wäre jetzt auch meine 
Bitte in Richtung der Fraktion DIE LINKE, dass diese 
Bilder nicht verwendet werden, weil wir – das gilt auch 
für Besuchergruppen – die klare Vereinbarung haben, dass 
keine Bilder hier oben oder auch im Plenarsaal gemacht 
werden. Diesen Hinweis möchte ich noch einmal geben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD 
und vereinzelt Freie Demokraten) 


Ich würde jetzt vorschlagen – – 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Eine grobe Verletzung des Hausrechts! Ihr 
gehört rausgeschmissen!) 


Ich habe dazu jetzt alles gesagt und bitte, dass wir in der 
Debatte fortfahren – nach den Regeln, die wir uns miteinander 
gesetzt haben. 


Ich darf jetzt Tagesordnungspunkt 21 aufrufen: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Verbesserung der Integration und Teilhabeund zur Gestaltung des Zusammenlebens in Vielfalt– Drucks. 20/10725 zu Drucks. 20/9504 – 


Mit aufgerufen wird: 


ÄnderungsantragFraktion der SPD 
– Drucks. 20/10798 – 


Gemeinsam mit diesem Punkt wird Tagesordnungspunkt 
22 aufgerufen: 


Zweite LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Förderung der gesellschaftlichen Teilhabe 
und Integration in Hessen (Teilhabe- und Integrationsgesetz 
– TIntG)
– Drucks. 20/10726 zu Drucks. 20/9555 – 


Die Berichterstattung hat zu beiden Gesetzentwürfen Herr 
Abg. Pürsün von den Freien Demokraten. Herr Pürsün, 
ich dürfte Sie bitten, dass Sie zunächst die Berichterstat


tung übernehmen. Wenn ich es richtig sehe, würden Sie 
anschließend auch als erster Redner sprechen, und ich würde, 
wenn das für alle in Ordnung ist, dann gleich auch das 
weitere Wort erteilen. 


Yanki Pürsün, Berichterstatter: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Zuerst die Berichterstattung 
zu Drucks. 20/9504: Der Sozial-und Integrationspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung anzunehmen. Ich muss noch 
die Mehrheiten hinzufügen: CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN gegen SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE. So weit zur ersten Drucksache. 


Dann die Berichterstattung zu Drucks. 20/9555: Der Sozial-
und Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen.
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, AfD und DIE 
LINKE gegen Freie Demokraten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Pürsün, dann darf ich Ihnen jetzt das Wort für Ihre 
Rede erteilen. Redezeit, das ist vielleicht noch ein wichtiger 
Hinweis: siebeneinhalb Minuten. Sie haben das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Anhörung 
im Ausschuss hat unsere Kritik am Gesetzentwurf 
der Landesregierung bestätigt. 


(Beifall Dr. Matthias Büger und Thomas Schäfer 
(Maintal) (Freie Demokraten)) 


Die überwiegende Mehrheit der Fachleute erwartet von 
dem Gesetzentwurf der Landesregierung wenige bis keine 
Impulse für eine erfolgreiche Integration; denn er ist zu 
unkonkret und zu unverbindlich. Er festigt den Status quo, 
statt Neuerungen zu bringen. Das entspricht dem von der 
Landesregierung zu erwartenden Gesetzentwurf zur Integration. 
Er erfüllt nicht die Erfordernisse Hessens. In der 
Integration gibt es dabei sehr viel zu tun. 


Ebenso wichtig: Der Gesetzentwurf lässt Fragen der Finanzierung 
offen. In Integration muss investiert werden. An 
einer solchen Erkenntnis oder gar Absicht fehlt es im Gesetzentwurf 
der Landesregierung. – Der Herr Finanzminister 
hört gerade auch gar nicht zu. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ja, so ist 
es!) 


Das passt sehr gut, genau. Ein gewisses – – 


(Minister Michael Boddenberg: Ich bitte sehr um 
Entschuldigung, ich habe wirklich nicht zugehört!) 


– Ja, genau, er bestätigt auch noch, dass er nicht zugehört 
hat. Alles klar. 
Dabei sind Investitionen nicht nur notwendig; wir hier in 
Hessen profitieren auch davon. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich möchte zuerst über Arbeit und Fachkräftemangel sprechen. 
Es ist ja wunderbar, dass sich der Staatsminister mit 
einem Bündnis zur Fachkräftesicherung schmückt: Hessen 

