Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10685 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schauder, trotz hoher Redegeschwindigkeit ist 
Ihre Redezeit abgelaufen. 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ein letzter Satz, Frau Präsidentin. – Die Kolleginnen und 
Kollegen von SPD und der LINKEN haben nicht einen 
einzigen Vorschlag vorgebracht, wie sie es besser machen 
würden. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Das ist keine ernsthafte Auseinandersetzung mit einer so 
wichtigen Materie. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. 
Wir haben geliefert. Unser Gesetzentwurf liegt vor. Der 
stärkt die Rechte der Demonstrationsteilnehmenden. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schauder, das waren schon mehrere Sätze. 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Deswegen freue ich mich, dass wir ihn heute verabschieden 
werden. – Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schauder. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Gaw das Wort. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete, meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir 
debattieren heute in zweiter Lesung zum sogenannten Versammlungsfreiheitsgesetz. 
Ich will mich an dieser Stelle 
nicht zu sehr mit dem Titel des Gesetzentwurfs aufhalten, 
welcher bereits in der Vergangenheit für sehr viel Kritik 
sorgte und von einigen Experten nicht positiv gewürdigt 
wurde. Die Versammlungsfreiheit steht den Bürgern qua 
Grundgesetz zu und ist eines der wichtigsten Güter unserer 
Demokratie. 


(Beifall AfD) 


Wenngleich ein eigenes hessisches Versammlungsrecht generell 
eine sinnvolle Maßnahme darstellen kann, so gestaltet 
sich die konkrete Umsetzung schwierig. In Teilen stellt 
die aktuelle Norm des Gesetzes eine Neuerung dar, die 
zu bejahen ist, jedoch verbleiben gravierende Kritikpunkte 
bzw. Unklarheiten, die es einem Vertreter von Grundfreiheiten 
unmöglich macht, diesem Gesetzentwurf guten Gewissens 
zuzustimmen. 


(Beifall AfD) 


Ihr Gesetzesvorschlag ist unter anderem nach dem Gutachten 
von Herrn Prof. Mathias Hong der Hochschule Kehl in 
einigen Punkten unbefriedigend. Beispielsweise ist der Gesetzentwurf 
kaum kompatibel mit Art. 14 Abs. 1 der Hessischen 
Verfassung. Die Hessische Verfassung schützt die 


Versammlungsfreiheit stärker als das Grundgesetz. Anders 
als in Art. 8 gelte für Versammlungen unter freiem Himmel 
kein Gesetzesvorbehalt, sondern lediglich die Einführung 
einer Anmeldepflicht. Entweder muss der Vorschlag dahin 
gehend angepasst werden oder womöglich die Hessische 
Verfassung geändert werden. 


Ich werde nun nicht repetieren, was Experten sehr ausführlich 
und nachvollziehbar ausgearbeitet haben. Außerdem 
haben wir auch einige kritische Punkte im Innenausschuss 
schon sehr ausführlich diskutiert. Dennoch gilt es jetzt und 
hier, die Bürger, deren Vertreter wir sind, über die Mängel 
des Gesetzes aufzuklären und plausibel zu machen, wo die 
Problemzonen sind und welche Konsequenzen drohen. 


Weil ich dieses Gesetz den Hessen so nicht zumuten kann, 
will ich kurz auf einige Schwachstellen eingehen. Mir 
drängt sich der Eindruck auf, dass es sich in manchen Teilen 
nicht um ein ordentliches, objektives Gesetz handelt, 
sondern gerade über verbale Mittel versucht wird, eine Art 
Haltungspolitik zu betreiben. 


(Beifall AfD) 


So erklärt § 1 Abs. 2 Nr. 2 und 3 einen Ausschluss von 
Parteien, die als verfassungswidrig gelten, oder aber verbotenen 
Vereinigungen. Dieser Umstand sollte nicht explizit 
erwähnt werden 


(Lachen Minister Tarek Al-Wazir) 


– Sie dürfen gerne lachen; wir können auch zusammen 
rausgehen und einen trinken und lachen, wenn Sie möchten 
– 
(Beifall AfD – Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ist das eine Drohung?) 


– nein, das ist ein freundliches Angebot gewesen –, als 
handele sich um einen demokratiefördernden Mehrwert. Es 
handelt sich um reine Augenwischerei. Verbotenen Vereinigungen 
und verfassungswidrigen Parteien fehlt es bereits 
an der notwendigen rechtlichen Legitimation. Von daher 
hätten Sie sich eben Ihren Lacher sparen können, wenn Sie 
zu Ende gehört hätten. 
(Beifall AfD) 


Sie können und dürfen mithin nicht Träger von Rechten 
und Pflichten sein, weder qua Grundrecht oder irgendeinem 
Gesetz. Man kann zwar argumentieren, dass dies zu 
erwähnen keinem wehtut, aber Gesetze haben normativen 
Charakter. Sie sollten sich auf einer sachlich-analytischen 
Ebene bewegen und nicht Haltungen propagieren. 


Was wir hingegen grundsätzlich begrüßen, ist ein Militanz-
und Einschüchterungsverbot. Versammlungen dienen der 
Freiheitlichkeit und bieten der Demokratie einen Mehrwert. 
Versammlungen müssen wir schützen, damit sie nicht 
von Radikalen, gleich welcher Couleur, für deren Zwecke 
instrumentalisiert werden. Dies ist auch ein klares Zeichen 
gegen den schwarzen Block und zeigt hier eine deutliche 
Grenze auf, die nicht überschritten werden darf. 


(Beifall AfD) 


Ein Problem können jedoch Anordnungen sein, die schon 
vor Beginn der Versammlungen gegebenenfalls zusammen 
mit der Verfügung weiterer Beschränkungen erlassen werden. 
Ein derartiges Verbot setzt zwingend voraus, dass 
Gegenstände oder Verhaltensweisen einem bestimmten negativen 
Zweck dienen. Bei konkreten Aufforderungen, wie 

