Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10651 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Bitter ist, das wissen wir auch, dass eine der Ursachen war, 
dass in der Corona-Pandemie viele Täter auch im häuslichen 
Umfeld ein entsprechend begünstigendes Umfeld für 
eine solche Tat gefunden haben. Das ist aber nur eine von 
vielen möglichen Ursachen für die Zunahme von sexualisierter 
Gewalt, die für uns sehr besorgniserregend ist. 


(Beifall SPD) 


Wir müssen uns dieser Frage und dieser Herausforderung 
stellen, dass ganz viele Frauen angeben, dass sie auch 
schon einmal Gewalt erlebt haben. Auch sexualisierte Gewalt 
ist oft Thema. 


Wir haben mit einem umfänglichen Berichtsantrag vor 
Kurzem nicht nur die Zahlen herausgearbeitet, sondern wir 
haben auch gesagt: Wir brauchen in diesem Deliktsbereich 
mehr Aufklärung, mehr Prävention, mehr Anlaufstellen, 
mehr Koordinierungsstellen und auch eine stärkere Täterarbeit, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es irritiert mich schon, dass Sie einen weiteren Bereich 
nicht noch einmal herausgearbeitet haben, weil er unserer 
besonderen Aufmerksamkeit, aber auch Beantwortung bedarf: 
der Anstieg der Kinderpornografie um 23,5 %, meine 
Damen und Herren. 


Ja, hier leisten auch Polizei und die Sicherheitsbehörden, 
auch im internationalen Vergleich, in der Zusammenarbeit 
mit der BAO Fokus z. B. eine besondere Arbeit, die bestimmte 
Straftaten auch erst aus dem Dunkelfeld holt. Das 
ist auch gut so. Das sind aber Straftaten, die uns besonders 
erschüttern, die uns ins Mark treffen, traurig machen, aber 
auch wütend, und die besonders hart bekämpft werden 
müssen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Gerade hier, das gilt in allen Bereichen, ist jede Straftat 
eine Straftat zu viel. Auch da müssen wir noch besser 
werden, durch entsprechend qualifiziertes Personal, aber 
auch im IT-Bereich und beim Einsatz von künstlicher Intelligenz. 
Wir müssen uns aber auch, das ist unsere feste 
Überzeugung, bei den Massen von Verfahren fokussieren 
und priorisieren und schauen, wo die schlimmsten Fälle 
sind, wo wir beherzt eingreifen müssen. Herr Innenminister, 
ich sage es Ihnen deutlich: Wir brauchen eine Dunkelfeldstudie. 
Wir fordern seit Langem eine Dunkelfeldstudie. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir wissen ganz genau, dass gerade in diesem Deliktsbereich 
vieles unterhalb des Radars der Sicherheitsbehörden 
läuft und wir das aus dem Dunkelfeld herausheben müssen. 
Wir müssen uns gerade hier ein realistisches Bild der tatsächlichen 
Kriminalität machen. Ich fordere Sie auf: Beenden 
Sie im Sinne der Opfer Ihren Widerstand gegen eine 
Dunkelfeldstudie, Herr Innenminister. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf CDU) 


– Ja, auch. – Besorgniserregend ist der Anstieg der Straßenkriminalität 
um 12,5 % auf 65.000 Fälle, gleichermaßen 
des Diebstahls um 19,9 % auf fast 112.000 Fälle. 
Leider sind solche Kriminalitätsformen und Anstiege auch 
ein Spiegelbild der gesamtgesellschaftlichen Entwicklung, 
wie wir es auch schon in der Corona-Pandemie mit ihren 
Auswirkungen betrachtet haben. 


Wenn man sich aber auch das Kriminalitätsphänomen 
rechts anschaut, haben wir auch hier einen Anstieg zu 
verzeichnen. Auch hier ist Ihre Statistik kein Ruhmesblatt, 
Herr Innenminister. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir alle im Raum wissen, dass sich seit Jahren der rechte 
Terror durch unser Land, insbesondere Hessen, zieht. Der 
Mord an Dr. Walter Lübcke, das Attentat in Hanau und 
viele Beispiele mehr belegen das. Wir alle wissen, dass der 
Rechtsextremismus die größte Gefahr für unsere Demokratie 
ist; diese gilt es zu verteidigen. Deshalb müssen wir 
gerade im Bereich Rechtsextremismus besonders effektiv 
in der Strafverfolgung sein und mit einem Maßnahmenkatalog 
auf dieses Phänomen reagieren. Ja, vereinzelt wurde 
etwas gemacht. Reichen die Maßnahmen aus? Ich sage 
Ihnen ausdrücklich: Nein. – Wir haben einen Aktionsplan 
gegen Rechtsextremismus gefordert, ein Maßnahmenbündel, 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Da hätte auch geklatscht werden können!) 


um dem Rechtsextremismus den Garaus zu machen, z. B. 
mit einer Stärkung der politischen Bildung, angefangen bei 
der Kita über die Schule bis zur Erwachsenenbildung. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN), zur SPD gewandt: Sie müssen klatschen!) 


Wir wollen das entsprechend implementieren. Meine Damen 
und Herren, da müssen wir vorankommen. 


(Beifall SPD) 


Dazu gehört, dass wir die politische Partizipation stärken. 
Sie lehnen an der Stelle z. B. die Herabsenkung des Wahlalters 
auf kommunaler und auf Landesebene ab. Das ist 
ein ganz schlechtes Signal und eine falsche politische Entscheidung, 
meine Damen und Herren, insbesondere von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Oh!) 


Wir brauchen Instrumente, um unsere Demokratie zu stärken 
und um Partizipation erfahrbar zu machen. Wir fordern 
eine Landesstiftung für Demokratie, die über einen 
Thinktank entsprechende Organisationen, Vereine usw. 
vernetzt und auch wissenschaftlich-strategisch gegen dieses 
Phänomen vorgeht. Das sind die richtigen Maßnahmen 
gegen Rechtsextremismus, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Für eine effektive Kriminalitätsbekämpfung brauchen wir 
natürlich auch die entsprechenden rechtlichen Befugnisse. 
Was ist denn mit Ihren Sicherheitsgesetzen? Da haben 
Sie jetzt doch erst einmal eine große Bauchlandung hingelegt. 
Wenn Sie hier sagen, das Bundesverfassungsgericht 
habe den Bedarf unterstrichen: Was ist das denn für ein 
Verständnis von der höchstrichterlichen Rechtsprechung 
des Bundesverfassungsgerichts? Was ist das denn für eine 
Wortwahl? 


(Stephan Grüger (SPD): Genau! Das kennen wir 
schon vom Finanzminister!) 

