Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10697 


finde, sehr einprägsames Bild gezeichnet, das auch die Bedeutung 
des Gesetzes beschreibt, das wir heute verabschieden 
wollen: 


Stellen Sie sich ein Land, so El-Mafaalani sinngemäß, als 
einen Raum vor, in dessen Mitte sich ein Tisch mit einem 
Kuchen darauf befindet. Dieser Kuchen steht für Teilhabe 
und für Mitbestimmung. Menschen betreten den Raum, 
verlassen ihn, kommen und gehen also – das steht für Ein-
und Auswanderung. Wer hineingeht, sitzt oft zunächst auf 
dem Boden und hofft vielleicht auf Krümel, die vom Tisch 
herunterfallen. In den 1950er-Jahren saßen an dem Tisch 
vor allem Männer, die sich den Kuchen geteilt haben, 
mit der Zeit kamen immer mehr Frauen dazu. Dann zeigten 
sich auch andere Bevölkerungsgruppen, beispielsweise 
LSBT*IQ, Menschen mit Behinderungen oder Menschen 
mit Migrationsgeschichte. 


Menschen mit Migrationsgeschichte, die heute teils in 
zweiter oder dritter Generation in Deutschland leben, wollen, 
genauso wie alle anderen, nicht mehr auf die herunterfallenden 
Krümel warten, sondern sie wollen mit am Tisch 
sitzen. Sie wollen über das Rezept mitreden, sie wollen 
zu den Zutaten beitragen und dann auch ein Stück vom 
Kuchen bekommen. Genau darum geht es in diesem Integrations- 
und Teilhabegesetz, weil chancengerechte Teilhabe 
der Schlüssel zur Integration und zum gesellschaftlichen 
Zusammenhalt ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Hessen bekommt heute endlich 
und erstmals ein Integrations- und Teilhabegesetz. Das ist 
ein wichtiger Schritt. Diesem wichtigen Schritt werden 
weitere folgen müssen. Dieses Gesetz richtet sich an alle 
hier lebenden Menschen; denn Integration betrifft uns alle, 
egal, wie lange wir hier schon leben. 


Auch wenn wir vorankommen – langsam vorankommen –,
belegen Studien, dass Meryem Özdemir nach wie vor allein 
aufgrund ihres Namens schlechtere Chancen auf dem 
Arbeitsmarkt hat als Sandra Bauer. Noch geringer sind 
die Chancen, wenn sie auf ihrem Bewerbungsfoto Kopftuch 
trägt. Wirkliche Chancengerechtigkeit und Teilhabe 
für Menschen mit Migrationsgeschichte sind leider noch 
immer nicht gegeben. Genau das aber muss unser Ziel sein, 
um den Zusammenhalt in einer Zuwanderungsgesellschaft 
wie der unseren zu stärken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit wir die großen gesellschaftlichen Herausforderungen, 
mit denen wir konfrontiert sind, meistern, brauchen 
wir alle in Hessen lebenden Menschen, ihre Ideen, ihre 
Kreativität, ihre Leidenschaft, auch ihre Arbeitskraft. Wie 
arm wäre Hessen ohne die vielen Menschen, die diese bunte 
und offene Gesellschaft prägen – in Wirtschaft, Kunst, 
Kultur, Wissenschaft, Politik oder Verwaltung? Wir wollen 
stärker von den Menschen mit Migrationsgeschichte und 
von ihren Perspektiven profitieren, auch in der Landesverwaltung 
und in den entsprechenden Gremien. 


Wir sprechen ständig von der Bedeutung der Zuwanderung, 
auch für das wichtige Feld der Fachkräftesicherung. 
Wenn wir das ernst meinen – und ich meine das ernst –, 
dann muss es staatliche Aufgabe sein, Zugangsbarrieren 
abzubauen und so mehr Repräsentation zu ermöglichen. 
Deshalb haben wir konkrete Zielvorgaben hinsichtlich des 
Beschäftigtenanteils von Menschen mit Migrationshintergrund 
zur weiteren interkulturellen Öffnung der Verwal


tung in diesem Gesetz festgelegt. Wir wollen und wir brauchen 
eine Organisations- und Verwaltungskultur, die der 
Vielfalt der Bevölkerung Rechnung trägt und die Diskriminierungen 
und Ausgrenzungen entgegenwirkt. Im Rahmen 
des Gesetzgebungsverfahrens haben wir viele gesellschaftliche 
Akteurinnen und Akteure angehört. Ich bedanke mich 
ausdrücklich auch für die zahlreichen Stellungnahmen. 


Die Auswertung hat sehr deutlich gemacht, dass die Auffassungen 
zu Integration und zu dem, was hilfreich ist, 
teilweise weit auseinandergehen. Das beginnt bereits bei 
den Begrifflichkeiten, die je nach Perspektive unterschiedlich 
bewertet werden. Ganz sicher gibt es nicht den einen 
perfekten Begriff, der für alle Communities und Generationen 
von Menschen passt. Vielleicht wird es ihn auch nie 
geben. Aber Sprache prägt eben auch Realität, und deshalb 
wollen wir hier einen Schritt weiterkommen und haben 
deshalb den Begriff „Menschen mit Migrationsgeschichte“ 
eingeführt. 


Dieser Begriff umfasst Menschen mit Migrationshintergrund 
– das ist ein Begriff, der aus der Statistik stammt –, 
also solche, die selbst oder von denen mindestens ein 
Elternteil zugewandert sind, aber auch Personen, die beispielsweise 
aufgrund ihres Aussehens rassistisch diskriminiert 
werden, und zwar unabhängig davon, ob sie einen 
solchen Migrationshintergrund im statistischen Sinne besitzen. 
Das betrifft beispielsweise Schwarze Menschen, oder 
auch Sinti und Sintizze, Roma und Romnja. Auch sie wollen 
wir sichtbarer machen, weil die Voraussetzungen für 
eine postmigrantische Vielfaltsgesellschaft doch ist, dass 
sich alle mit ihren unterschiedlichen Stärken einbringen 
und entfalten können, und das heißt, sie muss frei von 
Diskriminierung und Rassismus sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Die Anzuhörenden haben positiv aufgenommen, dass wir 
mit diesem Gesetz bewährte Integrations-und Teilhabestrukturen 
in Hessen nachhaltig verankern. Dazu gehört 
unter anderem die Integrationskonferenz als wichtiges Beratungsgremium 
der Landesregierung, dazu gehören die 
durch das Land geförderten WIR-Vielfaltszentren in den 
Kommunen. Das Gleiche gilt auch für die Förderung gemeinnütziger 
und kommunaler Träger. Das gilt für unsere 
Integrationsverträge mit zivilgesellschaftlichen Organisationen, 
und es gilt für den Dialog mit Kirchen, Religions-
und Weltanschauungsgemeinschaften, beispielsweise 
in unserem Dialog Forum Islam Hessen, das den Rahmen 
für den wichtigen institutionalisierten Austausch mit den 
Menschen muslimischen Glaubens bildet. Darüber hinaus 
schreiben wir auch die Förderung der Einbürgerung von 
Ausländerinnen und Ausländern, die uns so wichtig ist, als 
Ziel der Landesregierung fest. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, lassen Sie uns jetzt einen weiteren 
Schritt zu einer modernen Integrations- und Teilhabepolitik 
gehen, die den Menschen die Hand reicht. Lassen 
Sie uns heute das erste hessische Integrations- und Teilhabegesetz 
beschließen. Ich kann mir keinen besseren Tag als 
den 21. März, den Internationalen Tag gegen Rassismus, 
dafür vorstellen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

