10640 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herzlichen Dank. – Als Nächster darf ich der Abg. Alex 
von der SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Ulrike Alex (SPD): 


Ich wollte Sie fragen, ob Ihnen bewusst ist, dass das 
schlechte Ergebnis der hessischen Schülerinnen und Schüler 
natürlich auch damit zusammenhängen kann, dass die 
Mathematikbücher, die bei uns zugelassen sind, teilweise 
schlichtweg falsch oder von so grober Vereinfachung sind, 
dass sie falsch sein müssen. Sind Sie mit mir der Ansicht, 
dass eine gute Leistung im Fach Deutsch, d. h. ein gutes 
Aufgabenverständnis, also sinnentnehmendes Lesen, eine 
Voraussetzung für eine mathematische Leistung ist? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Prof. Lorz, Sie haben das Wort zur 
Beantwortung. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Liebe Frau Kollegin Alex, zum zweiten Punkt kann ich 
Ihnen uneingeschränkt recht geben. Das ist der Grund, 
warum wir auch schon vor der Qualitätsoffensive Mathematik 
unser Maßnahmenpaket zur Förderung der Bildungssprache 
Deutsch losgetreten haben. Sie kennen ja mein 
Mantra: Deutsch, die deutsche Sprache, die Bildungssprache 
Deutsch ist die Grundlage von allem, worauf man 
in Deutschland eine Bildungslaufbahn aufbauen kann. Deswegen 
war das für mich in der Tat das prioritäre Maßnahmenpaket. 
Aber nachdem wir jetzt diese Maßnahmen 
sozusagen auf der Schiene haben, ist es auch Zeit, sich 
um die anderen Fächer zu kümmern. Da ist Mathematik 
aufgrund seiner zentralen Bedeutung das nächste auf der 
Agenda gewesen. Aber was das Aufgabenverständnis und 
die Notwendigkeit sprachlicher Fertigkeiten zur Verbesserung 
dieses Aufgabenverständnisses anbelangt, so ist das 
völlig unbestritten. 


Was die Frage der Lehrbücher angeht, so war das keine 
spezifische Aufgabe der Expertenkommission, weil wir 
diese Lehrbücher ja nicht selbst schreiben. Aber ich würde 
einfach vorschlagen: Wenn Sie dort Kritikpunkte haben, 
dann lassen Sie uns das bitte wissen. Dann gebe ich die 
Kritikpunkte gerne an die Fachkommissionen weiter, die 
sich bei uns mit Mathematik beschäftigen. Das würde ich 
auch den Fachleuten überlassen. Wenn in zugelassenen 
Lehrwerken Fehler entdeckt werden, dann werden wir das 
selbstverständlich mit den Schulbuchverlagen besprechen, 
damit diese Fehler ausgemerzt werden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Eine weitere Nachfrage hat Abg. May von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 
Mit welchen Qualifizierungsmaßnahmen beabsichtigt 
sie, Lehrkräfte bei der Weiterentwicklung des Mathematikunterrichts 
zu unterstützen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Prof. Lorz, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Lieber Herr Kollege May, da darf ich vielleicht noch auf 
etwas anderes aufmerksam machen. Unsere Qualitätsoffensive 
Mathematik fügt sich sehr gut zusammen mit einer 
gleichgerichteten Strategie auf der Ebene der Kultusministerkonferenz. 
Sie trägt den schönen internen Namen Qua-
Math. Da geht es darum, dass jetzt für Hessen 30 Lehrkräfte 
zu sogenannten Multiplikatorinnen und Multiplikatoren 
weitergebildet werden. Das übernimmt das Zentrum 
für Lehrkräftebildung Mathematik. Das ist wiederum ein 
Teil des IPN, also des Leibniz-Instituts für die Pädagogik 
der Naturwissenschaften und Mathematik. Es ist ein Programm, 
an dem sich 15 der 16 Bundesländer beteiligen. 


Hessen ist natürlich dabei. Hier sollen über zehn Jahre 
hinweg sukzessive Schulnetzwerke entstehen, die durch 
Multiplikatorinnen und Multiplikatoren fortgebildet und 
beraten werden. In diesen Schulnetzwerken sollen nicht 
nur einzelne Lehrkräfte, sondern ganze Fachschaften bzw. 
große Teile hiervon durch die Multiplikatorinnen und Multiplikatoren 
beraten und fortgebildet werden. Ich halte es 
für eine sehr gute Idee, diese Netzwerkgedanken zu verfolgen 
und die Kommunikation zwischen den einzelnen 
Schulen zu stärken. Insofern haben wir dieses Programm 
auf der länderübergreifenden Ebene begrüßt und beteiligen 
uns daran. 


Aber wir wollen es nicht dabei bewenden lassen. Deswegen 
sind wir in der zweiten Säule, wenn wir von den spezifisch 
hessischen Maßnahmen reden, vor allen Dingen bei 
der Fortbildung der Mathematiklehrkräfte in Sachen Diagnostik 
und Förderung dabei. Da gab es in den letzten Jahren 
schon neuere Entwicklungen. So haben wir beispielsweise 
zu den klassischen Vergleichsarbeiten VERA 3 und 
VERA 8 jetzt noch den sogenannten Lernstand 5 hinzugefügt. 
Das war für uns vor allem im Rahmen der Pandemie 
wichtig, um den Übergang von der Klasse 4 auf die Klasse 
5 besser beurteilen zu können. Und worauf wir recht 
stolz sind, weil wir damit relativ alleine stehen – wobei 
Baden-Württemberg sie mittlerweile auch eingekauft hat –, 
ist unsere Lernverlaufsdiagnostik quop. Das ist das eine. 


Das Zweite, was ich noch erwähnen will, ist, dass unser 
Haus Schulen auch im wichtigen Bereich der Arbeit mit 
Curricula unterstützt. Wir geben den Schulen mit den 
Kerncurricula für das Fach ein solides Fundament. Aber 
wir wollen ja auch, dass die Schulen das nach Möglichkeit 
für sich zu eigenen Schulcurricula weiterentwickeln. Dafür 
werden wir in den nächsten eineinhalb Jahren noch Unterstützungsmaterialien 
entwickeln, die den Schulen genau 
bei dieser Aufgabe zu Hilfe kommen sollen. 


Das sind die vordringlichen Maßnahmen, die ich jetzt einmal 
zur Illustration herausgegriffen habe. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es ist jetzt leider nicht möglich, weitere 
Nachfragen zu stellen, nur noch seitens des Fragestellers. 
Mir liegen insofern keine weiteren Nachfragen, zumindest 
seitens des Fragestellers, vor. 


Damit komme ich zur Frage 848 und darf Herrn Abg. 
Pürsün von den Freien Demokraten das Wort erteilen. 

