Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10655 


Wir haben eine Bürgerpolizei, die dafür verantwortlich ist, 
für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger zu sorgen. 
Die Feuerwehrleute und die Sanitäterinnen und Sanitäter 
sind dafür da, uns zu helfen. Das muss allen klar sein. 
Deswegen müssen wir dafür sorgen, dass diesen Menschen 
mit Respekt begegnet wird, wenn sie im Einsatz für uns 
alle sind. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. 


h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 
Das Thema Prävention ist ungeheuer wichtig. Die Wirkung 
ist natürlich etwas schwieriger zu messen, weil die nicht 
begangenen Straftaten nicht in den Statistiken auftauchen. 
Aber wir können sehr klar sagen, was wir während der 
Regierungszeit ausgebaut haben, also seitdem die schwarz-
grüne Koalition besteht. Wir haben nämlich die Angebote 
von 3,4 Millionen € auf über 10 Millionen € ausgeweitet. 
Das gilt für die Extremismusprävention und die Demokratieförderung. 
Ich will nur ein paar Beispiele dazu nennen. 


Es gibt 33 DEXT-Stellen, die jetzt noch nicht alle umgesetzt 
sind. Ich glaube, zwei sind noch nicht beantragt. 
Der Odenwaldkreis hat noch keine beantragt. Es gibt diese 
DEXT-Stellen flächendeckend, also die Fachstellen für Demokratieförderung 
und phänomenübergreifende Extremismusprävention. 


Wir haben die Partnerschaften für Demokratie. Wir haben 
das Demokratiezentrum Hessen in Marburg. Wir haben das 
Programm Violence Prevention Network. Wir haben eine 
Stiftung, die die Internationalen Wochen gegen Rassismus 
koordiniert. Wir haben das Programm „Kindgerecht!“ Wir 
haben das Programm HeRoes. Wir haben die Beratung bei 
antisemitischer Gewalt und Diskriminierung. Wir haben 
noch viele Programme mehr. 


Diese Programme sind erfolgreich. Der Bedarf ist groß. 
Wir werden das auf diesem hohen Niveau fortführen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will noch eine Anmerkung machen. Das mache ich immer 
gern. Ich schaue mir einmal die Zahlen für die Frauen 
und die Männer bei den Tatverdächtigen an. Es ist leider 
wie immer. Der Anteil der tatverdächtigen Männer ist hoch 
und höher. Bei den Raubdelikten sind es 91 % männliche 
Tatverdächtige. Bei Diebstahl sind es 69 %. Bei schwerem 
Diebstahl sind es 90 %. Es ist immer noch ganz klar so: 
Je schwerer die Verbrechen sind, desto höher ist der Anteil 
der männlichen Tatverdächtigen. 


In manchen Bereichen fehlen uns die Angaben, wie viele 
männliche und weibliche Tatverdächtige es sind. Da wünsche 
ich mir eine exaktere Darstellung und Analyse. Denn 
eines ist klar: Wir haben in dieser Gesellschaft mit gewaltbereiten 
und gewalttätigen Männern ein Problem. Um das 
Problem angehen zu können, brauchen wir einfach mehr 
Informationen: Wie viele Männer sind es? Wie alt sind sie? 
Wo leben sie? Sind sie wiederholt straffällig geworden? 


Ich will das einmal ganz deutlich sagen: Ich habe für 
gewalttätige Männer kein Verständnis. Wir müssen trotzdem 
die Ursachen erforschen. Es geht einfach darum, dass 
die Impulskontrolle wieder funktioniert. Die moralischen 
Grundsätze müssen akzeptiert werden. Die Fähigkeit zum 
Mitgefühl muss ausgeprägt werden. Wir brauchen da evidenzbasierte 
Studien und eine gezielte Prävention gegen 
Gewalt von Männern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Frau Kollegin Hofmann, ich will zwei Anmerkungen zu 
Ihrer Rede machen. Sie haben den Rechtsextremismus erwähnt. 
Das ist richtig und wichtig. Aber ich will eines ganz 
deutlich sagen: Diejenigen von uns, die im Untersuchungsausschuss 
Walter Lübcke sind, sagen, dass alle Zeugen, die 
wir bis jetzt vernommen haben, die zu den Sicherheitsbehörden 
gehören, heute meinen, dass das die größte Bedrohung 
für unsere Demokratie ist. Das sagt der Innenminister. 
Das sagt der Präsident des Verfassungsschutzes. Das 
sagen sie alle. 


Dementsprechend hat sich auch die Arbeit bei dem Verfassungsschutz 
und bei den Sicherheitsbehörden verändert. 
Es gibt jetzt klar einen Schwerpunkt hinsichtlich der Bekämpfung 
aller rechtsextremistischen Bestrebungen und 
hinsichtlich der Verfolgung einzelner Täterinnen und Täter. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Frau Kollegin Hofmann, eines hat mir bei Ihrer Empörungsrede 
gefehlt. Das betrifft die Aufregung über den politischen 
Beamten an der Spitze des Landeskriminalamts. 
Das nennen Sie sonst immer. Ich weiß schon, warum Sie es 
dieses Mal nicht gemacht haben. Ich sage das jetzt einmal. 
Das ist ganz einfach. Es gab jetzt bei der mündlichen Fragestunde 
im Bundestag eine Frage an Frau Innenministerin 
Nancy Faeser, warum sie zwei politische Beamte in Berlin 
eingesetzt hat 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nein!) 


und ob sie jetzt als Landesvorsitzende der SPD ihre Klage 
in Hessen gegen den hessischen politischen Beamten 
zurückziehen werde. Ihre Antwort war keine Antwort. So 
kann man es auch machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Hört, hört!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Goldbach, Sie müssen jetzt zum Schluss Ihrer 
Rede kommen. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


So ist es. Ich danke Ihnen für das Zuhören und sage nur 
noch: Hessen ist auf einem guten Weg. Den werden wir 
weiterhin erfolgreich gehen. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Goldbach, vielen Dank. – Für die Fraktion der 
AfD erhält jetzt Herr Abg. Herrmann das Wort. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Die heutige Regierungserklärung des Ministers enthält wie 
immer viel Eigenlob und wenige aussagekräftige Fakten. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist falsch!) 


Weder die Höhe der finanziellen Investitionen, sei es in 
Smartphones, IT oder Software, noch die Einrichtung der 

