Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10671 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Felstehausen. – Für die FDP erteile ich Herrn 
Dr. h.c. Hahn das Wort. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Landesregierung 
hat in der Problembeschreibung unter A festgehalten: 


Bislang fehlt es an einer umfassenden Rechtsgrundlage 
für die Befugnisse bzw. Datenzugriffe, die für 
den umfänglichen Betrieb des Hessen3C als Zentrum 
zum Schutz der Informationstechnik in der Verwaltung 
vor Angriffen aus dem Cyberraum erforderlich 
sind. 


Das ist der zentrale Satz, warum wir heute zu diesem Tagesordnungspunkt 
zusammenkommen. Eigentlich sagt er 
wenig über den Inhalt, sondern nur über das Formale aus. 


Die Kollegen haben schon darauf hingewiesen, Herr Kaffenberger 
zu Beginn, dass es lange währt. Man könnte 
sagen, „lange währt“ und endlich mittelmäßig. Warum mittelmäßig? 
Weil eine Reihe von Punkten, in unseren Augen 
jedenfalls, noch nicht in dem Gesetzentwurf berücksichtigt 
ist. Wir hoffen, dass sie im Zuge der Anhörung noch hereinkommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das eine, was wir als Liberale als besonders wichtig erachten, 
ist, dass es keinen Hinweisgeberschutz gibt, also 
übersetzt, Schutz von Whistleblowern. Wir sind der Überzeugung, 
dass die allgemeinen Rechtsgrundlagen da nicht 
ausreichen, sondern dass man in diesem Gesetz noch einmal 
ganz speziell darauf hinweisen muss, dass es einen 
entsprechenden Schutzbereich gibt. Denn gerade in diesem 
Bereich ist es doch häufig so, so jedenfalls unsere 
Gespräche mit den Verantwortlichen auch hier in Hessen, 
dass die Informationen über ein „Leck“ herauskommen – 
ich sage das jetzt bewusst mit Gänsefüßchen –, jedenfalls 
der Anfangsverdacht herüberkommt. Dann kann man auch 
weiter ermitteln. Wir sind also der Überzeugung, dass in 
dieses HITSiG ein Hinweisgeberschutz aufgenommen werden 
soll. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Darüber hinaus fehlt uns der gesetzliche Auftrag in dem 
Gesetz. Es ist offensichtlich nur dazu da, um die „umfassende 
Rechtsgrundlage für die Befugnisse bzw. Datenzugriffe“ 
festzuschreiben – ich zitiere noch einmal die 
Landesregierung –; es steht aber nicht drin, was für ein 
Ziel die ganze Veranstaltung hat. Wir erwarten, dass in 
diesem Gesetz zwei Ziele notiert sind. Das eine Ziel ist, 
dass IT-Sicherheit ganz besonders hochgeschrieben wird 
und jede Behörde des Landes Hessen daran gehalten ist. 
Das zweite ist der Auftrag, der daraus resultiert, nämlich, 
dass Sicherheitslücken geschlossen werden. So etwas muss 
doch in einem Gesetz wenigstens einmal notiert werden: 
wozu ich das haben will. Es reicht doch nicht aus, nur 
Rechtsgrundlagen zu notieren, auf der anderen Seite aber 
nicht zu sagen, wozu die eigentlich gebraucht werden, wo 
der politische Wille ist, wo der rechtliche Wille ist. Wir 
Juristen schauen bei der Auslegung eines Gesetzes immer 
sehr gern sofort darauf: Was meinte denn der Gesetzgeber? 


– In diesem Gesetzentwurf steht dazu, jedenfalls von den 
Zielen her, nichts drin. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich 
möchte genau wie die anderen sagen: Wir freuen uns auf 
eine umfassende Anhörung. Ich glaube, da werden wir 
auch noch einiges lernen, sowohl die Innenpolitiker wie 
auch die Digitalpolitiker, sicherlich wie der Innenminister 
und die Digitalministerin auch. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Hahn. 


Wir sind am Ende der Aussprache angelangt und überweisen 
den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der zweiten Lesung 
an den Innenausschuss. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Novellierung des hessischen Personalvertretungsrechts– 
Drucks. 20/10723 zu Drucks. 20/9470 – 


Berichterstatter wird gleich, in wenigen Minuten, Herr 
Bauer sein. Zuvor rufe ich den Änderungsantrag zu dem 
Entwurf auf: 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/10819 – 


Mit diesem Tagesordnungspunkt wird auch noch Tagesordnungspunkt 
53 aufgerufen: 


AntragFraktion der SPD 
Hessen braucht ein modernes Personalvertretungsrecht 


– Landesregierung enttäuscht Beschäftigte mit fehlender 
Neuausrichtung!
– Drucks. 20/9705 – 
Jetzt bitte ich um die Berichterstattung durch Herrn Bauer. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Beschlussempfehlung: 
Der Innenausschuss empfiehlt dem Plenum,
den Gesetzentwurf unter Berücksichtigung des Änderungsantrags 
Drucks. 20/10698 in zweiter Lesung anzunehmen. 
Dafür waren CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, gegen 
die Stimmen von SPD, Freien Demokraten und der 
Fraktion DIE LINKE bei Enthaltung der AfD. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank für die Berichterstattung. – Als Erster hat sich 
Herr Felstehausen für die Fraktion DIE LINKE zu Wort 
gemeldet. Vereinbarte Redezeit sind 7,5 Minuten. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zunächst möchte 
ich es nicht versäumen, besonders die Menschen auf der 

