10636 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


Damit komme ich zu Frage 838 und darf Herrn Abg. 
Degen das Wort erteilen. – Ich bitte Sie, jetzt Herrn Abg. 
Degen zuzuhören. Er möchte gerne seine Frage stellen. 


Christoph Degen (SPD): 


Frau Präsidentin, besten Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird sie den in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage 
Drucks. 20/6078 angekündigten hessischen Bildungsbericht 
veröffentlichen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich gebe Herrn Staatsminister Prof. Lorz 
zur Beantwortung das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, eine Veröffentlichung dieses hessischen 
Bildungsberichts ist nicht geplant. Wie in meiner Antwort 
auf die Kleine Anfrage Drucks. 20/6078 bereits ausgeführt, 
handelt es sich bei diesem Bericht um ein rein internes 
Pilotprojekt, mit dem die Eignung und der Nutzen dieses 
Formats für die Bildungsverwaltung grundsätzlich getestet 
werden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegt jetzt eine weitere Nachfrage des 
Herrn Abg. Degen vor. Ich habe gemerkt, dass Sie gezuckt 
haben. Herr Degen, Sie haben das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Frau Präsidentin, besten Dank. Herr Kultusminister, ich 
danke für die Antwort. – Welche Daten wurden denn für 
diesen Bildungsbericht erhoben? 


(Zuruf: Umfangreiche!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Lorz, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Lieber Herr Kollege Degen, gerne gebe ich Ihnen dazu 
Auskunft. Dieser Bericht beruht auf dem methodischen 
Grundgerüst und dem Datenbestand des nationalen Bildungsberichts, 
der alle zwei Jahre veröffentlicht wird. 
Das Ziel des Berichts bestand darin, vorhandene Daten 
zu unterschiedlichen Bereichen der schulischen Bildung 
und des schulischen Bildungssystems zusammenzutragen, 
miteinander zu verknüpfen und Zusammenhänge mit dem 
Ziel aufzuzeigen, Handlungsbedarfe zu identifizieren. Außerdem 
wird dieses Berichtsformat auf seine Tauglichkeit 
hin geprüft. Das war so auch von Anfang an mit dem 
DIPF, also dem Leibniz-Institut für Bildungsforschung und 
Bildungsinformation, abgestimmt. 


Der Bericht enthält also keinerlei neue oder bislang unbekannte 
Daten. Vielmehr stützt er sich auf bereits verfügba


re Datenquellen. Konkret bezieht er sich auf den nationalen 
Bildungsbericht 2020. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es liegt eine Nachfrage des Herrn Abg. 
Degen von der SPD-Fraktion vor. Herr Degen, Sie haben 
das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, danke. – Auch wenn der Bericht zunächst 
intern geplant war, was spricht denn dagegen, diesen 
zu veröffentlichen oder zumindest dem Parlament im 
Sinne der Transparenz zur Kenntnis zu geben? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Prof. Lorz, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Lieber Kollege Degen, ich kann Ihnen gerne anbieten, dass 
wir im Kulturpolitischen Ausschuss einmal über diesen 
Bericht oder über die Erfahrungen mit diesem Format berichten. 
Ich muss Sie aber bitten, sich da noch etwas zu 
gedulden. Denn dieser Probelauf wird im Moment noch 
ausgewertet. Das ist noch kein regulärer Durchlauf. 


Einen solchen Bericht hat es vorher noch nie gegeben. Das 
ist eine Idee, die das DIPF an uns herangetragen hat. Wir 
unternehmen damit den Versuch, den nationalen Bildungsbericht 
quasi auf hessische Spezifika herunterzubrechen. 
Wir finden das interessant. Deswegen ist das jetzt ausprobiert 
worden. Der Bericht läuft im Moment quasi durch unseren 
ganzen Apparat, um ein Feedback zu bekommen und 
vor allen Dingen um herauszubekommen, ob ein solcher 
Bericht zusätzlichen Erkenntnisgewinn im Sinne möglicher 
Steuerungsinformationen für uns, die in der hessischen Bildungsverwaltung 
Arbeitenden, generiert. 


Diese Auswertung wird, wie gesagt, noch ein bisschen 
Zeit in Anspruch nehmen. Deswegen können Sie wohl erst 
im Herbst 2023 mit einer Berichterstattung im Kulturpolitischen 
Ausschuss rechnen. Aber ich werde das dann gerne 
dem Ausschuss zur Verfügung stellen. 


Wenn sich das Format bewährt, ist natürlich geplant, die 
zukünftigen Berichte routinemäßig und damit entsprechend 
schneller zu erstellen und dann auch zu veröffentlichen. 
Diesen Bericht zu veröffentlichen ist aber allein schon deswegen 
nicht sinnvoll, weil die Daten, die darin verwendet 
werden, aus dem Jahr 2019 stammen. Das sind also Daten, 
die noch vor der Pandemie erhoben wurden. Daraus lassen 
sich heute beim besten Willen keine Informationen mehr 
im Sinne einer Steuerung weiterer bildungspolitischer Aktivitäten 
gewinnen. Wie gesagt, wir probieren anhand dieses 
Berichtes einfach aus, ob dieses Format zusätzlich zu 
dem nationalen Bildungsbericht einen besonderen Erkenntnisgewinn 
für Hessen verspricht. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste stellt Frau Löber von der 
SPD-Fraktion eine Nachfrage. Sie haben das Wort. 

