Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10701 


im Jahr 2016 mit dem Land geschlossene Vereinbarung 
eingehalten, hätte die Umsetzung der nun artikulierten Ziele 
bereits begonnen werden können. 


Das Land verfolgt nun das Ziel, das Areal für eigene 
Zwecke entsprechend den Festsetzungen des bestehenden 
Bebauungsplanes zu nutzen. 


Frage 860 – Elke Barth (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird die bereits vor Längerem getroffene Entscheidung 
der Temporeduzierung von Tempo 100 auf Tempo 70 
auf der Usinger Südumgehung zwischen Bundesstraße 273 
und Landesstraße 3270 endlich von Hessen Mobil durch 
das Anbringen einer entsprechenden Beschilderung umgesetzt? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Die Anordnung zum Aufstellen der Verkehrsschilder mit 
der zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 70 km/h auf der 
Südumgehung Usingen im Bereich der Raiffeisenstraße ist 
am 16.02.2023 erfolgt und wird voraussichtlich bis Ende 
März dieses Jahres umgesetzt. 


Da die Südumgehung Usingen eine Gemeindestraße darstellt, 
liegt die Zuständigkeit für die Aufstellung der Beschilderung 
bei der Stadt Usingen als Straßenbaulastträger 
und nicht bei Hessen Mobil. 


Frage 861 – Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann werden den Schulen digitale Lizenzen für Lehrwerke 
im Rahmen der Lernmittelfreiheit bereitgestellt? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Im Rahmen der Lernmittelfreiheit können Schulen bereits 
seit dem Jahr 2013 digitale Lizenzen für Lehrwerke nutzen. 


Frage 862 – Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann soll den Schulen im Schulportal wieder ein Wahltool 
für Nachmittagsunterricht, Projektwochen, Berufsinformationstage 
und andere Events, die Schulen über den Unterricht 
hinaus organisieren wollen, zur Verfügung gestellt 
werden? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Das Schulportal Hessen wird fortlaufend mit Blick auf 
die Bedürfnisse von Schülerinnen und Schülern sowie 
Lehrkräften weiterentwickelt. Im Rahmen dieser Weiterentwicklung 
wird auch die technologische Basis regelmäßig 
hinsichtlich der Anforderungen an eine moderne IT-Infrastruktur 
angepasst. So wurde das Schulportal Hessen während 
der Corona-Pandemie bis Ende 2020 schrittweise in 
eine moderne cloudbasierte IT-Infrastruktur überführt. Im 
Zuge dieses Transformationsprozesses muss der Code des 
Wahltools neu programmiert werden, da der alte einen 
zuverlässigen Betrieb auf der modernen Infrastruktur nicht 
ermöglichte. Die hierfür notwendigen Programmierarbeiten 
und Testungen dauern noch an, und die Funktion wird 


den Schulen wieder zur Verfügung gestellt, sobald diese 
Arbeiten abgeschlossen sind. Es ist geplant, dass Schulen 
diese Funktion im kommenden Schuljahr 2023/2024 wieder 
nutzen können. 


Frage 863 – Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Plant sie, im Rahmen des TV-H künftig Fahrradleasing 
bzw. Jobrad für Beschäftigte im öffentlichen Dienst des 
Landes zu ermöglichen? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


In der Tarifeinigung vom 15. Oktober 2021 zwischen dem 
Land Hessen und den Gewerkschaften des öffentlichen 
Dienstes hat man sich auf eine Laufzeit des Tarifvertrages 
bis zum 31. Januar 2024 verständigt. Das Thema Fahrradleasing 
bzw. Jobrad wurde dabei im Rahmen der Verhandlungen 
von den Gewerkschaften nicht thematisiert, auch 
nicht in der letzten Tarifrunde. 


Ohne eine entsprechende tarifvertragliche Vereinbarung 
ist es rechtlich aber ausgeschlossen, eine Entgeltumwandlung 
zum Zwecke des Fahrradleasings umzusetzen, da Barlohnumwandlungen 
nach § 4 Abs. 3 Tarifvertragsgesetz 
(TVG) ohne eine entsprechende tarifvertragliche Vereinbarung 
nur zulässig sind, sofern sie eine Änderung der tarifvertraglichen 
Regelung zugunsten der Tarifbeschäftigten 
enthalten. Dies wäre hier wegen möglicher nachteiliger 
Auswirkungen nicht der Fall. 


Forderungen und Themenfelder zum Hessentarif bleiben 
demnach künftigen Tarifverhandlungen vorbehalten. 


Im Übrigen verweise ich auf die Richtlinie zur Gewährung 
eines Vorschusses zum Erwerb eines Fahrrades, die es 
bereits seit 2018 gibt. Damit können die Landesbediensteten 
ohne zwischengeschaltetes bürokratisches Leasingverfahren 
frei entscheiden und Eigentum an einem beliebig 
gewünschten Fahrradtyp erwerben und den Vorschuss mit 
niederschwelligen monatlichen Tilgungsraten über die Bezügestellen 
bequem zurückzahlen. Von der Richtlinie werden 
Fahrräder ebenso wie auch E-Bikes erfasst. Sie ist seit 
2018 ein erfolgreiches und verwaltungsarmes Modell (in 
Federführung des HMWEVW). 


Frage 864 – René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann findet die Wahl einer Kita-Landeselternvertretung 
statt? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Damit die Landeselternvertretung ihre Arbeit aufnehmen 
kann, muss sie demokratisch legitimiert sein. Gewählt wird 
sie durch die Delegierten der Landeselternversammlung, 
die ihrerseits aus der Elternschaft im jeweiligen Jugendamtsbezirk 
gewählt werden. 


Die Wahl der Kita-Landeselternvertretung in der ersten 
Jahreshälfte wird derzeit vorbereitet und die notwendigen 
Voraussetzungen geschaffen. 

