Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10687 


(Dirk Gaw (AfD): Alle außer Ihnen! – Robert Lambrou 
(AfD): Eine Unverschämtheit! – Weitere Zurufe) 


Aber das, was hier von Schwarz-Grün als Argument angeführt 
wird – zur Verhinderung militanter Neonazi-Aufmärsche 
–, wird in der Anwendung dann völlig anders aussehen. 
Ich möchte Ihnen ein Beispiel aus der Praxis geben: 
So wurden 58 Anhänger der SG Dynamo verurteilt, 


(Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nach dem Bundes-Versammlungsgesetz ist das möglich!) 


weil sie im Mai 2017 an einem Fanmarsch teilgenommen 
haben, mit 1.500 Fans in gleichen T-Shirts und gleichen 
Hüten. Da ist natürlich die Frage berechtigt, wann eine solche 
Rechtsprechung, für die Sie hier Tür und Tor öffnen, 
auch bei Streikversammlungen, bei Demonstrationen mit 
lila Halstüchern oder mit Maleranzügen zuschlagen wird. 


Ihr Gesetz ist derart schwammig und von unbestimmten 
Rechtsbegriffen geprägt, dass es in das Belieben der Einsatzleitung 
vor Ort gestellt wird, 


(Beifall DIE LINKE – Lukas Schauder (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Das kann man doch nicht ignorieren!) 


was als einschüchternd erlebt wird und was als Grundlage 
für ein Verbot gelten kann. 


Als LINKE sagen wir da sehr klar und sehr eindeutig: 
Wie eine Versammlung organisiert wird, ob sie bunt oder 
einfarbig ist, ob mit Hüten oder Röcken, ist allein Sache 
der Veranstalterinnen und Veranstalter. Hier darf es keinen 
Ermessensspielraum und keine Einflussnahme des Staates 
geben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will Ihnen auch sagen, warum wir an dieser Stelle so 
eindeutig sind: Genau diese Staatsferne von Versammlungen 
macht die demokratische Urgewalt von Versammlungen 
aus. 


Das Bundesverfassungsgericht hat bereits 1985 wichtige 
Leitplanken zum Versammlungsrecht definiert, und die 
werden wir auch hier in Hessen nicht einfach über Bord 
werfen dürfen. Das Versammlungsrecht soll eben nicht 
die Mehrheitsmeinung schützen, sondern insbesondere die 
Meinungen von Minderheiten, von denjenigen, die nicht 
in der Regierung sitzen. Um das noch einmal deutlich zu 
machen, hier der Leitsatz der Urteilsbegründung des Bundesverfassungsgerichts 
von 1985: 


Als Abwehrrecht, das auch und vor allem andersdenkenden 
Minderheiten zugutekommt, gewährleistet 
Art. 8 GG den Grundrechtsträgern das Selbstbestimmungsrecht 
über Ort, Zeitpunkt, Art und Inhalt 
der Veranstaltung und untersagt zugleich staatlichen 
Zwang, an einer öffentlichen Versammlung teilzunehmen 
oder ihr fernzubleiben. Schon in diesem 
Sinne gebührt dem Grundrecht in einem freiheitlichen 
Staatswesen ein besonderer Rang; das Recht, 
sich ungehindert und ohne besondere Erlaubnis mit 
anderen zu versammeln, galt seit jeher als Zeichen 
der Freiheit, Unabhängigkeit und Mündigkeit des 
selbstbewussten Bürgers. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, an genau diese Freiheitsrechte 
legen Sie die Axt an. Ihr Gesetzentwurf ist zutiefst geprägt 
von Misstrauen und einem Generalverdacht gegen alle, die 
sich kritisch zur Macht der Mächtigen äußern wollen. 


Bereits vor der eigentlichen Versammlung ermächtigen Sie 
die Polizei, mit stationären und mobilen Vorfeldkontrollen 
Versammlungsteilnehmerinnen und -teilnehmer durchsuchen 
zu können. Die Videoüberwachung bei Versammlungen 
wollen Sie ausweiten und damit de facto zur Regel 
machen. 


Lassen Sie mich noch einmal zu dem viel besprochenen 
sogenannten Vermummungsverbot kommen. Es gibt viele 
gute Gründe, bei Versammlungen nicht sofort für Außenstehende 
erkennbar zu sein. Wir haben erlebt, wie Neonazis 
immer wieder sogenannte Todeslisten angelegt haben, 
in denen sie vermerken, wer wann gegen sie demonstriert 
hat. 


Wir kennen die Arbeitsweise der Geheimdienste – ob es 
die Chinesen sind, die die Uiguren mit Repressionen überziehen, 
oder ob es der iranische Geheimdienst ist, der 
protestierende Frauen und Männer auch in Deutschland 
systematisch erfasst, um im Heimatland Druck auf Familienangehörige 
auszuüben. Diese Liste ließe sich beliebig 
fortsetzen. 


Sie aber setzen Gesichtsmasken, Bärte, Hüte, Pappnasen 
und Ähnliches mit Gewalt gleich. Das ist für uns eine 
vollkommen unzulässige Verallgemeinerung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Diese und weitere Kritikpunkte wurden von den Expertinnen 
und Experten, wurden von uns und vielen anderen in 
den letzten Wochen immer wieder vorgetragen, ohne dass 
Sie sie auch nur annähernd ernst genommen hätten. Sie 
sind vollkommen beratungsresistent an dieser Stelle. 


Deshalb werden wir auch nicht beantragen, in eine dritte 
Lesung zu gehen. Wir haben in Hessen eine Institution, 
die das letztendlich entscheiden wird, und diese werden 
wir selbstverständlich anrufen. Wir bereiten eine Klage vor 
dem Staatsgerichtshof vor. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn wir sind sicher, und die Vergangenheit hat es gezeigt: 
Ihre Gesetzgebung in der Sicherheitspolitik ist eine 
Arbeitsbeschaffungsmaßnahme für den Staatsgerichtshof 


– egal ob es das Gesetz zur parlamentarischen Kontrolle 
des Verfassungsschutzes ist oder das Gesetz zur Änderung 
der sicherheitsrechtlichen Vorschriften, oder jetzt das Versammlungsgesetz. 
Wenn Sie hier nicht zur Einsicht kommen, wenn Sie den 
Argumenten nicht zugänglich sind, dann muss eben wieder 
der Staatsgerichtshof Ihre völlig überzogenen Sicherheitsvorstellungen 
korrigieren. 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Ende. Ich 
möchte noch auf einen Punkt hinweisen: Es wäre schön 
gewesen, wenn Sie an der einen oder anderen Stelle tatsächlich 
auch einmal dafür gesorgt hätten, dass demonstrationsfreundliche 
Regelungen in dieses Gesetz aufgenommen 
worden wären. Aber da haben Sie, insbesondere Sie 
von den GRÜNEN, sich völlig der Marschroute der CDU 
unterworfen. 


Ich möchte an dieser Stelle einen einzigen Punkt ansprechen. 

