Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10669 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, werte Abgeordnete, sehr geehrte Damen 
und Herren! Ja, lieber spät als nie. Wenn man sich die 
Bedeutung von IT, von elektronischer Verwaltung und von 
Verwaltungsdigitalisierung zu Gemüte führt, dann muss 
man sich eigentlich die Frage stellen: Wie konnten wir 
eigentlich so lange ohne ein solches Gesetz auskommen? 
Aber, wie gesagt, lieber spät als nie. 


Dieses Gesetz schafft nun die notwendigen gesetzlichen 
Grundlagen und auch einen organisatorischen Rahmen für 
verschiedene Institutionen – sie sind gerade schon genannt 
worden: Hessen3C, CERT etc. –, die sich bereits mit dem 
Thema IT-Sicherheit und der Verfügbarkeit der IT-Systeme 
beschäftigen. Insofern sind die grundlegende Zielsetzung 
und die Stoßrichtung dieses Gesetzentwurfs gut und richtig. 
Viele Maßnahmen sind aus unserer Sicht ebenfalls 
sachdienlich und somit zu begrüßen. 


Vergessen wir nicht, die elektronische Verwaltung wird 
noch wichtiger werden, Stichwort: Onlinezugangsgesetz. 
Erinnern wir uns: Alle Verwaltungsleistungen sollen online 
abrufbar sein. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Der Stichtag dafür war der Jahreswechsel. Ich gebe gerne 
zu, die SPD war ein bisschen schneller als wir, der Berichtsantrag 
zum Stand der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes 
ist noch in der Beantwortung. Da sind wir sehr 
gespannt, aber ehrlicherweise nicht sehr optimistisch, was 
die Antworten auf die Fragen zur Umsetzung des OZG in 
Hessen angeht. 


Beim Bund sieht es einigermaßen desaströs aus, oder 
bundesweit, muss man sagen. Die IT-Fachzeitschrift „c’t“ 
schrieb jüngst, das von den 580 umzusetzenden Verwaltungsleistungen 
gerade einmal 100 flächendeckend online 
verfügbar seien. Gut, wir sind gespannt, wie es in Hessen 
aussieht. 


(Beifall AfD) 


Aufgrund des Onlinezugangsgesetzes besteht allerdings die 
Gefahr von Potemkinschen Dörfern. Die entscheidende 
Forderung des Onlinezugangsgesetzes ist nur die Schnittstelle 
zum Bürger und Unternehmer. Das heißt, was unter 
der Haube im Maschinenraum der Verwaltung passiert, das 
ist gar nicht explizit Gegenstand des OZG. Wenn diese 
Prozesse dann tatsächlich einmal voll digitalisiert sind, 
wachsen natürlich auch das Bedrohungspotenzial und das 
Risiko für Angriffe und Schadsoftware. 


Gut finden wir an diesem Gesetzentwurf, dass auch potenziell 
kritische Themen adressiert werden, insbesondere 
§ 11 zur Auswertung von Inhaltsdaten, also nicht nur 
technische Daten, sondern eben auch die Inhalte. Das ist 
aus unserer Sicht ausgewogen geregelt. Es gibt z. B. die 
Anforderung, dass eine entsprechende Anordnung durch 
den Leiter der zuständigen Stelle erforderlich ist. Wenn 
dieses Zentrum für Informationssicherheit die zuständige 
Stelle ist, dann muss die entsprechende Person sogar die 
Befähigung zum Richteramt haben. Das bedeutet, dass dort 
hohe Hürden eingezogen sind. Das halten wir für gut. 


Diese Daten sollen grundsätzlich automatisch pseudonymisiert 
werden, sofern zureichende tatsächliche Anhaltspunkte 
für eine Bedrohung vorliegen. Auch das halten wir für 
gut. Denn, vergessen wir eines nicht: Freiheit, Sicherheit 
und informationelle Selbstbestimmung dürfen nicht gegen


einander ausgespielt und mit dem Totschlagargument der 
Sicherheit übersteuert werden. 


(Beifall AfD) 


Jetzt kommen wir zur offenen Flanke und dem neuralgischen 
Punkt dieses Gesetzentwurfs, nämlich die Unterstützung 
der Kommunen. Es sind schon einige Beispiele genannt 
worden, ich brauche das nicht zu wiederholen. Wir 
finden es ein bisschen seltsam und inkonsistent, wenn die 
Kommunen einerseits explizit im Geltungsbereich, § 1, 
mit erfasst werden, wir aber dann im Vorblatt und in der 
Gesetzesbegründung lesen müssen: 


Das HITSiG statuiert für hessische Gemeinden und 
Gemeindeverbände keine Verpflichtungen, die über 
die bereits bestehenden Verpflichtungen zur IT-Sicherheit 
hinausgehen. 


Das scheint eigentlich ein bisschen wenig zu sein. 


Meine Damen und Herren, wir wissen natürlich alle um 
die Bedeutung der kommunalen Selbstverwaltung, keine 
Frage. Und wir wissen auch um die finanziellen Belastungen 
der Kommunen. Aber wir befürchten, dass die entsprechende 
Verpflichtung der Kommunen über kurz oder 
lang wird kommen müssen. Dann wird natürlich auch das 
Land an dieser Stelle den Kommunen die dafür notwendigen 
Mittel zur Verfügung stellen. Bis dahin haben wir aber 
leider nur ein ziemlich unzureichendes Placebo in diesem 
Gesetzentwurf. Auch da zitiere ich aus dem Vorblatt: 


Für Kommunen und sonstige Stellen kann das Zentrum 
für Informationssicherheit im Wege der Auftragsverarbeitung 
entsprechende Dienstleitungen 


– und jetzt kommt es – 


(je nach Kapazität) erbringen. 


Meine Damen und Herren, das ist aus unserer Sicht deutlich 
zu wenig. Insofern werden wir, Stand jetzt, diesem 
Gesetzentwurf so nicht zustimmen können. – Ich bedanke 
mich. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lichert. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr 
Steinraths gemeldet. 


Frank Steinraths (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
In einer immer stärker digitalisierten Welt sind Cyberangriffe 
zu einer allgegenwärtigen Bedrohung geworden. 
Auch Deutschland und Hessen sind dabei keine Ausnahme. 
Ganz im Gegenteil, immer häufiger sind Unternehmen, 
Organisationen, aber auch die öffentliche Verwaltung 
Opfer von Cyberangriffen. Das Bundesamt für Sicherheit 
in der Informationstechnik, BSI, bewertet in seinem Bericht 
zur Lage der IT-Sicherheit in Deutschland: Die Bedrohung 
ist so hoch wie noch nie. 


Seit dem letzten Jahr stellt das BSI gar eine erhöhte Bedrohungslage 
für Deutschland im Kontext des Kriegs in 
der Ukraine fest. So beobachtet das BSI seit Ende April 
2022 beispielsweise wiederholt sogenannte DDoS-Angriffe 
von Hacktivisten auf deutsche und auf internationale Ziele. 
Auch wenn diese Angriffe bislang in den meisten Fällen 

