Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10667 


Cyberangriffe werden zunehmend professioneller, gefährlicher 
und komplexer in der Erkennung. Deshalb haben 
wir für die Landesverwaltung einen Cyberabwehrplan aufgestellt, 
um die wesentlichen Vorbereitungen auf einen 
Cyberangriff zu treffen und gegebenenfalls die Arbeitsfähigkeit 
der Verwaltung zügig wiederherstellen zu können. 
Mit dem HITSiG soll nun ein weiterer Baustein in unserer 
Cybersicherheitsarchitektur geschaffen werden – das werden 
wir jedenfalls miteinander in den nächsten Wochen 
beraten. Ich freue mich auf diese Beratungen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke für die Einbringung, Herr Staatsminister Beuth. – 
Für die SPD-Fraktion hat sich Herr Kaffenberger zu Wort 
gemeldet. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Anwesende! Ein Hessisches 
IT-Sicherheitsgesetz auf den Weg zu bringen, steht 
schon in dem Koalitionsvertrag von CDU und GRÜNEN. 
Unterschrieben wurde er am 23.12.2018. Jetzt kommt der 
Entwurf. Ich würde sagen: besser spät als nie. 


Der Innenminister hat es gerade schon angesprochen. Seit 
etwas mehr als einem Jahr erleben wir einen russischen 
Angriffskrieg auf die Ukraine. Schon davor haben wir im 
digitalen Raum deutlich die Auswirkungen der hybriden 
Kriegsführung gespürt. Daraus lassen sich aus Sicht der 
SPD-Fraktion drei Schlussfolgerungen ableiten: 


Erstens. Dass wir ein Hessisches IT-Sicherheitsgesetz bekommen, 
ergibt Sinn, und das ist gut. Es ist auch wichtig, 
dass wir heute darüber diskutieren. Dazu gehört auch, dass 
wir deutlich auf die von mir eben angesprochenen hybriden 
Gefahren hinweisen. 


Zweitens. Es braucht eine klare Kompetenzverteilung. Dazu 
müssen wir zentralisierte und schnelle Prozesse etablieren. 
Aus meiner Sicht und aus Sicht der SPD-Fraktion sollte 
der Bund hier mehr Verantwortung übernehmen; denn 
ein Großteil der Angriffe kommt eben aus dem Ausland. 
Die Gefahr geht von fremden Mächten aus, allen voran 
vom russischen Staat oder seinen staatsnahen Akteuren. 
Unsere Bundesinnenministerin Nancy Faeser ist bereit, 
mehr Verantwortung für die IT-Sicherheit zu übernehmen. 
Wir halten es daher für richtig, dass das BSI eine Zentralstellenfunktion 
bekommen sollte. 


(Beifall SPD) 


Drittens. Das Land muss aber auch mehr für die IT-Sicherheit 
der Kommunen tun. Zwar können die Kommunen 
schon jetzt beim Kommunalen Dienstleistungszentrum Cybersicherheit 
freiwillig Beratungen für IT-Sicherheitsmaßnahmen 
in Anspruch nehmen; allerdings zeigt die Auswertung 
eines Berichtsantrags der SPD-Fraktion, dass auf einer 
Sicherheitsskala von 0 bis 10 hessische Mittel-und 
Großstädte im Schnitt lediglich den Wert 3 von 10 erreichen 
und kleine Städte und kleinere Gemeinden sogar nur 
2,5. 


Die Ransomware-Attacken in Darmstadt, im Odenwald, 
aber auch die Hacks in Wiesbaden und kürzlich in Rodgau 
zeigen: Die Kommunen brauchen dringend einen IT-Not


ruf. Wir müssen nämlich sicherstellen, dass den Kommunen 
bei konkreten Vorkommnissen schnell geholfen wird 
und ihnen ausreichend Mittel, Personal und auch Knowhow 
zur Verfügung gestellt werden, um solche Gefahrenlagen 
auch bewältigen zu können. 


(Beifall SPD) 


Welchen dieser Anforderungen kann Ihr Gesetzentwurf 
denn gerecht werden? Eine Bündelung der Kompetenzen 
ist auf jeden Fall sinnvoll. Darauf weist unter anderem 
auch die IT-Sicherheitsexpertin Haya Shulman vom nationalen 
Cybersicherheitszentrum ATHENE in Darmstadt immer 
wieder hin. Ob ein Zentrum auf Landesebene jetzt 
der Weisheit letzter Schluss ist, bleibt aus meiner Sicht 
fraglich. Die Landesregierung sollte da aus meiner Sicht 
zunächst lieber klären, wie sie eigene Zuständigkeiten untereinander 
ordentlich aufteilt; denn es gibt immer noch zu 
viele Köche beim Thema IT-Sicherheit: Beispielsweise das 
Innenministerium mit dem genannten Hessen3C und dem 
CERT, das Finanzministerium, das für die HZD und das 
CSIRT zuständig ist, irgendwie ist auch noch das Digitalministerium 
dabei – keiner weiß genau, wie. 


Dass ich mit dieser Meinung nicht alleine bin, zeigt auch, 
dass sich der Rechnungshof dem schon gewidmet hat. Gerade 
in der vergangenen Ausschusssitzung des Unterausschusses 
für Finanzcontrolling und Verwaltungssteuerung 
hatten wir eine Bemerkungsnummer mit dem Titel „IT-
Sicherheit – Optimierungspotenziale nutzen!“ Das zeigt 
deutlich, dass das keine reine Kritik der SPD-Fraktion ist. 
Der Rechnungshof sieht das genauso; also sollte man sich 
mit seinen Zuständigkeiten auseinandersetzen. 


(Beifall SPD) 


Das hessische Zentrum sollte keine Aufgaben übernehmen, 
die künftig am besten beim BSI zentralisiert werden sollten. 
Diese Aufgaben müssen jetzt zügig zwischen Bund 
und Ländern vereinbart und konkretisiert werden. Das 
Land sollte sich aus unserer Sicht dabei, wie bereits erwähnt, 
zuerst auf die Verbesserung der Situation in den 
Kommunen konzentrieren. 


Der schwarz-grüne Gesetzentwurf enthält bisher aber keine 
Regelungen, die über die verpflichtenden kommunalen 
IT-Sicherheitsaspekte hinausgehen. Auch die Mittel, die 
wir als SPD-Fraktion im Haushalt für die Förderung von 
IT-Sicherheit in Kommunen beantragt hatten, sind nicht im 
Gesetzentwurf verankert. 


Ich habe mir einmal die Mühe gemacht, in Social Media 
ein bisschen nachzuschauen, und wurde im Netzwerk 
Mastodon fündig. Ein IT-Sicherheitsbeauftragter einer hessischen 
Großstadt schreibt dort: 


Faktisch bedeutet dies, es verbessert sich nichts für 
die kommunale IT-Sicherheit durch das HITSiG. 


Ein Teil der GRÜNEN sieht das tatsächlich ähnlich. Auf 
dem Listenparteitag vor Kurzem wurde nämlich ebenfalls 
gefordert, die Kommunen beim Thema Cybersicherheit 
endlich finanziell mehr zu unterstützen. Ich glaube, das 
zeigt deutlich – wieder: das ist keine reine Kritik der SPD-
Fraktion –: Das sehen sogar die GRÜNEN so, wenn sie 
einmal offen reden können, und der Landesrechnungshof. 
Ich hatte es schon erwähnt. 


(Beifall SPD) 


Wir brauchen im gleichen Maße deutlich digitalere Verwaltungen. 
Wir brauchen klare Zuständigkeiten und mehr In

