10644 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


um haben Sie denn nicht mit dafür gesorgt, dass der Kündigungsschutz, 
der in den Verhandlungen zwischen dem 
Land und der Rhön AG zum Tragen kommen soll, für die 
Pflegekräfte, Pflegeberufe und auch für die Kolleginnen 
und Kollegen sowie die Beschäftigten in den Servicebereichen 
gilt? Denn von den Kolleginnen und Kollegen wird 
zu Recht darauf hingewiesen, dass zu einem Funktionieren 
des Krankenhauses alle Berufsgruppen dazugehören, auch 
die Kolleginnen und Kollegen im Servicebereich. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Schalauske, Sie haben wahrgenommen, 
dass die Verhandlungen in den letzten zwei Jahren 
sehr intensiv waren. Ich habe im Ausschuss schon 
mehrfach dargelegt, dass selbstverständlich auch vonseiten 
des Landes in diesen Verhandlungen noch weit größere 
Aspekte und mehr Interessen eingebracht worden sind, als 
in solchen Verhandlungen am Ende als Ergebnisse erzielt 
werden können. 


Ich habe auch gerade in meiner Antwort darauf verwiesen: 
Wir haben alle Rechte so gehalten, wie wir sie vorher 
im Zukunftspapier hatten. Das war ein ganz wichtiges 
Ziel. – Dieser Aspekt, den Sie nennen, war auch nicht 
Inhalt des vorigen Zukunftspapieres. Es war sozusagen 
das Ziel, dass es nicht weiter aufgebrochen wird. Wenn 
sich das UKGM entscheiden sollte, einige Bereiche wieder 
einzugliedern, dann ist es erstens immer frei, das zu tun 


– das wäre angesichts des Fachkräftemangels in einigen 
Bereichen auch durchaus überlegenswert –; und das andere 
ist, dass von diesem Ausgliederungsverbot nur dann eine 
Ausnahme möglich wäre, wenn das Land zustimmen würde, 
und insbesondere dann, wenn andere Bereiche wieder 
eingegliedert werden. Insofern merken Sie, dass über diese 
Bereiche durchaus auch sehr intensiv gestritten worden ist. 
Die Landesregierung hat deutlich gemacht, an welchen 
Stellen es aus Sicht der Beschäftigten und auch vonseiten 
des UKGM noch Weiterentwicklungsbedarf gibt. Am Ende 
liegt es am UKGM, wie es verantwortlich mit seinen Beschäftigten 
umgeht; denn es ist nun einmal – aus meiner 
Sicht – leider ein privatisiertes Uniklinikum Gießen-Marburg. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich rufe Frage 851 
auf und darf der 
Abg. Lisa Gnadl von der SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann ist der verbindliche Beginn des Planfeststellungsverfahrens 
des Radwegs zwischen Ranstadt und Ortenberg-
Selters entlang der B 275? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich darf Herrn Staatsminister Al-Wazir um 
die Antwort bitten. Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abg. Gnadl, die für die Durchführung 
des Planfeststellungsverfahrens erforderlichen Genehmigungsunterlagen 
des geplanten Radwegs zwischen Ranstadt 
und Selters im Zuge der B 275 werden derzeit von 
Hessen Mobil zusammengestellt und qualitätsgesichert. 
Die Unterlagen sollen im April 2023 der Anhörungsbehörde 
beim Regierungspräsidium Darmstadt zur Einleitung 
des Planfeststellungsverfahrens übermittelt werden. 


Im Vergleich mit der Antwort auf die mündliche Frage 
500 vom April 2021, in der ich Ihnen eine Einleitung 
des Planfeststellungsverfahrens für Ende 2021 angekündigt 
hatte, ergibt sich somit leider eine Verzögerung von mehr 
als einem Jahr. Dies liegt daran, dass die weitgehend fertiggestellten 
Entwurfsunterlagen nicht mehr dem Stand der 
aktuellen Fassung der Qualitätsstandards und Musterlösungen 
des Landes Hessen entsprachen. Im Zuge deren Aktualisierung 
wurden unter anderem die Anforderungen an 
Radwege im Schulnetz konkretisiert, die für das Planungsvorhaben 
in besonderer Weise relevant sind. 


Der Knotenpunkt zur Anbindung des Schulstandortes Konradsdorf 
wurde daraufhin nochmals komplett umgestaltet. 
Von der Gemeinde Ortenberg wurde dies ausdrücklich befürwortet. 


Um den späteren Bau des Radwegs zu beschleunigen, wurde 
dieser bereits bei anderen Maßnahmen berücksichtigt. 
Im Jahr 2022 wurde die zwischen Ranstadt und Selters entlang 
des Radwegs verlaufende Fahrbahn der B 275 im Zuge 
einer Erhaltungsmaßnahme für den Anbau des Radwegs 
angepasst. Dies kommt später einem zügigeren Bauablauf 
zugute. Dieses Jahr soll im Zuge der B 275 zwischen 
der Einmündung Ortenberg/Konradsdorf und dem Ortsrand 
von Ortenberg-Selters das Unterführungsbauwerk Nidder 
als Erhaltungsmaßnahme erneuert werden. Der auf dem 
Brückenbauwerk notwendige Radweg ist mit der sich anschließenden 
Radwegeplanung abgestimmt und wird ebenfalls 
mit hergestellt. All das hat zum Ziel, nach Vorliegen 
des Baurechts die eigentliche Bauphase möglichst kurz zu 
halten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage von Frau Gnadl. Sie 
haben das Wort. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Vielen Dank. – Angesichts der vielen Verzögerungen, die 
es jetzt schon gegeben hat, habe ich eine Nachfrage, ob 
denn tatsächlich noch mit der Fertigstellung des Radweges 
bis zum Beginn der Landesgartenschau 2027 zu rechnen 
ist. Denn auch nach der Kleinen Anfrage des Kollegen 
Hahn, Drucks. 20/9396, scheinen sich weitere Verzögerungen 
ergeben zu haben; denn da wurde noch geantwortet, 
die Unterlagen sollen bis zum Ende des Jahres übergeben 
werden. Jetzt haben Sie geantwortet, dass das bis zum 
April geplant ist. Ist denn tatsächlich damit zu rechnen, 
dass der Termin im April für die Abgabe auch erfolgen 
wird? 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wahrscheinlich 
nein! Fragen Sie doch mal nach dem Radweg in 
Steinbach, wann der endlich fertig wird!) 

