Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10675 


der Bereich Wissenschaft und Kunst, und da sage ich 
Ihnen deutlich: Da verteilen Sie doch auch wieder nur 
Zuckerli und bleiben auf halber Strecke stehen; denn Sie 
kippen den Ausschluss des Initiativrechts bei der Einstellung 
von wissenschaftlichen Mitgliedern der Hochschulen 
und der Mitbestimmung bei der Einstellung wissenschaftlicher 
Mitarbeiter sozusagen einfach mit ins Gesetz hinein. 
Ich sage Ihnen: In der Praxis wird es doch so sein, dass 
es wahrscheinlich kaum Relevanz haben wird. Das sage 
ich Ihnen deutlich. Das ist doch mit Ansage, dass, weil 
es so eingeschränkt ist, in der Praxis wahrscheinlich kaum 
Gebrauch davon gemacht werden wird. 


Auch Ihre Behauptung im Zusammenhang mit Hessen Mobil, 
die Bedenken würden irgendwie so ausgeräumt, man 
müsse das Gesetz nicht ändern: Wer schenkt Ihnen denn da 
Glauben? 


(Zurufe SPD: Niemand!) 


Im Gegenteil, fragen Sie einmal Hessen Mobil. Nein, Ihnen 
kann man da keinen Glauben schenken. Sie müssten 
das Gesetz auch für Hessen Mobil ändern. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Auch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist hier wieder einmal 
eine große, blanke Enttäuschung, ein Mehrheitsbeschaffer, 
der – Sie wollten auch einmal die Mitbestimmung – sozusagen 
seine alten Prinzipien einfach über Bord geworfen 
hat, nach dem Motto: Was kümmert mich mein Geschwätz 
von gestern? – Ein Gewissen haben Sie sowieso nicht 
mehr. 


(Widerspruch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe) 


Ich sage Ihnen deutlich: Wir brauchen hier die Beschäftigten, 
starke Beschäftigte im öffentlichen Dienst; denn 
die sind Träger eines handlungsfähigen Staates, und dafür 
brauchen wir starke Personalräte, starke Mitbestimmung. 
Aus diesem Grund beantrage ich auch für die SPD-Landtagsfraktion 
die dritte Lesung dieses Gesetzentwurfs. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Hofmann. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Herr Heinz zu Wort gemeldet. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Seit der Einbringung des Gesetzentwurfs im November ist 
in der Tat einiges geschehen. Wir hatten gemeinsam eine 
sehr umfangreiche Anhörung im Innenausschuss. Es gilt 
der alte Grundsatz in Parlamenten, dass ein Gesetz selten 
den Landtag so verlässt, wie es hineingekommen ist. 


Ich möchte aber zunächst ganz kurz herausstellen, was sich 
schon mit der Einbringung im Bereich des Personalvertretungsrechts 
verbessern sollte. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das geht 
schnell!) 


Einmal haben wir die komplette grundlegende Aufbereitung 
und Neustrukturierung des gesamten Gesetzes, auch 
einige wirklich substanzielle Verbesserungen im Bereich 
des Wahlrechts der Beschäftigten, Anpassung an neue 


Kommunikationsmittel und vieles andere. Schon der Entwurf, 
den wir hier in erster Lesung beraten haben, hat aus 
unserer Sicht die Rechtsprechung, die es gibt, ausreichend 
berücksichtigt. 


Es gibt eine kluge Abschichtung von der Gesamtstruktur in 
diesem Gesetz zwischen Mitbestimmung und Mitwirkung. 
Wir schlagen hier ausdrücklich nicht die Schlachten der 
Vergangenheit – das wird ja immer erzählt, wie früher 
alles gewesen sei, aber seitdem ist auch in der Verfassungsrechtsprechung 
einiges geschehen –; und wenn man sich 
ein bisschen in den übrigen Ländern der Bundesrepublik 
Deutschland umschaut und auch in der Regelung des Bundes, 
muss man sehen, dass wir demgegenüber in einigen 
Punkten geringfügig in die eine oder andere Richtung abweichen. 
Aber im Grundsatz haben wir eine ähnliche Regelung 
im Bund, wo die Sozialdemokraten nun an prominenter 
Stelle über viele Jahre in gemeinsamen Koalitionen 
Verantwortung tragen. 


Von daher, Frau Hofmann, hängen Sie das alles bitte etwas 
niedriger. Sie haben das jetzt aufgebauscht und auch die 
GRÜNEN in einer Art und Weise attackiert, bei der ich 
sage, das ist auch in der Sache unangemessen. Wenn man 
für eine Sache streitet, sollte man es etwas tiefer hängen. 


(Zurufe SPD, Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) und René Rock (Freie Demokraten)) 


Wir haben jedenfalls die Rechtsprechung ausreichend berücksichtigt. 
Es gab bereits eine kluge Abschichtung zwischen 
Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechten, auch bei 
den Fragen zur Einigungsstelle, die immer wieder aufkommen. 
Da schlagen Sie aus unserer Sicht die Schlachten der 
Vergangenheit. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Mit Schlachten der 
Vergangenheit kennen Sie sich ja aus!) 


Zur Frage der Letztentscheidung ist schon viel geschrieben 
und geredet worden. Am Ende ist es jedenfalls so – was 
Sie auch immer wieder als Forderung erheben –, dass das 
ganz umfangreiche Letztentscheidungsrecht der Einigungsstelle 
so auch verfassungsrechtlich vermutlich gar nicht 
möglich ist, wie Sie es hier immer wieder eingefordert 
haben. Wiederholungen machen es insoweit nicht besser. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Mit Verfassungsrecht 
kennen Sie sich ja auch aus! – Weitere 
Zurufe) 


Aber auch ein gutes Gesetz kann immer noch besser werden 
– wie, darüber streitet der Landtag berechtigterweise. 
Verschiedene Fraktionen haben verschiedene Änderungsvorschläge 
gemacht, auch die Koalitionsfraktionen. Es gibtauch Fraktionen, die haben keine Änderungsvorschläge gemacht. 
Mit der Beantragung der dritten Lesung haben Sie 
diese zweite Lesung zu einer Zwischenbilanz gemacht und 
nicht zu einer finalen Bilanz. Das heißt, wir werden uns 
heute Abend zu diesen ganzen Fragen auch wiedersehen. 


Als Koalition haben wir jedenfalls auch selbst einige Änderungsanträge 
nach der Anhörung eingebracht. Wir wollen 
einige Mitbestimmungstatbestände noch erweitern; unter 
anderem betrifft das die Aufstellung von Urlaubsgrundsätzen, 
die Anordnung von Dienst- und Rufbereitschaften 
und andere Regeln. Auch schon angeklungen ist, dass wir 
im Bereich der Hochschulen noch einiges ändern wollen. 
Unter anderem soll es ein eigenes Gremium für studentische 
Hilfskräfte geben. Bevor wir das gemeinsam ausreichend 
reflektiert haben, wollen Sie es auch schon wieder 

