Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10641 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Was verzögert den Grundstückstausch zwischen dem Land 
Hessen und der Stadt Frankfurt für den Uni-Campus 
Frankfurt seit 2021? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich darf Herrn Staatsminister Boddenberg 
das Wort erteilen. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Pürsün, danke für die Frage. – Der Vertrag, der den 
Grundstückstausch zwischen der Stadt Frankfurt am Main 
und dem Land Hessen regeln soll, befindet sich in der 
Abstimmung zwischen Stadt und Land. Da dieser Vertrag 
nicht nur den eigentlichen Grundstückstausch Land – Stralsunder 
Straße – und Stadt – Siolistraße – regeln soll, 
sondern weitere Grundstücke mit verschiedenen Zeithorizonten 
beinhaltet, gestaltet sich der Abstimmungsprozess 
aufwendiger; er befindet sich gleichwohl in vorgerücktem 
Stadium. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage von Herrn Abg. 
Pürsün. Sie haben das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Herr Staatsminister. 
– Wann haben denn diese Vertragsverhandlungen 
begonnen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatminister, Sie haben das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich könnte es jetzt kurz machen und sagen: Wie Sie wahrscheinlich 
wissen, war das lange vor meiner Zeit. Sie als 
Frankfurter und erst recht als jemand, der in den letzten 
Wochen aus nachvollziehbaren Gründen sehr viel in der 
Stadt unterwegs war, wissen, dass es eine ganze Reihe von 
Projekten in dieser Stadt gibt, die darauf warten, dass wir 
beginnen, sie zu realisieren. Ich formuliere das sehr vorsichtig. 
Das ist ein ganz anderes Thema: Das ist die Französische 
Schule, über die wir oft gesprochen haben. Da ist 
aktuell – ich schaue in Richtung der Wissenschaftsministerin 
– der Kulturcampus. Da wird es demnächst Gespräche 
geben. Das haben Sie wahrscheinlich in der Zeitung als 
Ankündigung des Magistrats gelesen. 


Ich bin ungeduldig und gebe zu, dass mir vieles zu lange 
dauert. Aber die Dinge sind tatsächlich auch relativ komplex. 
Wir haben die Universität mit einzubinden, wir haben 
die Hochschule für Musik und Darstellende Kunst – um 
einmal zwei wichtige Teile aus dem Bereich der universitären 
oder Hochschulbildung anzusprechen – genauso einzubinden 
wie stadtplanerische Aspekte, aber auch langfristige 
Aspekte einer Zusammenarbeit zwischen Land und Stadt 
in unterschiedlichster Form. Ich will damit nur andeuten: 


Es ist komplexer, als es manchmal auf den ersten Blick 
ausschaut. Trotzdem gebe ich freimütig zu, dass ich etwas 
unzufrieden bin; denn ich bin ungeduldig, wenn etwas 
nicht so vorangeht, wie ich es mir vorgestellt habe. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen jetzt keine Nachfragen mehr 
vor. 


Damit komme ich zur Frage 849 
und darf Herrn Abg. 
Yanki Pürsün von den Freien Demokraten erneut das Wort 
erteilen. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viel später nach der Veröffentlichung der Gewerbesteuereinnahmen 
der Kommunen werden die Kommunen 
offiziell durch sie über ihre Zahlen informiert? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister Boddenberg, Sie haben 
das Wort zur Beantwortung. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Die Kommunen melden quartalsweise an das Statistische 
Landesamt. Die Daten werden dort statistisch erfasst und 
im Internetauftritt des Statistischen Landesamtes nach der 
erforderlichen Qualitätssicherung veröffentlicht. Mir erschließt 
sich Ihre Frage nicht so ganz, weshalb das Finanzministerium 
oder welche Behörde der Landesregierung 
auch immer den Kommunen Gewerbesteuerzahlungen oder 
-aufkommen melden soll, die selbst ermittelt werden, um 
diese dann, wie gesagt, an das Statistische Landesamt zu 
melden. Vielleicht habe ich den Hintergrund Ihrer Frage 
nicht verstanden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Pürsün von den Freien Demokraten 
erläutert das. Sie haben das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Genau, ich erläutere den 
Hintergrund. 


Als Sie vor Kurzem die letzten Zahlen veröffentlicht hatten, 
hatte ich den Frankfurter Stadtkämmerer angesprochen. 
Er wusste nichts von den Zahlen, daher die Rückfrage: 
Ist es wirklich so, dass die Zahlen, die Ihnen gemeldet 
werden, 1 : 1 von Ihnen veröffentlicht werden, oder gibt 
es eine Überarbeitung seitens des Landes, sodass die Kommunen 
schon gespannt darauf sind, welche Zahlen Sie veröffentlichen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 

