Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10663 


Schauen wir uns doch einmal die Kriminalitätsstatistik an. 
Wir stellen fest, dass die PMK-rechts seit 2017 von 602 
auf über 1.100 Straftaten, also um 82 %, gestiegen ist. 
Die Straftaten, die Sie angeblich nicht zuordnen können 


– Querdenker und dergleichen –, haben sich im gleichen 
Zeitraum fast verdoppelt. 
Herr Innenminister, Sie betonen, dass Sie mit der BAO 
Hessen R eine vorbildliche Arbeit bei der Bekämpfung des 
Rechtsextremismus leisten würden, dass es sich bei der 
Bekämpfung des Rechtsextremismus sogar um einen von 
zwei Schwerpunkten der hessischen Kriminalitätsbekämpfung 
handeln würde. Aber sowohl die Zahl der Straftaten 
insgesamt im Bereich PMK-rechts als auch die Zahl der 
rechten Gewalttaten steigen seit Jahren. 


Meine Damen und Herren, dafür kann es doch nur zwei 
Erklärungen geben: Entweder die Arbeit der Sicherheitsbehörden 
fruchtet nicht, und Hessen tut immer noch nicht genug 
für den Kampf gegen rechts; oder durch das genauere 
Hinschauen der Behörden werden jetzt Straftaten erfasst, 
die früher übersehen worden sind, weil man in der Vergangenheit 
auf dem rechten Auge blind war. 


Da muss doch die Frage erlaubt sein, wie Sie diese Fallzahlen 
als Erfolg verkaufen wollen. Zu den Ursachen und 
Hintergründen des Anstiegs ist vom Innenminister aber 
nichts zu hören. Stattdessen bleiben Sie bei Ihrer Hufeisentheorie 
und verharmlosen mit diesem Extremismusbegriff 
die tatsächliche Gefahr von rechts. 


Während die CDU junge Menschen, die sich für einen 
konsequenten Klimaschutz einsetzen, in die Nähe von Terroristen 
rücken, ja, sogar den Verfassungsschutz ins Spiel 
bringen will, setzen Sie in Ihrer Präsentation diese Menschen 
mit Reichsbürgern gleich, den Reichsbürgern, denen 
gleichzeitig eine hohe Gewaltaffinität bescheinigt wird, 
die rechtsextremistisch in Erscheinung treten und einen 
gewaltsamen Umsturz planen. 


Herr Innenminister, Sie sind so stolz auf Ihr KOMPASS-
Programm, aber in dieser Frage scheint Ihr Kompass vollkommen 
gestört zu sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Kriminellen sitzen nämlich in den fossilen Konzernzentralen 
und kleben nicht auf den Straßen. Da sollten Sie 
doch einmal hinschauen. 


Meine Damen und Herren, rechten Tendenzen etwas entgegenzusetzen 
bedeutet auch der konsequente Kampf gegen 
rechtes Gedankengut innerhalb der Polizei. 


Herr Innenminister, Sie berichten regelmäßig im Innenausschuss 
über rechte Vorfälle innerhalb der Polizeibehörden. 
Hessen ist unter Ihrem Ministeramt zu einem bundesweiten 
Negativbeispiel geworden. Es wäre aber Ihre Aufgabe, 
dafür zu sorgen, dass die Polizei als Ganzes über jeden 
Zweifel erhaben ist. Wie sollen denn Menschen mit Rassismuserfahrung, 
Menschen, die von rechter Gewalt bedroht 
werden, wie sollen denn diese Menschen Vertrauen in eine 
Polizei fassen können, in der übelste antisemitische Hetze 
verbreitet wird, in der rassistische Einstellungen so lange 
verborgen bleiben und es zum Schluss bei der straf- und 
dienstrechtlichen Sanktionierung erhebliche Vollzugsdefizite 
gibt? Meine Damen und Herren, das trägt zum Misstrauen 
gegen unsere Polizei bei. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE) 


Hier braucht es eine Führungs-und Fehlerkultur sowie 
eine Vorbildfunktion. Hier braucht es einen Paradigmenwechsel. 
Dieser muss ganz oben beginnen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn in der Regierungserklärung von Dank und Anerkennung 
gegenüber der Polizei gesprochen wird, dann fällt 
auf, dass Sie diese Vokabeln immer in Ihren Sonntagsreden 
verwenden. Aber bei der Frage, was im Alltag in den 
Polizeirevieren davon ankommt, können wir oftmals nur 
Fehlanzeige feststellen. 


Die Fürsorge des Dienstherrn bedeutet auch, sich um eine 
angemessene Bezahlung zu kümmern, die nicht erst durch 
ein Verfassungsgericht eingeklagt werden muss. Fürsorge 
für die Polizei bedeutet auch, nicht die Polizistinnen und 
Polizisten bis zu ihrem 51. Lebensjahr 42 Stunden pro 
Woche arbeiten zu lassen, und dies in Wechselschichten. 
Fürsorge bedeutet letztendlich auch, sich für die Besetzung 
des Bürger- und Polizeibeauftragten starkzumachen, anstatt 
weiter Papiertiger zu präsentieren. Das wären Ihre Aufgaben, 
wenn Dank und Anerkennung nicht nur sonntags gezollt 
werden sollten und nicht nur vom Balkon geklatscht 
wird, sondern wenn sich tatsächlich in der Praxis für die 
Polizistinnen und Polizisten etwas zum Positiven ändern 
soll. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, mit solchen Rahmenbedingungen, 
wie wir sie zurzeit vorfinden, werden wir es nicht 
schaffen, den Polizeidienst für junge Menschen wirklich 
attraktiv zu machen. Gute Arbeitsbedingungen sind aber 
Voraussetzung für eine gute Polizeiarbeit; denn Sicherheit 
entsteht doch nicht durch immer neue Technik, durch 
mehr Videoüberwachung, durch neue Sicherheitsgesetze, 
sondern durch die Menschen, die täglich auf der Straße 
ansprechbar sind. Sicherheit entsteht durch Menschen, denen 
ihr Beruf auch morgen noch Spaß macht, von dem 
sie leben können und den sie auch mitgestalten können 
in demokratischen Verfahren. Davon ist Hessen so weit 
entfernt wie die CDU von den LINKEN. – Vielen Dank für 
Ihr Zuhören. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Felstehausen. – Für die CDU-Fraktion hat 
sich der Abg. Bauer zu Wort gemeldet. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Auch wenn die Kriminalstatistik für das Jahr 2022 einen 
leichten Anstieg auf das Niveau der Jahre vor der Pandemie 
ausweist, gilt: Die Gefahr, in Hessen Opfer von Kriminalität 
zu werden, ist im Langzeitvergleich weiterhin auf 
einem historischen Tiefstand. Bei der Aufklärungsquote 
bei den polizeilich bekannt gewordenen Straftaten bleibt 
die hessische Polizei mit 63,7 % in einem historischen 
Spitzenbereich. Hessen ist und bleibt daher eines der sichersten 
Bundesländer mit einer starken Polizei. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 

