Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10673 


Meine Damen und Herren, das ist eine Mogelpackung. 
Das ist nichts, worauf sich die Beschäftigten in Hessen 
verlassen können. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Felstehausen. – Für die Fraktion der AfD hat 
sich Herr Gaw gemeldet. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): AfD und Mitbestimmung!) 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und 
Herren Abgeordnete, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es geht heute um die zweite Lesung des Personalvertretungsrechts 
in Hessen – ein enorm wichtiges und scheinbar 
auch brisantes Thema. Nicht zuletzt der Punkt der 
Digitalisierung spielt hierbei eine tragende Rolle. Offenbar 
schafft es der neue Gesetzentwurf allerdings nicht, eine 
Balance zwischen Dienstherren und Personalvertretung 
bzw. Gewerkschaften – seien Sie herzlich willkommen, 
meine sehr geehrten Damen und Herren – herzustellen, 
was allerdings teilweise an utopischen Erwartungen der 
Beteiligten liegen mag, teils aber auch an Problemen hinsichtlich 
der konkreten Ausgestaltung des Gesetzes. 


Unterm Strich wollen Gewerkschaften naturgemäß mehr 
Mitbestimmung. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Personalräte! 
Das ist etwas anderes!) 


Es ist jedoch so, dass der öffentliche Dienst auch unter der 
Personalproblematik leidet, die sich nicht nur aus einem 
Attraktivitätsproblem herleiten lässt. Vielmehr ist der Mangel 
an qualifizierten Fachkräften in jeder Branche omnipräsent. 


(Beifall AfD) 


Allein, wenn Sie aktuell eine Berufsmesse besuchen, wie 
ich es erst am Samstag in Frankfurt getan habe, sehen 
Sie, wie sich viele Arbeitgeber um Nachwuchskräfte bemühen. 
Mit dieser niedrigen Personaldecke und relativ hohen 
Krankheitsständen ist es den Dienstherren oft nicht 
möglich, mehr Zugeständnisse zu machen. Das ist mithin 
kein Problem fehlerhafter Augenhöhe, wie es Personalvertretungen 
oder Gewerkschafter bezeichnen, sondern ein 
mannigfaltiges Problem, ein mannigfaltiges Versagen soziodemografischer 
Faktoren, eine Missachtung der Faktenlage 
seitens der Politik. 


Aber es gibt auch Aspekte, die den Personalvertretungen 


– besser: ihren Rechten – nicht gerecht werden. Ja, Arbeitsplatzgestaltungen 
sollten im Dialog zwischen Dienstherren 
und Personalvertretung stattfinden. Aber beispielsweise 
gerade bei kleinen Gemeindevertretungen scheitern 
bestimmte Flexibilitätskomforts meistens nicht am Unwillen 
des Dienstherrn, sondern an der faktischen Unmöglichkeit 
der Umsetzung. Wenn mobiles Arbeiten schlicht an 
der Lebensrealität scheitert, können die Bedingungen nicht 
fiktiv konstruiert werden, auch nicht qua Gesetz. 
(Beifall AfD) 


Unglücklich ist ebenfalls, dass in der Anhörung des Innenausschusses 
vom 2. Februar 2023 beispielsweise kaum ein 
Vertreter kleinerer Kommunen zugegen war. Denn gerade 
deren Perspektive wäre ein wichtiger Aspekt. 


Der Gesetzgeber muss anerkennen, dass die teilweise katastrophalen 
Zustände und Belastungen beispielsweise im 
Justizvollzug unzumutbar sind. Freigestellte Personalräte 
verzichten auf Teile ihrer Freistellung, weil sie nicht verantworten 
können, dass die Kollegen in den Dienststellen 
zusätzlichen Belastungen aufgrund des Personalmangels 
ausgesetzt sind. 


(Beifall AfD) 


Letztlich können solche Probleme die innere Sicherheit gefährden. 
Das schadet den Beamten und auch den Bürgern. 
Da bedarf es eines strukturellen Einschreitens seitens der 
regierenden Politiker. 


(Beifall AfD) 


Auch die Schwerbehindertenvertretung fühlt sich zunehmend 
unterrepräsentiert. Sie hat das im Innenausschuss 
ausführlich dargelegt. Das ist unter anderem dem Wegfall 
der örtlichen Personalvertretung geschuldet. Das ist sicher 
etwas, über was man weiter diskutieren könnte und was 
wahrscheinlich nicht angemessen optimiert wird, weil wir 
in dieser Woche die zweite und die dritte Lesung haben. 


Ein weiteres, hoch umstrittenes Thema ist der Komplex 
Schule. Beispielsweise wird das Gesetz nicht klären, ob 
Schulen in den kreisfreien Städten und Gemeinden als eigene 
Dienststellen zu werten sind. Ich will damit nur einen 
Aspekt aufgreifen. 


Die Befindlichkeiten des mobilen Arbeitens spielen im 
Personalvertretungsrecht eine ebenso große Rolle. Allein 
damit könnte man Stunden der Debatte füllen. Man muss 
jedoch feststellen, dass da der situative Einzelfall eine Rolle 
spielt. Nicht überall, wo mobiles Arbeiten sinnvoll wäre, 
ist es umsetzbar. Nicht überall, wo es umsetzbar wäre, erweist 
es sich als sinnvoll. Deshalb sind starre Regelungen 
sowohl des Dienstherrn als auch der Personalvertretung 
nicht zielführend. 


(Beifall AfD) 


Man braucht maximale Flexibilität auf der einen Seite und 
den sozialen Kitt auf der anderen Seite, um mit den Gegensätzen 
operieren zu können. Was hat Vorrang? Wie ergibt 
sich die Balance? Wie lautet der Kompromiss? Aus dem 
Gesetzentwurf ergibt sich das offensichtlich nicht. 


(Beifall AfD) 


Zu guter Letzt möchte ich noch sagen: Was angesichts 
der Brisanz und der Vielschichtigkeit verzichtbar gewesen 
wäre, ist das unnötige Gendern im Gesetzestext. 


(Beifall AfD) 


Denn die geschlechtergerechte Sprache des Gesetzentwurfes 
macht es auch nicht besser. Allein schon der Begriff 
„geschlechtergerecht“ ist unsäglich. Denn er suggeriert, 
da gäbe es eine Ungerechtigkeit. Im deutschen Sprachgebrauch 
ist das generische Maskulinum etabliert. Es inkludiert 
vollkommen wertfrei und ohne Ideologie alle. 


(Beifall AfD) 


Der universelle Charakter eines Gesetzes ergibt sich aus 
dem normativen Rahmen und auch aus der gesellschaftli

