Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10635 


Sitzung der Untersuchungsausschuss 20/2 in Sitzungsraum 
501 A. 


Im Anschluss an die heutige Plenarsitzung tagen der Innenausschuss 
in Sitzungsraum 501 A, der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss in Sitzungsraum 301 P und 
der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
in Sitzungsraum 204 M. 


Weiterhin darf ich Sie darauf hinweisen, dass heute Abend 
der parlamentarische Abend des Blinden-und Sehbehindertenbundes 
in Hessen e. V. im Restaurant des Landtages 
stattfindet. 


Dann kommen wir noch zu zwei erfreulichen Ereignissen. 
Ich darf dem Abg. Heiko Kasseckert ganz herzlich im Namen 
des gesamten Hauses zu seinem heutigen Geburtstag 
gratulieren. Er ist noch nicht da, aber wir können das schon 
einmal in Abwesenheit tun. Das schadet nicht. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich bitte, dass Herrn Abg. Kasseckert schon einmal mitgeteilt 
wird, dass wir ihm aufs Herzlichste gratulieren. Alles 
Weitere würde ich zu einem späteren Zeitpunkt persönlich 
im Namen aller Abgeordneten tun. Wir wünschen auf jeden 
Fall alles Gute. 


Ich darf noch auf ein weiteres freudiges Ereignis hinweisen, 
das ich auf jeden Fall heute auch erwähnen möchte. 
Es ist kein Geburtstag, sondern etwas fast noch Schöneres. 
Ich darf dem Abg. Andreas Hofmeister und seiner Frau 
Stephanie ganz herzlich zu ihrer Hochzeit gratulieren. Sie 
haben am 25. Februar 2023 geheiratet. Alles Gute, viel 
Glück für den gemeinsamen Lebensweg. 


(Allgemeiner Beifall) 


Damit kommen wir zu Tagesordnungspunkt 1: 


Fragestunde– Drucks. 20/10574 – 


Ich darf die Frage 835 
aufrufen und Frau Abg. Böhm von 
der LINKEN das Wort geben. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke sehr, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern wurde der Brief der Arbeitsgemeinschaft der 
Ärztlichen Leitungen der Kliniken für Psychiatrie und Psychotherapie 
sowie für Psychiatrie und Psychotherapie des 
Kindes- und Jugendalters an den Ministerpräsidenten aus 
dem Oktober 2022 vonseiten der Landesregierung beantwortet? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister Klose, Sie haben das 
Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, die Landesregierung hat das Schreibender Arbeitsgemeinschaft der Ärztlichen Leitungen der Kliniken 
für Psychiatrie und Psychotherapie sowie für Psychiatrie 
und Psychotherapie des Kindes- und Jugendalters am 


8. Februar 2023 beantwortet. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich sehe eine Nachfrage der Frau Abg. 
Böhm. Sie erhalten erneut das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke schön. – Herr Minister, wenn ich „inwiefern“ frage, 
dann will ich nicht nur das Datum der Antwort wissen, 
sondern auch deren Inhalt. Ich möchte wissen – das frage 
ich Sie –: Inwiefern haben Sie darauf geantwortet? Welche 
Antwort haben Sie darauf gegeben, dass es bei der 
psychiatrischen Versorgung einen akuten Notstand gibt, 
und zwar gerade bei der Pflicht-und Notfallversorgung 
durch die psychiatrischen Kliniken? 


(Holger Bellino (CDU): Fragen Sie das den Empfänger 
des Briefes! Was soll das? Das ist hier kein 
Quiz!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Klose, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abg. Böhm, ich möchte jetzt nicht den Briefwechsel 
zwischen der Landesregierung und einzelnen Petenten öffentlich 
machen. Ich habe so geantwortet, dass es in der 
Folge zu einem gemeinsamen Gespräch mit den Absendern 
kommen wird. Dann werden wir die Fragen, die mit dem 
Brief adressiert wurden, auch erörtern. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt noch eine weitere Nachfrage der Frau Abg. Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke schön, dass Sie ein gemeinsames Gespräch durchführen 
wollen. Wird es den Charakter eines Gesprächs am 
runden Tisch mit Vertretern der Kliniken und der Ministerien 
des Inneren, für Wissenschaft und für Gesundheit 
haben, wie es in diesem Brief gefordert wurde? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, das Gespräch wird den Charakter eines 
Gesprächs mit den Vertreterinnen und Vertretern des 
Ministeriums für Soziales und Integration haben. Ob der 
Tisch rund oder eckig sein wird, habe ich noch nicht entschieden. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das Runde muss ins Eckige!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es liegen keine weiteren Nachfragen vor. 

