10652 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


Das Bundesverfassungsgericht hat Ihre Datenanalysesoftware 
für verfassungswidrig erklärt und erst einmal einkassiert, 
Herr Innenminister. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE) 
– Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Von wegen „Hessen vorn“. Sie müssen jetzt nachsitzen 
wie ein schlechter Schüler, um erst einmal die entsprechenden 
Grundlagen zu schaffen. Was ich auch superpeinlich 
finde – das muss ich jetzt wirklich einmal sagen –: Es ist 
mehr als durchsichtig, sich unter vermeintlichen Aspekten 
immer an der Bundesinnenministerin Faeser abarbeiten zu 
wollen, sie als „Trittbrettfahrerin“ zu bezeichnen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Robert Lambrou (AfD): Die bietet auch 
genug andere Angriffsfläche, Frau Kollegin!) 


Frau Faeser hat den Kampf in den Ländern, auch in Hessen, 
hinsichtlich der Bankautomaten ausdrücklich gelobt. 
Was wollen Sie denn noch mehr? 


(Beifall SPD – Robert Lambrou (AfD): Kampf um 
das Ministerpräsidentenamt!) 


Es hat mich wirklich mehr als irritiert, dass Sie auf dieses 
wichtige Thema nicht eingegangen sind: Die Angriffe 
auf Polizeibeamtinnen und -beamte, auf Einsatzkräfte sind 
leider nach wie vor auf erschreckend hohem Niveau. Polizeibeamtinnen 
und -beamte werden im Dienst häufig beschimpft, 
bespuckt, getreten, angegriffen, sie werden selbst 
zu Opfern. Wir als Hessischer Landtag müssen solche Taten 
aufs Schärfste verurteilen. 


(Beifall SPD) 


Da genügt es nicht, wenn wir alle eine Schleife trage und 
Sie höhere Strafen fordern. Nein, das Allerwichtigste ist – 
das habe ich auch oft gehört –, dass wir betroffene Polizeibeamtinnen 
und -beamte ermutigen, wenn sie Opfer wurden, 
auch eine Strafanzeige zu stellen. Ich habe Beamte 
erlebt, die gesagt haben: „Wissen Sie, was, Frau Hofmann? 
Ich bin zwar Opfer solch einer Tat. Aber soll ich das anzeigen? 
Dabei kommt doch sowieso nichts heraus.“ Wenn 
so etwas entsteht, ist das das völlig falsche Signal. Wir 
müssen Beamtinnen und Beamte ermutigen, und vor allem 
muss die Strafe auf dem Fuß folgen. Hier gibt es schon 
Ansätze, aber hier muss insbesondere die Justiz besser und 
schneller werden, Herr Justizminister. 


(Beifall SPD) 


Die wichtigste und effektivste Grundlage für eine gute 
Kriminalitätsbekämpfung ist unser Personal, das sind unsere 
Polizeibeamtinnen und -beamten, das sind die Tarifbeschäftigen, 
die Verwaltungsangestellten, die 365 Tage im 
Jahr rund um die Uhr für unser aller Sicherheit da sind. 
An dieser Stelle möchte ich für den beherzten, wirklich 
engagierten Einsatz aller Kräfte danken, insbesondere im 
Namen der SPD-Landtagsfraktion. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, Miriam Dahlke 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) und Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Sie leisten diese gute Arbeit überwiegend trotz dieses Innenministers. 
Ich sage Ihnen aber deutlich: Die Rahmenbedingungen 
für eine gute Polizeiarbeit müssen sich wirklich 
massiv verbessern. Was haben Sie mit der Beamtenbesoldung 
gemacht? Sie haben den Beamtinnen und Beamten 
jetzt gesagt: Na ja, was ihr vorher an Kürzungen durch 


die Nullrunde, bei Weihnachtsgeld und Urlaubsgeld gehabt 
habt – schauen wir einmal in die jüngere Geschichte der 
Beamtenbesoldung in Hessen –, das ist nur die halbe Miete. 
Jetzt legen wir noch einen nach, jetzt besolden wir auch 
weiterhin verfassungswidrig. – Ich sage Ihnen, das ist ein 
Schlag ins Gesicht der Beamtinnen und Beamten und der 
Polizei in Hessen. 


(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Gegen besseres Wissen!) 


Von unseren zahlreichen Besuchen vor Ort und Gesprächen 
in den Revieren, Stationen und Posten wissen wir, 
dass Polizeiarbeit immer komplexer wird, manchmal aufwendiger, 
aber vor allem komplexer. Die Polizei muss sich 
permanent auf neue Lagen einstellen. Die Belastungssituation 
sieht man z. B. daran, dass die Polizei zum Stichtag31.03.2022 insgesamt über 3 Millionen Überstunden aufgebaut 
hat. Meine Damen und Herren, hören Sie sich das 
einmal an. Daran erkennen Sie, wie hoch belastet die Polizei 
ist. Viele Beamtinnen und Beamte können im Schicht-
und Wechseldienst nicht so freimachen, wie sie wollen. 


Was ich besonders bedrückend fand: Eine Polizeibeamtin 
aus dem 1. Revier, wo ich Schichtdienst gemacht habe, 
sagte mir: Frau Hofmann, ich habe seit Wochen mit einem 
Kollegen vereinbart, dass ich an dem Wochenende einmal 
freimachen kann; ich möchte zu einer Hochzeit meiner 
Freundin. Das habe ich schon vor Wochen mit dem Kollegen 
vereinbart, sonst wäre mir das nicht möglich gewesen. 


– Diese Geschichte hat mich wirklich bedrückt. 
Ich sage Ihnen, zu den Rahmenbedingungen gehört noch 
vieles mehr. Wir brauchen pro Station eine Streife mehr; 
das ist unsere Antwort. Wenn Sie sich die Situation bei den 
Anwärterinnen und Anwärtern anschauen: Wir haben eine 
Abbrecherquote von 20 %, das ist besorgniserregend. Von 
den 300 einzustellenden Anwärterinnen und Anwärtern 
kommen jetzt gerade einmal 260. Das muss Ihnen doch 
ein großes Warnsignal sein, Herr Innenminister. Da müssen 
Sie etwas tun. 


(Beifall SPD) 


So schreibt die Gewerkschaft der Polizei zu Recht in ihrer 
Pressemitteilung: 


Im Ringen um die besten Köpfe in 16 Bundesländern 
und bei der Bundespolizei wird Hessen abgehängt. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Die Attraktivität des Polizeiberufs muss dringend gesteigert 
werden. Dazu gehört eine amtsangemessene, verfassungskonforme 
Besoldung. Das habe ich eben schon gesagt, 
und dem kann man nur zustimmen. 


(Beifall SPD) 


Was uns auch wundert, und deshalb spreche ich es ganz 
klar an: Sie vergessen oft den Tarifbereich. Auch hier brauchen 
wir Höhergruppierungen, weil wir sonst nicht mehr 
die besten und geeignetsten Köpfe für diesen Bereich, für 
unsere Polizei insgesamt finden. Sie wissen, wie wichtig 
der Tarifbereich ist. Wir brauchen die Zulage für geschlossene 
Einheiten der Bereitschaftspolizei, die Erhöhung der 
Polizeizulage auf das Niveau der Bundespolizei und die 
Wiedereinführung der Ruhegehaltsfähigkeit der Polizeizulage. 

