10688 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Bitte, Herr Felstehausen, kommen Sie aber auch zum Ende. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Das werde ich tun, Frau Präsidentin. – Dieser letzte Punkt: 
Warum haben Sie nicht dafür gesorgt, dass es eine Verpflichtung 
der Anmeldebehörden gibt, Auflagenbescheide 
unverzüglich zu erlassen, 


(Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das steht wörtlich in dem Entwurf! Lesen Sie es 
nach!) 


damit die Menschen, die Veranstaltungen anmelden, dann 
auch tatsächlich die Rechtsmittelfähigkeit haben? 


Das alles sind Punkte, aber wir werden heute nicht mehr 
darüber einig werden. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Du hast es noch nicht einmal 
gelesen! – Unruhe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Staatsminister 
Peter Beuth das Wort erteilen. Ich würde darum bitten, 
dass der Herr Staatsminister jetzt die entsprechende Aufmerksamkeit 
erhält. – Danke. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will Ihnen, Herr Felstehausen, zurufen: Selbstverständlich 
ist die Koalition Argumenten zugänglich. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Nur den eigenen!) 


Nur: Falschdarstellungen über den Inhalt des Gesetzentwurfs, 
wie Sie sie gerade eben vorgetragen haben, sind keine 
Argumente, und denen sind wir auch nicht zugänglich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich noch eine Bemerkung machen. Herr Felstehausen, 
Sie haben vorhin in anderen Debatten, als es in 
der Regierungserklärung um Polizeibeamte ging, als es um 
das HPVG ging, von Respekt, von Wertschätzung und was 
auch immer gesprochen – was ich inhaltlich alles teile. 
Doch dann übernehmen Sie die Unterstellung von Polizeigewalt 
kritiklos. Wie kann man sich boshafter verstellen, 
Herr Felstehausen? Ich finde das unmöglich, was Sie hier 
vorgetragen haben. 


Es bleibt dabei: Wenn Sie von „Urgewalt“, wenn Sie von 
„demokratischer Urgewalt“ sprechen, habe ich leider Bilder 
vor Augen, die mir nicht gefallen. 


Meine Damen und Herren, Bärte, Hüte, Pappnasen sind 
keine Vermummung. Das sollten Sie beim Staatsgerichtshof 
nicht vortragen; denn das sieht das Gesetz auch nicht 
vor. Es tut mir leid, dass ich Sie über das, was Sie hier 
vorgetragen haben und was überwiegend falsch war, leider 
einmal kurzfristig entlarven muss; das tut mir leid. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist schon 
vorgetragen worden: Das Versammlungsfreiheitsgesetz löst 
ein in die Jahre gekommenes Gesetz des Bundes vollständig 
ab. Damit will ich vorweg die in der Anhörung geäußerten 
Zweifel aufgreifen, ob die Hessische Verfassung es 
überhaupt zulasse, ein Hessisches Versammlungsfreiheitsgesetz 
zu erlassen. Die Antwort lautet: natürlich. Natürlich 
darf das Versammlungsrecht, für das alle Landesgesetzgeber 
die Gesetzgebungskompetenz erhalten haben, durch ein 
eigenes Landesgesetz auch in Hessen geregelt werden. 


Der Schrankenvorbehalt in der Hessischen Verfassung und 
der Schrankenvorbehalt im Grundgesetz weisen zwar einen 
unterschiedlichen Wortlaut auf; um aber die Bedeutung 
und Geltung eines Rechtssatzes eindeutig ermitteln zu können, 
ist neben dem Wortlaut auch auf die entsprechenden 
Auslegungen abzustellen. 


Dass Art. 14 der Hessischen Verfassung, der 1946 mit 
dem Ziel einer Förderung der Versammlungsfreiheit formuliert 
wurde, aufgrund der Formulierung seines Schrankenvorbehalts 
den Erlass eines Hessischen Versammlungsfreiheitsgesetzes 
nunmehr unmöglich machen solle, überzeugt 
nicht. Das wird durch die unterschiedlichen Auslegungsformen 
– historisch, systematisch, teleologisch – 
nicht in irgendeiner Form bestätigt. Das vorweg. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, lassen Sie eine Zwischenfrage von – – 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Nein, ich lasse jetzt keine Zwischenfrage zu, sondern ich 
trage zu Ende vor. – Das Hessische Versammlungsfreiheitsgesetz 
versteht Versammlungen als Ausdruck der Freiheitsausübung 
in bürgerlicher Selbstbestimmung. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, in der Sachverständigenanhörung 
und in den Beratungen im Innenausschuss 
wurde der Titel des Gesetzes kritisiert – wie auch 
hier in der Debatte. Aber der Titel „Hessisches Versammlungsfreiheitsgesetz“ 
ist zutreffend gewählt; denn dieses 
Gesetz ist eben nicht nur als Gefahrenabwehrrecht zu verstehen, 
sondern auch als Grundrechtsgewährleistungsrecht. 
So haben wir es ausgestaltet. 


Das Gesetz fördert die Versammlungsfreiheit. Es dient der 
Wahrnehmung und Ausgestaltung der verfassungsrechtlich 
geschützten Position, indem es Versammlungsteilnehmen-
de und gleichzeitig auch Dritte schützt. 


Das Hessische Versammlungsfreiheitsgesetz schafft zudem 
rechtsstaatliche Klarheit und Anwendungssicherheit gegenüber 
der bisher oft nur aus der Rechtsprechung entnommenen 
Anwendungspraxis zum abgelösten Bundes-Versammlungsgesetz. 
Auch den zuständigen Behörden wird 
bei der Erfüllung ihrer Aufgaben Orientierung geboten. 


Die schriftlichen und mündlichen Stellungnahmen der 
Sachverständigen haben wir sehr sorgfältig geprüft und 
ausgewertet. In der Anhörung wurde deutlich, dass dieses 
Gesetz eine erhebliche Verbesserung zum bisherigen Versammlungsgesetz 
des Bundes darstellt, weshalb es auch 
insgesamt positiv angenommen worden ist. 


Einzelne Punkte der Sachverständigen wurden über den 
Änderungsantrag aufgegriffen. Dies betrifft unter anderem 
den Umgang mit den persönlichen Daten der Ordnerinnen 

