10660 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das zeigt auch, 
wie ernst die Landesregierung dieses Parlament nimmt. 
Dazu hat nämlich keine Anhörung stattgefunden. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Ich hatte erst gesagt: Schaut noch einmal nach, das kann 
nicht sein, das gibt es gar nicht. – Doch, das gibt es. 


Als ich dann die Rede meines damaligen Fraktionskollegen 
Wolfgang Greilich gelesen habe, war mir klar, was hier 
abgelaufen ist. Sehr geehrter Herr Beuth, Sie haben dieses 
Gesetz hinter dem Rücken dieses Parlamentes durch das 
Parlament gepeitscht. Jetzt haben Sie die Antwort bekommen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Das habt ihr alle bestimmt verstanden; intellektuell ist jeder 
hier auf der Höhe. Sie haben das hier durchgepeitscht, 
und jetzt hat Karlsruhe gesagt: Das war falsch. – Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, was hat denn das mit 
einer auch nur angemessenen – um nicht zu sagen: mit 
einer rechtsstaatlichen – Verfahrensweise zu tun? 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist die Genese des 
§ 25a HSOG. Deshalb wundere ich mich überhaupt nicht, 
dass Sie sich, wenn Sie noch nicht einmal den Fachverstand 
der Oppositionskollegen abgefragt haben, geschweige 
denn, die Expertise von Professoren und Sachverständigen, 
diese Klatsche in Karlsruhe abgeholt haben. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich war bei dem Thema, dass ein Polizeibeamter darauf 
bauen muss, dass sich seine Regierung und dass sich der 
Innenminister an Gesetze halten. Kollegin Hofmann hat 
schon darauf hingewiesen: Ist § 25a ein Einzelfall? Nein, 
das ist er nicht. Es gibt auch andere Beispiele, etwa die Besoldung. 
Darüber haben wir in den letzten Plenarwochen 
mehrfach diskutiert, aber klar bleibt: Mit dem Beschluss 
des Hessischen Landtages ist ein verfassungswidriges Gesetz 
ein bisschen weniger verfassungswidrig geworden, 
aber es bleibt trotzdem verfassungswidrig. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Das war wieder einmal ein Appell an den Intellekt, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


Man hat zwar repariert, aber man hat nicht richtig repariert 
– das mit der total klugen Begründung: Wir haben 
kein Geld, deshalb können wir das nicht machen. – Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, ich jedenfalls habe in meiner 
juristischen Ausbildung – das wird mir bestimmt Prof. Poseck 
bestätigen – noch nie gehört, dass das Argument „Ich 
habe kein Geld“ dafür ausreicht, um zu sagen: Dann halte 
ich mich nicht an Gesetze. – Aber genau das macht die 
Hessische Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich darf Sie daran erinnern, dass Sie vor der dritten negativen 
Entscheidung stehen – dieses Mal vor dem Staatsgerichtshof. 


Wir als Liberale und Freie Demokraten können verstehen, 
warum man sich an die Arbeit gemacht hat, die beiden 
Institutionen zusammenzulegen. Das ergibt in irgendeiner 
Weise Sinn. Aber dann müssen Sie bei der Organisation 
darauf achten, dass Sie die Hessische Verfassung und das 
Grundgesetz berücksichtigen. Darin steht nun einmal etwas 
von Wissenschaftsfreiheit. Das haben Sie nicht beachtet. 


Wir haben auch schon bei den Beratungen gemerkt, dass 
Sie das gar nicht beachten wollten, weil das immer hin-
und herging mit dem Ausschuss: einmal so herum und 
dann andersherum. So jedenfalls lautet die These, die die 
FDP-Fraktion aufstellt und die der zuständige Rechtsvertreter 
aufstellt: Auch hier werden Sie nicht gewinnen, sondern 
verlieren. Dann werden Sie sich wieder eine Argumentation 
einfallen lassen nach dem Motto: Grundsätzlich 
hat der Staatsgerichtshof nichts gegen die Konstruktion. – 
Nein, das wird er auch nicht haben. Er hat nur etwas gegen 
die rechtliche Auswirkung, dass Sie die Wissenschaftsfreiheit 
hier untergraben haben. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vorhin wurde von der verehrten Frau Kollegin von den 
GRÜNEN gesagt, dass das Thema „politische Beamte“ 
nicht aufgerufen worden sei. Ich kann Ihnen versichern, da 
die Freien Demokraten Mitantragsteller sind: Wir werden 
die Klage nicht zurücknehmen; Sie hatten uns ein bisschen 
unterstellt, dass das der Fall sei. Natürlich wird es zu einer 
Verhandlung vor dem Staatsgerichtshof kommen. 


Als vierten Punkt komme ich auf das Anrecht eines ordentlich 
arbeitenden Polizeibeamten bzw. einer ordentlich 
arbeitenden Polizeibeamtin zu sprechen – egal auf welcher 
Stufe und egal, ob Beamter oder wie auch immer –: Die 
Landesregierung soll bitte verfassungsgemäß Gesetze bzw. 
Initiativen schnell umsetzen. 


Ich rede jetzt wieder von § 25a HSOG; ich rede von Hessendata. 
Das Bundesverfassungsgericht hat festgestellt – 
das hat der Innenminister richtig zitiert –, dass man Teile 
des Hessendata-Systems noch benutzen darf, nicht jedoch 
das komplette System. 


(Minister Peter Beuth: Das stimmt überhaupt nicht! 
Mein Gott, lesen Sie mal das Urteil!) 


– Der Minister hat mir gerade vorgeworfen, ich hätte das 
Urteil nicht gelesen. Ich möchte hier fürs Protokoll notiert 
wissen, mit welchem Selbstbewusstsein der Minister derzeit 
hier agiert. 
(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Jedenfalls ist am 30. September Schluss – egal, wie viel 
man davon nutzen darf. 


Ich sehe noch keine Aktivitäten des hessischen Innenministers, 
dass er die Frist nutzt; wir haben ja noch Zeit bis 
zum 30. September. Es war die FDP, die in Person des 
Kollegen Büger dafür gesorgt hat, dass wir nicht einfach so 
die September-Plenarsitzungen absagen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten) nickt.) 


Möglicherweise brauchen Sie die sogar, damit das Gesetz 
mit Blick auf § 25a HSOG verfassungsgemäß gemacht 
wird; 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Genau!) 


denn sonst bekommen Sie, Herr Minister, im nächsten und 
übernächsten Jahr eine PKS, die um Längen schlechter als 
die PKS ist, die Sie jetzt vorgelegt haben. Das ist vielleicht 
bei Ihnen die Abteilung „Nach mir die Sintflut“ – für uns 
ist sie es aber nicht. Deshalb: Eilen Sie sich, kommen Sie 
in die Puschen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 

