10664 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


Ein Beleg für die Stärke unserer Polizei ist ihre Innovationskraft. 
2013 kam in Frankfurt-Sachsenhausen erstmalig 
eine Schulterkamera zum Einsatz, die sich als „Bodycam“ 
längst zu einem Exportschlager in andere Bundesländer 
entwickelt hat. Seit 2016 ist die Prognosesoftware „KLBoperativ“, 
eine Eigenentwicklung der hessischen Polizei, 
im Einsatz. Sie ist ein effektives Warnsystem, ein Analysewerkzeug, 
um Einbruchserien frühzeitig zu erkennen 
und dagegen vorzugehen. 2019 wurde die App „hessen-
WARN“, die Warn- und Informations-App des Landes zur 
präventiven Sicherheitskommunikation, vorgestellt, und 
seit 2020 steht für den digitalen Wandel der Polizei und 
zur Entwicklung smarter Polizei-IT-Lösungen der bundesweit 
einmalige „Innovation Hub 110“ zur Verfügung. Seit 
Ende 2022 werden in Hessen Polizistinnen und Polizisten 
mit einem modernen und speziell gesicherten Smartphone 
oder einem Tablet, jeweils mit spezifischen Polizeiapplikationen, 
ausgestattet. 


Schon bei dieser lediglich exemplarischen Aufzählung 
wird eines deutlich: Hessen und seine Polizei sind deutschlandweit 
Schrittmacher der Polizeiarbeit von morgen. 


Meine Damen und Herren, das sind die Grundlagen für 
die erfolgreiche Polizeiarbeit in Hessen. Das einmal ohne 
Scheuklappen anzuerkennen, wäre doch der erste Schritt 
zu einem besseren Bild der Polizei, wie es die SPD-Fraktion 
in ihrem Dringlichen Antrag fordert. 


Meine Damen und Herren, Hessen war und ist eines der 
sichersten Bundesländer. Über diesen Erfolg darf man sich 
freuen. Der Hauptgrund für diesen Erfolg ist zuallererst – 
daran besteht überhaupt kein Zweifel – die unermüdliche, 
professionelle und erfolgreiche Arbeit unserer Polizistinnen 
und Polizisten. Wir stehen an der Seite der Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten und schulden ihnen großen 
Dank für das, was sie auch 2022 für die Sicherheit der 
Menschen in Hessen geleistet haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ein weiterer Grund für die erfolgreiche 
Polizeiarbeit ist aber der politische Wille, der 
unseren Sicherheitskräften den Rücken stärkt und ihnen 
die Mittel in die Hände gibt, die sie für ihre erfolgreiche 
Polizeiarbeit brauchen. 


Frau Kollegin Hofmann, Ihre politische Vita eignet sich 
an der Stelle gut als Beispiel. Soweit ich Ihrer Homepage 
entnehmen konnte, sind Sie seit dem Jahr 2000 Mitglied 
des Hessischen Landtags. Seit dieser Zeit beklagen Sie – 
im Chor der Sozialdemokraten – den angeblich schlechten 
Zustand der hessischen Polizei. Auch heute bestand die 
aktuelle Version dieses SPD-Evergreens lediglich aus der 
nur wenig hitverdächtigen Textzeile: Mit der SPD wird 
alles besser. – Nach über 20 Jahren müsste es allerdings 
jedem und jeder aufgefallen sein, dass Sie mit dieser Art 
des Vortrags weder eine realitätsnahe Beschreibung der 
hessischen Polizei liefern noch dem Anspruch an eine regierungstaugliche 
Opposition genügen. Kurzum, die Platte, 
die Sie hier jedes Mal vortragen, ist schlicht ein Flop. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Marius Weiß (SPD): Das haben Sie 
nicht zu bewerten! – Weitere Zurufe SPD) 


Als Sie, Frau Hofmann, im Jahr 2000 in den Landtag 
kamen, lag auf diesem Land nach 40 Jahren SPD-Regierungszeit 
gefühlt Mehltau. Ein Beleg dafür findet sich in 


dem von mir schon öfter vorgetragenen Protokollauszug 
aus einer Plenardebatte vom 18. Februar 1998. 


(Lachen SPD) 


– Ich kann doch nichts dafür, dass das schon so lange 
her ist. Das Problem ist Folgendes: Damals hat sich der 
letzte SPD-Innenminister, Gerhard Bökel, in der Debatte 
zur PKS 1997 geäußert. 
(Zurufe SPD) 


Es ist schon spannend – dass ich so weit zurückgehen 
muss, liegt doch nicht an mir –, was er damals gesagt hat. 
Ich darf ihn zitieren: 


Halten wir also fest – ich wiederhole es, damit auch 
die Kolleginnen und Kollegen von der Opposition es 
in sich aufnehmen und vielleicht auch weitererzählen 
–: In Hessen ist die Zahl der Straftaten – ich 
wiederhole es für Sie … – seit 1993 um 7,5 % 
zurückgegangen. Wir haben eine Aufklärungsquote, 
wie wir sie seit 20 Jahren in diesem Lande nicht 
hatten. 


Ich möchte gerne folgenden Satz ergänzen, weil er hier 
besonders gut passt. Gerhard Bökel fährt fort: 


Wenn Sie diese Bilanz schon nicht weitererzählen 
wollen, dann schweigen Sie wenigstens! Aber sagen 
Sie nicht immer das Gegenteil! Denn das wäre gelogen, 
… 


So weit, so gut. Interessant wird es aber, wenn man sich 
vor Augen führt, vor welchem Hintergrund der SPD-Minister 
seine damalige Kriminalitätsbekämpfungsbilanz anpreist. 
Hier die Fakten: 1997, unter Bökel, lag die Aufklärungsquote 
bei 44,4 %. Heute liegt die polizeiliche Aufklärungsquote 
bei 63,7 %. Das ist doch der Unterschied, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Die Häufigkeitszahl war damals 7.409; heute liegt sie bei 


5.855. Der Unterschied zwischen den beiden Aufklärungsquoten, 
19 %, ist doch ein Stück des Erfolgs. Man kann 
stolz darauf sein, dass die hessische Polizei diese Entwicklung 
genommen hat. Das ist ja nicht vom Himmel gefallen. 
Dazu gehören die politischen Rahmenbedingungen, und zu 
diesen haben Sie von der SPD überhaupt nichts beigetragen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Damals, als Sie Verantwortung trugen, kamen sich die Polizisten 
vor wie Statisten in den Kulissen einer Achtziger-
jahre-Folge des „Tatort“. Heute sind eine moderne Ausstattung, 
beste Ausbildung und gute gesetzliche Rahmenbedingungen 
Kennzeichen hessischer Polizeiarbeit. 


(Zurufe SPD) 


Damals gab es für die hessische Polizei zwar eine stattliche 
Zahl von Planstellen, die Sie auf dem Papier gut aussehen 
ließen, entscheidend war in der Regierungszeit der SPD 
aber, dass eine Vielzahl der Stellen gar nicht besetzt war. 
Im Haushalt waren Leerstellen veranschlagt; kein Polizist 
war auf der Straße. 


(Zurufe SPD) 

