10654 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


Wir müssen uns vor Augen halten, was das heißt. Die Ermittlungsarbeit 
dieser Kriminalpolizistinnen und -polizisten 
– hier drüben ist es unglaublich laut, das stört ein bisschen 
– ist mit einer kompletten Sichtung der vorliegenden 
Beweismittel verbunden. Diese Sichtung, dieses Material 
anschauen zu müssen, ist extrem belastend. Der Bund der 
Kriminalbeamten Hessen hat in einem Artikel nach dem 
Austausch mit diesen Beamtinnen und Beamten gesagt, 
dass deren Motivation, einen Beitrag zur Aufklärung dieser 
Straftaten zu leisten, trotzdem ungebrochen hoch ist. Er hat 
deshalb gefordert, eine Erschwerniszulage zu zahlen. 


Das ist absolut nachvollziehbar, und deswegen haben 
wir das aufgegriffen und umgesetzt. Mit dem Haushalt 
2023/2024 führen wir eine Zulage für die Mitarbeitenden 
der BAO Fokus ein. Sie erhalten eine Erschwerniszulage 
von 300 € monatlich. Das ist übrigens doppelt so viel, wie 
der Bund der Kriminalbeamten gefordert hatte. 


Ich möchte heute ganz ausdrücklich den Frauen und Männern 
danken, die sich im Rahmen ihrer Ermittlungsarbeit 
Dinge ansehen müssen, die so abscheulich sind, dass wir 
sie uns gar nicht vorstellen mögen. Sie tun das, um Täter 
zu finden, Strafverfahren durchzuführen, weitere Straftaten 
zu verhindern und am Ende die Opfer zu schützen. Dafür 
ihnen allen einen herzlichen Dank. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU und Freie Demokraten – Vereinzelter Beifall 
AfD, DIE LINKE und SPD) 


Innenminister Beuth hat es schon gesagt, die Gesamtlage 
in Hessen ist immer noch: Wir haben erfreulich wenige 
Straftaten und eine erfreulich hohe Aufklärungsquote. Dass 
die Lage so ist, haben wir guter Polizeiarbeit zu verdanken. 
Deswegen auch noch einmal ein herzliches Dankeschön an 
alle Polizeibeamtinnen und -beamten in Hessen, die täglich 
für uns im Einsatz sind und für unsere Sicherheit sorgen. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU) 


Beim Dank alleine darf es natürlich nicht bleiben. Deswegen 
sorgen wir für eine gute Ausstattung und gute Arbeitsbedingungen. 
Auch das hat Innenminister Beuth schon 
gesagt: Der Stellenaufwuchs von 2014 bis 2025, was bis 
dahin geplant ist und umgesetzt wird, ist ein Stellenplus 
von 18 %. Das ist enorm. Einen so hohen Stellenaufwuchs 
gab es in der hessischen Polizei noch nie vorher. 


Was machen wir außerdem? Wir kümmern uns um die 
Polizei. Ich glaube, man kann nicht über die Polizei reden, 
ohne darüber zu sprechen, dass wir auch Probleme innerhalb 
der Polizei haben. Sie wissen, wovon ich spreche: 
von Fällen rechtsextremistischer, menschenverachtender, 
diskriminierender Chats innerhalb der hessischen Polizei. 


Die Frage ist, wie man damit umgeht, und die Hessische 
Landesregierung und die regierungstragenden Fraktionen 
sind richtig damit umgegangen. Sie haben alle zusammen 
klar gesagt: Ein „Weiter so“ kann es nicht geben. Die Polizei 
muss jetzt untersucht werden, und zwar von externen 
Fachleuten. Deswegen wurde die Expertinnen- und Expertenkommission 
eingesetzt. Sie hat die hessische Polizei 
befragt und untersucht, hat klar Missstände aufgezeigt und 
vor allem Handlungsempfehlungen gegeben, die jetzt konsequent 
umgesetzt werden: von der Ausbildung über die 
Fortbildung bis zum Umgang mit missbräuchlichen Datenabfragen. 


Ich möchte etwas sagen, was mir ganz wichtig ist: Wir 
tun das 
f 
ü 
r 
die hessische Polizei und nicht gegen die 
hessische Polizei; denn die hessische Polizei ist darauf 
angewiesen, dass sie das Vertrauen der Bevölkerung hat. 
Aber dieses Vertrauen muss gerechtfertigt sein. Deswegen 
müssen wir politisch Verantwortliche dafür sorgen, dass alle 
Polizistinnen und Polizisten ganz klar die Werte unserer 
demokratischen Grundordnung im Dienst täglich vertreten 
und leben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein erklärtes Ziel ist es auch, die hessische Polizei vielfältiger 
zu machen. Was heißt das? Die Gesellschaft sollte 
sich auch in den Sicherheitsbehörden abbilden. Wir haben 
erfreulicherweise einen viel höheren Anteil von Menschen 
mit Migrationshintergrund – das geben sie übrigens freiwillig 
an, wenn sie sich zum Polizeidienst bzw. für das 
Studium bewerben –, inzwischen etwa ein Viertel. 2011 lag 
der Anteil noch bei 11,8 %. 


Warum ist das wichtig? Damit wir auch die Sichtweisen, 
Kulturen, Haltungen und Sprachen innerhalb der Polizei 
haben, sodass es im Umgang mit der Bevölkerung viel 
einfacher ist, als wenn die Polizei ausschließlich total homogen 
aus biodeutschen Weißen bestünde. Ich erlebe es 
selbst, wenn ich Nachtschichten mit der Polizei mache. 
Da ist eine Verständigung möglich, zum einen sprachlich, 
aber auch ein Verständnis für die Menschen, mit denen die 
Polizei bei ihren Einsätzen zu tun hat. Das ist ungeheuer 
wichtig für erfolgreiche Polizeiarbeit und auch für die Akzeptanz 
der vielfältigen Bevölkerung für die Polizei und 
für die Polizeiarbeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Frauenanteil liegt inzwischen bei etwa 25 %. Er ist 
stark gestiegen. Eines ist allerdings nicht gut. Da besteht 
noch Verbesserungsbedarf, da ist noch viel Luft nach oben. 
Das betrifft den Anteil der Frauen in Führungspositionen. 
Kein einziges Polizeipräsidium in Hessen wird von einer 
Frau geführt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, da muss 
sich ganz klar noch etwas ändern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Was wir nicht brauchen, sind meiner Meinung nach immer 
neue Befugnisse. Die konsequente Anwendung der bestehenden 
Befugnisse ist richtig. Wir brauchen aber nicht 
immer neue. 


Ich bin auch hinsichtlich der Strafverschärfungen kritisch. 
Ich möchte das einmal am Beispiel der Gewalt gegen Einsatzkräfte 
anschaulich machen. Frau Kollegin Hofmann hat 
das zu Recht erwähnt. Das muss man sagen. Das ist ein 
Problem. Das müssen wir wieder in den Griff bekommen. 


Diese Angriffe richten sich gegen alle Menschen, die als 
Repräsentanten des Staates erscheinen. Das betrifft nicht 
nur Polizisten. Vielmehr betrifft das auch die Feuerwehrleute, 
die Sanitäterinnen und Sanitäter und viele andere. 


Wenn die Gewalttäterinnen und -täter wissen, dass das angedrohte 
Strafmaß drei Jahre höher ist, würde sie das von 
ihrem Tun abhalten? Ich glaube, das würde nicht geschehen. 
Da sind die Prävention, die Bildung und die Aufklärung 
sehr wichtig. Denn es geht doch darum, dass wir in 
der Gesellschaft klarmachen, dass diese das nicht duldet, 
und dass alle wissen, diese Einsatzkräfte sind für uns da. 

