10662 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


doch eine vernünftige Sicherheitspolitik nicht funktionieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dieses Beispiel zeigt, die gefühlte Sicherheit eignet sich 
vielleicht für eine populistische Rede auf einem CDU-Parteitag, 
aber nicht als Grundlage einer seriösen Diskussion 
über Kriminalität und deren Folgen. Auch Ihr Ansatz, den 
Sie faktenbasiert nennen, führt uns doch in die Irre. Sie 
berichten hier, wie viele angezeigte Straftaten der Staatsanwaltschaft 
übergeben wurden. Zwei der wichtigsten Fragen 
lassen Sie mit Ihrer Statistik allerdings völlig aus: 


Erstens. Welche Straftaten werden überhaupt angezeigt 
und fließen in die Statistik ein? 


Zweitens. Wie geht es eigentlich nach der polizeilichen 
Ermittlung weiter? Werden die Täterinnen und Täter am 
Ende tatsächlich verurteilt? 


Ich weiß, jetzt werden Sie sagen, Herr Minister – Sie sind 
noch beschäftigt, ich warte kurz –: Dafür bin ich nicht 
zuständig. – Wenn wir aber über Sicherheit sprechen, gehören 
diese beiden Punkte mit in die Diskussion. 


Wir wissen doch: Viele Straftaten werden der Polizei überhaupt 
nicht zur Anzeige gebracht, weil man meint, die 
Polizei könne sowieso nicht helfen, weil man Angst vor 
einer fortgesetzten Bedrohung durch die Täterinnen und 
Täter hat oder weil man vermutet, keine ausreichenden 
Beweise zu haben. Das Anzeigeverhalten und damit die 
polizeiliche Wahrnehmung sind entscheidend von der Motivation 
der Opfer geprägt. Während es z. B. bei Sachbeschädigungsdelikten, 
die durch eine Versicherung reguliert 
werden, fast immer zu einer Strafanzeige kommt, da dies 
die Voraussetzung für die Schadensregulierung ist, gibt es 
viele Deliktsbereiche, die nur in einem sehr geringen Maße 
der polizeilichen Kenntnis zugewandt sind. 


Nach einer aktuell vorgestellten Untersuchung „Sicherheit 
und Kriminalität in Deutschland“ des Bundeskriminalamtes 
und der Polizeien der Länder sind fast 14 % der Bevölkerung 
ab 16 Jahren in den zwölf Monaten vor der 
Befragung Opfer von Cybercrime geworden. Dabei handelte 
es sich in den meisten Fällen um Waren- oder Dienstleistungsbetrug 
oder den Missbrauch persönlicher Daten. 
Meine Damen und Herren, das ist die höchste Opferquote 
im Vergleich zu anderen Kriminalitätsfeldern, aber nur 
18 % der Straftaten in diesem Bereich werden überhaupt 
angezeigt. Das heißt, 82 % dieser Kriminalität blendet Ihre 
anzeigenfixierte Statistik völlig aus. Ihre Reaktion? Fast 
unterhalb der Wahrnehmungsschwelle. 


Meine Damen und Herren, noch gravierender ist das Problem 
bei Sexualstraftaten, von denen hauptsächlich Frauen 
betroffen sind. Aus den verschiedensten Gründen wird nur 
1 % der Taten polizeibekannt. Der Rest ist im Dunkelfeld 
und wird auch von Ihrem Report deshalb überhaupt nicht 
erwähnt. Deshalb fordert DIE LINKE seit Langem: Schauen 
Sie nicht nur dorthin, wo Sie vermeintlich im Scheinwerferlicht 
stehen, Herr Beuth. Kümmern Sie sich endlich 
um dieses Dunkelfeld. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn jede dieser Straftaten ist ein Anschlag auf die körperliche 
Unversehrtheit und das Selbstbestimmungsrecht 
der Frauen. Mit einer Statistik, die auf diesen Phänomenbereich 
kaum eingeht, verstärken Sie die Opferrolle der 
Frauen. Ja, dazu passt, dass in Hessen bis heute der Begriff 


Femizid nicht Bestandteil Ihrer Polizeilichen Kriminalstatistik 
ist. Im besten Fall heißt es dort: Beziehungstat. 


Meine Damen und Herren, im Schnitt stirbt in Deutschland 
fast jeden dritten Tag eine Frau durch die Hand ihres Partners 
oder ihres Ex-Partners. Allein 2023 sind in Hessen 
schon drei vollendete Femizide registriert worden: in Frankenau, 
in Büdingen und in Neukirchen. Von diesen Femiziden 
hier zu schweigen, dazu kann ich nur sagen: Das ist 
wirklich beschämend. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wenn wir Taten nicht nur dokumentieren, sondern tatsächlich 
verhindern wollen, dann müssen wir uns mit den Ursachen 
und den Hintergründen dieser Taten beschäftigen. 
Nur so wird es gelingen, wie es im Polizei-Sprech heißt, 
vor die Lage zu kommen. Präventionsprogramme aufzulegen 
und tatsächlichen Schutz für die Opfer zu organisieren, 
das wäre die vordringliche Aufgabe, aber nicht Zahlen zu 
präsentieren, die kaum eine Aussagewirkung haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jedes zweite Opfer von Körperverletzung vermutet nach 
der Studie „Sicherheit und Kriminalität in Deutschland“, 
die ich vorhin zitiert habe, wegen gruppenbezogener Vorurteile 
angegriffen worden zu sein. Vorurteilskriminalität 
umfasst Straftaten, bei denen der Täter oder die Täterin das 
Opfer aufgrund dessen Zugehörigkeit zu einer bestimmten 
gesellschaftlichen Gruppe ausgewählt hat. Die Gruppenzugehörigkeit 
des Opfers kann sich beispielsweise auf dessen 
Religion, Herkunft, Hautfarbe oder sexuelle Orientierung 
beziehen. 


Diese Bedingungen und Hintergründe der Taten werden 
in der Statistik aber überhaupt nicht erfasst, sondern ausgeblendet. 
Ob es sich bei der Straftat um ein Delikt mit gruppenbezogener 
Menschenfeindlichkeit handelt, wird aber 
nur bekannt, wenn auch tatsächlich danach gefragt wird. 
So verschwinden Antisemitismus, Rassismus, Frauenfeindlichkeit, 
Transfeindlichkeit und alle anderen gruppenbezogenen 
Hintergründe aus dem öffentlichen Bewusstsein. 
Herr Innenminister, Ihre Aufgabe wäre es aber, genau diese 
Hintergründe zu benennen. Mit ein paar Seiten unterkomplexer 
Grafiken kommen wir hier nicht weiter. 


Natürlich ist auch hier die fehlende Diversität innerhalb 
der Polizei ein Problem. Ob ich Diskriminierung wahrnehme, 
hängt entscheidend von meinem eigenen sozialen Status 
ab. Zwar ist die Anzahl der Polizisten in den vergangenen 
Jahren gestiegen, aber sie ist weit entfernt davon, die 
gesellschaftliche Realität abzubilden. 


Auch wenn ich in vielen Punkten der Bundesinnenministerin 
nicht zustimme, in ihrer Analyse kann ich nur zustimmen. 
Sie sagte: Wir brauchen mehr Diversität in der Polizei, 
sie sollte ein Spiegel unserer gesellschaftlichen Vielfalt 
sein. – Hier hat Hessen nach wie vor einen gravierenden 
Nachholbedarf. Es kommt eben nicht nur auf die reine 
Qualität an. Wir brauchen eben auch eine Polizei, der alle 
Menschen, die in Hessen leben, vertrauen können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Innenminister lobt sich besonders für seinen Kampf 
gegen rechte Gewalt und rechtsmotivierte Straftaten. Der 
Druck – Zitat – sei „hochgehalten“ worden, und mit der 
BAO Hessen R würde ein „Schwerpunkt auf die Verfolgung 
rechter Straftaten gelegt“. 


(Zuruf AfD: Oder linke! Das wäre besser!) 

