Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10693 


Das Gesetz wird aber der Integrationspolitik nicht gerecht. 
So ist dieser Gesetzentwurf ein Fehler, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


Wir haben uns als SPD-Fraktion intensiv mit den Stellungnahmen 
aus der Anhörung beschäftigt. Daraus ist ein umfangreicher 
Änderungsantrag entstanden. Er enthält zahlreiche 
Ergänzungen und Konkretisierungen zu dem Entwurf 
der Landesregierung, die dringend nötig sind. Sonst 
bleibt dieses Gesetz eine Willenserklärung. 


Sie reden z. B. vom Diskriminierungsverbot. Auf welcher 
Grundlage möchten Sie die Diskriminierung wirksam bekämpfen 
oder verbieten? Das bleibt offen, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


Wertvolle Hinweise zu dem Gesetz kamen insbesondere 
von der agah und den Wohlfahrtsverbänden. Wir sollten 
deren Beteiligung an der Umsetzung des Gesetzes sowie 
an einer zukünftigen Evaluation des Gesetzes festschreiben. 
Bei der agah und den Wohlfahrtsverbänden sitzen 
wichtige Experten, die praxisnah von ihren Erfahrungen 
berichten können. Diese Praxisnähe hat das Gesetz dringend 
nötig, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Wir haben die Beratungsergebnisse der Integrationskonferenz 
und die langjährige Forderung der Liga nach einer 
eigenen grundständigen Förderung von Integrations-und 
Bleiberechtsberatungsstellen für Flüchtlinge, Migrantinnen 
und Migranten aufgegriffen und wollen diese im Gesetz 
verankern. Konkret bedeutet dies, dass wir Beratungsstellen 
fördern wollen, welche die bundesgeförderte Migrationsberatung 
für erwachsene Zuwanderer ergänzen. Wir 
wollen außerdem Beratungsangebote für jene Zielgruppen 
unterbreiten, die nicht in den Anwendungsbereich der 
MBE-Förderrichtlinie fallen. 


Regionale Beratungsstellen werden in Hessen derzeit überwiegend 
aus Mitteln der Kirchen finanziert und richten 
sich vor allem an bereits zugewiesene Personen und hier 
insbesondere an Menschen mit Duldung oder anderen prekären 
Aufenthalten. Im Rahmen einer landesgeförderten 
Beratung wäre der Zugang für alle Personen offen, unabhängig 
von ihrem Herkunftsland oder ihrem Aufenthaltsstatus. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bitte lassen Sie 
uns diese Förderung der Integrationsberatung ermöglichen. 


(Beifall SPD) 


Mein nächster Punkt betrifft den Einsatz und die Finanzierung 
professioneller Dolmetscherinnen und Dolmetscher, 
Sprachmittlerinnen und Sprachmittler. Leider ignoriert 
der Gesetzentwurf hier einen wichtigen Punkt aus der 
Beratung der Integrationskonferenz. Professionelle Dolmetscherinnen 
und Dolmetscher, Sprachmittlerinnen und 
Sprachmittler sind notwendig, um die faktische und diskriminierungsfreie 
Inanspruchnahme gesundheitlicher Versorgungsleistungen 
sicherzustellen. Natürlich ist das Ehrenamt 
wichtig und wird zu Recht in dem Gesetzentwurf 
gefördert. Wir können dieses Integrationsgesetz aber auch 
sehr gut nutzen, um eine verbindliche Grundlage für 
die Finanzierung des Einsatzes von Professionellen zu 
schaffen. Die Kommunikation zwischen Ärztinnen und 
Ärzten, Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten und 
Menschen ohne ausreichende Sprachkompetenzen muss 
über Sprachbarrieren hinweg ermöglicht werden. Es reicht 
nicht, wenn man das nur ehrenamtlich macht, liebe Kolle


ginnen und Kollegen. Es muss auch professionelle Unterstützung 
bekommen. 


Bleiben wir gerne beim Thema Gesundheitsversorgung. 
Wichtig ist für alle hier ankommenden Geflüchteten ein 
schneller, unbürokratischer und bundesweit einheitlicher 
Zugang zu medizinischer Versorgung. Hessen hätte dafür 
zahlreiche Handlungs- und Entscheidungsspielräume, nutzt 
diese aber leider nicht. Dieses Gesetz wäre eine gute Gelegenheit, 
die Handlungs-und Entscheidungsspielräume 
festzuschreiben. Forderungen nach Einführung einer elektronischen 
Gesundheitskarte für Geflüchtete oder der Finanzierung 
einer ausreichenden Anzahl von Clearingstellen 
in Hessen für alle Menschen ohne Krankenversicherung 
sind dabei völlig berechtigt. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Hessen herrscht ein 
Fachkräftemangel. Diesem könnte man durch eine vereinfachte 
und beschleunigte Integration aller in den Arbeitsmarkt 
begegnen. Unser Änderungsantrag beinhaltet eine 
Verpflichtung des Ministeriums zur Vereinfachung und Beschleunigung 
der aufenthaltsrechtlichen Verfahren für die 
Personengruppe, die zur Aufnahme von Beschäftigung auf 
eine ausländerbehördliche Erlaubnis angewiesen ist. 


Die zu erlassenden Anweisungen sind dabei auf die Realisierung 
von gleichberechtigter Teilhabe am Arbeitsmarkt 
auszurichten. Sie sollten daher auch positive, die Entscheidungen 
ins Ermessen legende, Bestimmungen enthalten, 
damit sie sowohl zeitnah als auch zugunsten der Aufnahme 
und Fortsetzung von Beschäftigung getroffen werden 
können. Dies entlastet die zuständigen Behörden und kommunalen 
Haushalte und gibt Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern 
die notwendige Planungssicherheit. 


Ich empfinde den Absatz zur Einbürgerung im Gesetzentwurf 
der Landesregierung als eine Enttäuschung. Die 
Einbürgerungszahlen sind in Hessen seit vielen Jahren 
zu niedrig, obwohl es viele gibt, die die deutsche Staatsbürgerschaft 
haben möchten. Der Gesetzentwurf enthält 
höchstens eine Regelung, dass Freiwillige für die Einbürgerung 
werben und dass wir eine hessenweiten Kampagne 
benötigen. Dafür braucht man kein Gesetz, das können sie 
jederzeit tun. Im Hinblick darauf, dass man weiß, dass die 
schwarz-grüne Landesregierung während der Corona-Pandemie 
Personal, das sich sonst um Einbürgerungsverfahren 
kümmert, abgezogen hat, ist das doch sehr wenig. Sie 
schreiben das eine und tun das andere. 


Wir sollten stattdessen die Verpflichtung, die zuständigen 
Stellen angemessen auszustatten, um Einbürgerungsverfahren 
durchführen zu können, gesetzlich verankern. Dafür 
brauchen wir finanzielle Möglichkeiten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Abg. Yüksel, ich würde Sie bitten, zum Schluss zu 
kommen. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Dieses Gesetz sollte die Lebensrealität der Menschen hier 
im Land verbessen. Bitte lassen Sie uns gemeinsam sinnvolle 
Ergebnisse aus der Anhörung berücksichtigen. Wir 
wünschen uns, dass das Gesetz nicht einfach schnell durch-
gepeitscht wird und Schwarz-Grün sinnvolle Ergänzungen 
zum Gesetzentwurf anerkennt. – Vielen Dank. 

