10698 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wir sind am Ende der 
Rednerliste angelangt und kommen somit nun zur Abstimmung. 


Ich darf zunächst den Änderungsantrag der SPD zum 
Gesetzentwurf der Landesregierung aufrufen, Drucks. 
20/10798. Ich frage, wer dem Änderungsantrag der SPD 
zustimmt. – Das sind die Fraktionen der SPD und der 
Freien Demokraten. Ich darf fragen: Wer stimmt dagegen? 


– Die Fraktionen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
AfD – eben war es noch die Linksfraktion –, 
(Zuruf: Würfeln! – Weitere Zurufe) 


der Fraktionslose Kahnt und die Fraktionslose Papst-Dippel. 


Ich darf fragen, weil ich das nicht zuordnen konnte. Ich 
habe eben eine Neinstimme bei der Linksfraktion gesehen. 


– Das ist nicht der Fall. Das soll so nicht gewertet werden. 
(Holger Bellino (CDU): Abstimmen können sie 
nicht! Plakate hochhalten können sie!) 


Dann frage ich jetzt: Wer enthält sich? – Das ist die Linksfraktion. 
Damit ist der Änderungsantrag abgelehnt. 


Ich komme nun zur Abstimmung über den Gesetzentwurf 
der Landesregierung in der Fassung der Beschlussempfehlung, 
Drucks. 20/10725 zu Drucks. 20/9504, und darf fragen, 
wer diesem Gesetzentwurf zustimmt. – Die Fraktionen 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie 
der fraktionslose Abg. Kahnt. Ich darf fragen: Wer stimmt 
dagegen? – Die SPD, die AfD, die Fraktion der Freien 
Demokraten, die Linksfraktion und die fraktionslose Abg. 
Papst-Dippel. Damit ist der Gesetzentwurf angenommen 
und wird zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Dann darf ich jetzt nach der zweiten Lesung über den 
Gesetzentwurf der Freien Demokraten, Drucks. 20/10726 
zu Drucks. 20/9555, abstimmen lassen. Ich darf fragen, 
wer diesem Gesetzentwurf zustimmt. – Natürlich die Fraktion 
der Freien Demokraten. Ich darf fragen: Wer stimmt 
dagegen? – Die Fraktionen von CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, AfD, DIE LINKE, der fraktionslose Abg. 
Kahnt und die fraktionslose Abg. Papst-Dippel. Ich darf 
fragen: Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. 
Damit ist dieser Gesetzentwurf abgelehnt. 


Wir haben noch etwas vor uns heute. Bleiben Sie bitte 
noch sitzen. Ich habe gesehen, dass sich Herr Bellino zur 
Geschäftsordnung gemeldet hat. Herr Bellino, Sie haben 
das Wort. 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir hatten vorhin diesen geschäftsordnungswidrigen Vorgang, 
der durch die Fraktion DIE LINKE ausgelöst wurde. 
Das wurde richtigerweise gerügt. Sie haben daraufhin darum 
gebeten, dass die gefertigten Film- und fotografischen 
Aufnahmen gelöscht und nicht versendet werden. Etwa 
eine halbe Stunde nach Ihrem dringenden Appell und nach 
der Rüge hat die Fraktion DIE LINKE dies auf ihrer Seite 
eingestellt. 


(Zuruf CDU: Ui, ui, ui!) 


Dies ist meines Erachtens ein ungeheuerlicher Vorgang 
und stellt eine Missachtung des Parlaments dar. Es ist 
mehr als bedauerlich, dass sich ein Vizepräsident dieses 
Landtags an dieser Aktion beteiligt hat. 


(Zuruf CDU: Ausschluss!) 


Ich werde dies für meine Fraktion noch einmal ganz deutlich 
missbilligen, und wir werden dies im Ältestenrat diskutieren 
müssen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, 
Freie Demokraten, Claudia Papst-Dippel (fraktionslos) 
und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zuruf CDU: 
Missachtung! – Weitere Zurufe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich bitte um Aufmerksamkeit. – Meine sehr geehrten Damen 
und Herren, sehr geehrte Abgeordnete der Fraktion 
DIE LINKE, eben ist es schon ausgeführt worden; mir ist 
das natürlich auch schon zwischenzeitlich zugetragen worden. 
Ich kenne natürlich auch das Bild, das Sie verwendet 
haben, obwohl ich Ihnen pauschal eine Rüge erteilt und 
ausdrücklich mitgeteilt habe, dass die Bilder nicht verwendet 
werden dürfen. Sie haben sich dem einfach widersetzt 
und das Bild für die sozialen Medien genutzt. Ein Mitarbeiter 
der Linksfraktion hat, obwohl ich das hier ausdrücklich 
gesagt habe – ich habe das Hausrecht –, dieses Bild 
veröffentlicht. 


Ich möchte kurz auf die Geschäftsordnung hinweisen. 
Nach § 79a der Geschäftsordnung des Hessischen Landtags 
ist 


das Fotografieren, Filmen und Anfertigen von Tonaufnahmen 
im Plenarsaal … nur mit Erlaubnis der 
Präsidentin … des Landtags gestattet. … Ein Verstoß 
der Regelung … stellt eine Verletzung der Würde 
… des Hauses dar. 


Ich habe – das habe ich eben schon gesagt – ausdrücklich 
meine Genehmigung dazu nicht erteilt. Ich habe dem ausdrücklich 
widersprochen und habe untersagt, dass fotografiert 
werden darf bzw. – die Fotos waren schon gefertigt – 
dass Sie diese Fotos nutzen dürfen. 


Insofern, da mir das Foto vorliegt, werde ich zunächst 
namentlich allen Beteiligten, die auf diesem Foto zu sehen 
sind, einen Ordnungsruf erteilen. Das sind der Fraktionsvorsitzende 
Herr Schalauske, der parlamentarische Geschäftsführer 
Herr Torsten Felstehausen, der Vizepräsident 
Herr Dr. Wilken, Frau Abg. Sönmez, Frau Abg. Böhm, 
Frau Abg. Heimer und Herr Abg. Gerntke. 


Des Weiteren möchte ich darauf hinweisen, dass auch die 
Tatsache, dass der Mitarbeiter ebenfalls das Hausrecht zu 
wahren hat, ein Vorgang für sich ist. 


(Holger Bellino (CDU): Hausverbot!) 


Ich möchte Ihnen sagen: Ich behalte mir ausdrücklich vor, 
dass ich, wenn das noch einmal vorkommt – damit ist es 
ausgesprochen –, 


(Holger Bellino (CDU): Hausverbot!) 


Sie im Wiederholungsfall sofort von der Sitzung ausschließen 
werde. Das gilt übrigens auch für den Fraktionsmitarbeiter. 

