Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10661 


Lob nicht nur an die Polizeibeamten, sondern Lob in diesem 
Punkt auch ausdrücklich an die Innenminister der letzten 
15 bis 20 Jahren, dass sie es geschafft haben, von dem 
jeweiligen Finanzminister erhebliche zusätzliche Mittel zu 
besorgen, zu bekommen, zu erhalten und ausgeben zu dürfen. 
Zu einem Punkt will ich sagen – vorhin wurde ausgeführt: 
„Die Landesregierung macht …“ –: „Die Landesregierung 
macht …“ spricht ein bisschen für die Philosophie 
des Ministers, jedoch ist es der Hessische Landtag, der 
Haushalte verabschiedet. Manches geschieht nicht einmal 
auf Initiative der jeweiligen Regierung. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Lob dafür, dass Sie das geschafft haben. Die hessische 
Polizei war unterfinanziert. Ich war 1999 dabei und habe 
das erlebt. Jetzt sind sowohl im sächlichen als auch im 
personellen Bereich erhebliche zusätzliche Mittel da. Aber 
uns hilft das doch nicht weiter. Dem redlich arbeitenden 
Polizeibeamten vor Ort hilft es doch nicht weiter, wenn 
gesagt wird: „Wir haben noch einmal 500 Stellen für 2023 
und noch einmal 500 Stellen für 2024“, 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Richtig!) 


wenn wir wissen, dass die Bewerberlage dramatisch gesunken 
ist. 


Eine Antwort auf eine Kleine Anfrage des Kollegen Stefan 
Müller kurz vor Weihnachten hat ergeben, dass allein in 
der Phase der Bewerbung bis zum Beginn der Ausbildung 
nur jeder Achte durchkommt. Das ist eine verheerende 
Bilanz, von 4.500 ungefähr 480. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, dass dann noch 
weitere in der Phase der Ausbildung ausscheiden, ist uns 
allen klar, sodass Sie erst gar nicht zusagen können, dass 
Sie 500 im Nächsten und 500 im Übernächsten haben, 
sondern Sie müssen sich jetzt endlich Gedanken machen: 
Wie sieht denn eigentlich die Polizeiarbeit, wie sieht das 
Berufsbild eines Polizeibeamten 2030 aus? – Da müssen 
Sie eine Vielzahl an Dingen beachten. Natürlich haben wir 
einen Fachkräftemangel. In meinen Augen haben wir einen 
Arbeitskräftemangel und nicht nur einen Fachkräftemangel. 
Natürlich haben wir noch Aufgaben zu erfüllen, die 
nach meiner Auffassung früher als polizeifremd benannt 
worden sind. Wir müssen eine bessere Spezialisierung erreichen. 
Wir müssen eine Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf organisieren. Wir haben es gerade dieser Tage wieder 
bei einem Besuch gehört, dass viele junge Streifenbeamtinnen 
– auch zu Recht – sagen: Ich gehe nicht in den 
Schichtdienst. Das kann ich mit der Organisation und mit 
der Vereinbarkeit von Familie und Beruf nicht verbinden. 


Herr Minister, kommen Sie deshalb doch einmal weg von 
Ihrem Weltbild des Polizisten 2010, und konzentrieren Sie 
sich auf die Polizeibeamten des Jahres 2030. Da wird es 
einiges zu ändern geben, natürlich auch eine verfassungsgemäße 
Besoldung. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich will jetzt die Redezeit, die mir durch Sie zugewachsen 
ist, nicht vollständig ausschöpfen. Ich will Ihnen oder 
uns allen zum Abschluss noch zurufen, da viele von uns 
auch kommunalpolitisch tätig sind: Sagen Sie bitte vor Ort 
immer wieder, wie gut KOMPASS ist. – KOMPASS ist, 
gerade weil es auch wissenschaftlich von Frau Bannenberg 
an der Uni Gießen in so hervorragender Art und Weise entwickelt 
und begleitet wird, eine Möglichkeit, sowohl die 
objektive Sicherheit als auch das subjektive Sicherheitsbe


finden unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger vor Ort zu 
stärken. 


Ich bin immer wieder überrascht, wenn ich höre, wie wenige 
Kommunen sich an KOMPASS beteiligen. Es sind 
schon viele, aber es sind noch viel zu wenige, die diese 
Chance in die Hand nehmen, mit wissenschaftlicher Beratung 
eine noch engere Zusammenarbeit zwischen der Landespolizei 
und der Ordnungspolizei – es ist vor Ort nicht 
immer nur die Ordnungspolizei, es ist vielleicht auch die 
Gewerbeaufsicht, das Bauamt, es ist das und das – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Dr. Hahn, Sie haben es jetzt doch geschafft. Sie 
müssen zum Schluss kommen. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Ich habe es gesehen, Frau Präsidentin, aber gerade eben 
erst. 


Wir können davon alle profitieren, deshalb damit rausgehen 
– das ist die letzte Botschaft – und überall werben: 
Macht bei KOMPASS mit. Das hilft euren Mitbürgerinnen 
und Mitbürgern vor Ort. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. h.c. Hahn. – Für die Fraktion 
DIE LINKE hat jetzt der Abg. Felstehausen das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Ja, es war zu erwarten. Der Innenminister stellt seine Statistik 
vor, lobt sich über den grünen Klee, aber die Datengrundlage 
wird erst auf intensives Nachfragen hin und 
dann auch nur redaktionell überarbeitet als Zusammenfassung 
herausgegeben. Herr Innenminister, nein, so kann und 
so darf man nicht seriös über hessische Sicherheitspolitik 
diskutieren. Es reicht nicht, wenn Sie uns eine Zusammenfassung 
geben. Wenn wir die Daten und Fakten wirklich 
bewerten wollen, dann müssen Sie auch die Statistik in 
Gänze vorlegen. 


Aber wir sprechen hier also über gefühlte Zahlen genauso 
wie über gefühlte Sicherheit, von der Sie, Herr Innenminister, 
behaupten, sich ganz besonders darum zu kümmern. 
Die Verwendung des Begriffs „gefühlte Sicherheit“ ist aber 
eben nicht evidenzbasiert und in der vorgetragenen pauschalen 
Art keine verwertbare Kategorie in der Kriminalistik. 
Sie weisen weder die Prävalenz noch die Inzidenzraten 
der Viktimisierung aus. Sie fragen nicht, ob sich Menschen 
unsicher fühlen oder tatsächlich von Kriminalität bedroht 
sind. 


Meine Damen und Herren, wir wissen doch alle, dass sich 
Menschen nachts allein im Wald unsicher fühlen. Gleichzeitig 
wissen wir doch aber auch, dass dort die Gefahr, 
Opfer einer Straftat zu werden, verschwindend gering ist. 
Wenn wir jetzt dieses Gefühl von Unsicherheit zum Maßstab 
des polizeilichen Handels machen würden, müssten 
wir nachts unsere Einsatzkräfte allesamt in den Wald schicken, 
um das Unsicherheitsgefühl zu bekämpfen. So kann 

