Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 
10681 


Es ist auch kritisiert worden, dass bereits eine Zusammenkunft 
von zwei Personen eine „Versammlung“ sein kann. 
Wir wollen nicht, dass zu viele Hürden aufgebaut werden, 
dass, wie auch an anderer Stelle – darauf komme ich noch 
zu sprechen –, eine abschreckende Wirkung erzeugt wird 
nach dem Motto: „Ihr müsst bestimmte Auflagen erfüllen, 
ihr müsst das und das tun, damit ihr euch versammeln 
dürft, damit ihr demonstrieren dürft“. Das wollen wir ausdrücklich 
nicht. 


(Zuruf Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Öffentliche Versammlungen unter freiem Himmel sind 
künftig spätestens 48 Stunden vor der Bekanntgabe anzuzeigen. 
Damit wird eine kurzfristige Einberufung von Versammlungen 
erschwert. Auch das hat in der Anhörung 
breite Kritik erfahren. In dem Änderungsantrag heißt es, 
bei einer Eilversammlung solle die Versammlung spätestens 
zum Zeitpunkt der Bekanntgabe schriftlich bei der 
Behörde angezeigt werden – dies jedoch nur dann, wenn 
durch die Einhaltung der Frist der Zweck der Versammlung 
gefährdet würde. – Auch das ist eine Einschränkung. 
Das heißt, Sie sind mit dem Änderungsantrag der Kritik 
zwar ein Stück weit entgegengekommen, aber nicht ganz, 
weil jetzt andere Voraussetzungen geprüft werden müssen. 
Das entspricht nicht der Praxis der Bürgerinnen und Bürger, 
die sich ganz ungezwungen und innerhalb kurzer Frist 
versammeln und die demonstrieren wollen. 


(Beifall SPD) 


Außerdem sollen den Behörden die persönlichen Daten 
der Ordner mitgeteilt werden, wenn Anhaltspunkte für eine 
Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung 
vorliegen. Jetzt könnte man sagen: Wir haben hier doch 
zusätzliche Tatbestandsvoraussetzungen, die erfüllt sein 
müssen. – Sicherheit und Ordnung sind aber unbestimmte 
Rechtsbegriffe, die auslegungsfähig und auslegungsbedürftig 
sind. 


Der zweite Punkt ist, dass im Hinblick auf die Frage, welche 
persönlichen Daten verlangt werden können, von vielen 
Anzuhörenden die Kritik kam, dass diese Bestimmung 
konkretisiert werden müsse, dass das zu weit gehe. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Hofmann, kommen Sie bitte zum Schluss? 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Das zum Ergebnis der Anhörung. – Ich kann Ihnen deutlich 
sagen, dass aus unserer Sicht dieses „Versammlungsfreiheitsgesetz“ 
den Namen nicht verdient, den es trägt. 


Wir sagen außerdem, dass wir in vielerlei Hinsicht Zweifel 
an der Verfassungsmäßigkeit haben. Am Ende werden die 
Gerichte über die Verfassungskonformität entscheiden. Die 
Praxistauglichkeit – das können wir jetzt schon sagen – ist 
an vielen Stellen nicht gegeben. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Hofmann. – Für die CDU-Fraktion hat 
sich Herr Bauer zu Wort gemeldet. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die inzwischen durchgeführte Anhörung zur Neuregelung 
des Versammlungsrechtes in Hessen hat grundsätzlich die 
Richtigkeit der Vorlage eines solchen Gesetzentwurfs gezeigt. 
Hessen hat seit 2006 die entsprechende Gesetzgebungskompetenz. 
Das weiterhin geltende Bundesgesetz 
kann vom Bundesgesetzgeber nicht mehr an die aktuelle 
Entwicklung angepasst werden. Deshalb besteht die Notwendigkeit, 
dass wir in Hessen die Sachen selbst regeln, 
und wir haben auch einen entsprechenden Gesetzentwurf 
vorgelegt. 


In der Anhörung gab es nicht nur Zustimmung zu dem 
Gesetzentwurf, sondern es wurden auch Kritikpunkte vorgetragen. 
Dort, wo wir diese Kritik für schlüssig halten,
wollen wir auch entsprechende Änderungen vornehmen. 


Das gilt etwa für die von Prof. Friehe vorgetragene Kritik 
an der Regelung zur Anwesenheit von Mitarbeitern 
der Polizeibehörden bei Versammlungen in geschlossenen 
Räumen. Dass dies nur zur Abwehr einer unmittelbaren 
Gefahr im Sinne von § 21 Abs. 1 des Gesetzentwurfs 
erfolgt, wird durch Gesetzesergänzungen klargestellt. Eine 
ebenso klarstellende Ergänzung erfolgt nun auch in Bezug 
auf den Einsatz von Polizeikräften in Zivilkleidung bei 
Versammlungen unter freiem Himmel oder in geschlossenen 
Räumen. 


Auf die Kritik hin wollen wir auch die Anzeige-und 
Mitteilungspflicht in § 12 des Gesetzentwurfs anpassen. 
Ordnerinnen und Ordner können in der Praxis oft nur sehr 
kurzfristig vom Veranstalter akquiriert werden. Deshalb 
wird die geforderte Mitteilung auch dann noch akzeptiert, 
wenn sie unmittelbar vor Versammlungsbeginn erfolgt. 


Ein wichtiger Punkt war auch immer der Datenschutz. 
Deshalb nehmen wir die Kritik von Prof. Volkmann ernst 
und fügen in dem Gesetzentwurf eine ergänzende Regelung 
hinzu, dass die aufgenommenen Daten dieser Ordnerinnen 
und Ordner unverzüglich nach Beendigung der 
Versammlung gelöscht werden, soweit sie nicht zur Strafverfolgung 
benötigt werden. 


Darüber hinaus wollen wir auch eine Anpassung bei einer 
Frage vornehmen, die bei Demonstrationen immer wieder 
an uns herangetragen wird. Sie betrifft das Verbot, Uniformen 
oder uniformähnliche Kleidung zu tragen, das in § 9 
des Gesetzentwurfs enthalten ist. Hier ist in den letzten 
Tagen, auch durch die Gruppe, die den Gesetzentwurf 
kritisiert, immer wieder unterstellt worden, dass wir eine 
Regelung einführen, die sich auch auf Aufmärsche von 
Fußballfans oder auf die Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
an Christopher Street Days beziehen würde. Aber ich denke, 
das Entscheidende ist nicht die Uniformität als solche, 
also dass man gleich gekleidet ist, sondern das, was durch 
dieses Auftreten bezweckt werden soll, nämlich eine Uniformität 
beim Auftreten, die einschüchtern soll. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ja, wer beurteilt 
das denn?) 


Dieser Aspekt ist eben in dem Gesetzestext gemeint. Wir 
können deutlich machen, dass sich Rechtsextreme und Gewaltbereite 
angesprochen fühlen dürfen, aber eben nicht 
Fußballfanaufmärsche oder Menschen, die in einheitlicher 
gewerkschaftlicher Kleidung auftreten. Das steht künftig 
fest, und das haben wir an der Stelle für alle klargestellt. 

