10668 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 130. Sitzung · 21. März 2023 


vestitionen in IT-Sicherheit. Dazu leistet aus unserer Sicht 
der Gesetzentwurf der von CDU und GRÜNEN geführten 
Landesregierung in der jetzigen Form noch keinen ausreichenden 
Beitrag. Wir sind aber gespannt auf die Meinungen 
weiterer Expertinnen und Experten und vor allem auf 
die Debatte auf Bundesebene zur Zentralstelle beim BSI. 


Herr Innenminister, seien Sie sich sicher, die SPD-Fraktion 
wird wieder eigene Vorschläge zum Hessischen IT-Sicherheitsgesetz 
einbringen, um die IT-Sicherheit in Hessen ein 
wenig voranzubringen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Kaffenberger. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat sich Herr Leveringhaus gemeldet. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Wir haben gerade fast zwei Stunden – es waren 
am Ende sogar über zwei Stunden – über das Thema Sicherheit 
diskutiert. Lassen Sie uns jetzt über Sicherheit reden. 
Aber wir verändern etwas den Fokus, vielleicht wechseln 
wir auch ein bisschen die Welt; denn wir kommen 
von der reinen Kohlenstoffwelt in die digitale Welt, in die 
Siliziumwelt. 


Auch diese beschäftigt uns jetzt als Landtag, als Politik 
nun schon ein bisschen länger. Aber etablierte Strukturen 
im Krisenfall, über die wir gerade gesprochen haben, wie 
Feuerwehr, Rettungsdienste oder die Polizei, haben wir 
hier langsam aufgebaut, oder wir bauen sie im Moment 
noch auf. 


Dabei sind die Gefahren längst da, und sie nehmen in der 
Häufigkeit und in der Form ihrer Angriffe immer mehr 
zu. Auch das ist schon angesprochen worden. Angriffe 
auf staatliche Stellen wie Rathäuser, Landkreise oder den 
Bundestag, aber auch auf Wirtschaftsunternehmen jeder 
Größe, werden immer mehr zum Alltag. Der Schaden, der 
entstehen kann, ist bei allen Beteiligten sehr hoch. In der 
Wirtschaft kann schnell die Existenz der ganzen Firma auf 
dem Spiel stehen, wenn die Produktion lahmgelegt ist oder 
man nicht mehr auf Kundendaten zugreifen kann, weil 
diese verschlüsselt sind. 


Bei Angriffen auf staatliche Infrastrukturen steht noch etwas 
ganz anderes auf dem Spiel, nämlich das Vertrauen 
der Menschen in uns als Politik und als Politikerinnen und 
Politiker. Denn, was heißt es dann, wenn ein Rathaus oder 
eine Kreisverwaltung tage-, ja, vielleicht wochenlang nicht 
erreichbar ist? Was heißt es dann konkret? Das heißt, dass 
man dringend benötigte Dokumente, wie einen Reisepass, 
nicht beantragen und abholen kann oder – das ist wesentlich 
schlimmer – dass Sozialleistungen nicht bewilligt und 
ausgezahlt werden können. Das kann für die Betroffenen 
wirklich existenzbedrohend sein. 


(Zuruf) 


– Ich höre gerade von meinem Kollegen: Die Steuererklärung 
gehört sicher auch dazu. 
Wenn Behörden oder Unternehmen wochenlang nicht erreichbar 
sind, rüttelt das am Vertrauen der Bürgerinnen und 
Bürger in den Staat. Es ist daher absolut richtig, dass wir 


als Land das Thema IT-Sicherheit angehen und uns darum 
kümmern. Mit der Schaffung des Hessen CyberCompetenceCenters, 
Hessen3C, im Jahr 2019 oder mit dem Netzwerktreffen 
Cybersicherheit aus dem Januar dieses Jahres 
sind wir hier als Land aktiv und bieten diese Unterstützung 
an. 


Aber alles, was ich jetzt gesagt habe, ist die technische 
Seite des Ganzen. Wir müssen eben auch rechtlich klar 
regeln, was zu tun ist. Was passiert denn im Falle eines 
Angriffs? Oder, anders gefragt: Wer macht dann was, und 
auf welcher Grundlage macht die Person das? Genau für 
diese Fragen legen wir heute den Gesetzentwurf zum IT-
Sicherheitsgesetz vor und greifen dabei mehrere Punkte 
auf. 


So schaffen wir erstmals eine zentrale Stelle, die im Bereich 
der IT-Sicherheit eigenständig im Land Hessen aktiv 
werden kann – sei es „nur“ durch die Beobachtung der 
Situation im Netz oder durch die Auswertung von Informationen 
über Risiken und Schwachstellen. Hier weise ich 
auch gerne darauf hin – das wurde vom Kollegen Kaffenberger 
gerade angesprochen: Kommunen profitierten davon 
nicht –, dass Kommunen diese Stelle eben weiter in 
Anspruch nehmen können. Dass diese Kommunen Ziele 
von Angriffen sind, haben wir nicht zuletzt erst vor Kurzem 
in Rodgau gemerkt. 


Zweiter Punkt in diesem Gesetzentwurf. Seit 2019 haben 
wir die Stelle des Chief Information Security Officers. Diese 
Position wird nun mit dem Hessischen IT-Sicherheitsgesetz 
erstmals gesetzlich verankert und damit auch gestärkt. 


Dritter und wichtigster Punkt des ganzen Gesetzentwurfs. 
Das neu geschaffene Zentrum für Informationssicherheit 
erhält dann die Befugnis, zu Zwecken der Abwehr von Gefahren 
für die Sicherheit in der Informationstechnik aktiv 
zu werden, was bisher bei einem Cyberangriff nicht geregelt 
war. Die hatten wir auch schon; die Kolleginnen und 
Kollegen hier im Landtag erinnern sich sicherlich. Man 
kann jetzt gesetzlich abgesichert aktiv werden; denn, dass 
man reagieren muss, ist, denke ich, allen klar, aber bisher 
fehlte diese rechtliche Grundlage, und wir sichern unsere 
aufgebauten Instrumente ab. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir leben nicht 
nur in Zeiten von Software as a Service, sondern auch immer 
mehr in Zeiten von Hacking as a Service. Die Angriffe 
im Netz nehmen zu, sie werden besser, gezielter, und sie 
sind in der Lage, unserer Gesellschaft schweren Schaden 
zuzufügen. 


Wo wir als Staat helfen und unterstützen können, sollten 
wir es daher tun. Das HITSiG, so, wie wir es heute einbringen, 
ist ein wichtiger Baustein dabei. Ich freue mich, ebenso 
wie der Innenminister und der Kollege Kaffenberger, 
auf die Anhörung und die Meinungen der Expertinnen und 
Experten. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Leveringhaus. – Für die AfD-Fraktion 
hat sich Herr Lichert gemeldet. 

