10816 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


Ich lebe auch in einer ländlichen Region. Ich lebe in Mittelhessen. 
Ich kann nach oben schauen, nach unten und die 
Mitte überblicken. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das hat gesessen!) 


Mir brauchen Sie nichts zu erzählen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Die Leute haben 
doch Angst, wenn Sie kommen!) 


Dass die SPD jetzt nach viereinhalb Jahren den ländlichen 
Raum entdeckt, 


(Manfred Pentz (CDU): Wir sind vor der Wahl! – 
Zurufe SPD) 


eine Aktuelle Stunde macht und eine Broschüre auflegt, 
finde ich wirklich super. Das muss ich schon einmal sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Wenn man sich diese Broschüre anschaut, diesen Oppositionssprech 
– das finde ich klasse. 


(Manfred Pentz (CDU): Mannomann, kurz vor der 
Landtagswahl!) 


Da steht permanent: Wir fordern, wir fordern, wir fordern. 


– Ja, das macht die Opposition. 
(Manfred Pentz (CDU): Genau! Wir machen es!) 
Aber ich kann Ihnen eines sagen: Wir sind Regierung, wir 
handeln, meine Damen und Herren. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
René Rock (Freie Demokraten): Wir handeln auch!) 
Wir stärken unsere Dörfer und Kleinstädte als attraktive 
Lebens- und Wirtschaftsräume. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Mannomann!) 
Wir haben schon zu Beginn dieser Wahlperiode unseren 
Aktionsplan „Starkes Land – gutes Leben“ 
(Manfred Pentz (CDU): Den habt ihr nicht gelesen!) 
mit der notwendigen Förderung von jährlich 1,2 Milliarden 
€ nur dafür beschlossen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Frau Ministerin, gestatten Sie Zwischenfragen? 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Nein. 


(Robert Lambrou (AfD): Das spricht Bände!) 


Ein Teil der hessischen Bevölkerung lebt in ländlichen Regionen, 
und das gerne. Junge Leute und Familien kommen 
jetzt auch gerne wieder zurück. Deswegen bauen wir dort 
zukunftsfähige Infrastruktur, schaffen tolle Lebens-und 
Arbeitsbedingungen 


(René Rock (Freie Demokraten): Mitfahrerbank!) 


und leisten soziale Daseinsvorsorge, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Ein wichtiges Thema ist die Mobilität. Das habe ich auch 
hier wieder herausgehört. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wie viele Kilometer 
Bahnstrecke haben Sie denn gebaut? – Zuruf Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten) – Unruhe – Glockenzeichen) 


Zur Stärkung der ländlichen Mobilität gibt es On-Demand-
Projekte, die wir unterstützt und gefördert haben. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Das ist wichtig, gerade für die Menschen auf dem Land, 
weil nicht überall alle 20 Minuten eine S-Bahn fährt, wie 
in Frankfurt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Wir brauchen moderne Möglichkeiten auf dem Land. Der 
Nordhessische Verkehrsverbund wird jetzt den Stundentakt 
im Busverkehr einführen. Auch dazwischen kann es OnDemand-
Verkehr geben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Radschnellwege werden ausgebaut, weil auch die Menschen 
auf dem Land gerne Fahrrad fahren. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir sanieren auch Landesstraßen, weil wir eben nicht verbohrt 
sind; denn wir wissen, auch Elektroautos brauchen 
Landes- und Kreisstraßen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Freie Demokraten: Alle Autos!) 


Die Digitalisierung und mobiles Arbeiten gehen Hand in 
Hand. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Corona hat diesen Trend verstärkt. Deswegen sorgen wir 
für Breitbandstrukturen und Mobilfunk. 


Mir liegt auch unser Sonderprogramm für die Gaststätten 
besonders am Herzen. Gaststätten sind lebendige 
Treffpunkte in Orten, wo sie Lebensmittelpunkte sind, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


wo man Geburtstag, silberne Hochzeit und Taufe feiern 
kann. 


Sie dienen der Landwirtschaft, wenn sie regionale Produkte 
anbieten. Deswegen gibt es Ökomodellregionen in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit die Wege zur Ärztin oder zum Arzt nicht zu lang 
werden, stärken wir außerdem die Vernetzung von Versorgungsangeboten 
im ländlichen Raum. Zum Beispiel 
bündeln lokale Gesundheitszentren alle notwendigen Versorgungsangebote. 
Dafür helfen so tolle Programme wie 
Dorferneuerungsprogramme und die LEADER-Programme. 
Das nutzen die Menschen vor Ort, weil sie selbst 
über ihre Schwerpunkte bestimmen; nicht wir bestimmen, 
sondern die Menschen, die Bevölkerung vor Ort. 


(Manfred Pentz (CDU): Nicht die FDP!) 

