10842 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


werden neu kreiert, reformiert; vielleicht werden manche 
auch abgeschafft. Das gehört dann dazu. 


Da gilt es, die Forschung zu unterstützen – denn das ist 
ja ein Prozess; er ist gerade im Werden, und er wird noch 
lange weitergehen –, damit wir das Gute der KI für uns 
nutzen, Herausforderungen bewältigen können und ungeahnte 
Chancen nicht liegen lassen. Das Potenzial dieser 
Chancen haben schon viele erkannt. Sie preschen vor, so 
wie China. Aber das Problem von China ist, dass es nicht 
unser Verständnis von Datenschutz und Menschenrechten 
teilt. Aber auch die USA sind uns weit voraus. Um den 
Anschluss zu halten, ist Tempo notwendig. Wir benötigen 
eindeutig – das ist der dringendste Punkt für uns – Personal 
für herausragende Forschung und gute Rahmenbedingungen 
nach unseren Wertevorstellungen, um aus Forschungsergebnissen 
auch gewinnbringende Anwendungen zu generieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Personal ist eines der drängendsten Probleme bei 
der künstlichen Intelligenz; denn die vorhandenen KI-Professuren 
sind nicht besetzt. Dafür, dass sich Hessen als 
Schwerpunkt der KI-Forschung sieht – das finden wir gut 


– und sich gerne als das Silicon Valley Europas bezeichnet 
– das begrüßen wir; denn das wäre auch unser Wunsch 
bzw. unser Traum –, befasst man sich etwas wenig mit 
den Professuren, die wir brauchen, weil dahinter Menschen 
stehen müssen. 
(Bijan Kaffenberger (SPD): Sind sie schon besetzt?) 


22 Professuren, davon 20 neue, wurden im Jahr 2021 in 
der KI-Forschung für die nächsten fünf Jahren versprochen. 
Real sind es momentan acht. Es handelt sich natürlich 
um bundesweit heiß begehrtes Fachpersonal; das 
ist uns auch klar. Wenn man sich anschaut, wie viele es 
bundesweit gibt, nämlich 208, ist die Bilanz von acht in 
Hessen ein bisschen schwach. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Nina Eisenhardt 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die Lösung ist dabei nicht greifbar und nicht einfach. 
Wir glauben, dass sie auf vielen verschiedenen Ebenen 
getroffen werden muss. Man könnte damit anfangen, Englisch 
als Verwaltungssprache einzuführen. Man könnte 
aber allgemein erst einmal Verwaltungsverfahren vereinfachen. 
Man könnte durch Digitalisierung für mehr Geschwindigkeit 
sorgen. Aber auch Wohnraum ist ein Thema 
für Menschen, die wir aus dem In-und Ausland 
zu uns nach Hessen locken wollen. Familienfreundliche 
Beschäftigung in den Universitäten, an den Hochschulen 
und an den Forschungseinrichtungen ist ein elementares 
Thema. Man kann fragen: Wird in Qualifizierungschancen 
von Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftlern 
genug in Hessen investiert? Wir sagen Nein. 
Wir haben im Haushaltsverfahren den Vorschlag gemacht, 
KI-Promotionsstipendien einzuführen. Dieser Vorschlag ist 
leider auf Ablehnung gestoßen. 


Sie sehen also: Es gibt noch viel zu tun in diesem Bereich. 
Man muss leider sagen: Die Forschung in Hessen ist gut, 
sie ist sehr gut, sie ist exzellent, aber sie ist trotz und nicht 
wegen der öffentlichen Hand so gut. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn ich über Personal und künstliche Intelligenz rede, 
kann ich den MINT-Bereich nicht aussparen. Die MINT-

Bildung ist bei uns zu schlecht; das muss man anerkennen. 
Deswegen fehlen diese Menschen. Wir müssen mehr Leute 
dafür begeistern. Wir müssen mehr Voraussetzungen dafür 
schaffen, dass auch Ausgründungen aufgrund von guten 
Ideen aus der Forschung und der Wissenschaft möglich 
sind. Wir brauchen mehr Technologietransfer. Wir brauchen 
leichteren Zugang zum Kapital; denn auch das gehört 
zur Forschung dazu. Irgendetwas muss man mit diesen 
Ergebnissen machen. 


Wir brauchen auch eine Reform der Förderrichtlinien. Wir 
müssen es schaffen, den Hirsch-Faktor für Technologietransfer 
einzuführen, um so mehr Anreize zu schaffen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Deißler. – Für die Fraktion der AfD 
erteile ich Herrn Lichert das Wort. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, sehr verehrte Kollegen, sehr geehrte Damen 
und Herren! Die Landesregierung soll natürlich wieder 
ordentlich gefeiert werden. Dafür gibt es diese Aktuelle 
Stunde der CDU. Schauen wir uns jetzt die hessische Zukunftsagenda 
KI etwas näher an. Ich glaube, es lohnt sich. 


Zunächst muss ich zugeben, dass wir möglicherweise hier 
in Hessen wirklich einmal vorne liegen. Die Möglichkeit 
sehen wir als gegeben an. Vielleicht klappt es sogar mit der 
Marke „KI made in Hessen“. Frau Ministerin, diese scheint 
Ihnen besonders am Herzen zu liegen. 


(Ministerin Prof. Dr. Kristina Sinemus: Ja!) 


Mit dem Begriff Silicon Valley Europas wäre ich ein bisschen 
zurückhaltend, aber na ja, wir wollen nicht unken. 


Werfen wir einen Blick auf die Fakten. Dazu gehört auch, 
dass die Vorgeschichte 2019 mit der Gründung des Zentrums 
verantwortungsbewusste Digitalisierung, ZEVEDI, 
beginnt. Das klingt jetzt vielleicht ein bisschen weitab vom 
hippen hessian.AI und dem KI-Forschungslabor, aber ich 
denke, das ist es nicht. 


Am Montag dieser Woche hat der Deutsche Ethikrat seine 
Stellungnahme „Mensch und Maschine – Herausforderungen 
durch Künstliche Intelligenz“ veröffentlicht, also: gutes 
Timing. Ich gebe es sehr gerne zu: Ich habe die 287 
Seiten der Stellungnahme nicht gelesen, aber ich werde 
das mindestens punktuell nachholen; denn darin werden 
sehr interessante Themen adressiert, die uns über künstliche 
Intelligenz hinaus interessieren sollten oder müssten, 


z. B. die Mensch-Technik-Relationen im Allgemeinen, KI 
in der Medizin, KI in der Bildung – heute Morgen wurde in 
einer Schülergruppe gezielt danach gefragt; eine sehr kluge 
Frage – und, auch das ist schon genannt worden, öffentliche 
Kommunikation und Meinungsbildung sowie – das ist 
für uns ganz besonders relevant – öffentliche Verwaltung. 
Der Abgeordnete der LINKEN hatte gleich versucht, eine 
Justiz-Dystopie an die Wand zu malen. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Nein!) 


Davon sind wir noch Lichtjahre entfernt – Gott sei Dank. 
Ich will deutlicher machen, wo eigentlich der Hase im 
Pfeffer liegt: Bisher sind wir in der IT deterministische 

