Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10863 


stehender Abbauflächen. Das Land müsse ausreichend 
und vorrangig Flächen für die Rohstoffgewinnung 
sichern. „Bodenschätze sind nun mal standortgebunden“. 


Deshalb müssen die Bannwaldgebiete, die um den Frankfurter 
Flughafen am Langener Waldsee sowie nördlich von 
Wiesbaden und südlich von Darmstadt liegen, auch in Zukunft 
dauerhaft in Betrieb bleiben. Das brauchen wir, damit 
die heimische Rohstoffgewinnung erhalten bleibt und 
die Bauwirtschaft auch in Zukunft noch von heimischen 
Rohstoffen zehren kann. Die im Oktober letzten Jahres 
vom Bundesverwaltungsgericht in Leipzig zurückgewiesene 
Klage gegen den BUND Hessen gibt uns da absolut 
recht. 


Schließlich muss ich wieder als Einziger auf den Elefanten 
im Raum verweisen. 


(Beifall AfD – René Rock (Freie Demokraten): Wer 
ist denn der Elefant?) 


Es gibt nämlich neben der Angebotsseite und dem Kostenproblem 
noch das Problem eines Nachfrageüberhangs. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wieder die gleiche 
Leier! – Weitere Zurufe) 


Dieser Nachfrageüberhang schwillt täglich durch die ungezügelte 
Massenmigration weiter an. 


(Beifall AfD – René Rock (Freie Demokraten): Die 
Ausländer sind schuld! – Turgut Yüksel (SPD): Jedes 
Mal der gleiche Mist! – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Immer die gleiche Leier!) 


Solange die Landesregierung dieses Problem nicht aktiv 
angeht, werden alle Maßnahmen auf der Angebotsseite 
verpuffen. Hier liegt das Grundübel, welches es zu bekämpfen 
gilt. Außer der AfD sind dabei alle anderen Parteien 
Teil des Problems und nicht Teil der Lösung. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Es wandern auch Menschen aus! – Turgut Yüksel 
(SPD): Was glauben Sie, wer Sie sind?) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Scholz. – Es liegen keine Wortmeldungen 
aus dem Plenum vor, sodass nunmehr Sie, Herr Staatssekretär, 
das Wort haben. 


(Stephan Grüger (SPD): Die Reichen müssen noch 
reicher werden! – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja, 
und die Ausländer sind das Problem!) 


Jens Deutschendorf, Staatssekretär im Ministerium für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Es ist Ziel der Hessischen Landesregierung, 
dass jede Hessin, jeder Hesse eine angemessene Wohnung 
zu einem bezahlbaren Preis finden kann. Dazu braucht es 
eine breit aufgestellte, engagierte und aktive Wohnungspolitik, 
die alle geeigneten Instrumente bestmöglich nutzt. 
Genau das leistet die Hessische Landesregierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir fördern mit Rekordsummen. 
2,7 Milliarden € bis 2024 stehen hier für die Förderung 
im Wohnungsbau zur Verfügung. Wir nutzen die 
hilfreichen, wirksamen, sinnvollen und geeigneten regulatorischen 
Maßnahmen, um den Anstieg der Mieten zu 
bremsen. Wir unterstützen die Kommunen bei der Schaffung 
von Bauland. Wir verfolgen mit der Nassauischen 
Heimstätte eine Wachstumsstrategie. Es gelingt der Nassauischen 
Heimstätte mit ihrer Politik, bezahlbare Mieten 
in Hessen zu stabilisieren. Sie ist damit erfolgreich stabilisierend 
auf dem hessischen Wohnungsmarkt aktiv. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir erzielen mit dieser Politik durchaus messbare Erfolge, 
meine Damen und Herren. Es ist mit Blick auf den Bauboom 
in den vergangenen Jahren hier durchaus von mehreren 
Rednerinnen und Rednern gewürdigt worden. Herr Dr. 
Naas, auch Sie haben damit angefangen. Ja, wir hatten eine 
hohe Dynamik im Bausektor in den vergangenen Jahren. 
Wir sehen und haben beispielsweise gesehen, wenn man 
die Jahre 2021 und 2022 ansieht, dass es durchaus auch 
gelungen ist, den starken Anstieg der Angebotsmieten in 
Hessen deutlich zu bremsen. 


Darüber hinaus sehen wir eine hohe Inanspruchnahme 
unserer Förderangebote. Was heute auch schon angesprochen 
worden ist: Natürlich ist es ein Erfolg, dass uns die 
Trendwende bei der Zahl der geförderten Wohnungen in 
Hessen gelungen ist. Das ist eine große Leistung, ein großer 
Erfolg. In Deutschland geht diese Zahl nach wie vor 
zurück. In Hessen ist das anders. Nur wenige Bundesländer 
schaffen das in ähnlicher Weise. Insofern haben wir diesen 
Rückgang gestoppt. Wir haben jetzt zwei Jahre in Folge 
eine starke Zunahme festgestellt. Das ist ein wichtiges und 
gutes Signal in diesem wichtigen Segment für den Wohnungsmarkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Unser Ziel ist es durchaus, dafür zu sorgen, dass sich diese 
positive Entwicklung fortsetzt, und das, meine Damen und 
Herren, zugebenermaßen – auch das ist angeklungen – unter 
deutlich schwieriger gewordenen Rahmenbedingungen. 
Die haben sich in den vergangenen zwölf Monaten enorm 
verändert. 


Ein wichtiges Instrument, mit dem wir reagieren, ist die 
Anpassung der Förderbedingungen. Die haben wir überarbeitet. 
Das tritt in Kürze in Kraft. Hier werden wir die Förderbeträge 
um 30 % erhöhen. Sie werden weiter zinsfrei 
sein. Meine Damen und Herren, das ist besonders relevant, 
wie man feststellt, wenn man auf die sonst steigenden Zinsen 
an den Kreditmärkten schaut. Damit werden unsere 
Programme deutlich attraktiver. Sie werden auch rückwirkend 
nutzbar sein. 


Dann vielleicht noch ein Hinweis, was die Förderbedingungen 
und den Vorwurf steigender Bürokratie angeht: 
Wir haben die Förderbedingungen in der Runde vor diesen 
Änderungen in engem Austausch mit der Wohnungswirtschaft, 
die das sehr begrüßt hat, deutlich entschlackt und 
vereinfacht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Elke Barth (SPD): Was macht denn die neue Förderrichtlinie?) 

