10896 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


king auf Platz 13, wenn es um Informationsfreiheit geht. 
Noch schlechter sind nur die Bundesländer, die überhaupt 
kein Gesetz haben. Das zur Qualität dessen, was Sie hier 
unter Open Data oder dort unter Informationsfreiheit verstehen. 
Sie produzieren Mogelpackungen, neudeutsch würde 
man von Fake-Gesetzen sprechen, die das Papier nicht 
wert sind, auf dem sie gedruckt werden. 


Einem solchem Gesetz können wir als LINKE nicht zustimmen. 
– Trotzdem bedanke ich mich herzlich für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun Frau Gersberg ans Rednerpult. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Veröffentlichen Bundesländer ihre Daten, fördert 
das nicht nur die Demokratie, denn Entscheidungen werden 
nachvollziehbarer, sondern auch Forschung, NGOs 
und Wirtschaft werden vorangebracht. Das haben andere 
Bundesländer längst erkannt. Vor mehr als zehn Jahren 
schon waren einige ganz vorne dabei. 


(Tobias Eckert (SPD): Aber nicht Hessen!) 


Das gilt auch für die Bundesregierung. Besonders unter 
der Ampelkoalition wurden die Bereitstellungspflichten für 
Open Data erweitert, und weitere Ergänzungen sind aktuell 
geplant. 


Ist der uns vorliegende Gesetzentwurf also jetzt ein Zeichen 
dafür, dass Schwarz-Grün in Hessen endlich aufholen 
will? 


(Tobias Eckert (SPD): Nein!) 


Vor fünf Jahren hatte schließlich die Landesregierung zugesagt, 
die Open-Data-Kultur zu fördern. Passiert ist seitdem 
aber so gut wie nichts. 


(Manfred Pentz (CDU): Jetzt loben Sie uns doch 
mal! – Gegenruf Günter Rudolph (SPD): Warum?) 


Doch leider bleibt der hessische Gesetzentwurf weit hinter 
den Gesetzen anderer Länder zurück. Er ist ambitionslos. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Herr Pentz, ich werde Sie ganz zum Schluss auch noch 
loben, okay? Sie müssen noch ein bisschen warten. 


(Manfred Pentz (CDU): Da bin ich sehr gespannt!) 


– Gut, gut. 
Dieser Entwurf, der uns jetzt gegen Ende der Legislaturperiode 
noch eben vorgelegt wird, trieft nicht gerade vor 
Überzeugung für Open Data. Damit wird lediglich eine 
EU-Richtlinie erfüllt, die in Hessen noch immer nicht 
umgesetzt wurde. Hessen ist beim Thema Open Data im 
Vergleich zu anderen Bundesländern ganz weit hinten auf 
der Liste. Bei den führenden Ländern wie Hamburg und 
Rheinland-Pfalz finden sich auch in der Präambel der Gesetze 
ganz klare Bekenntnisse zu Open Data, in diesem 
Entwurf nicht wirklich. 


Sieht man sich die genaue Ausgestaltung des Gesetzentwurfs 
an – das haben auch viele Anzuhörende bemerkt –, 
dann ist nicht davon auszugehen, dass viele Daten veröffentlicht 
werden. Diese Annahme möchte ich an fünf Beispielen 
festmachen: 


Erstens. Die genannten Ausnahmen sind viel zu umfangreich; 
es wurde gerade schon genannt. Das geht auch weit 
über den Schutz persönlicher Daten und der datensensiblen 
Infrastruktur hinaus. In § 1 Abs. 4 werden mehr als ein 
Dutzend Ausnahmen aufgelistet. Ausgenommen werden 


z. B. Verbände und öffentliche Unternehmen. Gerade die 
Mobilitätsdaten bekommen die Menschen nicht. Dann bleiben 
praktische Apps aus, die viele Menschen brauchen 
könnten, um verschiedene Verkehrsmittel gut miteinander 
zu kombinieren. 
Zweitens. Die Bereitstellung kann teilweise entfallen – ich 
zitiere –, „soweit aus technischen oder sonstigen gewichtigen 
Gründen eine Bereitstellung nicht möglich ist“. Das 
ist so breit formuliert, dass eine dauerhafte Blockade der 
Veröffentlichung der Daten möglich ist. Denn was genau 
soll „sonstige gewichtige Gründe“ bedeuten? Das wird im 
Gesetz nicht definiert. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Drittens. In diesem Gesetzentwurf fehlen die Daten der 
Kommunen. Damit werden 70 % der vorliegenden Daten 
nicht berücksichtigt. Es mag sinnvoll sein, dass man die 
Kommunen nicht dazu verpflichtet, ihre Daten zu öffnen. 
Mir fehlt aber die Motivation, die Kommunen ganz intensiv 
dabei zu unterstützen und anzuregen, das zu tun, ihnen 
die Vorteile und Entwicklungschancen aufzuzeigen. Vor 
allen Dingen brauchen die Kommunen – wir haben das 
schon in einer früheren Anhörung vor ein paar Jahren 
gehört – unbedingt eine finanzielle Förderung für mehr 
Personal und Weiterbildung, damit sie die Möglichkeit bekommen, 
ihre Daten zu öffnen. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Viertens. Zu den Einschränkungen kommt die sehr langeÜbergangszeit von vier Jahren. Das heißt, in vier Jahren 
wird es erst so richtig losgehen. Einen Rechtsanspruch auf 
offene Daten wird es auch nicht geben, dieser wird ausgeschlossen. 


(Stephan Grüger (SPD): Pfui!) 


Fünftens. Auch der angedachte Evaluierungszeitraum ist 
sehr lang. Erst nach drei Jahren soll evaluiert werden. Viele 
Expertinnen und Experten sind sich sicher, dass man das 
gerade in der Anfangszeit jedes Jahr machen und ständig 
mit den Nutzerinnen und Nutzern im Gespräch sein sollte, 
damit es wirklich etwas bringt und sich die Wirkung entfaltet. 


Jetzt komme ich zum Lob für den Entwurf. Dieser Gesetzentwurf 
ist natürlich besser als nichts – 


(Zuruf Freie Demokraten: Aber nicht viel!) 


endlich gäbe es mal ein Open-Data-Gesetz in Hessen –, 
aber es wäre wesentlich mehr drin gewesen, um Hessens 
Wissenschaft, Wirtschaft, NGOs und Demokratie mithilfe 
offener Daten weiter voranzubringen. Schade, sehr schade. 


(Lebhafter Beifall SPD – Beifall DIE LINKE) 

