Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10895 


Der Antrag der Fraktion der SPD, Drucks. 20/8354, soll 
zur weiteren Beratung dem Europaausschuss – – 


(Zuruf) 


– Nein, er soll auch abgestimmt werden? 
(Dr. Daniela Sommer (SPD): Ja!) 


– Gut, dann stimmen wir über ihn direkt ab. – Wer dem 
Antrag der Fraktion der SPD zustimmt, den bitte ich jetzt 
um sein Handzeichen. – Das sind die Mitglieder der Fraktion 
der SPD. Wer stimmt dagegen? – Das sind die Mitglieder 
der Fraktionen der AfD, der CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. Wer enthält sich der Stimme? – Das sind 
die Mitglieder der Fraktionen der FDP und DIE LINKE. 
Damit ist dieser Antrag abgelehnt. 
Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 84 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessisches Gesetz über offene Daten der Träger der 
öffentlichen Verwaltung (Hessisches Open Data-Gesetz

– HODaG)
– Drucks. 20/10776 zu Drucks. 20/10379 – 
Für die Berichterstattung bitte ich Herrn Honka nach vorne. 
Herr Honka, Sie kommen wie gerufen. Das ist sehr 
schön. Sie erhalten das Wort zur Berichterstattung. 


Hartmut Honka, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Beschlussempfehlung 
lautet: Der Ausschuss für Digitales und 
Datenschutz empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
unter Berücksichtigung mündlich eingebrachter Änderungen 
– und damit in der aus der Anlage zur Beschlussempfehlung 
ersichtlichen Fassung – in zweiter Lesung anzunehmen. 
– Danke schön. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Als ersten Redner bitte ich nun Herrn Felstehausen 
von der Fraktion DIE LINKE ans Rednerpult. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Vielen Dank, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von den regierungstragenden 
Fraktionen von CDU und GRÜNEN, für die super 
Problembeschreibung im Einleitungstext des von Ihnen 
vorgelegten Gesetzentwurfs. Teil A der Gesetzesbegründung 
können wir vollumfänglich zustimmen; zumindest 
steht nichts Verkehrtes darin. 


Das, was Sie dann als Lösung zum Bereich Open Data 
präsentieren, lässt sich aber unter der Überschrift „Müssen, 
sollen, können – minimale Ambitionen und maximale Unverbindlichkeiten“ 
zusammenfassen. Mit dem, was Sie regeln 
wollen, was im Gesetzestext steht, werden Sie Ihrem 
eigenen Anspruch in keiner Weise gerecht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Alle Anzuhörenden, mit Ausnahme der dankbaren Kommunen, 
die Sie von jeglicher Verpflichtung freigestellt ha


ben, fordern Sie auf, die über ein Dutzend Ausnahmen und 
Einschränkungen in dem Open-Data-Gesetz zu reduzieren. 


Schauen wir uns das Gesetz etwas genauer an: Zukünftig 
sollen beim Land Hessen anfallende, nicht personenbezogene 
oder -beziehbare Daten maschinenlesbar und interoperabel 
für jede und jeden kostenfrei zur Verfügung gestellt 
werden. Das hört sich richtig gut an. 


Dann beginnen Sie mit Ihren Einschränkungen, die am 
Ende kaum etwas übrig lassen. Auskunft sollen nach diesem 
Gesetz nur Behörden mit Verwaltungsaufgaben geben. 
Nicht unter die Bereitstellungspflicht fallen demnach Daten 
von Verbänden oder öffentlichen Unternehmen, z. B. 
Mobilitätsdaten der Verkehrsbetriebe. Nicht darunter fallen 
Beteiligungsgesellschaften sowie Körperschaften des 
öffentlichen Rechts. Sie fassen die Legaldefinition von 
„Behörde“ wahnsinnig eng. 


Dann schränken Sie weiter ein. Sie sagen, Daten nicht 
bereitstellen sollen die Gerichte, die Strafverfolgungsund 
-vollstreckungsbehörden, die Polizei, die Schulen und 
selbstverständlich auch das Landesamt für Verfassungsschutz. 
Selbst ausgenommen von Ihrem Gesetz, welch 
Ironie, ist der Hessische Beauftragte für Datenschutz und 
Informationsfreiheit. Auch er soll Daten nicht bereitstellen 
müssen. 


Der größte Fehler Ihres Gesetzes ist es, dass Sie einen 
Riesenbogen um den eigentlich verfügbaren Datenschatz 
der öffentlichen Hand machen. Sie nehmen die gesamte 
kommunale Familie aus der Verpflichtung der Datenbereitstellung 
heraus. Kommunen, so formulieren Sie es, „können“ 
– sie können – „Daten bereitstellen“. Was heißt das 
in der Praxis? Wir haben es in vielen anderen Bereichen 
gesehen: Es wird nicht umgesetzt. 


(Hartmut Honka (CDU): Na, na, na!) 


Für diese Kannregelung hätten wir wirklich kein Gesetz 
gebraucht. 


(Beifall DIE LINKE – Hartmut Honka (CDU): 
Schelte der Kommunen!) 


– Nein, nein, überhaupt nicht. Dass Sie das, was Sie mit 
Ihrem Gesetz adressieren, eigentlich gar nicht wollen, zeigt 
sich in der von Ihnen vorgesehenen personellen Ausstattung. 
Der Chaos Computer Club bescheinigt Ihnen in seiner 
Stellungnahme – ich zitiere –: 
Die vorgesehenen 2 VZÄ für Koordination, strategische 
Steuerung, Standards und obendrein noch 
den Betrieb und die Betreuung des Metadatenportals 
werden der Relevanz des Themas Open Data nicht 
gerecht … 


Mit diesem Open-Data-Gesetz ist es wie mit dem Gesetz 
zur Informationsfreiheit. Die Überschrift und die Problembeschreibung 
stammen von den GRÜNEN. Herzlichen 
Glückwunsch dazu. Die CDU konterkariert dann aber mit 
dem eigentlichen Gesetzestext sämtliche progressiven Ansätze. 
Liebe GRÜNE, mal ganz ehrlich: Warum lassen Sie 
sich das immer gefallen? Warum klatschen Sie auch noch, 
wenn Sie so öffentlich vorgeführt werden? Das ist doch 
nicht zum Aushalten. 


(Beifall DIE LINKE – Manfred Pentz (CDU): Hey, 
hey!) 


Das, was dabei herauskommt, haben wir beim Gesetz zur 
Informationsfreiheit gesehen. Hessen liegt im Bundesran

