10872 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


(Beifall CDU) 


Wir sind immer zum Gespräch bereit, aber nicht unter 
der Prämisse, dass einige wenige der großen Mehrheit mit 
Gewalt ihren Willen aufzwingen wollen. Für uns ist jedenfalls 
klar, dass sich unsere Politik an den Interessen der 
gesamten Gesellschaft ausrichtet, nicht an den Forderungen 
einer einzelnen Gruppe, seien sie noch so entschieden 
und auch nachdrücklich vorgetragen. Wir stehen für einen 
Ausgleich von Ökologie mit Ökonomie und sozialen Ausgleich. 
Deshalb stimme ich noch einmal sehr ausdrücklich 
mit Staatsminister Al-Wazir überein und sage: Hört auf mit 
dem Quatsch. 


(Zuruf Heiko Scholz (AfD)) 


Meine Damen und Herren, Sie sehen es schon, die Debatte 
um die rechtswidrigen Methoden lenkt vom wichtigen 
Anliegen des Klimaschutzes ab. Sie war und ist hier notwendig, 
weil die LINKEN diese Debatte und die Position 
der Landesregierung zum Anlass genommen haben, sich 
mit den Rechtsbrechern gemein zu machen und gegen die 
demokratischen Mehrheiten zu stellen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Blöd, wenn die Rede 
schon vorher fertig geschrieben worden ist!) 


Ich will jetzt aber doch einmal zum Klimaschutz kommen. 
Diese Landesregierung hat wahnsinnig viel für den 
Klimaschutz getan und erreicht. Wir haben das erste hessische 
Klimaschutzgesetz beschlossen – ein ambitioniertes 
Gesetz, mit dem wir vieles regeln, was wir tun können. 
Wir machen die Landesverwaltung bis 2030 klimaneutral. 
Wir schaffen als fast einziges Land Sektorziele. Wir bilden 
einen wissenschaftlichen Beirat. Wir regeln verbindliche 
Verfahren, um unsere Ziele zu erreichen. Und wir haben 
verbindliche, ambitionierte Ziele und Zwischenziele, um 
bis 2045 klimaneutral zu sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen wird damit eine der ersten klimaneutralen und 
gleichzeitig wirtschaftlich starken Industrie-und Dienstleistungsregionen 
der Welt sein. Wir haben einen Klimaschutzplan 
mit 140 Maßnahmen in den vergangenen Jahren 
umgesetzt. 


(René Rock (Freie Demokraten): Welche Wirkung?) 


Und wir haben jetzt einen neuen Klimaschutzplan mit 
weiteren Maßnahmen aufgelegt – übrigens nicht, wie Sie 
behaupten, unter Ausschluss der Öffentlichkeit, sondern, 
ganz im Gegenteil, unter breitestmöglicher Beteiligung. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Rock zu? 


Lena Arnoldt (CDU): 


Nein, die kann er mir später persönlich stellen. – Alle 
Interessengruppen und jeder Bürger konnten sich einbringen. 
In einer Demokratie kann man sich immer einbringen, 
kann man immer Vorschläge machen, Änderungen geben, 
Wünsche äußern. 


Zum Abschluss gehe auch ich ganz kurz auf Ihre Forderungen 
im Antrag ein, auch wenn es wahrscheinlich keine 
lange Debatte erfordert. Tempo 100 auf Autobahnen: Zu


nächst heißt es „Bundesautobahnen“, weil der Bund für sie 
zuständig ist, 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Stimmt!) 


und ein allgemeines Tempolimit auf Autobahnen kann 
Hessen nicht erlassen. Zweitens ist es auch Unsinn. Tempolimits 
setzen wir immer dann ein, um eine sichere Fortbewegung 
zu ermöglichen und um Unfälle zu verhindern. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Dann müssen 
Sie einmal umdenken!) 


– Ich glaube, dass ich richtig denke. – Pauschal überall 
Tempo 100 wäre eine völlig unsinnige Einschränkung. Das 
lehnen wir entschieden ab. 
(Beifall CDU und vereinzelt Freie Demokraten – 
Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Kostenloser ÖPNV: Im Himmel ist Jahrmarkt. Natürlich 
wäre es für alle Betroffenen schön, wenn Bus und Bahn 
kostenlos wären. Das Problem ist nur: Irgendjemand muss 
das auch bezahlen. Der Bus fährt nämlich nicht umsonst. 
Wir haben – Kollegin Feldmayer hat es schon erwähnt 


– so viel gemacht. Wir waren Vorreiter bei den günstigen 
Flatrate-Tickets. Landesticket und Schülerticket waren 
das Vorbild für das 49-€-Ticket, das wir jetzt bundesweit 
einführen. Das sind große Schritte für einen bezahlbaren 
ÖPNV. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Frau Arnoldt, 
haben Sie unseren Antrag eigentlich gelesen?) 


– Ich habe ihn gelesen. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wie kommen 
Sie auf „Tempo 100“?) 


Volksbegehren „Verkehrswende Hessen“: Wir stehen in 
regelmäßigem Kontakt mit den Vertretern des Volksbegehrens 
und haben ein eigenes Nahmobilitätsgesetz eingebracht, 
mit dem wir viele Verbesserungen für den Rad- und 
Fußverkehr erreichen. 


Flughafen: Der Flughafen als Verkehrsdrehkreuz in der 
Mitte Europas ist der Herzmuskel dieser Region und Garant 
für Arbeitsplätze und Wohlstand. Und was das Nachtflugverbot 
angeht, gelten für uns das Ergebnis der Mediation 
und der Planfeststellungsbeschluss. Immer wieder mit 
aller Gewalt versuchen zu wollen, diesem Flughafen zu 
schaden, ist ein gezielter Anschlag auf den Wohlstand unseres 
Landes. 


(Beifall CDU – Zuruf DIE LINKE: Ui!) 


Sie verkennen völlig, wo das Geld für all diese sozialen 
Wohltaten, die Sie immer wieder fordern, verdient wird. 
Und Sie verkennen nicht zuletzt, dass an diesem Flughafen 
viele Tausend Menschen hart arbeiten, um ihren Familien 
ein Auskommen zu sichern. 


(Beifall CDU) 


Dass Sie diese Menschen so völlig aus dem Blick verloren 
haben, ist vielleicht auch ein Grund für Umfragen mit 3 %. 
Denken Sie darüber einmal nach. 


Transformationsfonds und Ausnahme von der Schuldenbremse: 
Aus Zeitgründen verweise ich hierzu einfach nur 
auf unsere Verfassung und auf die entsprechende Rechtsprechung. 
Dass Ihnen der Rechtsstaat egal ist, zeigen Sie 
immer wieder. Für uns gilt aber das Recht. 

