10906 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


am 8. Oktober über diesen Gesetzentwurf im Rahmen der 
Volksabstimmung – – 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist falsch!) 


– Oberschlauer Herr Kaufmann, es interessiert mich nicht, 
ob Sie „falsch“ dazwischenrufen: Es ist trotzdem möglich, 
(Beifall SPD – Zuruf Frank-Peter Kaufmann 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


dass am Schluss die Wählerinnen und Wähler in Hessen 
im Rahmen einer Volksabstimmung entscheiden. Aber die 
Mehrheit dafür gäbe es: LINKE, FDP, Sozialdemokraten 
sind dafür. Dagegen – die eine Fraktion rechts außen lasse 
ich mal weg – 


(Zurufe AfD) 


sind CDU und GRÜNE. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, was in vielen 
Bundesländern möglich ist, was man auf der Bundesebene 
mit der Einführung des Wahlalters von 16 Jahren bei 
Europawahlen gemacht hat, was man auch für die Bundestagswahlen 
einführen will – das bedarf der Grundgesetzänderung 
– und was mittlerweile in vielen Ländern geht, geht 
in Hessen nicht, weil die CDU es nicht will. Die Argumentation 
– Herr Kollege Heinz, Sie haben das immer wieder 
vorgetragen, deswegen habe ich es mir auch so gut merken 
können –, man habe die Möglichkeit, zwischen 16 und 21 
Jahren zu wählen: Ja, man muss aber auch mitkriegen, dass 
die gesellschaftliche Realität sich verändert. Eines sollten 
auch Sie in den letzten Jahren mitbekommen haben: dass 
politische Bildung und die Heranführung junger Menschen 
an Demokratie und demokratische Grundwerte – und dazu 
zählt das Wählen – nicht früh genug beginnen können, 
um Extremisten keine Chance zu geben. Da hat sich etwas 
verändert in dieser Gesellschaft. 


(Beifall SPD) 


In Richtung GRÜNE: Ja, es steht im Wahlprogramm der 
GRÜNEN. Es steht mittlerweile auch im Wahlprogramm 
der FDP. Der Kollege Hahn hat ja gesagt, dass die FDP 
an dieser Stelle ihre Position fortentwickelt hat, und das 
ist auch völlig in Ordnung. Es betrifft doch demokratische 
Parteien und Fraktionen. Das ist ein ganz normaler Prozess. 
Man muss es allerdings auch wollen. Wenn man beratungsresistent 
ist, dann wird das nichts. 


In Richtung der GRÜNEN: Sie wollen es, aber Sie haben 
sich jetzt aus zwei Gründen nicht dafür eingesetzt – entweder 
hat es Sie bei den Koalitionsverhandlungen nicht interessiert, 
oder Sie konnten sich gegenüber der CDU nicht 
durchsetzen. Beides ist im Ergebnis gleich schlecht. 


Es ist ein guter Gesetzentwurf. Wir wollen jungen Menschen 
die Möglichkeit geben, wählen zu können. Das ist 
eine Frage der Partizipation, der Teilhabe. Es ist ein guter 
Gesetzentwurf. Sie lehnen ihn ab, aber er wird kommen, 
da bin ich sicher – auch in Hessen. Es wird ein bisschen 
länger dauern, das ist schade, aber das haben CDU und 
GRÜNE zu verantworten. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Rudolph. – Als Nächstem darf ich 
Herrn Abg. Heinz von der CDU-Fraktion das Wort erteilen. 


Christian Heinz (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Wir haben – das ist das Einzige, worin ich Herrn 
Rudolph recht gebe – in dieser Wahlperiode die sechste 
Befassung mit der Frage des Wahlalters, zunächst dreimal 
zum Wahlalter bei Kommunalwahlen, jetzt dreimal zum 
Wahlalter bei Landtagswahlen. Die Argumente sind reichlich 
ausgetauscht. 


Auch bei der Auswertung der Anhörung werden wir nicht 
mehr zusammenkommen – Sie waren bei einer anderen 
Anhörung als wir. 


(Lachen Günter Rudolph (SPD)) 


Die Rechtswissenschaftler, die dort aufgetreten sind, haben 
unisono gesagt: Ihr habt einen politischen Ermessensspielraum, 
wo ihr das ansetzt. – Die 16 bis 21 Jahre haben 
Sie selbst genannt, das war die Einschätzung eines sehr 
klugen Rechtswissenschaftlers, dass sich der Gesetzgeber 
irgendwo in diesem Korridor festlegen kann. 


Wenn man dann Anknüpfungspunkte für ein kluges Wahlalter 
sucht, glaube ich, ist es klug, es so zu machen, wie die 
Koalition es für diese Wahlperiode miteinander vereinbart 
hat. Wir haben Altersgrenzen gesenkt, wir haben mit einer 
Verfassungsänderung das passive Wahlalter für diesen 
Landtag gesenkt, schon in der vergangenen Wahlperiode. 
Wir haben die Altersgrenze für die Wählbarkeit zum Bürgermeister 
und zur Bürgermeisterin von 25 auf 18 Jahre 
gesenkt. Das war ein richtiger Schritt. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es, das haben wir 
gemacht!) 


Wir haben in Hessen jetzt ein durchgängiges Wahlalter, 
aktiv und passiv, von 18 Jahren, was aus meiner Sicht 
ein kluger Entschluss ist, der an die Geschäftsfähigkeit 
anknüpft. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Man kann viele Anknüpfungspunkte wählen: Einige haben 
die Religionsmündigkeit genannt, andere die Frage, wann 
man Autofahren kann, wann man dies und das darf. Aber 
die einzige Norm in ganz Deutschland, die daran anknüpft, 
wann eine Bürgerin oder ein Bürger voll und frei in der 
Lage sein soll, über seine Angelegenheiten zu entscheiden, 
ist eben die Geschäftsfähigkeit, und die liegt aus guten 
Gründen bei 18 Jahren, die volle Verantwortbarkeit für das 
eigene Tun und Unterlassen. 


Aus unserer Sicht sollten wir es dabei belassen. 18 Jahre 
ist ein sehr guter Wert. 18 Jahre ist ein ganz wichtiges 
Referenzalter, es ist ein großer Schritt, aus der Kindheit ins 
Erwachsenenleben. Das sollte auch fürs Wahlalter gelten. 
Daher halten wir an unserer Position fest und werden Ihren 
Gesetzentwurf heute ablehnen. 


(Beifall CDU) 

