10834 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


Wenn von den 16 Bildungsministern der Länder lediglich 
zwei, nämlich aus Hamburg und Berlin, der Einladung zu 
dem von der FDP-Bundesbildungsministerin sehr zeitnah 
anberaumten Bildungsgipfel Folge leisteten, dann erübrigt 
sich doch jeglicher Kommentar bezüglich der Qualität seiner 
organisatorischen Vorbereitung, oder? 


(Beifall AfD) 


Ja, die Sichtweise schlägt sich auch in den Bewertungen 
der Bildungsminister anderer Bundesländer nieder, und 
zwar über alle Parteigrenzen hinweg. CDU-Bildungsministerin 
Karin Prien aus Schleswig-Holstein sprach gar von 
einer „Showveranstaltung“ und traf damit, nach meinem 
Dafürhalten, den Nagel auf den Kopf. 


Verehrte Kollegen der FDP, liebe Frau Deißler, bekanntlich 
hackt eine Krähe der anderen kein Auge aus. Daher können 
wir zumindest nachvollziehen, wenngleich auch nicht 
gutheißen, dass Sie die FDP-Bundesministerin für Bildung 
und Wissenschaft vor Kritik in Schutz nehmen. Ausdruck 
von Souveränität wäre es jedoch gewesen, offensichtliches 
Versagen bei der Organisation des Bildungsgipfels auch als 
ein solches zu benennen. 


(Beifall AfD – Zuruf Lisa Deißler (Freie Demokraten)) 


Hier wurde kein Bildungsgipfel veranstaltet, sondern eher 
über Nacht ein Bildungshügel aufgeworfen. Die erwartungsgemäß 
sehr bescheiden ausgefallenen Ergebnisse der 
darauf folgenden regulären Kultusministerkonferenz stellten 
Sie, Herr Staatsminister, mit der derzeitigen KMK-Präsidentin 
Astrid-Sabine Busse von der SPD und Hamburgs 
SPD-Schulsenator Ties Rabe auf der anschließenden Pressekonferenz 
vor. Nicht nur das zugehörige Pressefoto in 
der „Tagesschau“ rundete das trüb-traurige Bild dieser Veranstaltung 
ab; 


(Beifall AfD) 


hier wurde, wie gewohnt, mitnichten gestaltet, sondern, 
wie gewohnt, die Misere in schöne und zugleich leere Begrifflichkeiten 
gehüllt. Gerade angesichts der gewaltigen 
Herausforderungen im deutschen Bildungssystem wäre ein 
starkes Signal des Aufbruchs dringendst geboten. Allein, 
die Helden sind müde geworden. 


(Beifall AfD) 


Sie haben sich verschlissen in gefühlt ewig langen und objektiv 
unnützen Kultusministerkonferenzen, Absichtserklärungen 
und bemühter Grimassenschneiderei im Scheinwerferlicht 
der Fernseh-Talkshows, meine Damen und Herren. 
Es ist daher keineswegs verwunderlich, dass bis auf einige 
maue Absichtserklärungen hinsichtlich einer größeren Vergleichbarkeit 
der Abiturprüfungen ab 2027 nichts Erwähnenswertes 
zu vernehmen war. 


Liebe Altparteienvertreter, Sie halten aus guten Gründen 
Ihre Reihen dicht geschlossen; denn jegliche Kritik am 
existierenden Bildungssystem 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


aus Ihren Reihen wäre notwendigerweise Selbstkritik. Dazu 
bedarf es jedoch der Größe, und diese lassen Sie weiter 
gänzlich vermissen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, natürlich muss eine Abstimmung 
hinsichtlich des Regulariums zur einheitlichen Ge


staltung der gymnasialen Oberstufe erfolgen. Der inhaltlichen 
Angleichung der Lehrpläne, insbesondere in den 
MINT-Fächern, ist Sorge zu tragen, um auf diese Weise 
die Niveauunterschiede zwischen den Ländern bei hohem 
Wert einzuebnen. Ansonsten wird ein solches Vorgehen 
lediglich Stückwerk bleiben. 


Der Bildungsexperte Dietrich Schwanitz stellte bereits 
2018 fest, dass die Anforderungen des bayerischen oder 
des thüringischen Abiturs mit denen von Hamburg oder 
Nordrhein-Westfalen „kaum vergleichbar“ seien, „weil sie 
einfach nicht in dieselbe Liga gehören“. 


(Beifall AfD) 


Das einheitliche Niveau muss selbstverständlich dasjenige 
des Spitzenreiters im nationalen Bildungsvergleich sein. 
Dies ist jedoch politisch nicht gewollt. 


(Beifall AfD) 


Hierzu passen auch die jahrelangen erfolglosen Absichtserklärungen 
der Kultusministerkonferenz zur Behebung der 
drastischen Lehrermangellage. Details hierzu möchte ich 
mir ersparen und spreche mit Friedrich Nietzsche: „die 
ewige Wiederkunft des Gleichen“. – Ich danke für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Scholz. – Frau Heidt-Sommer für die 
Fraktion der SPD ist die nächste Sprecherin. 


Nina Heidt-Sommer (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Die Debatte um die aktuelle 
Situation an den Schulen ist geprägt von der Feststellung, 
dass es große Probleme gibt, die das Fortkommen 
junger Menschen gefährden. Die Probleme stellen sich in 
ganz Deutschland, aber auch besonders eklatant hier in 
Hessen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Deshalb fordert die SPD: Wir brauchen einen Bildungsaufbruch. 
Es hängt nicht nur, aber auch am Geld. Unsere 
Parteivorsitzende Saskia Esken schlägt deshalb 100 Milliarden 
€ für den Bildungsbereich vor. Wäre das, Herr 
Staatsminister Prof. Dr. Lorz, es nicht wert gewesen, der 
Einladung der Bundesbildungsministerin zu folgen, 


(Beifall SPD) 


oder sind Sie nicht gefolgt, weil die guten Vorschläge von 
der Fortschrittskoalition im Bund kamen? 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf Ines 
Claus (CDU) – Weitere Zurufe CDU) 


Wir brauchen jetzt eine bessere, eine verbindliche Zusammenarbeit 
von Bund, Ländern und Kommunen. Gemeinsame 
Ziele müssen definiert und ein gemeinsamer Weg muss 
beschritten werden. Wir müssen voranschreiten in gemeinsamer 
Verantwortung bei selbstverständlich geteilten Verantwortlichkeiten. 
Dass das notwendig ist, meine Damen 
und Herren, zeigt sich z. B. an den Empfehlungen der 
Ständigen Wissenschaftlichen Kommission der Kultusministerkonferenz. 
Um es kompetenzorientiert zu sagen: Es 

