Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10881 


Armut ist ein gesellschaftliches Problem, und dieses Problem 
ist in Hessen besonders groß. 2020 lag die Armutsrisikoquote 
hierzulande bei 17,4 %. Dabei hat sich dieser 
Wert stark erhöht; denn 2010 betrug er noch 12,1 %. 
Hessen liegt auch deutlich über dem bundesweiten Durchschnitt. 


Doch für manche Gruppen ist Armut ein besonderes Problem. 
Hierauf muss auch die Politik ein besonderes Augenmerk 
legen. Ich hatte es bereits in der letzten Debatte im 
Plenum erwähnt: Wenn wir im Kontext Alleinerziehender 
über Armut reden, nimmt das Problem eine ganz andere 
Dimension an. Alleinerziehende sind in Hessen am stärksten 
von Armut betroffen. In dieser Gruppe beträgt das 
Armutsrisiko fast 45 %. Das bedeutet im Umkehrschluss: 
Fast jeder zweite alleinerziehende Elternteil ist in unserem 
Bundesland von Armut bedroht. Ehrlicherweise betrifft es 
vor allem Frauen; denn sie stellen rund 90 % der Alleinerziehenden 
in Deutschland. 


Armut betrifft jedoch nicht nur Frauen besonders stark, 
sondern auch Kinder. Jedes fünfte Kind in Hessen ist von 
Armut betroffen. Mit 21,9 % lag Hessen hier 2019 über 
dem Bundesdurchschnitt von 20,5 %. 


Armut ist, wie Sie sehen, ein großes Problem in Hessen. 
Aber das Problem mit dem Antrag der AfD ist, dass es da 
leider gar nicht um Armut geht. Stattdessen liegt uns hier 
eine Abrechnung mit der aktuellen Klima-, Verkehrs- und 
Sozialpolitik auf Landes- und Bundesebene vor. 


(Andreas Lichert (AfD): Das sind zwei Seiten einer 
Medaille!) 


Die AfD betrachtet weder das komplexe Problem der Armut 
ganzheitlich, noch macht sie alternative Vorschläge. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich finde in ihrem Antrag keinerlei Maßnahmen, um Armut 
effektiv zu bekämpfen. Daher hält der Titel des Antrags 
nicht das, was er verspricht. 


Wohlstandsverlust durch Inflation muss die Politik verhindern. 
Deswegen halten wir Freie Demokraten an der Schuldenbremse 
auch so vehement fest. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Inflation durch die Auswirkungen des Angriffskriegs 
Russlands hat die AfD noch gar nicht kritisiert. Offensichtlich 
befürchtet die AfD einen eigenen Wohlstandsverlust 
durch AfD-Kritik an Russland. 


(Volker Richter (AfD): Das habe ich in meiner Rede 
gemacht!) 


Das Schweigen der AfD dazu, die Mutlosigkeit, die Ideenlosigkeit 
sagen viel über die AfD. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Für uns ist das wenig nachvollziehbar; denn für uns Freie 
Demokraten ist insbesondere die Bekämpfung der Kinderarmut 
zentral. Die AfD hingegen ist eine Problem-und 
Angstpartei, wir Freie Demokraten sind Problemlöser. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Wir möchten dem Aufstiegsversprechen gerecht werden; 
denn wir haben in Deutschland ein großes Problem: Armut 
wird vererbt. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Reichtum 
auch!) 


Hier geht es uns sowohl um die materielle Absicherung 
als auch um Bildungschancen. Wir möchten nämlich jedem 
Kind die Möglichkeit eröffnen, ein Leben basierend auf 
Fähigkeiten und Fertigkeiten aufzunehmen – und das unabhängig 
vom Status der Eltern. Hier kommt deswegen 
der Bildung eine entscheidende Rolle zu. Bildung ist die 
elementare Voraussetzung für individuelles Vorankommen 
und ein selbstbestimmtes Leben. Die Chance zum sozialen 
Aufstieg hängt heute mehr denn je von der Bildung ab. 
Die frühkindliche Bildung legt den Grundstein für einen 
erfolgreichen späteren Bildungs-, Berufs- und Lebensweg. 
Deshalb wollen wir sie stärken, damit jedes Kind die 
gleichen Chancen hat. Kindertageseinrichtungen müssen 
gestärkt und als erste Stufe der Bildungskette verankert 
werden. Wir setzen uns daher dafür ein, dass die frühkindliche 
Bildung, aber auch die schulische Bildung gestärkt 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eine gestärkte frühkindliche Bildung hat auch einen entscheidenden 
Nebeneffekt: Sie erleichtert den Eltern die Arbeitsaufnahme. 
Denn das beste Mittel gegen Kinderarmut 
ist ein Arbeitsplatz für die Eltern. 


Dass die schwarz-grüne Landesregierung hier seit Jahren 
versagt und in Hessen aktuell 37.000 Kita-Plätze fehlen, 
habe ich bereits im letzten Plenum gesagt. Aber ich werde 
nicht müde, es zu betonen; denn das ist ein untragbarer 
Zustand. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
bei der Bekämpfung der Armut sind vor allem vulnerable 
Gruppen in den Blick zu nehmen. Unsere Maßnahmen 
haben wir im letzten Plenum ausführlich dargestellt. 
Ich habe eben auch noch einmal dargestellt, wie zentral für 
uns die Bildung ist. 


Als Freie Demokraten arbeiten wir konstant und unermüdlich 
daran, das Bildungssystem in unserem Land zu stärken. 
Für uns steht eine inhaltlich differenzierte Debatte an 
erster Stelle; denn die braucht es, um das große Problem 
der Armut zu lösen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE erteile ich nun Frau Böhm das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich habe mir ganz verwundert die Augen gerieben, 
als ich diesen Titel der Aktuellen Stunde der Rechtsaußenpartei 
gelesen habe. Die haben wohl auf den Kalender 
geschaut und festgestellt, dass die Landtagswahl vor der 
Tür steht. 


Das ganze Jahr wollen Sie die Partei der normalen Leute 
darstellen, wobei ich mit Ihrer Normalität niemals etwas zu 
tun haben will. 


(Heiko Scholz (AfD): Mit Ihrer Armutspartei auch 
nicht!) 

