Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10853 


Nach § 9 Abs. 1 und 2 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof 
des Landes Hessen werden die richterlichen Mitglieder 
durch den Präsidenten des Staatsgerichtshofs vor 
dem Hessischen Landtag vereidigt. Hierzu begrüße ich Sie 
sehr herzlich in unserer Mitte, Herr Präsident Dr. Wilhelm 
Wolf vom Staatsgerichtshof. Seien Sie uns herzlich willkommen. 


(Beifall) 


Es ist mir außerdem eine ganz besondere Freude, die am 
gestrigen Tag durch den Wahlausschuss gewählten richterlichen 
Mitglieder, Frau Dr. Annett Wunder sowie Herrn 
Harald Wack, in unserer Mitte willkommen heißen zu dürfen. 


(Beifall) 


Begrüßen möchte ich außerdem die richterlichen Mitglieder, 
Herrn Jürgen Gasper und Herrn Dirk Liebermann, 
sowie die nicht richterlichen Mitglieder, Herrn Prof. Dr. 
Steffen Detterbeck, Herrn Gerhard Böhme und Herrn Dr. 


h.c. Georg Falk. 
(Beifall) 


Die Vizepräsidentin des Staatsgerichtshofs, Frau Prof. Dr. 


h.c. Ute Sacksofsky, musste kurzfristig krankheitsbedingt 
leider absagen. Ebenfalls lässt sich das nicht richterliche 
Mitglied, Herr Ulrich Fachinger, für heute kurzfristig entschuldigen. 
Aber auch Sie begrüßen wir aus der Ferne 
ganz herzlich. 
(Beifall) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, nachdem der 
Wahlausschuss zur Wahl der richterlichen Mitglieder am 
gestrigen Tag zusammengekommen ist und Frau Dr. An-
nett Wunder sowie Herrn Harald Wack zu richterlichen 
Mitgliedern des Staatsgerichtshofs gewählt hat, werden 
diese nun nach § 9 Abs. 1 und 2 des Gesetzes über den 
Staatsgerichtshof vor dem Hessischen Landtag vereidigt. 


Sehr geehrter Herr Präsident, lieber Herr Dr. Wolf, ich 
darf Sie nun bitten, vorzutreten, um als Präsident des 
Staatsgerichtshofs Frau Dr. Wunder sowie Herrn Wack zu 
vereidigen. – Meine sehr geehrten Damen und Herren im 
Plenarsaal und auf der Besuchertribüne, hierzu darf ich Sie 
bitten, sich von Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Dr. Wilhelm Wolf, Präsident des Staatsgerichtshofs: 


Sehr geehrte Frau Dr. Wunder, gemäß § 9 des Staatsgerichtshofgesetzes 
habe ich Sie als Mitglied des Staatsgerichtshofs 
zu vereidigen. Die Eidesformel werde ich Ihnen 
in Abschnitten vorsprechen. Sie werden sie mir, bitte, in 
Abschnitten nachsprechen; und dann ist die Vereidigung 
für Sie insoweit abgeschlossen. Der Eid lautet wie folgt: 


Ich schwöre, dass ich gerecht richten und die Verfassung 
getreulich wahren will. 


Dr. Annett Wunder, richterliches Mitglied des Staatsgerichtshofs: 


Ich schwöre, dass ich gerecht richten und die Verfassung 
getreulich wahren will, so wahr mir Gott helfe. 


Dr. Wilhelm Wolf, Präsident des Staatsgerichtshofs: 


Herzlichen Dank. 


(Allgemeiner Beifall) 


Herr Kollege Wack, auch Ihnen habe ich den Eid abzunehmen. 
Sie haben die Eidesformel schon gehört, aber ich 
werde genauso verfahren wie bei der Kollegin: 


Ich schwöre, dass ich gerecht richten und die Verfassung 
getreulich wahren will. 


Harald Wack, richterliches Mitglied des Staatsgerichtshofs: 


Ich schwöre, dass ich gerecht richten und die Verfassung 
getreulich wahren will, so wahr mir Gott helfe. 


Dr. Wilhelm Wolf, Präsident des Staatsgerichtshofs: 


Herzlichen Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall – Die Anwesenden nehmen ihre 
Plätze wieder ein.) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, im Namen des 
Hessischen Landtags und im Namen aller Abgeordneten 
möchte ich Ihnen, sehr geehrte Frau Dr. Wunder, und natürlich 
auch Ihnen, sehr geehrter Herr Wack, für Ihre neuen 
Aufgaben alles Gute und viel Erfolg wünschen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich bedanke mich selbstverständlich auch bei Ihnen, sehr 
geehrter Herr Dr. Wolf, und natürlich bei allen Mitgliedern 
des Staatsgerichtshofs für Ihr Kommen heute. Herzlichen 
Dank dafür. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich unterbreche jetzt die Sitzung, damit Sie die Gratulationen 
entgegennehmen können. 


(Unterbrechung: 14:11 bis 14:18 Uhr – Die neu gewählten 
Mitglieder des Staatsgerichtshofs nehmen 
die Gratulationen der Abgeordneten und der Landesregierung 
entgegen. – Anschließend verlassen die 
Mitglieder des Staatsgerichtshofs den Plenarsaal. – 
Allgemeiner Beifall) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Wir fahren in der Tagesordnung fort und kommen zu Tagesordnungspunkt 
67: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Bezahlbares Bauen und Wohnen: Entfesselungsoffensive 
für den privaten Wohnungsbau in Hessen– Drucks. 20/10759 – 


Das ist der Setzpunkt der Freien Demokraten. Als Erster 
hat sich der Abg. Dr. Naas zu Wort gemeldet. 

