10862 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


(Beifall AfD) 


Insbesondere die Kosten für vorgeblich ökologische Maßnahmen 
und für den Brandschutz sind die großen Kostentreiber. 
Hierbei muss radikal gestrichen werden, um Bauen 
für breite Schichten der Bevölkerung wieder möglich zu 
machen. Wer dies leugnet, hat die Lehren aus der Zinswende 
nicht verstanden. 


(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Am 
Brandschutz sparen?) 


Wir von der AfD sind überhaupt der Meinung: Alle 
Bauvorschriften rund um den vermeintlichen Klimaschutz 
müssen gestrichen werden. Ihr Nutzen ist mehr als fragwürdig; 
denn wir können hier so viel Klimaschutz betreiben, 
wie wir wollen, ohne dass sich etwas am Klima ändert. 


(Beifall AfD) 


Die größten CO2-Emittenten sind ganz andere Länder als 
Deutschland. Gewiss aber ist: Die Klimaschutzverordnungen 
und -gesetze sind dafür verantwortlich, dass die Baukosten 
inzwischen astronomische Höhen erreichen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ja!) 


Auch bei den Baukosten verfolgt die FDP einen richtigen 
Ansatz, springt jedoch viel zu kurz. Der größte Kostentreiber 
bei den Baunebenkosten ist die Grunderwerbsteuer. Sie 
muss deshalb gestrichen werden. 


(Beifall AfD) 


Eine junge Familie, die sich ein Eigenheim in Frankfurt 
oder rund um den Frankfurter Bogen erwerben möchte, 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das scheitert nicht 
an der Grunderwerbsteuer!) 


muss 30.000 € bis 70.000 € Grunderwerbsteuer zahlen. 
Das führt unter anderem dazu, dass Deutschland ein Land 
der Mieter bleibt, anstatt ein Land der Eigentümer zu werden. 


(Beifall AfD) 


Zudem könnten eine Vollständigkeitsfiktion den Beginn 
von Genehmigungsverfahren und eine Genehmigungsfiktion 
nach Ablauf behördlicher Fristen den Beginn von Bauvorhaben 
beschleunigen. Andernfalls besteht die Gefahr, 
dass der Genehmigungsprozess durch Nachforderungen 
seitens der Behörden verzögert wird, wodurch die Genehmigungsfiktion 
ausgehebelt würde. Die Genehmigungsfiktion 
sollte sich außerdem nicht nur auf den Ausbau von 
Dachgeschossen beschränken. 


Die Landesregierung muss dringend neue und stärkere Anreize 
für Kommunen schaffen, damit die Kommunen neues 
Bauland ausweisen. Um den Wohnungsmarkt in Hessen 
insbesondere in den Ballungszentren wirklich grundlegend 
zu entlasten, kommt man am Ausschreiben von Neubaugebieten 
nicht vorbei. Beim Lieblingsprojekt des Wirtschaftsministers, 
dem Frankfurter Bogen, wurde ordentlich die 
Marketingtrommel gerührt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Geld spielt 
keine Rolle!) 


Dasselbe Engagement würde ich mir bei der Ausschreibung 
von Neubaugebieten in ganz Hessen wünschen; 


(Beifall AfD) 


denn Nachverdichtung ist nur ein Tropfen auf den heißen 
Stein. Baugebiete gibt es genug; diese müssen nur endlich 
ausgeschrieben und erschlossen werden. Außerdem führen 
die Vorschriften auf Landes- und Bundesebene dazu, dass 
potenziellen Investoren die Anreize fehlen. Die Eingriffe 
der Politik in den Wohnungsmarkt beweisen Jahr für Jahr, 
dass sie nicht in der Lage ist, ausreichend neuen Wohnraum 
zu schaffen. Es ist doch ganz einfach: Erst wenn 
das Angebot höher als die Nachfrage ist, werden sich die 
Mietpreise in Hessen verändern. 


(Beifall AfD) 


Herr Minister Al-Wazir gibt stolz bekannt, dass bei uns 
2022 im Vergleich zum Vorjahr 1.600 neue Sozialwohnungen 
mehr geschaffen wurden. Eigentlich brauchte Hessen 
aber 50.000 Wohnungen, so der Bundesvorsitzende der Industriegewerkschaft 
Bauen-Agrar-Umwelt, Robert Feiger. 


Wie die FDP in ihrem Antrag richtig feststellt, sind auch 
die fehlenden Deponiekapazitäten mit verantwortlich dafür, 
dass die Baupreise in Hessen immer neue Höhen erreichen. 
Die Kosten für die Entsorgung von Erdaushub 
haben sich gegenüber 2015 um 80 % gesteigert. In Zahlen 
ausgedrückt waren es damals noch rund 28.000 € Entsorgungskosten 
bei einem Einfamilienhaus. Jetzt liegen die 
durchschnittlichen Kosten bei 50.000 €. Es braucht daher 
dringend eine Novellierung der hessischen Verfüllrichtlinie. 


(Beifall AfD) 


Es müssen ausreichend dezentrale Aufnahmefähigkeiten 
geschaffen werden sowie ortsnahe, regionale Entsorgungskapazitäten. 
Genau dasselbe fordert auch der BDB Hessen 
Frankfurt zusammen mit anderen Verbänden. Würde die 
Landesregierung das umsetzen, was die hessischen Unternehmerverbände 
und wir als AfD fordern, dann würde 
der Wohnungsbau in Hessen schneller und unbürokratischer 
ablaufen. Stattdessen verfolgt die Landesregierung 
klimaideologische Ziele, die das Bauen verteuern, verlangsamen 
und für Investoren völlig unattraktiv machen. 


(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


So weit die Positivseiten des FDP-Antrages, denen wir 
vollumfänglich zustimmen. Liebe Kollegen von der FDP, 
in Ihrem Antrag heißt es aber immer wieder, dass Sie die 
Landesregierung auffordern, neue Regelungen zu schaffen, 
die den Abbau von Sand und Kies im Bannwald ermöglichen. 
Konkret kommt jedoch nichts von Ihnen. Das zeigt, 
dass Sie selbst keine Maßnahmen in petto haben. 


(Beifall AfD – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Soll ich Ihnen Deponien benennen, oder was?) 


Werfen wir einen Blick darauf, was die Wirtschaft dazu 
sagt. Ich zitiere VhU-Vizepräsident Thomas Reimann: 


„Die wirtschaftliche Versorgung der Bauwirtschaft 
mit regionalen mineralischen Rohstoffen ist ein Beitrag, 
die steigenden Kosten beim Wohnungsbau zu 
dämpfen“ … In Hessen würden rund 50 Millionen t 
mineralischer Rohstoffe pro Jahr nachgefragt. Nur 
35 Millionen t würden im Bundesland selbst gewonnen. 


Christoph Hagemeier, Landesvorsitzender des Verbands 
der Bau- und Rohstoffindustrie, sagt: 


Meist geht es den Unternehmen bei gewünschten 
Abbaugenehmigungen um die Erweiterung be

