10848 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Vielleicht verschwinden Sie und Ihre braune Soße!) 


Kommen wir zur Studie zurück: Danach verschlimmern 
die UN-Ziele die Lage mehr, statt sie zu verbessern. Hier 
wird nämlich „Greenwashing“ betrieben. 


Meine Damen und Herren, wir brauchen keine globalisierte 
Gleichschaltung, weder auf internationaler Ebene noch 
an unseren Hochschulen. Wir brauchen nichts anderes als 
Freiheit – Freiheit von globalen Vorgaben und Freiheit des 
Denkens. Das wollen aber unsere links-grünen Weltverbesserer 
nicht. Das sehen wir gerade eindrucksvoll beim 
Verbrenner-Aus, beim AKW-Aus und beim Verbot des 
Einbaus von Gasheizungen. Sie können nichts anderes als 
Verbote. Glücklicherweise wacht der Bürger endlich auf. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grobe. – Ich nehme zu Ihren Gunsten an, 
dass Sie mit „grüner Muppet Show“ nicht die Fraktion derGRÜNEN im Hessischen Landtag gemeint haben. Ansonsten 
wäre das nämlich eine Verächtlichmachung, die ich 
rügen müsste. 


Für die Fraktion DIE LINKE hat sich Frau Scheuch-Paschkewitz 
zu Wort gemeldet. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Es ist 
gut, dass die Hessische Landesregierung die Nachhaltigkeitsforschung 
unterstützt. Es wäre aber noch besser, wenn 
sie deren Ergebnisse in ihrer Politik auch umsetzen würde. 


Nur ein Beispiel: Seit Jahrzehnten wächst der Flächenverbrauch 
in Hessen schneller als die Bevölkerung: größere 
Wohnungen und Häuser, mehr Verkehrs- und Logistikflächen, 
und das alles auch noch sozial ungerecht verteilt. 
Wie die Zahlen zeigen, kann der Flächenkonsum nicht 
mehr ausgeglichen werden und muss gestoppt werden. Auf 
Dauer ist nur eine Netto-Null-Versiegelung nachhaltig, und 
die müssen wir so schnell wie möglich erreichen. Alles 
andere führt zu einer zugebauten Landschaft. 


Das hatte die schwarz-gelbe Regierung bereits 2010 verstanden 
und eine schrittweise Absenkung der Neuinanspruchnahme 
von Flächen in den hessischen Nachhaltigkeitszielen 
verankert: Täglich nicht mehr als 2,5 ha sollten 
es ab 2020 sein. Die schwarz-grüne Landesregierung 
hat das nicht geschafft. Aber anstatt die Anstrengungen 
zur Erreichung des Ziels zu verstärken, hat Minister Al-
Wazir mit der vierten Änderung des Landesentwicklungsplans 
das Nachhaltigkeitsziel aus schwarz-gelben Zeiten 
entsorgt. Erst 2030, also zehn Jahre später, soll dieser Wert 
erreicht werden. 


Als grüner Minister ein schwarz-gelbes Nachhaltigkeitsziel 
zu unterbieten, ist eine totale Bankrotterklärung. Noch blöder 
ist es aber, wenn man sich die Förderung der Nachhaltigkeitsforschung 
symbolträchtig ans Revers heften will, 
dabei aber übersieht, dass der Minister aus der eigenen 
Partei es total vermasselt hat. Nur nebenbei gesagt: Allein 
der Verzicht auf die Rodungen für die A 49 hätte gereicht, 
um das 2,5-ha-Ziel für zwei weitere Jahre einzuhalten. 


Wer jetzt glaubt, ich würde mit dem allgegenwärtigen Begriff 
Nachhaltigkeit nur spielen, irrt. Das 15. Ziel für eine 
nachhaltige Entwicklung, das die Vereinten Nationen formuliert 
haben, strebt an – ich zitiere –: 


… umfassenden Schutz, Wiederherstellung und 
nachhaltige Nutzung von Ökosystemen auf nationaler 
und internationaler Ebene. Hierunter fallen 
Landökosysteme, Binnensüßgewässer, Wälder und 
Boden. Darüber hinaus sollen der Verlust der biologischen 
Vielfalt beendet sowie bedrohte Arten geschützt 
werden. 


Das umfasst eine Menge dessen, was in Hessen nicht 
klappt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das sieht bei vielen anderen Nachhaltigkeitszielen aber 
nicht besser aus. Zum Beispiel Ziel 1: drastische Reduktion 
von Armut. – Das betrifft in Hessen jedes fünfte Kind. 


Ziel 2: Beendigung des Hungers auf der Welt. – In Hessen 
hat die Landesregierung das den ehrenamtlich arbeitenden 
Tafeln überlassen. 


Ziel 4: hochwertige Bildung. – Das hat die Landesregierung 
Prof. Dr. Lorz übertragen. Der sagt schon seit Jahren, 
dass bei ihm alles ganz toll läuft. Nur bei der Digitalisierung, 
der Durchlässigkeit des Schulsystems, dem Stundenausfall, 
der Ausbildung von genügend Lehrkräften, deren 
Weiterqualifizierung und deren Bezahlung sowie mit Corona 
gab es ein paar Probleme. Ich hoffe, ich habe nichts 
vergessen. 


Ziel 6: sauberes Wasser und sanitäre Einrichtungen. – Ob 
dieses Ziel an den Schulen immer erreicht wird, bleibt 
auch spannend. Das ist aber eher eine kommunale Aufgabe. 


Ziel 7: bezahlbare und saubere Energie. – Leider liegt in 
Hessen die Zahl der von Energiearmut betroffenen Menschen 
über dem Bundesdurchschnitt. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): So ist es!) 


Ziel 13: Klimaschutz und spezifische Ziele zur Anpassung 
an die Folgen des Klimawandels. – Damit sieht es in Hessen 
nicht gut aus, aber dazu spricht heute Nachmittag unsere 
Fraktionsvorsitzende. 


Wie die Beispiele zeigen, verfehlt die Landesregierung ein 
Nachhaltigkeitsziel nach dem anderen. Da reicht es aber 
nicht, nur Geld für die Unterstützung der Forschung zu 
geben. Die Regierungsbank muss die Veranstaltungen des 
neuen Instituts auch besuchen, meine Damen und Herren. 


– Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Scheuch-Paschkewitz. – Für die SPD-Fraktion 
hat sich Herr Grumbach gemeldet. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will 
mit einem Lob an Frau Eisenhardt anfangen. Ehrlich gesagt, 
habe ich, als ich den Tagesordnungspunkt gelesen 
habe, gedacht, das gibt die nächste Werberunde für die 

