10912 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir sind uns aber auch sicher: Die Personalräte, die Beschäftigten 
im öffentlichen Dienst, die Gewerkschaften haben 
auch heute bei dieser dritten Lesung – – Ich begrüße 
die Vertreterinnen und Vertreter der Gewerkschaften, die 
auch heute zu später Stunde hier sind. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


– Ja, ein Applaus; denn das ist etwas, wo sich Menschen 
ehrenamtlich engagieren. – Diese Personalräte, diese Beschäftigten, 
diese Gewerkschaften schauen genau hin, was 
wir hier tun, wer sich für die Interessen der Beschäftigten 
einsetzt und wer weiter eine obrigkeitsstaatliche Politik im 
Geiste von Dregger, Kanther und Koch im Parlament fortsetzt. 
Meine Damen und Herren, liebe GRÜNE, da machen 
Sie sich an der Stelle gemein. 
(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Nicht nur an dieser 
Stelle!) 


Das hätten Sie besser abliefern können. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Abg. Jürgen Frömmrich 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Jetzt aber!) 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich finde, ein bisschen 
runterkochen könntest du schon. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das sagt der Richtige!) 


Es ist aber wahrscheinlich den Umfrageergebnissen geschuldet, 
dass wir hier solche Auftritte erleben müssen, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Einen Punkt finde ich wichtig. Das betrifft das Verhältnis 
zwischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, zwischen 
Personalräten und Arbeitgebern. Das sind wir als Land. 
Das sind aber auch die Kommunen, vertreten durch die 
Kommunalen Spitzenverbände. Als solche waren sie auch 
bei den Anhörungen vertreten. 


Wir haben eine interessante Anhörung gehabt. Ich habe das 
schon in der zweiten Lesung gesagt. Da sind unterschiedliche 
Auffassungen aufeinandergetroffen. Es ist auch Sinn 
und Zweck einer Anhörung, dass unterschiedliche Interessenverbände 
ihre Interessen vor dem Landtag in einer Anhörung 
kundtun. 


Wir haben natürlich die Wünsche der Gewerkschaften 
und der Interessenvertreter wahrgenommen. Das haben wir 
sehr deutlich gesehen. Wir haben aber auch die andere 
Seite gehört, nämlich die Spitzenverbände, die als Vertreter 
der Arbeitgeber aufgetreten sind. 


Auftrag und Sinn und Zweck von Gesetzgebung ist es, 
aufgrund dieser beiden Vorträge den Versuch zu unternehmen, 
einen Ausgleich herzustellen. Ich finde, das haben 
wir getan. Das, was wir hier vorgelegt haben, ist ein guter 
Gesetzentwurf, den wir zur Zustimmung vorschlagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Trotz aller Aufregung und zum Teil auch gespielten Aufregung 
möchte ich sagen: Liebe Frau Kollegin Hofmann, 
geht es auch eine Nummer kleiner? 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Warum?) 


Wenn Sie sagen, das sei Mitbestimmungsrecht aus dem 
Mittelalter, dann frage ich Sie, ob es nicht eine Nummer 
kleiner geht. Dieses Personalvertretungsrecht ist in großen 
Teilen identisch mit dem Personalvertretungsrecht des 
Bundes. Wenn ich es richtig im Kopf habe, stellen Sie die 
Bundesinnenministerin. Meines Wissens wird dort zurzeit 
auch nicht vorbereitet, dieses Gesetz zu ändern. Ich würde 
mich nie hierhin stellen und sagen, dass die Kollegin 
Faeser ein Personalvertretungsrecht verantwortet, das aus 
dem Mittelalter ist. Ich finde, Sie sollten Ihre Wortwahl 
vielleicht ein wenig zurücknehmen, liebe Frau Kollegin 
Hofmann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Das sagt der 
Richtige!) 


Das geht aber wahrscheinlich nicht. Sie müssen ja gewissen 
Dingen nacheifern. 


Aus dieser Anhörung haben wir verschiedene Änderungswünsche 
und Änderungsvorschläge der Anzuhörenden aufgenommen. 
Das betrifft die Verbesserung für die wissenschaftlichen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei der Einstellung. 
Wir haben eine Regelung analog dem Bundesrecht 
geschaffen; das ist ein Vorschlag, den wir gern übernommen 
haben. 


Wir haben die Interessenvertretung für studentische Hilfskräfte 
aufgenommen analog den Regelungen, die es in 
Thüringen gibt. Das war ein Vorschlag der ASten, der 
in dieser Anhörung vorgelegt worden ist. Wir haben dies 
übernommen, weil wir glauben, dass das ein guter Vorschlag 
ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Aber nur einer 
von vielen!) 


Wir haben auch zur Einigungsstelle Vorschläge übernommen, 
aber nicht so, wie sie vorgetragen worden sind. 


(Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Das Wort hat der Abg. Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich kann durchaus damit umgehen, aber die Frau Kollegin 
ist etwas übermotiviert. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Wir haben auch bei der Frage der Einigungsstelle etwas 
übernommen. Wenn sich der Dienstherr über den Vorschlag 
der Einigungsstelle hinwegsetzt, dann hat er auch 
die Pflicht, zu begründen, warum er darüber hinweggeht. 
Ich finde, das ist ein guter Vorschlag, den wir übernommenhaben. Im Übrigen hat der Innenminister erklärt, wie das, 
was Sie zur Einigungsstelle vorschlagen, vom Bundesver

