10886 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


esse haben, der von dieser sozialen Spaltung profitiert, und 
das ist der rechtsextreme Flügel in diesem Hause, und das 
ist widerlich, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE – Zuruf Andreas Lichert 
(AfD)) 


Wer so etwas fordert, legt die Lunte an die soziale Marktwirtschaft 
und an den gesellschaftlichen Zusammenhalt. 
Wer so etwas ernsthaft fordert, kann nicht ernsthaft einen 
Platz in diesem Parlament verdient haben. Es ist abscheulich, 
wenn man so etwas will. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD) 


Wenn Sie den Sozialstaat abschaffen wollen, können Sie 
dann morgens noch in den Spiegel blicken? Das sind doch 
arme Menschen, das sind Menschen ohne Einkommen. 
Wie können Sie dann noch morgens in den Spiegel schauen, 
wenn Sie solche Forderungen erheben? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf AfD: Wir wollen keinen Sozialismus!) 


Am Ende bleibt der wichtige Satz: Wenn der Wohlstand 
in Deutschland so bleiben soll, wie er ist, wenn das Leben 
so bleiben soll, wie es ist, dann muss sich vieles 
ändern. Der Antrag der AfD negiert jedoch jegliche Veränderung. 
Zudem ist der Antrag angstbehaftet und arbeitet 
mit Angst. Dort ist die Rede von der „fortschreitenden Destabilisierung 
und Deindustrialisierung“. Sie würden heute 
wahrscheinlich noch Geschäfte für Faxgeräte eröffnen. Es 
gibt bestimmte Entwicklungen in diesem Land, die sich 
überholt haben. Dies gilt beispielsweise für den Verbrennermotor. 
Es gibt viele Entwicklungen. Die Windenergie 
wird uns vor der Abhängigkeit von Russland schützen. 
Hätten wir mit all diesen Entwicklungen vor zehn Jahren 
begonnen, dann würden wir heute nicht in diesen Ängsten 
leben. Wir hätten einen wahnsinnigen Fortschritt, den Sie 
mit Ihrem Antrag negieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme zum Ende und sage noch einmal: Wenn es so 
gut bleiben soll, wie es ist, muss sich vieles ändern. Wer 
sich mit Händen und Füßen gegen diese Reformen sträubt, 
wer die Realität nicht wahrnehmen will, wer sich verweigert, 
die Realität wahrzunehmen, den wird es über die Zeit 
wegspülen. Darüber bin ich froh. Sie sollten aber nicht so 
mit den Ängsten der Menschen arbeiten, dass Sie sagen, 
wir würden irgendwann eine Bananenrepublik haben ohne 
Industrie. Das ist doch absoluter Quatsch. Wenn Sie außerdem 
den Sozialstaat zerstören wollen, dann sind Sie auf 
dem Holzweg. Wir verabscheuen so etwas. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion erteile ich nun Herrn Grüger das 
Wort. 


Stephan Grüger (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Worüber reden wir 
hier? In dem Antrag geht es angeblich um Armut. Das 
ist ein wichtiges Thema, über das wir uns hier schon häu


fig unterhalten haben. Es gibt auch sehr unterschiedliche 
Vorstellungen dazu, wie man Armut bekämpft, ohne die 
Menschen zu bekämpfen, die arm sind. 


Bei einigen tendiert das halt mehr dazu, dass man sagt: 
Wir brauchen mehr Transferleistungen. – Andere sagen: 
Wir müssen die Leute in Arbeit bringen. Wir müssen dafür 
sorgen, dass Langzeitarbeitslosigkeit verringert wird. – 
Daran arbeitet die Bundesregierung im Augenblick. Wir 
sind froh, dass es mit Hubertus Heil einen Arbeitsminister 
gibt, der sich sehr intensiv darum kümmert, dass genau das 
geschieht, dass man Menschen dabei fördert, sich wieder 
neu zu qualifizieren, um eine Chance am Arbeitsmarkt zu 
haben. 


Die Vorstellung, alle Armen seien faul und selbst verschuldet 
in Armut gekommen, ist eine für uns Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten völlig unerträgliche Vorstellung. 
Über all diese Sachen könnte man hier reden. Ich 
habe aber eine völlig andere Rede vernommen. Als der 
Antrag eingebracht wurde, ging es nur um Transformationen, 
die angeblich aufhören müssten. Das ist schon allein 
deshalb witzig, weil ein großer Teil der Transformationen 
etwas ist, was mit uns geschieht. Wir müssen also reagieren 
und schauen, dass wir unsere Gesellschaft am Laufen 
halten unter geänderten Rahmenbedingungen. 


Zudem wurde gegen den Klimaschutz und gegen die Energiewende 
gewettert: alles doof und alles blöd und alles 
falsch. Ich habe tatsächlich keine konkreten Vorschläge 
gehört, wie man das irgendwie ändern könnte, außer: Das 
muss alles abgeschafft werden; denn daran ist alles schuld. 


Es ist aber genau umgekehrt, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
Die Probleme, die wir versuchen zu bewältigen im 
Zusammenhang mit der Energiewende, mit Klimaschutzmaßnahmen 
und aktiver Arbeitsmarktpolitik, diese Probleme 
sind zu einem größten Teil Probleme, die in der Vergangenheit 
durch unser Handeln entstanden sind. Es ist 
aber unübersehbar, dass wir darauf reagieren müssen. 


(Beifall SPD) 


Wie kann man sich ernsthaft im Jahr 2023 hinstellen und 
den Klimawandel leugnen und leugnen, dass dieser menschengemacht 
ist? 


Konservativ gedacht: Wenn ich auch nur die Ahnung habe, 
dass ich dem Klimawandel entgegenwirken kann, indem 
ich z. B. auf erneuerbare Energien setze, sodass ich damit 
katastrophale Folgen ausschließen kann, dann muss ich das 
doch machen. Konservativ gedacht. 


(Beifall SPD) 


Die Möchtegern-Ultrakonservativen, die hier ganz rechts 
sitzen, können halt nicht konservativ denken, sondern nur 
ideologisch. Sie saugen ihren Honig daraus, dass sie den 
Menschen Angst machen und dass sie ihnen ein X für ein 
U vormachen, nämlich, dass man einfach alles so lassen 
kann, wie es ist, und dann wird schon alles gut. 


Wenn wir das machen würden, dann würden wir tatsächlich 
in eine Katastrophe hineinlaufen. Deswegen sage ich 
ja: Ihr seid die Schwarzmaler. Wir sind diejenigen, die 
dafür sorgen und die dafür kämpfen. Damit meine ich alle, 
die links von euch sitzen. Wir streiten natürlich darüber, 
wie man das richtig macht. Dass wir aber alle eine schöne 
und gute Zukunft haben, in der wir alle gut leben können 
und in der es keine Armut gibt, dafür kämpfen wir alle 

