Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10903 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Vorsitzende, meine Damen und Herren! 
Ich will mich kurzfassen. Ich glaube, das meiste, was man 
in der ersten Lesung zu diesem Gesetzentwurf besprochen 
hat, ist auch jetzt noch gültig. Es wurde jetzt auch schon 
vieles Richtige gesagt. 


Es ist natürlich nicht immer eine leichte Abwägung zwischen 
Klimaschutz und Denkmalschutz, auch vor Ort für 
die Behörden. Es ist auch in der Anhörung klar geworden, 
dass bisher die gesetzlichen Grundlagen dafür nicht so 
viel Klarheit geschaffen haben. Es ist lokal sehr abhängig 
davon, wie die unteren Behörden funktionieren, ob man 
etwas genehmigt bekommt oder nicht. Das ist auch nicht 
immer unbedingt gerecht. 


Deswegen musste die Richtlinie vom Ministerium dazu 
erlassen werden, um die Bedeutung des Gesetzes klarzustellen. 
In der Anhörung wurde deutlich, dass der Gesetzentwurf 
der FDP das Dilemma, vor dem die Denkmalschutzbehörde 
steht, nicht auflösen wird. Aber auch die 
Richtlinie des Ministeriums wurde nicht überall mit großer 
Freude zur Kenntnis genommen, weil manche Behörden es 
bisher anders gemacht haben, weil die Lage bis dahin nicht 
klar war. 


Jetzt wurde eine Handreichung zur Richtlinie veröffentlicht, 
um klarzustellen, was man eigentlich mit der Richtlinie 
zum Gesetz meint. Das zeigt noch einmal, dass die 
Richtlinie an sich nicht so toll gewesen sein kann. 


Aber den Gesetzentwurf der FDP brauchen wir leider auch 
nicht. Die Anzuhörenden haben deutlich gemacht, dass 
ihnen das auch nicht weiterhilft. Von daher hoffen wir, 
dass die Handreichung zur Richtlinie zum Gesetz endlich 
für die unteren Denkmalschutzbehörden ein bisschen mehr 
Klarheit in den Dschungel bringt. 


(Beifall DIE LINKE – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Welche?) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Hofmeister nach 
vorne. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Nach der ersten Lesung und einer intensiven, 
aber auch sehr eindeutigen Anhörung braucht es keine 
längeren Ausführungen. Wir haben in Hessen ein gutes 
Denkmalschutzgesetz, das den passenden Rahmen zur Bewahrung 
unseres kulturellen Erbes setzt und zur Weiterentwicklung 
von Kulturdenkmälern beiträgt. 


Die letzte Novellierung des Denkmalschutzgesetzes im 
Jahr 2016 hat dazu beigetragen, dass wir die Belange des 
Klima- und Ressourcenschutzes sehr deutlich herausgehoben 
haben. Wie häufig ist es dann die Frage, wie ein gesetzlicher 
Rahmen wirkt und welche Auswirkungen er in 
der Praxis hat. Die Frage, wie der Rahmen bei der Anbringung 
von Solaranlagen an denkmalgeschützten Gebäuden 
angewandt werden kann, ist immer wieder Gegenstand von 
Diskussionen gewesen, vor allem bei der Frage: Was kann 
ein Eigentümer umsetzen? 


Insofern war die Initiative der Freien Demokraten, zu sagen: 
Lasst uns an das Gesetz gehen. Wir schaffen damit 
Abhilfe. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wir können 
keine Richtlinie erlassen!) 


– Ich kritisiere doch gar nicht, dass Sie diesen Weg gewählt 
haben. Aber ich komme zu einem anderen Schluss, 
und den hat auch die Anhörung gezeigt: 
(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


dass der beschrittene Weg mit einer entsprechenden Richtlinie 
für die Denkmalschutzbehörden der sinnvollere Weg 
für die tägliche Praxis ist. Darum geht es an dieser Stelle; 
das ist in der Anhörung mehrfach verdeutlicht worden. 
Die Anzuhörenden haben gesagt: Mit dieser Richtlinie 
können wir Vorhaben, die Denkmaleigentümer haben, eher 
bewerten und sinnvoll zu einer Lösung führen, als es ein 
Gesetzestext vorgeben kann. – Deshalb ist die Richtlinie 
der richtige Weg, und dazu stehen wir auch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lieber Stefan Naas, wir haben es schon in der ersten Lesung 
gehabt. Ich möchte mit der Mär aufräumen. Genauso 
wenig, wie euer Gesetzentwurf innerhalb von einem Tag 
entstanden ist, ist auch die Richtlinie so eben über Nacht 
geschrieben worden. Das sollten wir uns allen abnehmen 
können. Insofern brauchen wir das nicht noch einmal zu 
betonen, lieber Stefan Naas. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Ich denke, die Expertise der Anzuhörenden war, wie so 
häufig, hilfreich und wertvoll zur Einordnung. Überwiegend 
ist betont worden: Die Richtlinie mit der Handreichung 
ist etwas, womit wir in der Praxis gut arbeiten können. 


Das ist mittlerweile auch Vorbild für andere Bundesländer. 
Schon an dem Tag wurde vonseiten der Vertreterin aus 
Baden-Württemberg gesagt: Das ist genau das, wie wir 
es uns vorstellen können, zukünftig mit unseren Behörden 
zusammenzuarbeiten. – Insofern sehen wir uns in unserer 
Einschätzung bestätigt und lehnen den Gesetzentwurf ab. 


Ich will schließen mit der Einschätzung des Präsidenten 
des Landesamts für Denkmalpflege Hessen, Prof. Dr. Harzenetter, 
der etwas zu einem grundsätzlichen Thema gesagt 
hat: zum Konflikt zwischen Denkmalschutz und Klimaschutz. 
Er sagte dazu, dass diese Sichtweise nicht gerechtfertigt 
ist; denn ressourcenschonendes Bauen liegt in der 
DNA der Denkmalpfleger. – Insofern haben wir ein großes 
Vertrauen in die Arbeit der Denkmalschutzbehörden. 


Wir lassen die Richtlinie jetzt wirken. Natürlich wird sie 
auch beobachtet und evaluiert. Bei Bedarf kann sie auch 
einfacher geändert werden. Wenn wir eines Tages wieder 
an das Denkmalschutzgesetz gehen, dann kann man immer 
noch schauen, ob dort gegebenenfalls Anpassungen erforderlich 
sind. – Herzlichen Dank und einen schönen Abend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat Frau Staatsministerin Dorn 
das Wort. 

