10878 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


Frau Ministerin, ich glaube, an der Stelle hätten wir gemeinsam 
mehr Erfolg, wenn wir das ein bisschen offener 
machen würden und auch über Details reden würden. Die 
Sektorziele habe ich inzwischen gefunden, allerdings nicht 
auf den Seiten der Hessischen Landesregierung, sondern 
auf den Seiten des Instituts, das sie gemacht hat. Ich will 
das einfach einmal beschreiben, weil ich glaube, dass Sie 
da so in Ihre Arbeit versunken sind, dass die Idee, dass es 
Parlamentarier gibt, die mit Ihnen gerne darüber diskutieren 
würden, was denn konkret passieren soll, keine Rolle 
spielt. Ich finde, das wäre aber ganz wichtig. Selbst wenn 
wir kontrovers diskutieren, was Sie mit einem Kollegen 
auf jeden Fall tun werden, sollten wir diese Debatte führen, 
statt nur über die Sprüche zu reden. 


(Vereinzelter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich finde es wichtig, dass das so weitergeht. Ich glaube, da 
müssen wir etwas nachholen. 


Zweitens geht es ein bisschen um die Frage, wer sich 
schon wieder auf was festlegt. Ich habe hier eine Rede 
gehört, in der erklärt wurde, was alles nicht geht. Ich sage 
einmal relativ freundlich: Wenn wir aus allen Fraktionen 
alle Positionen addieren, die nicht gehen, dann kann die 
Ministerin ihre Arbeit einstellen. 


Ich glaube, dass das etwas ist, über das wir nachdenken 
müssen. Wir haben uns in der Verkehrs-Enquetekommission 
mühsam nicht zusammengerauft, aber ein paar gemeinsame 
Positionen gefunden, die gehen könnten. Ich glaube 
in der Tat, dass wir bei dieser Frage nicht weiterkommen 
werden, wenn die einen sagen, wir wollen das, und die 
anderen sagen, wir wollen das, aber das andere geht nicht. 


Die Mitglieder der AfD lasse ich da einmal heraus. Deren 
Weltbild verstehe ich langsam nicht mehr. Ehrlich gesagt, 
will ich es auch nicht verstehen. 


Ich glaube, wir werden da noch etwas dazulernen müssen. 
Ich habe große Bedenken, ob wir unserer Rolle gerecht 
werden. Ich meine das für jeden Einzelnen von uns. Ich 
glaube, dass wir das nur gemeinsam hinkriegen können. – 
Danke schön. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Nach Herrn Grumbach spricht jetzt noch einmal Herr Lichert. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, verehrte Abgeordnete! 
Es muss einfach wieder einmal sein. „1984“: 
Krieg ist Frieden, Freiheit ist Sklaverei, und Ignoranz ist 
Stärke. – Das haben wir hier wieder live und in Farbe 
erlebt. 


(Beifall AfD) 


Was wurde hier alles als Hilfsargumente bemüht. Sie wollen 
hier Moralin versprühen. Da stellen wir doch einmal 
die Frage: Wer ist denn für die Toten im Mittelmeer verantwortlich? 
Sind das vielleicht auch die AfD und die 
Mitglieder der Opposition? Natürlich nicht. Das ist die 
jetzige Bundesregierung, und das sind die vorhergehenden 
Bundesregierungen. Das Hohelied auf die Moral der Po


litik bekommen wir hier regelmäßig serviert, wenn Ihre 
Argumente besonders schwach sind. 


(Beifall AfD) 


Ich sage das jetzt noch einmal zum Mitschreiben: Es gibt 
keinen moralischen Imperativ, der besagt, dass man die 
Migration gut finden muss. Denn die Leute, die unsere 
Solidarität wirklich uneingeschränkt verdienen, haben von 
Deutschlands offenen Grenzen nichts. So viel zu Ihrem 
Verspritzen des Moralins. 


Jetzt haben wir wieder die gleiche moralische Ebene bei 
der Klimadebatte. Da sind wir haargenau bei dem Thema. 
Ich sage das für den Fall, dass mir hier wieder irgendeiner 
unterzuschieben versucht, ich würde zu weit abschweifen. 
Sie huldigen doch offensichtlich alle dem sogenannten Klimaschutz 
als Ersatzreligion. Dann müssen Sie doch auch 
erklären, wie das funktionieren soll. 


Was haben wir alles gehört: Transformationsfonds usw. Wo 
soll das Geld herkommen? Sie können das nicht erklären. 
Wir haben vorhin gelernt, dass wir sogar ein neues Institut 
für Nachhaltigkeit brauchen, um die Transformation zu 
erforschen, die bei Ihnen schon beschlossene Sache ist. 
Eines können Sie einfach nicht auflösen. Ihr Klimaschutz 
ist Klassenkampf von oben gegen unten. 


(Beifall AfD) 


Ja, Sie erzählen das. Aber die Wirkung ist doch eine andere. 
Das ist doch völlig logisch: Wir haben ständig steigende 
Energiekosten und vor allen Dingen Strompreise. Der hohe 
Strompreis in Deutschland ist kausal mit der Energiewende 
verknüpft. Wir wissen auch, dass das der Grund ist, warum 
man in Deutschland politisch ein Geisterfahrer ist. Kein 
Land folgt uns auf diesem Kamikazekurs. 


(Zuruf: Das ist falsch!) 


– Natürlich ist das so. Da sind wir wieder bei dem Thema: 
Ignoranz ist Stärke. Ich habe das eingangs gesagt, weil wir 
das bei der Arbeit hier wieder sehen. 
(Beifall AfD) 


Erklären Sie das doch einmal: Warum macht denn dieser 
kostenlose Strom unseren Strom so teuer? Das ist etwas, 
was Sie doch nicht einfach leugnen können. Das ist die 
Realität, die bei den Bürgern und den Unternehmern ankommt. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Strom aus 
Atomkraft ist doppelt so teuer! Schauen Sie nach 
Frankreich!) 


– Wir haben jetzt immer weniger Atomstrom im Netz. 
Dann erklären Sie mir einmal, warum wir diese hohen 
Strompreise haben. Die haben wir nicht erst seit dem 
Krieg. Ich sage das, falls Sie dieses Argument wieder versuchen 
sollten. 
Wir sind jetzt genau wieder an dieser Stelle. Es gibt große 
Empörungsorgien. Wir, die Mitglieder der AfD-Fraktion, 
sind bei dieser Debatte die bösen Wichte. Sie haben zu 
verantworten, dass diese Politik zulasten der Bürger geht. 


(Beifall AfD) 


Sie werden nicht aufhören, bis die Bürger Ihnen einfach 
endgültig das Vertrauen entziehen; und ich wage die Prophezeiung: 
Das wird sehr viel früher passieren, als Sie alle 
sich das vorstellen können. 

