Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10851 


Generation befriedigen können, ohne die Möglichkeiten 
künftiger Generationen zu gefährden. 


Die Agenda 2030 der Vereinten Nationen mit ihren 17 
Nachhaltigkeitszielen ist ein ganzheitlicher Ansatz, der 
auch die Komplexität der ganzen Thematik aufzeigt und 
eben auch aufzeigt, dass es keine einfachen Antworten 
gibt und dass es komplexe Herausforderungen sind. Denen 
stellt sich die Universität Kassel mit einer in dieser Form 
einmaligen Art, nämlich einem Forschungszentrum zu den 
Nachhaltigkeitszielen. Wir als CDU-Fraktion begrüßen das 
ausdrücklich. 


Lieber Herr Kollege Büger, warum thematisieren die Kollegen 
der GRÜNEN das heute? Wir sind dankbar, dass 
sie das heute thematisieren. Sie tun das, weil an diesem 
Beispiel die Dynamik und Innovation im hessischen Hochschulsystem 
deutlich wird, dass nämlich die Autonomie 
funktioniert – das haben Sie selbst auch betont –; und 
deshalb ist genau hier die richtige Bühne, um dieses Forschungszentrum 
einmal in den Mittelpunkt zu rücken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was die Kollegen der AfD angeht: Herr Dr. Grobe hat 
gestern schon in der Debatte darauf hingewiesen, dass es 
so ein Zentrum ansonsten gar nicht gibt und dass das sonst 
keiner macht. – Ja, gut, das ist doch in Ordnung so. Wenn 
jeder nach dem Motto agieren würde: „Wir warten mal darauf, 
was die anderen machen“, dann wäre das tödlich für 
Innovation und Fortschritt. Das ist dann genau der falsche 
Ansatz. Deshalb ist es richtig, dass die Universität Kassel 
sich auf diesen Weg begibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Nachhaltigkeitsprinzip ist Staatsziel in der Hessischen 
Verfassung. Es gibt eine Nachhaltigkeitsstrategie des Landes. 
Es monitort dabei Ziele und Indikatoren, an denen 
sich Fortschritt, Sicherheit, Wohlstand und Erhalt unserer 
natürlichen Lebensgrundlagen messen lassen. 


Seit April 2019 gibt es das Hessische Bündnis für Nachhaltigkeit 
als zentrale Dialogplattform für Akteure aus Politik, 
Verwaltung, Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft. 


Die Universität Kassel geht nun genau den Weg, den 
wir uns am Ende unter verantwortungsvoller Ausübung 
der Hochschulautonomie vorstellen, nämlich, dass man 
Schwerpunkte setzt, dass man sich erst einmal selbst vergewissert, 
wo man steht – das war z. B. der Strategieprozess, 
den wir hier aufgesetzt haben –, dass dann Profile 
herausgebildet werden, dass Stärken gestärkt werden und 
am Ende Kompetenzen zusammengeführt und Chancen genutzt 
werden. 


Chancen hat der ehemalige Präsident der Uni Kassel, Prof. 
Dr. Finkeldey, erkannt. Denn er hat gesagt: Da haben wir 
etwas, womit wir uns in dieser nordhessischen Metropole 
Kassel mit der Universität mit einer eigenen Geschichte 
letztendlich herausheben können, dass wir uns als bedeutender 
Innovationsträger im Hochschulsystem positionieren. 
Nachhaltigkeit ist eben bereits im Profil der Universität 
positioniert und hervorgehoben worden. 


Nun kommt es zu diesem großen Schritt. Für diesen großen 
Schritt brauchte es Rahmenbedingungen. Diese Rahmenbedingungen 
sind eben auch von der Politik mit gesetzt 
worden. Das ist das Thema personelle Entwicklung, 
das ist auch das Bund-Länder-Programm, aus dem Professorenstellen 
dort nach Kassel gehen, aber eben auch die 


Auswirkungen des Hochschulpaktes mit den 300 W-Stellen 
oder auch das Thema, dass weiteres wissenschaftliches 
und technisch-administratives Personal seinen Weg dorthin 
findet und damit eben die Grundlagen gelegt werden. 


Was in der nächsten Zeit an Forschungsergebnissen dort 
erzielt wird, wie die Vernetzung weiterläuft, das wird die 
Politik sicherlich aufmerksam begleiten, und wir werden 
das immer wieder in Augenschein nehmen. Aber an sich 
ist es jetzt an der Hochschule, der Universität Kassel, diese 
Chancen auszuleben. Das ist genau das, was wir uns unter 
hessischer Hochschulpolitik vorstellen: den Rahmen setzen, 
Möglichkeiten eröffnen und dann die Innovationskraft 
der Hochschulen wirken lassen. Diesen Prozess werden 
wir sehr aufmerksam begleiten. Wir wünschen den Verantwortlichen 
des neuen Instituts viel Erfolg und Dynamik im 
weiteren Prozess. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Hofmeister. – Für die Landesregierung spricht 
nun Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich habe jetzt viele spannende Reden über die möglichen 
Theorien gehört, warum wir eine Aktuelle Stunde zu 
diesem Thema machen. Eigentlich dachte ich, dass das mit 
der Rede der Abg. Eisenhardt und jetzt noch einmal mit 
der des Abg. Hofmeister geklärt sein sollte. Aber gerne 
nehme ich das noch einmal an den Anfang meiner Rede, 
weil die Theorien langsam etwas absurd geworden sind. 


Diese Aktuelle Stunde dient dem Ziel, eine Aufmerksamkeit 
zu schaffen für einen mutigen Schritt der Universität 
Kassel, der sowohl für die wissenschaftliche Ausrichtung 
von Bedeutung ist als auch für die gesellschaftliche Relevanz 
von hoher Bedeutung ist, der ein sehr innovativer 
Schritt für die ganze Region Nordhessen ist; und es lohnt 
sich aus unserer Sicht absolut, das zum Thema einer Aktuellen 
Stunde zu machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir stehen aktuell weltweit vor enormen Herausforderungen. 
Wir haben eine Pandemie erlebt. Wir stecken mitten 
in der Klimakrise. Es gibt Regionen in der Welt, in denen 
Hunger wieder zu einer Normalität geworden ist und in 
denen der Zugang zu sauberem Trinkwasser nicht gewährleistet 
ist. In Europa tobt ein Krieg. 


Eines dürfen wir angesichts dieser gewaltigen Herausforderungen 
nicht: Wir dürfen nicht erstarren. Wir müssen 
diese Herausforderungen angehen. Unsere Aufgabe ist es, 
das Beste daraus zu machen und für eine bessere Zukunft 
zu sorgen. Das sind wir uns schuldig, unseren Kindern und 
den nachfolgenden Generationen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dafür braucht man eine Politik, die Ziele erarbeitet, die 
Regeln vorgibt. Diese 17 Ziele für nachhaltige Entwicklung 
der Vereinten Nationen sind genau solche Ziele. Ich 
danke dem Abg. Grumbach für diese differenzierte Rede 
an dieser Stelle. Ich möchte auch betonen, dass wir auch 
in Hessen genau das tun, was Sie intern gemacht haben. 

