Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10823 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Deutschland verdient aber auch Anerkennung dafür, beispielgebend 
zu sein in ganz Europa in allen Bereichen 
der Flüchtlingshilfe. Ganz vorne sind wir dabei von 2015 
bis zum heutigen Tag. Das kann auf Dauer nur geleistet 
werden, wenn auch andere Staaten in die Pflicht genommen 
werden und wenn Menschen ohne Bleibeperspektive 
Deutschland wieder verlassen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Regelrecht verblendet und staatszersetzend ist der Vorwurf 
der LINKEN, Ministerpräsident Boris Rhein würde mit der 
Forderung nach einer Abschiebeoffensive am rechten Rand 
fischen. 


(Zuruf CDU: Unerhört! – Weitere Zurufe) 


– Ja, staatszersetzend. Sie hebeln alles aus und machen 
mundtot, was Ihnen nicht passt. Das ist gefährlich. 
Und die SPD in diesem Hause? Die hauptverantwortliche 
Innenministerin im Bund stellen Sie. 


(Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Sie schreiben auf Ihrer Homepage in diesem Zusammenhang: 


Populismus von Boris Rhein gefährdet den Zusammenhalt 
in Hessen. 


(Manfred Pentz (CDU): Unfassbar!) 


Das Gegenteil ist der Fall. Boris Rhein sorgt sich um Leistungsfähigkeit 
und gesellschaftlichen Rückhalt und Zusammenhalt. 


(Beifall CDU) 


Sie beide von der LINKEN und von der SPD ignorieren 
voll und ganz, dass sich seine Forderung nach einer Abschiebeoffensive 
1 : 1 im Koalitionsvertrag Ihrer Ampel 
wiederfindet. Sie setzen aber nicht um, was Sie vertraglich 
für so wichtig gehalten haben. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Wie sieht denn das Rechtsverständnis der SPD aus? Wie 
sieht die Haltung von Frau Faeser, der Bundesinnenministerin, 
aus? Wie unterstützt sie unser Land? Wie hilft sie 
bei der Aufrechterhaltung unserer Leistungsfähigkeit bei 
Aufnahme, Versorgung und Integration? 


(Manfred Pentz (CDU): Das sind die richtigen Fragen!) 


Der Flüchtlingsgipfel, von dem wir uns Antworten und 
Perspektiven erhofft hatten, insbesondere im Hinblick auf 
gesamteuropäische Lösungen, 


(Robert Lambrou (AfD): Wird nicht kommen!) 


das war echt der Gipfel. Die Bundesinnenministerin lässt 
unsere Kommunen, die vielen Ehrenamtlichen, die vielen 
verunsicherten Menschen mit ihren Sorgen allein. Wir sehen: 
Wir brauchen klare Regelungen und Verlässlichkeit. 
Wir brauchen eine stabile bürgerliche Mitte. Wir brauchen 
keine inhumane Stimmungsmache der AfD, die ohnehin 
ständig auf der Jagd ist. 


Mein Appell an die SPD in diesem Hause: Dienen Sie sich 
nicht so sehr den LINKEN an; denn die LINKEN sehen 


mit ihrem ideologischen Tunnelblick nicht klar. Stärken 
Sie die Mitte der Gesellschaft durch verlässliche Politik 
und klare Haltung, was Humanität, aber auch Ordnung 
betrifft. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Hering. – Nächster Redner ist der 
Abg. Bocklet, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


(Zurufe) 


– Meine Damen und Herren, ich weiß nicht, wie oft ich 
das noch sagen soll. Wenn ein Redner ans Rednerpult geht, 
dann gebietet es doch die Achtung, dass hier nicht ein 
Scharmützel von allen Seiten gemacht wird. Da waren wir 
uns doch einig. Ich bitte, sich daran zu halten. – Bitte sehr, 
Kollege Bocklet. 
Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Als die Bundeswehr im August 2021 überstürzt gemeinsam 
mit den Alliierten aus Afghanistan abzog, ließ 
sie entgegen allen Versprechen viele Afghaninnen und Afghanen 
zurück, die in den zwei Jahrzehnten zuvor für die 
Bundeswehr, deutsche Ministerien, Nichtregierungsorganisationen 
usw. gearbeitet hatten. 


(Zurufe Manfred Pentz (CDU) – Gegenrufe Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Seitdem wird in Berlin und in den Bundesländern über 
Aufnahmeprogramme für die sogenannten Ortskräfte und 
andere Gefährdete verhandelt. Ich sage das deshalb so ausführlich, 
weil wir der Meinung sind, dass wir hier eine 
Verantwortung haben und uns nicht gegenseitig die Schuld 
in die Schuhe schieben sollten, weder dem Bund noch 
dem Land, sondern dass wir alle in der historischen Verantwortung 
stehen und sagen: Wir müssen alles daransetzen, 
die Angehörigen, die dort zurückgelassen werden mussten, 
hierher holen zu können, sodass sie zu ihren Familien können. 
– Darüber müsste eigentlich im großen Spektrum der 
Demokraten Einigkeit herrschen. Daran arbeiten wir im 
Bund wie im Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es gibt dafür ein Bundesaufnahmeprogramm. Die Hessische 
Landesregierung hat sich entsprechend dem Koalitionsvertrag 
daran orientiert, ein Landesaufnahmeprogramm 
für eine Gruppe Schutzsuchender mit hoher Vulnerabilität 
aufzulegen, und hat gesagt: Wir nehmen 1.000 afghanische 
Staatsangehörige auf, die verwandtschaftliche Beziehungen 
zu in Hessen aufenthaltsberechtigten Personen haben, 
die selbst oder durch Dritte bereit und in der Lage sind, 
den Lebensunterhalt der Verwandten während des Aufenthalts 
in Deutschland zu sichern. 


Das ist ein Beitrag des Landes Hessen zu den großen Bemühungen 
des Bundes, den Angehörigen in Afghanistan 
zu helfen. Das ist unsere Verantwortung, zu der wir alle 
gemeinsam stehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD) 

