10900 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


nisreichen und zum Teil sehr detaillierten Anmerkungen 
gebührt allen Angehörten zunächst einmal unser herzlicher 
Dank. Die Idee, das Open-Data-Prinzip auch in Hessen 
gesetzlich zu verankern, wurde dabei von allen Beteiligten 
sehr positiv aufgenommen. Der Hessische Beauftragte für 
Datenschutz und Informationsfreiheit hat auf einige redaktionelle 
Punkte hingewiesen, die wir durch Änderungsanträge 
bereits aufgenommen und in den Gesetzestext haben 
einfließen lassen. 


Wie in jeder Anhörung gab es auch hier erwartbare Kritik 
an einzelnen Vorschriften und eine Reihe von proaktiven 
Verbesserungsvorschlägen. Dazu die folgenden Anmerkungen: 


Einige kritisierten die vorgesehene Sollregelung für 
Dienststellen. Diese orientiert sich an einer entsprechenden 
Regelung im Datennutzungsgesetz des Bundes. Ich 
bewerte sie, wie auch mein Vorredner, als praxistaugliche 
Lösung zwischen einer zu schwachen Kannregelung und 
einer überzogenen Mussbestimmung. 


Von einer verschärften Verpflichtung der Kommunen sollte 
mit Rücksicht auf die kommunale Organisationshoheit und 
nach dem Austausch mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
abgesehen werden. Besser ist es, wie hier vorgesehen, 
auf Anreize zu setzen und den Kommunen das Angebot 
einer Unterstützung durch die zentrale Stelle des Landes zu 
machen. 


Das Gesetz regelt Ausnahmetatbestände für bestimmte Institutionen 
und Datenkategorien, die nicht in dessen Anwendungsbereich 
fallen. Daran wurde im Rahmen der Anhörung 
teilweise Kritik geäußert. So verständlich diese 
auf den ersten Blick auch erscheinen mag, gibt es zum 
einen rechtliche Grenzen für die Bereitstellung von Daten, 
beispielsweise im Bereich des Verfassungsschutzes; zum 
anderen ist zu beachten, wie groß das öffentliche Interesse 
an der Bereitstellung im Verhältnis zum entstehenden Aufwand 
ist. 


Vor diesem Hintergrund orientieren sich die Ausnahmetatbestände 
an den gut ausdifferenzierten Regelungen 
des Hessischen Datenschutz- und Informationsfreiheitsgesetzes. 
Die Regelungen erreichen genau das, was von diesem 
Gesetz erwartet werden kann: die Verfügbarkeit aller 
wirklich relevanten Rohdaten, maschinenlesbar, interoperabel 
und vollständig in offenen Formaten, auf dem Stand 
der Technik und mit Metadaten versehen, dabei aber mit 
einem realistischen Blick auf die rechtlichen Grenzen und 
die kapazitären Möglichkeiten staatlicher Verwaltungen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, in drei Jahren – 
auch dies ist eine Verpflichtung aus dem Gesetz – wird der 
Hessische Landtag einen Bericht über die Umsetzung der 
Open-Data-Idee in Hessen erhalten. Aufgrund der rechts-
sicheren wie praxistauglichen Regelungen in diesem vorgelegten 
Gesetzentwurf können Sie diesem zuversichtlich 
entgegensehen. – Ich bedanke mich herzlich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir kommen nun zur Abstimmung 
über Tagesordnungspunkt 84, Hessisches Gesetz 
über offene Daten (Hessisches Open Data-Gesetz). In der 
Fassung der Beschlussempfehlung lasse ich nun über die


sen Gesetzentwurf abstimmen. Wer für diesen Gesetzentwurf 
ist, den bitte ich jetzt um sein Handzeichen. – Das 
sind die Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Wer ist dagegen? – Das ist die Fraktion DIE 
LINKE. Wer enthält sich? – Das sind die Fraktionen der 
AfD, der FDP und der SPD. Damit ist diesem Gesetzentwurf 
mehrheitlich zugestimmt worden, und er wird zum 
Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 85 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Denkmalschutzgesetzes 
– Drucks. 20/10780 zu Drucks. 20/9285 – 


Für die Berichterstattung bitte ich nun Frau Deißler von 
den Freien Demokraten an das Rednerpult. 


Lisa Deißler, Berichterstatterin: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Der Ausschuss 
für Wissenschaft und Kunst empfiehlt dem Plenummit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, AfD und der LINKEN gegen die Stimme der Freien 
Demokraten, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Als erster Redner hat sich Herr Dr. Grobe 
von der AfD zu Wort gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Wenn man im Internet den Begriff „Denkmalschutz“ 
eingibt, erhält man folgende Definition: 


Der Denkmalschutz dient dem Schutz von Kulturdenkmälern 
und kulturhistorisch relevanten Gesamtlagen 
... Ziel ist es, dafür zu sorgen, dass Denkmale 
dauerhaft erhalten und nicht verfälscht, beschädigt, 
beeinträchtigt oder zerstört werden und so diese zumeist 
architektonisch ausgeführten Kulturgüter dauerhaft 
gesichert werden … Denkmalschutz ist Teil 
des Kulturgutschutzes. 


Der FDP-Gesetzentwurf zur Änderung des Denkmalschutzgesetzes 
lässt vermuten, dass die FDP-Fraktion es 
bei ihrer Recherche noch nicht einmal bis dahin geschafft 
hat; denn Denkmalschutz ist der Erhalt und Unterhalt der 
Denkmäler, nicht die Erweiterung oder in diesem Falle die 
Verunstaltung durch Fotovoltaikanlagen. Von der SPD oder 
den GRÜNEN hätte ich nichts anderes erwartet. Bisher 
war mir aber schleierhaft, wieso ausgerechnet unsere angeblichen 
„Liberalen“ eine weitere Gesetzesverschärfung 
im Bereich der grünen Fantasie wollen, doch dann habe 
ich mir deren Umfragewerte in Hessen angeschaut. Da 
wurde mir klar: Es geht gar nicht um Fotovoltaik oder 
Denkmalschutz, nein, es geht darum, dass Sie ein wenig 
am grün-kommunistischen Rand der Gesellschaft fischen 
wollen, damit Sie die 5-%-Hürde schaffen. 

