Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10837 


Bildungsministerium war schlecht. Es gab keine verbindlichen 
gemeinsamen Ziele. So kamen dann leider auch nur 
zwei der 16 Kultusministerinnen und Kultusminister zum 
Gipfelchen der Bildungsministerin Stark-Watzinger. Dazu 
muss ich sagen: Ja, darunter waren auch Kultusministerinnen 
und Kultusminister der SPD und der GRÜNEN, die 
sich daran nicht beteiligt haben. Das wird seine Gründe 
haben. 


Die Erwartungen an Frau Stark-Watzinger waren nicht 
besonders hoch. Die Fußstapfen, in die sie tritt, die ihre 
Amtsvorgängerin Anja Karliczek hinterlassen hat, waren 
auch nicht besonders groß. Trotzdem ist auch bei dieser 
Bundesregierung, der Ampel, das Bildungsressort leider 
ein sehr dunkles Lichtchen. 


Jetzt hat sie mit den Eckpunkten zum Wissenschaftszeitvertragsgesetz 
wieder einmal bewiesen, dass man die Mitglieder 
der FDP lieber nicht an die Bildungsressourcen lassen 
sollte. Die Vorschläge aus dem Ministerium hätten zu 
einer weiteren Verschlechterung für die wissenschaftlichen 
Mitarbeiter an den Hochschulen geführt. Es ist gut, dass sie 
sich jetzt dagegen wehren und die Ministerin gezwungen 
ist, zurückzurudern. 


Immerhin könnte man sagen, dass Frau Stark-Watzinger 
das versucht hat, was unser Kultusminister 2015 mit dem 
Bildungsgipfel in Hessen glorios in den Sand gesetzt hat. 
Er hat nicht dazu geführt, dass es in Hessen einen Schulfrieden 
gibt. Das war das Ziel des Bildungsgipfels des 
Jahres 2015 in Hessen. Nein, das Gegenteil ist der Fall. 
Aktuell sind die Wut und der Ärger über die Kultuspolitik 
in Hessen so groß wie nie. Das ist vollkommen zu Recht 
so. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie wir auch, bekommen Sie sicherlich ständig Briefe und 
Schreiben von Eltern, Schülern und auch von Lehrkräften 
über die Situation in Hessen. Jüngst, nämlich vor drei 
Wochen, gab es einen Brief der Elternbeiräte, die Ihnen 
geschrieben haben. Sie haben die Aushöhlung der Lernmittelfreiheit 
kritisiert. Sie haben Tablets auf Kosten des 
Landes für die Schülerinnen und Schüler gefordert. 


Wie gehen der Kultusminister und die Landesregierung 
darauf ein? Gab es irgendeine öffentliche Äußerung dazu? 
Nehmen Sie die Sorgen und das Anliegen ernst? Bisher 
gab es keine Reaktion aus dem Kultusministerium. Anstatt 
mit dem Finger nach Berlin zu zeigen und die Ministerin 
öffentlichkeitswirksam anzugreifen, anstatt die Verantwortung 
immer wieder auf die Schulträger und die Eltern 
abzuwälzen, sollten Sie in Hessen Verantwortung übernehmen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich glaube, die Menschen in Hessen und Deutschland können 
die politischen Ränkespiele und das Hin-und Herschieben 
der Verantwortung sowieso nicht mehr sehen, 
da sie tagtäglich mit den Auswirkungen dieser Politik 
konfrontiert sind. Wegen Unterrichtsausfalls oder geschlossener 
Kindertagesstätten müssen sie immer häufiger versuchen, 
irgendwie das zu kompensieren, was die Politik 
verschlafen hat. Dann muss man sich auch nicht wundern, 
dass das Vertrauen in die Parteien und die Politik verloren 
geht. 


Vollkommen klar ist, dass wir einen Dialog über die Systemreform 
brauchen. Es sind aber auch massive Investitionen 
in unser Bildungssystem notwendig, um unsere 


Schulen und Hochschulen instand zu setzen und zu modernisieren. 
Da kann man nicht einfach nur mit dem Finger 
in Richtung der Schulträger zeigen. Sie benötigen finanzielle 
Unterstützung, einen Qualitätsrahmen und Standards, 
wie unsere Schulen und Hochschulen zukünftig aussehen 
sollen. 


Klar, das wird enorm viel Geld kosten. Ich darf daran 
erinnern, dass die Bundesregierung in kürzester Zeit ein 
Sondervermögen von 100 Milliarden € für die Bundeswehr 
geschaffen hat. Aber hinsichtlich der Bildung und des Sozialen 
erzählt man uns seit Jahren: Sorry, dafür ist kein 
Geld da. – Ich glaube, das ist auserzählt. Wir müssen endlich 
in die Bildung investieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sie denken an die Redezeit? 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ja. – Deswegen haben wir vor dem Bildungsgipfel ein 
Sondervermögen in Höhe von 100 Milliarden € für die 
Bildung gefordert. 


Herr Kultusminister Lorz, immer, wenn Sie mit einem Finger 
auf andere zeigen, zeigen drei Finger auf Sie zurück.
Übernehmen Sie für Ihr Ressort in Hessen die Verantwortung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kula, vielen Dank. – Daniel May ist der Nächste von 
denen, deren Wortmeldung ich hier habe. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
So sieht das also aus, wenn die FDP für eine Veranstaltung 
einer der Ihren wirbt. Frau Kollegin Deißler, das 
hat mich jetzt nicht so angesprochen, dass ich mit Ihnen 
zusammen einen Bildungsgipfel machen möchte. Da fand 
ich das, was Herr Kollege Dr. Falk gemacht hat, doch viel 
werbender. Es ist schon bemerkenswert, dass in einer Debatte 
über den Bildungsgipfel ausgerechnet die Koalition 
ausführen muss, wieso ein Bildungsgipfel, wenn er denn 
gut gemacht würde, richtig wäre. Das zeigt doch, dass 
die Debatte heute Morgen vielleicht ein bisschen zu kurz 
aufgesetzt wurde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich glaube, dass ein Bildungsgipfel durchaus sinnvoll sein 
kann. Wir, die GRÜNEN, verantworten, dass er in den 
Koalitionsvertrag auf Bundesebene aufgenommen wurde. 
Denn wir haben gesagt: Es ist richtig, dass alle staatlichen 
Ebenen bei der Bildung Verantwortung übernehmen. Es ist 
richtig, dass man das miteinander abstimmt. 


Aber dann muss man das auch so vorbereiten, dass alle 
teilnehmen. Ich glaube, das ist schon eine wichtige Voraussetzung. 
Denn der Bund ist auf die Zusammenarbeit mit 
den Ländern und den Kommunen angewiesen. Denn ohne 

