10824 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


So viel zu den Fakten, Herr Lambrou. Dass dieses Programm 
einen Pullfaktor haben könnte, dieses Narrativ wollen 
Sie gerne bedienen – nach dem Motto „Massenhafte 
Einwanderung, unkontrolliert, Drama, Drama, bitte wählt 
alle die Rechtsextremen, damit wir endlich damit aufhören“. 
Dieses Narrativ ist schon deshalb faktisch falsch, 
weil sich dieses Programm an nur eine Zielgruppe richtet 
und die Betroffenen eine Berechtigung nachweisen müssen. 
Deshalb ist dieses Narrativ falsch, und es zeigt, Herr 
Lambrou, dass das zutrifft, was Frau Kollegin Hofmann 
gesagt hat: 


(Robert Lambrou (AfD): Selbst die „Rundschau“ 
schreibt, dass das sehr weit gefasst ist!) 


Es geht Ihnen doch gar nicht darum, das Thema wirklich 
aufzugreifen. Es gibt ein zielgerichtetes Programm. Ich 
hätte von Ihnen wenigstens erwartet, dass Sie sich darüber 
informieren, was da kommt. Das haben Sie offensichtlich 
nicht getan, sonst hätten Sie hier keinen solchen Käse erzählt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Robert Lambrou (AfD): Doch, das haben wir!) 


– Das ist doch gerade widerlegt worden. Sie haben Unfug 
erzählt. Sie müssen wahrscheinlich die ganz Rechten hinter 
sich befriedigen. Ich kann es mir nicht anders erklären, 
wenn Sie wider die Fakten über das Internet den Menschen 
draußen im Lande erzählen, es werde zu einer ungesteuerten 
Massenzuwanderung kommen. Wenn Sie das wider 
besseres Wissen hier erzählen, dann hat Frau Hofmann 
natürlich recht, wenn sie sagt, Sie schüren nur Hass und 
Hetze. Das ist das Problem, das Ihnen auf die Füße fallen 
wird. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD – Robert Lambrou (AfD): Das Programm enthält 
Pullfaktoren!) 


Sie erzeugen auf dem Rücken der Schwächsten Stimmung 
gegen eine Regierung, die ihrer Verantwortung Rechnung 
trägt. Das ist billiges, kleinkariertes Parteikaro. Damit versuchen 
Sie, Erfolge zu haben. Ich bin froh, dass Sie in der 
Wählergunst stagnieren und dass die Zustimmung zu Ihrer 
Partei in den Umfragen nicht mehr zunimmt. Das Spiel ist 
nämlich längst durchschaut. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Die Hessische Landesregierung leistet ihren Beitrag dazu, 
dass den Angehörigen in Afghanistan geholfen wird. Wir 
finden das eine historisch richtige Verantwortungsübernahme. 
Wir nehmen unsere Verantwortung mit Augenmaß und 
ganz gezielt wahr. Die Vorwürfe, die Sie erhoben haben, 
sind schlichtweg falsch, und wir weisen sie energisch zurück. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bocklet. – Für die Landesregierung 
hat Frau Staatssekretärin Janz das Wort. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der Formulierung im Titel des Antrags – wir schaffen 


„das“ nicht einmal in Hessen – setzen wir als Regierung 
entgegen: Doch, das schaffen wir. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir schaffen es, die Verantwortung für Menschen zu übernehmen, 
die vor Krieg, Gewalt und Verfolgung fliehen 
müssen. Das ist und bleibt unsere gesellschaftliche Aufgabe. 
Dass sich die antragstellende Fraktion dieser zutiefst 
humanitären Verantwortung entziehen möchte, ist mehr als 
bedauerlich, um nicht zu sagen, schäbig. Gerade in der 
heutigen Zeit ist es richtig und wichtig, Menschen, die 
sich auf der Flucht vor Menschenrechtsverletzungen jeder 
Art und vor Übergriffen befinden, die nötige Sicherheit zu 
geben und ihnen helfend zur Seite zu stehen. 


Meine Damen und Herren, wir wissen es doch: Freiwillig 
verlassen Menschen ihre Heimat nicht. Freiwillig lassen 
sie nicht alles zurück, was sie sich ihr Leben lang aufgebaut 
haben. All das tun sie aus einem ganz bestimmten 
Grund: Sie fürchten um ihr Leben. Sie fliehen, weil ihre 
Freiheit, ihr Leib und ihr Leben in Gefahr sind. Sie fliehen 
vor Krieg, vor Verfolgung und vor Gewalt. Sie fliehen aus 
ihrer Heimat, in der sie aufgewachsen sind, weil sie dort 
nicht in Frieden und Freiheit leben können, weil sie dort 
keine Zukunft mehr haben. Sie sehnen sich danach, ihre 
Grundrechte ausüben zu dürfen – ganz ohne Angst. Was 
diese Menschen erleben, ist für uns hier in Deutschland, in 
Hessen, in unserem doch ziemlich satten Alltag nur schwer 
vorstellbar. Ich bin mir sicher: Niemand von uns möchte 
diese Erfahrung auch nur ansatzweise selbst machen oder 
teilen. 


Meine Damen und Herren, seit dem Abzug der internationalen 
Militärkräfte aus Kabul und der erneuten Machtübernahme 
durch die Taliban werden viele Menschen in 
Afghanistan aus vielerlei Gründen bedroht und verfolgt, 
insbesondere Frauen und Mädchen. Für diese ist die Situation 
noch viel gefährlicher und perspektivloser geworden. 


Deutschland – und auch Hessen – war ein Teil der internationalen 
Kräfte. Deshalb haben wir diesen Menschen gegenüber 
eine besondere Verantwortung. Die Bekämpfung 
der Fluchtursachen vor Ort ist ein Teil unserer internationalen 
Verantwortung; genauso wichtig ist es aber, den Menschen, 
die vor Krieg, Gewalt und Verfolgung fliehen und 
die für uns gearbeitet haben, unsere Solidarität zu zeigen 
und etwas für sie zu tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Menschen aus Afghanistan, 
die in Hessen leben, fürchten um die Sicherheit ihrer Familienangehörigen, 
die sich noch in Afghanistan oder in 
dessen Anrainerstaaten aufhalten. Um dem zu begegnen 
und um unserer Verantwortung gegenüber den Menschen 
in Afghanistan gerecht zu werden, hat sich die Landesregierung 
entschlossen, ein humanitäres Programm zur Aufnahme 
von gefährdeten Familienangehörigen afghanischer 
Geflüchteter in Hessen aufzulegen. Die Plausibilitäten und 
die Voraussetzungen sind genannt worden. 


In Hessen leben zurzeit über 30.000 afghanische Staatsangehörige, 
die einen befristeten oder unbefristeten Aufenthaltstitel 
besitzen. Durch das Landesaufnahmeprogramm 
wird es ihnen ermöglicht, die Aufnahme ihrer Angehörigen 
zu beantragen. 

