Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10877 


Von daher können Sie sich über alles ganz breit und transparent 
informieren. Ich glaube, das ist das, was Sie haben 
wollen. Ich kann Ihnen sagen: Vollzug ist gemeldet, es 
steht bereits alles im Netz. Sie können alles schwarz auf 
weiß nachlesen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die einzelnen Maßnahmen des 
Klimaplans will ich Ihnen jetzt nicht erläutern; das wäre 
bei 90 Maßnahmen zu viel. Aber ich will einige Punkte 
herausheben. Die Renaturierung der Moore in Hessen wird 
dafür sorgen, dass sie wieder zu CO2-Speichern werden. 
Das geht weit über die Klimaleistung unserer hessischen 
Wälder hinaus. Wir werden den Wasserrückhalt in den 
Wäldern verbessern und damit die Folgen der Dürre im 
Wald verringern und zu klimastabilen Mischwäldern kommen. 


Die Steigerung der Holzbauquote auf mindestens 25 % 
wollen wir bis 2030 erreichen. Naturschutz muss nicht 
ausgespielt werden gegen das Thema Bewirtschaftung von 
Wäldern, sondern es geht beides. Wir werden beides weiterhin 
betreiben – dies an die Adresse der FDP. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Ausbau von erneuerbaren Energien wird vorangetrieben, 
die Unterstützung der Verkehrswende ebenfalls. Dass 
wir die Vorbilder in Hessen für das Deutschlandticket hatten, 
ist schon erwähnt worden. Auch das Sozialticket wird 
es jetzt in Hessen für die Menschen geben, die sich das 
Deutschlandticket aus finanziellen Gründen nicht leisten 
können. Aber auch das Thema Fahrradwege und die Finanzierung 
des ÖPNV werden wir weiterhin im Auge haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für die Landwirtschaft ist klar, dass neue Maßnahmen wie 


z. B. die Agroforstwirtschaft und die Humusbildung im 
Fokus stehen. Denn die Speicherung des CO2 
im Boden 
ist besonders wichtig. All das und Weiteres gehen wir an. 
Das wird messbare Einsparungen erbringen. Genauso sollen 
das die Klimakommunen erreichen. Auch da wird die 
Förderung verbessert werden. 
Die Wirtschaft ist jetzt schon mit einer Dekarbonisierungsstrategie 
dabei. Der Zukunftsrat, der in der Hessischen 
Staatskanzlei getagt hat, wird sich des Themas annehmen. 


Das zeigt: Wir brauchen alle. Wir brauchen die Kommunen, 
das Land, den Bund und die Europäische Union. Wir 
brauchen jede einzelne Bürgerin und jeden einzelnen Bürger, 
um die Klimaziele zu erreichen. Insofern freue ich 
mich über jede Debatte und über alle, die mithelfen, die 
hessischen Klimaziele zu erreichen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Staatsministerin, vielen Dank. – Für die Protokollanten 
will ich sagen: Unser Computer sagt, dass die Redezeit 
um 1:23 Minuten überzogen wurde. Da schon vorher eine 
Wortmeldung für die zweite Runde vorlag, ist das für die 
Reihenfolge relativ egal. 


Frau Kula, Sie haben das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Frau Arnoldt, 
ich finde es wirklich ein bisschen unverschämt, uns zu unterstellen, 
die Beschäftigten am Flughafen seien uns egal. 
Ich darf einmal daran erinnern: Wer hat denn Ryanair an 
den Flughafen geholt und damit den Preiskrieg in der Luft 
und am Boden begonnen? Das waren nicht die Mitglieder 
der LINKEN. Das war die Hessische Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer ist denn für das Outsourcing und die niedrigen Löhne 
am Flughafen verantwortlich? Das Land Hessen hält Anteile 
an der Fraport, DIE LINKE nicht. Auch da haben Sie 
eine Mitverantwortung. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf) 


– Ja, DIE LINKE hält keine Anteile an Fraport. – Wenn 
die Beschäftigten am Frankfurter Flughafen streiken, dann 
sehe ich da immer Leute von der LINKEN, aber nie irgendjemanden 
von der CDU. Sie sollten sich hier wirklich 
nicht wie die Vertreter der Interessen der Beschäftigten 
hinstellen. Ich finde, das ist sehr dreist. 
(Beifall DIE LINKE) 


Es geht auch nicht, wie Sie uns unterstellt haben, um 
die Interessen einer kleinen Minderheit. Es ist ein wissenschaftlicher 
Fakt und wissenschaftliche Evidenz, dass wir 
das 1,5-Grad-Ziel einhalten müssen. Ansonsten wird ein 
großer Teil unseres Planeten unbewohnbar werden. Frau 
Arnoldt, Sie sollten sich von daher dessen noch einmal 
annehmen. 


Dass die Mitglieder der AfD kein großes Interesse daran 
haben, dass das Klima geschützt wird, ist hinlänglich bekannt. 
Sie sind einfach die Nutznießer des Leidens, des 
Elends und der gesellschaftlichen Spaltung. Das ist Ihr politisches 
Kapital. Deswegen nützt Ihnen jede Krise, die Sie 
haben können. Natürlich gilt das auch für die Klimakrise. 


Sie beweisen immer wieder, dass Ihnen Menschenleben 
und unsere Lebensgrundlagen vollkommen egal sind. Herr 
Gagel, ich würde sagen: Ihre Weltsicht wird durch die 
Windschutzscheibe Ihres Cabrios begrenzt. So ist es. Deswegen 
werden wir uns von Ihnen hier nicht beschimpfen 
lassen. Es geht um den Klimaschutz. Damit müssen wir 
uns auseinandersetzen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Gernot Grumbach hat sich für die Fraktion 
der Sozialdemokraten noch einmal zu Wort gemeldet. Er 
erhält deshalb das Wort. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich fasse mich kurz. Es 
gibt für mich ein Grundproblem. Ich glaube, das werde 
ich immer wieder thematisieren. Das ist die Frage: Welche 
Rolle spielen Parlamentarier in solchen Prozessen? 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Das ist relativ einfach. Wir haben das beim Klimaschutzgesetz 
bei der Frage: „Über was entscheidet das Parlament?“, 
schon gehabt. 

