Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10879 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Es liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit beenden 
wir die Debatte zum Tagesordnungspunkt 65. 


Es ist verabredet, dass der Antrag an den Ausschuss für 
Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
überwiesen wird. – Dann werden wir es jetzt auch 
genau so beschließen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 63 auf: 


AntragFraktion der AfD 
Armut effektiv bekämpfen – schleichenden Wohlstandsverlust 
unseres Landes stoppen– Drucks. 20/10753 – 


Da es der Setzpunkt der Fraktion der AfD ist, hat der 
Kollege Richter die Möglichkeit, als Erster zu sprechen. 
Auch hier sind wieder zehn Minuten Redezeit pro Fraktion 
vereinbart. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Im Sommer dieses Jahres diskutierten wir den 
Armutsbericht des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes, und 
Staatsminister Klose betonte, dass zu viele Menschen nicht 
am Wohlstand und damit nicht an der Gesellschaft teilhaben 
könnten. Dass in Hessen die Armut stärker ansteigt 
als in anderen Bundesländern, zeigt deutlich auf, dass der 
Paritätische Wohlfahrtsverband zu Recht eingefordert hat, 
dass wir in Hessen Ursachenforschung betreiben müssen 
und Armutsbekämpfung zu einem wichtigen Thema im 
hessischen Landtagswahlkampf werden muss. – Dem kommen 
wir als AfD gerne nach. 


(Lachen Sabine Bächle-Scholz (CDU)) 


Eine der Fragen, die wir uns stellen müssen, lautet: Ist es 
überhaupt möglich, Armut mit Umverteilung und einer politisch 
geplanten, fortschreitenden Deindustrialisierung und 
damit einer Transformation unseres Landes zu bekämpfen? 
Wir sind also im Thema von vorher. 


(Beifall AfD) 


Fast alle Gesetzgebungen und Regulierungen, die wir derzeit 
erleben, sind mit erheblichen Kostensteigerungen, Verboten 
und Einschränkungen verbunden. Sowohl die Hessische 
Landesregierung als auch die Bundesregierung und 
auch die EU überfordern unsere hessische Heimat mit einer 
ideologisch-moralisch aufgeladenen Politik. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Sowohl Deindustrialisierung, basierend auf Ihrer Politik zu 
einem klimaneutralen Hessen, also einer Transformation 
zu einem Arbeiter- und Bauernstaat, der sich dann aber 
nicht einmal mehr selbst wird versorgen können, als auch 
Ihre jahrelang ungeregelte Migrationspolitik werden zu einer 
enormen Belastung unserer Sozialsysteme. 


(Beifall AfD) 


Steuerzahler werden auf diese Weise doppelt belastet: Sie 
müssen sowohl die Kostensteigerung durch Ihre Gesetzgebung 
als auch den damit verbundenen Ausbau der sozia


len Sicherungssysteme tragen. COVID-19 und eine damit 
verbundene falsche Politik des Infektionsschutzes nebst erheblichen 
Kosten und Aufwand für Impfzentren und Impfstoffe 
haben zu Klima- und Migrationspolitik beschleunigend 
gewirkt und die Situation noch verschärft. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Hinzu kommt der völkerrechtswidrige Angriff auf die 
Ukraine durch Russland mit den damit verbundenen Sanktionen. 
Das alles in Verbindung miteinander ist Ursache 
eines Wohlstandsverlustes, der bereits auf mittlere und kurze 
Sicht aufzehrt, was Generationen vor uns aufgebaut und 
als Basis für unser aller Leben geschaffen haben. 


(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Somit erreicht der Wohlstandsverlust alle Schichten unserer 
Gesellschaft. Auch dies wird im Armutsbericht deutlich; 
denn es trifft qualifizierte Menschen, es trifft Erwerbstätige 
ebenso wie Selbstständige. Ganz besonders 
hart aber trifft es Rentner und Kinder, Alleinerziehende 
und kinderreiche Familien. Für die Bürger Hessens ist 
deutlich zu erkennen, dass die Produkte, die sie im täglichen 
Leben benötigen, sich im Preis teilweise verdoppelt 
und verdreifacht haben. Damit werden Wohlstandsverlust 
und Armut zu einem politisch gewollten und von Ihnen 
herbeigeführten Massenphänomen. 


Mit welchen Lösungen können wir gegensteuern und realpolitisch 
Wohlstandsverlust und Armut bekämpfen? Tatsächlich 
muss die von Ihnen allen – wir haben es ja gehört 


– ständig propagierte Transformationspolitik augenblicklich 
gestoppt und sich auf einen sinnvollen und vernünftigen 
Ressourcenverbrauch konzentriert werden. Nicht das 
Klima muss vor den Menschen geschützt werden, sondern 
die Menschen vor grüner Ideologie. 
(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


– Sie plaudern ständig am laufenden Meter. Die SPD beschwert 
sich immer, wenn bei uns mal einer dazwischenruft, 
und Sie führen hier Selbstgespräche, fantastisch. 
(Zurufe) 


Wer Kohle verstromt und weltweit abbauen lässt, handelt 
weder umweltfreundlich noch ökonomisch sinnvoll. Wer 
Wälder abholzt, Boden versiegelt und sogar unsere Trinkwasserversorgung 
damit gefährdet, um massenhaft Windräder 
zu bauen, handelt nicht umweltfreundlich. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Wer zuerst die Nachfrage mit Stromverbrauchern erhöht 
und zugleich kein Angebot an Stromerzeugern bietet, handelt 
ökonomisch völlig irrational. Die Transformation unseres 
Landes ist ein völliger Irrweg, der Hunderttausende 
Arbeitsplätze kostet und innovative Geschäftsfelder, in 
welchen tatsächlich Ressourcen geschont werden könnten, 
regelrecht verhindert. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was für ein Blödsinn!) 


Wenn Geschäfts-und Industriebereiche in andere Länder 
verlagert werden, weil man hierzulande nicht mehr wettbewerbsfähig 
ist, in denen es auch weitaus weniger Naturschutz 
gibt als in Hessen, ist dies umweltfeindlich und 
wird bei uns zu einer steigenden Arbeitslosigkeit, weiterem 
Wohlstandsverlust und zu Armut führen. 


(Beifall AfD) 

