10840 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Damit ist der Tagesordnungspunkt 
81 besprochen und erledigt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 82 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Hessische Zukunftsagenda KI umgesetzt: Eröffnungdes bundesweit ersten KI-Innovationslabors 
– Drucks. 20/10799 – 


Der CDU-Kollege Honka eröffnet. Bitte schön. 


Hartmut Honka (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wissenschaft und Forschung sind uns so wichtig, dass wir 
nach unserem Setzpunkt gestern heute noch einmal darüber 
sprechen wollen, und zwar mit einem ganz speziellen Aspekt 
auf das Thema KI-Forschung, das heißt künstliche 
Intelligenz auf Spitzenniveau bei uns in Hessen. 


Wir haben uns eine Digitalstrategie gegeben, und innerhalb 
dieser Digitalstrategie gibt es auch einen eigenen Bereich, 
der sich mit der Forschung und der Förderung im Bereich 
von künstlicher Intelligenz – KI made in Hessen, wie wir 
es nennen – beschäftigt. 


Diese KI-Zukunftsagenda hat fünf Aspekte bzw. Handlungsfelder. 
Auf eines davon, die Recheninfrastruktur, wollen 
wir heute Morgen ganz besonders das Scheinwerferlicht 
richten. 


Das Erste ist allerdings, Interesse an KI zu wecken und KI-
Kompetenz zu stärken, eine Grundlage, möchte ich einmal 
sagen. 


Das zweite Handlungsfeld ist, die KI in der smarten Verwaltung 
zu entwickeln – definitiv etwas, dem niemand 
etwas entgegenstellen kann. 


Drittens. KI-Innovation und KI-Anwendung fördern. Auch 
darüber haben wir hier schon breiter gesprochen, z. B. über 
unser Förderprogramm Distr@l, das ja breit aufgestellt ist, 
gerade um Innovation zu fördern, aber auch, um sie in die 
Wirtschaft zu transferieren. 


Als viertes Handlungsfeld gilt es, KI-Forschung und -Lehre 
zu stärken. Hier sind zwei Begriffe, die auch gestern 
schon einmal gefallen sind, von zentraler Bedeutung: hessian.
AI und ZEVEDI. Das eine ist das Hessische Zentrum 
für Künstliche Intelligenz, und das andere ist das Zentrum 
verantwortungsbewusste Digitalisierung – breit aufgestellt, 
ich komme gleich noch darauf zurück. 


Dann gibt es noch den Punkt vom Montag, das KI-Innovationslabor. 
Als zweiter Punkt im Bereich Recheninfrastruktur: 
das Zentrum für Angewandtes Quantencomputing. Das 
sind zwei Bereiche, die sich mit Hightech für die Zukunft 
beschäftigen, und darüber wollen wir heute Morgen miteinander 
sprechen. 


Wir haben am Montag erlebt, dass das KI-Innovationslabor 
in Darmstadt eingeweiht worden ist. Auf der einen Seite 
sind das, wie ich in der Zeitung gelesen habe, 6 t Technik, 
aber es sind auch ganz viele Menschen, die damit beschäftigt 
sind. Das Ganze kostet ungefähr 10 Millionen €, und 
es ist entstanden im Green IT Cube beim GSI Helmholtzzentrum 
für Schwerionenforschung in Darmstadt, zusam


men mit hessian.AI. Da sieht man wieder, was Forschungsförderung 
bei uns bedeutet: zusammenarbeiten, leistungsfähige 
Infrastruktur aufbauen und Kompetenz bei uns in 
Hessen aufbauen. 


Das KI-Innovationslabor ist ein Rechner, der in die Liga 
der Top 300 der weltweiten KI-Supercomputer einsteigt 
und damit beste Voraussetzungen schafft, gerade im Bereich 
z. B. der medizinischen Forschung, um etwa bei der 
Entwicklung neuer Medikamente sehr hilfreich zu sein. 
Wenn neue Medikamente schneller und besser bei uns entwickelt 
werden können, hilft das am Ende hoffentlich sehr 
vielen Menschen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich habe es bereits eben gesagt: Der Computer steht im 
Green IT Cube in Darmstadt, aber dieses Zentrum entwickelt 
sich erst zusammen mit hessian.AI. hessian.AI ist 
auch eine große Leuchtturmveranstaltung, die wir in dieser 
Wahlperiode geschaffen haben. 


hessian.AI ist auch wiederum ein übergreifendes Projekt. 
Das ist nicht nur ein Projekt des Digitalministeriums – 
federführend und aufgesetzt –, sondern zusammen mit 
dem Wissenschaftsministerium, mit dem Wirtschaftsministerium 
vereint es 13 Hochschulen des unterschiedlichsten 
Typs in unserem Bundesland, die zusammenarbeiten, die 
ihre persönlichen Expertisen einbringen und damit die 
Chance eröffnen, die Forschung in diesem Bereich besser 
zu machen, als sie schon ist. Wir haben uns vorgenommen 


– und sind schon mitten in der Umsetzung –, 20 weitere 
KI-Professuren in diesem Bereich zu schaffen. Wir haben 
gestern bereits über die Zahlen diskutiert. 
hessian.AI hat einen ganz großen Forschungsschwerpunkt: 
Das ist die sogenannte dritte Welle der künstlichen Intelligenz, 
d. h. KI-Systeme, die menschenähnliche Kommunikations-
und Denkfähigkeiten haben. Wer in den letzten 
Monaten aufmerksam die Zeitung gelesen hat, der liest 
sehr häufig von Programmen wie ChatGPT und von Programmen, 
die Microsoft Bing und wer auch immer in 
die Welt gesetzt haben. In diesem Bereich sind unsere 
Forscherinnen und Forscher federführend mit dabei, solche 
Programme bei uns zu entwickeln und anzuwenden. 


Dass sich das Geld, das wir als Land in diesen Bereich 
investieren, lohnt, sehen wir auch daran, dass auch der 
Bund – insofern könnten wir einen kleinen Dank an den 
Bund richten – unsere Kompetenz erkennt und seine Fördermittel 
hier nach Hessen lenkt. So hat hessian.AI für 
diesen Bereich vom BMBF rund 17 Millionen € für das 
KI-Innovationslabor bekommen. Damit stärken wir die Zukunft 
der Forschung, aber auch der Wirtschaft in Hessen, 
weil der Transfer für uns immer ganz wichtig ist. 


In diesem Sinne, Herr Präsident, bevor Sie mich rügen, 
danke ich Ihnen für die Aufmerksamkeit und empfehle 
die aufmerksame Lektüre all der guten Berichte, die im 
Nachgang der montäglichen Veranstaltung dazu entstanden 
sind. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sehr geschickt, Herr Kollege Honka. – Herr Felstehausen 
ist der Nächste. Ich wollte nur sagen: Das klappt jetzt nur 
bei Hartmut Honka. Bei den Nächsten klappt das nicht. 

