Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10871 


Was René Rock ständig zitiert, ist ja nicht irgendetwas, 
was er selbst ausgearbeitet hat. Man muss nur die Papiere 
der Landesregierung aus der Vergangenheit lesen. Mit dieser 
Art von Pseudoprogramm sorgen Sie dafür, dass Sie 
keiner mehr kritisieren kann, weil keiner mehr weiß, was 
Sie genau machen wollen. Das ist ein Punkt, den ich für 
ein Parlament für nicht akzeptabel halte. Ich habe immer 
dafür plädiert, das hier zu diskutieren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Nächster Punkt ist die Frage, wie wir mit dem Thema insgesamt 
weiter umgehen; denn wir haben uns jetzt über drei 
Tage an das Thema immer wieder angenähert. Ich glaube, 
dass die Varianten, die wir derzeit betreiben, nicht gut 
funktionieren. Wir haben über den Transformationsfonds 
geredet und sehr wohl gewusst, dass wir damit nicht nur 
über Klima reden, sondern auch über soziale Fragen, auch 
über Fragen von guter Arbeit. 


Wir haben aus gutem Grund in unserem Klimaschutzgesetzentwurf 
gesagt, wir brauchen einen Transformationsfonds. 
Wir haben den Gesetzentwurf noch einmal eingebracht. 
Aber wir berauben uns dieser Mittel. Die Frage 
ist doch: Glaubt irgendjemand von Ihnen, dass wir ohne 
einen großen Schub in der Lage sind, eine Veränderung 
dieser Industriegesellschaft zu erreichen ohne hohe soziale 
Kosten? – Nein, sind wir nicht. Wenn wir auf der einen 
Seiten die Kosten, die wir für eine vernünftige Erneuerung 
von Industrie und Handwerk und allem Möglichen brauchen, 
auch von Qualifizierung von Menschen, und auf der 
anderen Seite die Kosten für die Abfederung nicht einpreisen, 
dann werden wir diese Probleme nicht ernsthaft lösen 
können. 


Auch das ist ein Punkt, bei dem ich glaube, dass wir die 
Debatten weiterführen müssen. Ja, wir reden hier über einen 
Klimaplan; aber der Klimaplan ist nur ein Teilproblem. 
Wenn wir die anderen Teilprobleme nicht lösen, können 
wir Klimapläne aufstellen, solange wir wollen. Es wird 
nicht zum vernünftigen Erfolg führen. Ich glaube, da müssen 
wir weiterkommen. 


(Beifall SPD) 


Ich sage noch einmal, dass es mir nicht darum geht, Leuten 
zu sagen: Ihr seid schlecht, ihr macht schlecht, ihr meint es 
nicht ernst, was ihr sagt. – Ich glaube das schon. Ich glaube 
nur, dass wir alle gemeinsam nicht begriffen haben, wie 
groß die Lücke zwischen Sonntagsreden und politischem 
Alltagshandeln ist. Wenn wir diese Lücke nicht schließen, 
werden irgendwelche Menschen nach uns das Urteil über 
uns sprechen. Das ist der eine Teil. Der zweite Teil – da 
bin ich sehr klar bei Elisabeth Kula –: Ich habe nun auch 
viele Diskussionen mit sehr jungen Menschen geführt. Die 
jedenfalls werden von uns nichts mehr erwarten, und das 
wäre ziemlich schlimm. – Danke. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grumbach. – Als nächste Rednerin 
rufe ich Lena Arnoldt für die CDU-Fraktion auf. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der Titel des Setzpunkts der LINKEN lautet: „Hört auf mit 
dem Quatsch“. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das zeigt Seriosität!) 


Liebe LINKE, Sie können hier jede Protestbewegung, jeden 
Streik und jede Mahnwache einzeln zum Setzpunkt 
in diesem Plenum machen. Wir haben aber letzte Woche 
gesehen, dass das zusammengenommen trotzdem nur für 
3 % reicht. 


(Zurufe Freie Demokraten: Ah!) 


Ich muss sagen: zu Recht. „Hört auf mit dem Quatsch“ ist 
ein Zitat von Minister Al-Wazir gegenüber der Bewegung 
der Klimakleber. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Gut erkannt!) 


Der Quatsch, mit dem diese Leute aufhören sollen, meint 
die Begehung von Straftaten, von Nötigungen, von Haus-
und von Landfriedensbruch, von gefährlichen Eingriffen in 
den Straßenverkehr und von fahrlässiger Körperverletzung. 
Dieser Quatsch hat in Berlin mutmaßlich ein Menschenleben 
gekostet, weil Rettungskräfte einer Frau nicht schnell 
genug helfen konnten. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das ist widerlegt, 
Frau Arnoldt! – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 
Keine Fake News jetzt!) 


Dieser Quatsch ist letztlich die Bildung einer Vereinigung, 
die die Begehung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten 
zum zentralen Ziel hat. 


(Beifall CDU – Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Der Quatsch, mit dem diese Leute aufhören sollen, dient 
überhaupt nicht dem Klimaschutz. Er verstellt den Blick 
auf die großen Aufgaben, die wir beim Schutz unseres 
Klimas haben. Er lenkt im schlechtesten Sinne ab und erreicht 
genau das Gegenteil dessen, was diese, meist jungen, 
Menschen wahrscheinlich erreichen wollen. 


Meine Damen und Herren, ich hoffe wirklich, dass alle 
Nicht-Linken in diesem Haus Staatsminister Al-Wazir zustimmen, 
der Landtag ein sehr einmütiges Zeichen setzt 
und sagt: Hört auf mit dem Quatsch. Hört auf, weil ihr 
damit dem wichtigen Anliegen des Klimaschutzes schadet. 


Glaubt ihr wirklich, dass die Menschen, die im Stau stehen 
und sich ärgern, weil sie nicht auf die Arbeit oder 
nach Hause kommen, im Auto sitzen und denken: „Oh, 
eigentlich haben die recht; wir sollten machen, was die 
festgeklebten Studenten wollen“? Glaubt ihr wirklich, dassMenschen mit Öl beschmierte Mahnmale für unser Grundgesetz 
oder mit Kartoffelbrei beworfene jahrhundertealte 
Kunstwerke anschauen und dabei denken: „Oh, Mensch, 
wer Kartoffelbrei werfen kann, der muss ja recht haben“? 


Ihr schafft nicht Akzeptanz, ihr schafft Widerstand; und ihr 
schafft nicht Verständnis, sondern Ablehnung. So entsteht 
nicht nur für mich der massive Eindruck, dass es nicht um 
Inhalte, sondern nur um Aufmerksamkeit geht. Hört auf; 
denn der Staat wird sich von euch nicht erpressen lassen. 
Wir leben in einem demokratischen Rechtsstaat. Hier entscheiden 
Mehrheiten über Gesetze und Regeln. Wer sich 
daran nicht hält, wird nicht belohnt, sondern sanktioniert. 

