Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10897 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erteile ich nun Herrn 
Leveringhaus das Wort. 


(Manfred Pentz (CDU): Nicht, dass die Kollegin beieuch Ärger kriegt!) 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Der freie Zugang zu und die breite Nutzung 
von Daten bilden eine wichtige Säule für die Digitalisierung 
der Wirtschaft und der Gesellschaft. Mit der Beteiligung 
aller gesellschaftlich relevanten Gruppen an datengetriebenen 
Innovationen werden übergreifende Effekte erzielt, 
damit sowohl unsere Gesellschaft als auch unsere 
heimische Wirtschaft die Herausforderungen der Digitalisierung 
meistern können. 


… (offene Daten) in Politik und Wirtschaft sowie 
der freie Fluss von Daten in Behörden und Unternehmen 
werden die notwendige Entwicklung in allen 
Bereichen der Digitalisierung fördern. Wir setzen 
uns daher für eine weitere Ausbreitung und Nutzung 
von Open Data ein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


So beginnt ein Text des Branchenverbandes Bitkom, der 
das Thema Open Data den Menschen näherbringen und 
erläutern möchte. Dieser Text ist schon ein paar Tage alt, 
ist aber immer noch auf den Punkt formuliert und daher 
aktuell. 


Er beschreibt als eigentliche Einleitung des Dokumentes 
schon kurz und prägnant die Vorteile offener Daten. Daher 
freue ich mich sehr, dass wir nun auch in Hessen 
heute nach zweiter Lesung ein eigenes Open-Data-Gesetz 
beschließen. 


Die Anhörung, die wir nach der ersten Lesung durchgeführt 
haben, hat uns in großen Teilen in unserem Vorhaben 
bestätigt. Wir haben zwei Anmerkungen des Beauftragten 
für Datenschutz und Informationsfreiheit, Prof. Dr. Roßnagel, 
aufgenommen und die Punkte im Gesetz gegenüber 
der ersten Lesung geändert. 


Es gibt nun einen Zugriff statt eines Zugangs auf das Metadatenportal, 
und im Sinne einer Harmonisierung mit dem 
Hessischen Datenschutz-und Informationsfreiheitsgesetz 
ändern wir die Formulierung im Bereich der Anonymisierung, 
wie wir es beschreiben. 


Stichwort: Harmonisierung. Im Sinne einer einheitlichen 
Rechtsetzung haben wir einzelne Punkte, speziell die hier 
schon angesprochenen Ausnahmen des Gesetzes, die kritisiert 
wurden, nicht übernommen. 


Ja, ich kann die Kritik voll und ganz verstehen und würde 
mir wünschen, dass ein Gesetz, das etwas ermöglichen, 
das etwas öffnen soll, wie es Open Data machen soll, 
nicht eine längere Liste mit Ausnahmen enthält. Aber der 
Wunsch ist das eine, das Recht ist das andere. Letzteres, 
das Recht, zählt dann doch eindeutig mehr. Damit sind die 
Regelungen so, wie sie hier vorliegen und wie wir sie als 
Gesetz beschließen wollen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Hessen bekommt ein 
Open-Data-Gesetz. Für mich ist das heute ein Grund zur 
Freude – nicht nur heute, auch die nächsten Tage noch. 


Diese Freude würde sich sogar noch steigern, wenn aus 
den Enthaltungen, die es im Ausschuss gegeben hat, vielleicht 
doch noch Zustimmung wird, auch wenn das gerade 
anders klang. Ihr habt ja noch ein paar Minuten Zeit. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Sie können ja 
noch ein paar Postkarten schreiben!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion bitte ich nun Herrn Lichert ans Rednerpult. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin! Mit Blick auf die Uhr möchte ich es 
in unser aller Interesse kurz machen und mich daher auf 
einen, allerdings aus unserer Sicht sehr entscheidenden 
Punkt dieses Gesetzentwurfs konzentrieren. 


Meine Damen und Herren, natürlich findet diese Open-Data-
Initiative nicht im luftleeren Raum statt. Sie findet wahrscheinlich 
nicht ganz zufällig in einer Zeit statt, in der 
das Onlinezugangsgesetz – seit dem Jahresende – hätte 
umgesetzt sein müssen. Wir wissen, damit sieht es nicht 
so gut aus. Mit der EU-Verordnung Single Digital Gateway 
kommt das nächste Megaprojekt für die öffentliche 
Verwaltung im Bereich der Digitalisierung hinzu. 


Wenn wir uns die Stellungnahmen der Anzuhörenden ein 
bisschen genauer ansehen, dann stellen wir fest, dass im 
Prinzip durchgängig das Defizit, dass die Kommunen nicht 
hinreichend integriert sind, benannt ist. Das finden wir 
sinngemäß beim eco-Verband, bei unserem hessischen Datenschutzbeauftragten 
Prof. Roßnagel, der IHK, der Verbraucherzentrale 
Hessen, dem Verein für liberale Netzpolitik 
und, wer hätte es gedacht, der Open Knowledge Foundation 
Deutschland. Dieses Defizit empfinden wir ebenfalls; 
denn mit dem genannten Projekt Onlinezugangsgesetz 
etc. werden gerade auf der Ebene der Kommunen die 
Daten erzeugt, die wir eigentlich alle öffentlich zugänglich 
machen wollen. 


Entscheidend ist: Wenn man die Kommunen zwänge, 
müsste man auch für einen finanziellen Ausgleich sorgen. 
Da uns die Antragsteller in der Begründung bzw. bei den 
finanziellen Auswirkungen geradezu selbst vorrechnen, 
welche enorme Wertschöpfung durch Open Data erreicht 
werden kann, dürften doch Kostenerwägungen hier kaum 
eine relevante Rolle spielen. 


Sehr zu denken gibt uns ehrlicherweise, dass beim dauerhaften 
Betrieb der entsprechenden Plattformen und 
Schnittstellen sage und schreibe zwei Vollzeitäquivalente 
vorgesehen sind. Das klingt für unsere Begriffe doch sehr 
mager. Was ist denn vor allen Dingen, wenn Kommunen 
tatsächlich bereit sind, im Rahmen von Smart-City-Initiativen 
oder was auch immer freiwillig an diesem Projekt teilzunehmen? 
Sollen dann wirklich zwei Vollzeitäquivalente 
zusätzlich zu dem, was auf Landesebene verpflichtend in 
diesem Gesetzentwurf vorgesehen ist, ausreichend sein? 
Wir denken, das ist nicht der Fall. 


Insofern können wir uns dem Gesetzentwurf nicht anschließen, 
aber wir möchten natürlich der grundsätzlich 
sehr sinnhaften Initiative in Richtung Open Data auch 

