Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10893 


Wenn es am Ende des Tages, weil Sie es nicht wollen, 
nicht mit einem Gesetz passiert, sondern auf anderem Wege, 
soll mir das auch recht sein. Am Ende des Tages ist 
das, worum es uns allen gemeinsam gehen muss, diese 
Verknüpfung zwischen den verschiedenen Ebenen – Europa, 
Bund, Land, Kommune –, dass wir diese große Idee, 
die wir alle haben – ein vereintes Europa, das zusammen 
die Krisen dieser Zeit bewältigt –, gemeinsam hinbekommen 
und unser Land und unsere Kommunen dort weiterentwickeln. 


Insofern: Stimmen Sie heute so ab, wie Sie abstimmen 
müssen. Aber lassen Sie uns gemeinsam diesen Grundgedanken 
weitertragen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD erteile ich nun Herrn Heidkamp das Wort. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Die Überschrift dieses Gesetzentwurfs 
der FDP lässt die Absicht tiefgreifender Veränderungen 
in der Rolle der Kommunen in und bei der EU 
vermuten, wobei es sich im Text dann konkret um eine 
eher beiläufige Bestellung eines grundsätzlich ehrenamtlichen 
Europabeauftragten in den Gremien der Gemeinden, 
Kommunen und Landkreise handelt, dotiert mit einem fast 
vernachlässigbaren Aufwand von 500 € pro Monat. Der 
Beauftragte soll dann auch noch sein Amt „unabhängig 
und parteipolitisch neutral“ ausüben und „nicht an Weisungen 
gebunden“ sein – mit anderen Worten: ein Neutrum in 
einer Welt gewaltiger Geldströme. Selig sei, wer es glaubt. 


(Beifall AfD) 


Bei so vielen Nebelkerzen wird man misstrauisch – zu 
Recht; denn der Vorgang ist suspekt. Dahinter verbirgt sich 
viel mehr. Er führt uns in die Niederungen der übergriffigen 
Auslegung der europäischen Verträge. Da kommt bei 
mir Begeisterung auf. 


(Beifall AfD) 


Als Haushälter sind einem die Prinzipien der Konnexität 
und der Subsidiarität heilige Kühe. Dass wir es damit auch 
in Deutschland auf kommunaler, Landes- und Bundesebene 
nicht sehr ernst nehmen, kann wohl nicht als Entschuldigung 
dafür herhalten, uns in der EU ebenfalls nicht an 
Verträge und Gesetze zu halten. 


Die Konnexität, wie Sie alle wissen, ist ganz einfach: dass 
die Instanz, die über eine Aufgabe entscheidet, auch für 
ihre Finanzierung zuständig ist. Das Subsidiaritätsprinzip 


– viel wichtiger – bildet die institutionelle Grundlage für 
Staaten mit föderaler Struktur wie Deutschland. Nur wenige 
Länder in der EU sind so föderal aufgestellt wie 
Deutschland. Die EU ist sehr zentralistisch organisiert, wie 
Frankreich, und agiert auch so. Da sind Probleme vorprogrammiert. 
(Beifall AfD) 


Ein Tätigwerden einer übergeordneten Ebene ist auszuschließen, 
wenn eine Angelegenheit auf nationaler, regionaler 
oder lokaler Ebene durch einen Mitgliedstaat selbst 


effizient geregelt werden kann. So steht es im Vertrag von 
Amsterdam, im Protokoll von 1997. 


Wir haben in Deutschland und in Hessen ein fein gesponnenes 
Netz von finanziellen Ausgleichsmechanismen zwischen 
den Kommunen, den Ländern und dem Bund, welches 
es erlaubt, die als notwendig erachteten Aufgaben des 
Staates mit den per Definition beschränkten finanziellen 
Mitteln zu finanzieren. Wir haben uns sogar eine Schuldenbremse 
auferlegt, damit dem politischen Druck zu mehr 
Ausgaben widerstanden werden kann. 


Genau da liegt der Reiz der Überweisungen aus den EU-
Budgets für die Kommunen. Sie sprengen das System. 
Sobald die Mittel des europäischen Haushalts einmal festgelegt 
sind, werden sie in einer Summe bereitgestellt und 
verteilt. Grundlage ist der vorliegende Antrag, nicht die 
relative Sinnhaftigkeit in einem begrenzten Haushalt. Beträge, 
die solch ein emsiger Europabeauftragter dann für 
seine Kommune, sein Land und sogar für den Bund in 
Brüssel auftreiben kann, dürften nicht nur in Deutschland 
sehr willkommen sein. 


Schließlich entfällt für die jeweiligen Aufgaben die sonst 
notwendige Kosten-Nutzen-Abwägung, ganz zu schweigen 
von der mühsamen Abwehr konkurrierender Ausgabenwünsche 
bei einem Haushalt. Wo bleibt da die Subsidiarität? 
Warum muss eine Straßenbahnlinie in Frankfurt oder 
die neue S-Bahn-Linie von der Stadt zum Flughafen mit 
Geldern der Europäischen Union bezahlt werden? Ist Brüssel 
wirklich die richtige Ebene, um die Sinnhaftigkeit dieser 
Maßnahme zu rechtfertigen? 


(Beifall AfD) 


Ein ganz anderes Kapitel sind die Kosten, die durch die 
Gesetze und Verordnungen der Europäischen Union ausgelöst 
werden, zu deren Übernahme in nationale Gesetze 
wir uns verpflichtet haben. Das kann und das darf keine 
amorphe Größe darstellen, so wie das heute ist. 


Die Kosten bleiben dann bei den Kommunen und den Ländern 
hängen. Im Sinne des Konnexitätsprinzips müssen 
da immer ein Preisschild und die Erstattung der Kosten 
der Kommunen gefordert werden. Das erfordert aber eine 
kompetente Buchhaltung und keinen ehrenamtlichen Beauftragten, 
der dafür eingesetzt werden soll, ein maximal 
großes Stück vom Brüsseler Kuchen für die eigene Gruppe 
heimzuholen. 


Das geschieht mit dem Argument: Das kostet uns nichts. 


– Das ist eine Milchmädchenrechnung. Die Rechnung bekommt 
Deutschland präsentiert. Zwar erhält sie nicht die 
jeweilige Kommune direkt. Aber der Haushalt der Europäischen 
Union wächst unaufhaltsam, und der deutsche Steuerzahler 
zahlt. 
(Beifall AfD) 


Ich fasse zusammen. Wenn wir einen erfolgreichen europäischen 
Staatenbund wollen, dann müssen wir dafür sorgen, 
dass ein Tätigwerden und eine Finanzierung auf der Ebene 
der Europäischen Union ausgeschlossen bleiben, sobald 
eine Angelegenheit eines Mitgliedstaates auf nationaler, 
regionaler oder lokaler Ebene effizient selbst geregelt werden 
kann. Die Intentionen des Gesetzentwurfs der Fraktion 
der FDP und des Antrags der SPD-Fraktion widersprechen 
geradezu diametral dem Geist des Vertrags der Europäischen 
Union. Wir müssen sie deshalb ablehnen. 


(Beifall AfD) 

