10904 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Ich möchte mit den Schlusssätzen 
des Kollegen Hofmeister beginnen. Es ist mir auch sehr 
wichtig, bei dieser Debatte zu betonen: Erst einmal ist 
Denkmalschutz gelebter Klimaschutz, weil es darum geht, 
einen Bestand zu erhalten. Es geht um die Baustoffe der 
Region. Das sollten wir bei dieser Debatte immer bedenken. 
Denn zu oft steht der Konflikt im Vordergrund, und 
zu selten wird gesehen, dass es eigentlich gelebter Klimaschutz 
ist. 


Gleichzeitig gilt auch: Es gibt beim Ausbau erneuerbarer 
Energien durchaus einzelne Hausbesitzerinnen und Hausbesitzer, 
die Konflikte mit der Denkmalpflege haben. Deswegen 
haben wir sehr früh starke Zeichen gesetzt, dass 
wir diesen Konflikt ernst nehmen, und haben bereits in der 
letzten Legislaturperiode als Koalition ein Gesetz auf den 
Weg gebracht, was die Baden-Württemberger Kolleginnen 
und Kollegen nun erst auf den Weg bringen, in dem dem 
Klimaschutz ein besonderer Belang zugesprochen worden 
ist. Das war die Grundlage dafür, dass die Denkmalschutzbehörden 
die Abwägung für die erneuerbaren Energien tätigen 
konnten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist das Ziel 
der Koalition – das finde ich auch sehr richtig –, zum einen 
das baukulturelle Erbe zu erhalten und gleichzeitig den 
Einsatz moderner Technologien damit zu vereinbaren. Wir 
hatten das Problem – das haben Sie, glaube ich, vor Ort 
auch wahrgenommen –, dass es eine sehr unterschiedliche 
Auslegung dieses Gesetzes gab. Der Wille des Gesetzgebers 
wurde also nicht so einheitlich berücksichtigt, wie wir 
es gerne wollten. Deswegen haben wir die Richtlinie auf 
den Weg gebracht. Die Richtlinie macht ganz klar: Weiterhin 
ist jedes Denkmal einzigartig. Es braucht also weiterhin 
eine Einzelfallentscheidung. Aber in der Richtlinie ist 
ein Satz ganz deutlich und klar ausgesprochen: Solaranlagen 
auf denkmalgeschützten Gebäuden sind regelmäßig zu 
genehmigen. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen sagen: Im Land 
zeigt das jetzt schon Wirkung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bedanke mich dafür, dass die FDP-Fraktion ihren Gesetzentwurf 
aufrechterhalten hat, sodass wir diese wunderbare 
Anhörung hatten. Denn diese Anhörung hat gezeigt, 
dass wir mit der Richtlinie genau den richtigen Weg 
beschritten haben, dass diese Richtlinie von der großen 
Mehrzahl der Anzuhörenden sehr stark gelobt worden ist. 
Es wurde auch deutlich, dass der Weg, erst ein Gesetz, 
dann eine Richtlinie und jetzt noch die Solarbroschüre herauszugeben, 
ein ganz richtiger Weg für die Genehmigungsbehörden 
ist. 


Es wurde schon gesagt, die Vertreterin des Denkmalschutzes 
aus Baden-Württemberg hat deutlich gemacht, sie würde 
diese Solarbroschüre gerne auch auf den Weg bringen. 
Wir lassen gerne abschreiben. Wir freuen uns; denn genau 
diese Broschüre zeigt, wie man es macht. Was diese Broschüre 
zusätzlich auf den Weg bringt, ist, dass sie BestPractice-
Beispiele zeigt: So kann man es gut vereinen. – Es 
sind sozusagen Musterbeispiele, die andere entsprechend 
weiterführen können. 


Insofern freue ich mich, dass genau diese Kombination bei 
anderen Bundesländern dafür sorgt, dass sie den gleichen 
Weg beschreiten. Das zeigt uns, dass wir als Koalition 
genau richtig gehandelt haben. Dafür bin ich sehr dankbar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch wenn es spät ist, muss man am heutigen Tag feststellen, 
dass die Haltung der Freien Demokraten zum Ausbau 
der erneuerbaren Energien einigermaßen erstaunlich ist. 
Ich darf feststellen, nur die FDP dreht sich schneller als ein 
Windrad bezüglich der Haltung zu erneuerbaren Energien. 
Heute hat die FDP-Fraktion klargemacht, dass sie Windkraft 
in Hessen nicht länger ausbauen möchte. Vorher waren 
es die Freiheitsenergien. Wir erinnern uns alle an 2013. 
Der ehemalige Wirtschaftsminister Florian Rentsch hatte 
damals das Moratorium gefordert. Was hat Nicola Beer 
2016 zu dem Gesetz gesagt, über das wir gerade sprechen? 
Es sei ein Anti-Denkmalschutzgesetz dadurch geworden, 
dass wir die Klimaschutzbelange hineingeschrieben haben. 
Aber jetzt geht es Ihnen nicht weit genug. Ich bin immer 
wieder einigermaßen erstaunt, wie schnell Sie Ihre Haltung 
zu erneuerbaren Energien verändern können. Das ist einigermaßen 
erstaunlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): So schnell kann man nicht schauen!) 


Aber ich sage Ihnen: Wir haben einen klaren Kompass, 
eine klare Haltung zum Ausbau der erneuerbaren Energien, 
zum Erhalt unseres kulturellen Erbes. Wir wollen echte 
Lösungen, verlässliche Lösungen schaffen. Wir wollen es 
schaffen, dass im Einzelfall auf einer guten Basis gut entschieden 
werden kann. Ich bin dem Landesamt für Denkmalpflege 
ausgesprochen dankbar für seinen außerordentlichen 
Einsatz, in diesem Bereich weiterzukommen. Das 
bedeutet viel Einzel- und Fachberatung vor Ort. 


Insofern kann ich Ihnen sagen, es hat schon Wirkung gezeigt. 
Wir haben mehr Anträge für Solarenergie auf Denkmälern. 
Wir haben auch einen Anstieg der Bewilligungszahlen. 
Insofern brauchen wir diesen Gesetzentwurf nicht. 
Wir haben eine Richtlinie, die wirkt. Wir haben eine Solarbroschüre, 
die bereits von einem anderen Bundesland 
abgeschrieben wird. Darüber freuen wir uns. 


Insofern freue ich mich, wenn ganz viele motivierte Denkmalbesitzer 
und -besitzerinnen anfangen, den Ausbau der 
erneuerbaren Energien viel stärker voranzutreiben. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Wir kommen damit zur Abstimmung über 
den Gesetzentwurf zur Änderung des Hessischen Denkmalschutzgesetzes, 
Drucks. 20/10780 zu Drucks. 20/9285. 


Ich darf fragen, wer dem Gesetzentwurf zustimmt. – Das 
ist die Fraktion der Freien Demokraten. Ich darf fragen: 
Wer stimmt dagegen? – Das sind die Fraktionen von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, AfD und DIE LINKE. 
Fraktionslose nehmen nicht teil. Damit ist der Gesetzentwurf 
abgelehnt. 

