Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10857 


bundesweiter Mietendeckel. Dafür werden wir uns weiter 
einsetzen. 


Was man aber wirklich nicht braucht, ist der Deregulierungswahn 
der Mitglieder der FDP. Wir brauchen nicht, 
dass man an den Sozialstaat die Axt legt. Wir brauchen 
beim Mieterschutz keinen Kahlschlag. Das Gegenteil ist 
der Fall. Wir brauchen die Ausweitung des Mieterschutzes. 


(Beifall DIE LINKE) 


Darüber kann man diskutieren. Die Mitglieder der FDP 
sehen in der Beschleunigung der Genehmigungsverfahren 
und im Abbau der Vorschriften bei der Bauordnung ein 
großartiges Allheilmittel. Wir sehen darin kein wirkliches 
Allheilmittel. Wer die Verfahren beschleunigen will, der 
sollte sich, statt einfach Blankoschecks für die Investoren 
zu fordern, einmal für mehr Personal in den Genehmigungsbehörden 
einsetzen. Aber dazu hört man viel zu wenig 
von der FDP. Wer „verzichtbare Vorschriften“ abbauen 
will, der sollte dann auch einmal sagen, welche dies sein 
sollen, anstatt einfach nur mit dem Finger auf die Landesregierung 
zu zeigen. 


Zum Schluss meiner Rede ist mir noch etwas anderes sehr 
wichtig. In dem Antrag fordert die FDP die Ausweisung 
neuen Baulands durch die Kommunen. Zum Thema Flächenversiegelung 
und dazu, dass wir das nicht endlos weitermachen 
können, habe ich schon etwas gesagt. 


Wenn Sie wirklich Bauland ausweisen können, warum lehnen 
Sie dann die Grundsteuer C ab? Sie ist ein Mittel 
gegen die Spekulation. Sie ist ein Mittel, um die Bebauung 
zu fördern. Mit der Grundsteuer C können Städte und 
Gemeinden unbebaute, aber baureife Grundstücke durch 
einen gesonderten Hebesatz höher als die üblich bebauten 
Grundstücke belasten. Das ist ein wirksames Mittel. Aber 
genau das wollte die FDP eben nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme zum Fazit dieses Ritts durch marktliberale Irrtümer. 
Durch die Forderungen des Antrags der FDP würde 
nicht eine einzige bezahlbare Wohnung entstehen. Sie hat 
einen Antrag vorgelegt, der von marktliberalen Irrtümern 
nur so strotzt. Der Antrag ist sehr platt. Er könnte einem 
Lehrbuch für verzweifelte junge Liberale an der MiltonFriedman-
Gedächtnis-Schule entsprungen sein. 


(Beifall DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um die Misere auf dem Wohnungsmarkt zu lösen, brauchen 
wir keinen marktliberalen Baubooster. Wir brauchen 
eine Mietpreisbremse. Wir brauchen einen Booster für bezahlbares 
Wohnen. Wir brauchen eine Wohnungs-Wumms 
für bezahlbare Mieten. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schalauske, vielen Dank. – Für die Fraktion der 
SPD erhält jetzt Frau Abg. Barth das Wort. 


Elke Barth (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 


(Unruhe) 


– Dürfte ich auch etwas sagen? Danke. 
(Vereinzelte Heiterkeit – Beifall SPD) 


Lieber Stefan Naas, ich danke der FDP, dass sie heute 
das wichtige Thema Wohnen wieder auf die Tagesordnung 
gebracht hat, auch wenn wir – naturgemäß – nicht in allen 
Punkten einer Meinung sind. Aber ich bin heute einmal 
nett und fange mit dem Teil an, bei dem wir absolut d’accord 
sind, und das ist vor allem die Kernaussage, weshalb 
Sie heute Ihren Setzpunkt zu dem Thema abhalten, dass 
wir die Bremse beim Wohnungsbau endlich wieder lösen 
müssen. 


Auch wir finden es inzwischen übrigens absolut beunruhigend, 
wie sehr der Minister bzw. sein Ministerium bei der 
sich immer weiter zuspitzenden Lage in der Baubranche 
die Ruhe weghat. Seit Monaten ist Funkstille im Bauministerium. 
Nur, weil im vergangenen Jahr mal ein paar 
Sozialwohnungen mehr entstanden sind als im Jahr zuvor 


– letztendlich übrigens ein Resultat der guten Lage der 
letzten Jahre –, macht das doch nicht wett, dass die Zahl 
der Baugenehmigungen inzwischen im zweistelligen Prozentbereich 
dramatisch einbricht und die Baukosten explodieren. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


14,3 % der Bauunternehmen melden im Februar Auftragsstornos. 
Im Januar waren es noch 13,6 %, vor einem Jahr 
nur 5,9 % laut ifo Institut. 


Der zweite gewichtige Grund neben Fachkräfte- und Materialmangel 
sind auch die seit Monaten steigenden Zinsen, 
die bei vielen Bauherren die Finanzierungen wie Kartenhäuser 
zusammenklappen lassen. Mit der neuerlichen Bankenkrise 
um die Credit Suisse gibt es übrigens noch weitere 
dunkle Wolken am Horizont, die Zinssituation im Blick. 


Aus diesem Grund ist es notwendig und richtig, dass wir 
alle gemeinsam nachdenken, was jetzt zu tun ist, damit 
unter diesen schwierigen Rahmenbedingungen trotzdem 
weiter gebaut wird. 


(Beifall SPD) 


Herr Staatssekretär, auch die SPD hat Ihnen im vergangenen 
Jahr mit ihrer Forderung nach einem Baukostengipfel 


– abgelehnt –, Grundzügen für neue Förderrichtlinien – abgelehnt 
– oder im letzten Plenum mit unserer Initiative zur 
Förderung vom Mitarbeiterwohnen – abgelehnt – brauchbare 
Vorschläge vorgelegt. 
(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Die Verbände machen Ihnen Vorschläge, z. B. der VdW, 
der Verband der Südwestdeutschen Wohnungswirtschaft, 
dass für bezahlbare Wohnungen die Grunderwerbsteuer erlassen 
werden soll. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sehr gut!) 


Meine Damen und Herren, wenn jetzt nicht mehr gebaut 
wird, verstärkt das den Druck auf dem Mietwohnungsmarkt, 
und der ist durch gestiegene Energiekosten schon 
genug unter Druck. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir befinden uns mitten in einer Baukrise und müssen 
alles unternehmen, um gegenzusteuern. 


Insofern begrüßen wir auch die Impulse der FDP, einen 
Versuch zu unternehmen, Bauvorschriften zu reduzieren, 

