Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10841 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Lassen Sie uns 
über KI sprechen. KI gehört seit Jahren zu den wichtigsten 
Treibern von Digitalisierung, und immer öfter übernimmt 
künstliche Intelligenz menschliche Tätigkeiten. Künstliche 
Intelligenz revolutioniert heute unsere Gesellschaft wie vor 
100 Jahren die Dampfmaschine oder vor 30 Jahren die 
Gentechnik. 


Und so ist es tatsächlich längst überfällig, dass die Landesregierung 
aufgewacht ist und dieses Forschungsfeld endlich 
auf ihre Agenda gesetzt hat. Aber wer meint, hier nur 
auf schnellen Profit schielen zu können, und wer meint, die 
Förderung solle vor allem dafür dienen, möglichst schnell 
Produkte zur Marktreife zu bringen, der irrt. Natürlich ist 
es auch eine technische Herausforderung, und viele Länder 
haben dort einen gewaltigen Vorsprung. Aber es gilt 
auch hier: Wer meint, mit „Digitalisierung first. Bedenken 
second“ einen Plan zu haben, der irrt. Und womöglich wird 
er in einer sehr dystopischen Welt aufwachen. Es darf bei 
KI eben nicht nur um Geschäftsmodelle und Wettbewerbsvorteile 
gehen. 


Meine Damen und Herren, wir müssen insbesondere bei KI 
über Verantwortung sprechen. Politik hat im Bereich der 
KI die Aufgabe der Leitplankenbildung; denn nicht alles, 
was geht, ist auch wirklich gut. 


Wenn Sie mich fragen, wie ich das meine, möchte ich 
Ihnen ein Beispiel geben: Gentechnik und Klontechnik – 
die Sprungtechnologie der Neunzigerjahre. Sie erinnern 
sich an das Klonschaf Dolly und die Diskussionen, die dieses 
Forschungsergebnis ausgelöst hat. Vieles klang vielversprechend, 
aber wir als Gesellschaft haben uns darauf geeinigt, 
dass es Grenzen geben soll. Während die Chancen des 
therapeutischen Klonens zur Heilung von Krankheiten beigetragen 
haben, gibt es den Konsens, dass das reproduktive 
Klonen, also das Klonen mit Menschen, ausgeschlossen 
sein soll. Diese Entscheidung ist gut, und sie ist wichtig. 
Denn wir wollen keine optimierten Humanoide haben, die 
wir beliebig geänderten Bedingungen und Anforderungen 
anpassen können. Ich glaube, darüber sind wir uns einig. 


Also muss doch auch immer Ziel der Forschung im KI-
Bereich sein, Chancen und Risiken zu beschreiben, zu begreifen 
und abzuwägen. Wir LINKE fordern daher, dass 
die KI-Zukunftsagenda nicht nur das technisch Mögliche, 
sondern eben auch das gesellschaftlich Verantwortliche beschreibt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Hierzu hören wir von der Landesregierung kaum etwas. 
Der Kollege Hartmut Honka hat auch die Chance versäumt, 
hierzu etwas zu sagen. Aber genau das wäre die 
originäre Aufgabe der Regierung und der Politik. Wir 
brauchen neben Grundlagenforschung, der Bereitstellung 
von Forschungsräumen und Wissenschaftstransfer auch die 
Diskussion über das Verantwortbare und die Grenzen dieser 
Technik. Wir können nicht mit jeder Anwendung, wie 
mit Hessendata, nach Karlsruhe gehen, um dort der Regierung 
die Grenzen aufzuzeigen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ja, meine Damen und Herren, wir müssen grundsätzliche 
Fragen klären, und ich möchte einmal drei Fragen aufwerfen. 
Darüber sollten wir uns tatsächlich vielleicht gemeinsam 
Gedanken machen. 


Wer soll denn eigentlich zukünftig im Zusammenhang mit 
KI Recht sprechen? Wollen wir dies einer vermeintlich 
neutralen KI-Instanz übertragen, und gewinnt dann möglicherweise 
derjenige einen Prozess, der die besseren Algorithmen 
hat? Wie schützen wir uns eigentlich vor Meinungsmanipulation 
und einer immer gläserner werdenden 
Gesellschaft? Soll in Zukunft der Meta-Konzern wirklich 
Wahlen entscheiden oder sogar Wahlen ersetzen? Ich meine, 
der eine oder andere in Berlin wäre vielleicht froh 
darüber, wenn es auf diesem Wege geht. Aber ich glaube, 
da wären wir wirklich auf dem verkehrten Weg. 


Und jetzt komme ich einmal zu jedem Einzelnen von 
uns: Wie lange werden wir als Abgeordnete eigentlich 
noch Entscheidungen treffen? Gemäß einer Studie des spanischen 
Center for the Governance of Change würde ein 
Viertel der Befragten in Spanien es bevorzugen, dass politische 
Entscheidung eher von einer KI als von Politikern 
aus Fleisch und Blut getroffen werden. Meine Damen und 
Herren, das stelle ich einfach einmal in den Raum. Diese 
Perspektive müssen wir doch auch einmal bedenken, und 
wir müssen auch schauen: Wo ist da unsere Verantwortung? 


Ja, diese Welt mit KI wird eine andere sein als die, die wir 
bisher kannten. Wie diese aussehen wird, liegt aber an uns. 
Dort wird uns weder blinde Technikgläubigkeit noch Maschinenstürmerei 
weiterbringen. Lassen Sie uns daher die 
Verantwortung für die Zukunft übernehmen, solange wir es 
noch können. Die Marktgläubigkeit der Landesregierung 
bietet hierfür leider keine Gewähr. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank für diese Punktlandung. – Frau Deißler ist die 
nächste Rednerin. 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
liebe Gäste! Die künstliche Intelligenz: Spätestens seit 
ChatGPT kennen wir sie alle. Dabei begleitet sie uns im 
Alltag eigentlich schon die ganze Zeit. Denn wie entsperren 
wir unsere Smartphones? – Na ja, mit der Gesichtserkennung. 
Was dahinter steht, ist schlicht KI. Sie ist also 
in unserem Alltag schon vollständig angekommen. Auch 
da, wo wir sie nicht sehen und manchmal auch nicht verstehen, 
ist sie uns nützlich. Wir sind da eher vom Team 
Mut und vom Team Glauben an die Zukunft als vom Team 
Angst, auch wenn wir die Risiken sehen. Zum Beispiel zur 
Beschleunigung von MRT-Scans oder auch zur Erkennung 
von Melanomen wird heute schon KI eingesetzt. Das sind 
in unseren Augen Chancen. Wir glauben auch, dass KI zukünftig 
einen noch größeren Stellenwert haben und einen 
noch tieferen Einzug in unseren Alltag, in unser Leben 
halten wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das könnte z. B. das autonome Fahren sein. Aber da wären 
auch noch viele andere Dinge möglich. Ich glaube, 
das Potenzial von KI ist für uns heute noch gar nicht zu 
erfassen. Berufe, über die wir uns heute Gedanken machen, 
wird es vielleicht morgen schon gar nicht mehr geben. 
Beschäftigungsfelder werden sich in Gänze ändern. Sie 

