Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10875 


„Klimafaschisten“ redet, das ist wirklich das Allerletzte, 
Herr Kollege Gagel. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Es gibt in diesem Haus eine einzige Partei, deren Mitglieder 
man ungestraft „Faschisten“ nennen darf und die Faschisten 
in ihren Reihen hat, wie Björn Höcke. Das ist die 
AfD. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Dass ausgerechnet Sie sich hierhin stellen und andere Leute 
als Faschisten bezeichnen – was erlauben Sie sich eigentlich 
in diesem Haus, Herr Gagel? 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Ich fordere Sie auf, kommen Sie an dieses Pult, was Herr 
Rock Ihnen eben schon zugerufen hat, und erläutern Sie 
uns, wen genau Sie als „Klimafaschisten“ bezeichnet haben. 
Das ist das Mindeste, was Sie hier machen müssen, 
nach der Rede, die Sie eben abgelassen haben. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Als Erwiderung auf die Kurzintervention hat Herr Gagel 
nunmehr das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kollegen! Wie 
schlimm muss es um die SPD bestellt sein, dass Sie hier 
so eine aufgeblasene, sage ich einmal, Kurzintervention 
machen, Herr Weiß? Wie schlimm muss es um Sie bestellt 
sein? 


(Stephan Grüger (SPD): Das Aufgeblasene kommt 
die ganze Zeit von Ihnen!) 


Sie sind in höchster Not. Getroffene Hunde bellen. 


(Beifall AfD – Zurufe: Wo bleibt Ihre Antwort? – 
Weitere Zurufe) 


Sie haben sich letztens schon einmal – da habe ich fast 
einen Lachanfall gekriegt – mit Ihrem Halbcholeriker Rudolph 
blamiert. Aber Ihr Auftreten eben war blamabel. 


(Anhaltende Zurufe) 


Jetzt aber noch einmal zu den Klimafaschisten. Ich habe 
diejenigen als „Klimafaschisten“ bezeichnet, die es nämlich 
sind, und die sind Klimafaschisten. 


(Zurufe: Ja, wer denn?) 


Wer einen totalitären Imperativ des Klimas und des Klimaschutzes 
in unserer Gesellschaft langfristig durchsetzen 
will, der ist für mich ein Klimafaschist. 


(Zurufe: Wer denn?) 


Das werde ich in diesem Plenum genau so sagen, wie es 
auch ist. 


(Beifall AfD – Anhaltende Zurufe: Wer denn?) 


Wenn Sie sich angesprochen fühlen, dann kann es 
durchaus sein; aber ich rede von denen, die einen Klima-
Imperativ in unsere Gesellschaft hineinsetzen wollen 


(Zurufe: Wer ist denn hier cholerisch? – Wer schreit 
denn hier so?) 


im Sinne eines totalitären Umbaus unserer Gesellschaft, 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


dass wir am Ende im Jahre 2050 alles auf Klimaneutralität 
überprüfen müssen und nichts mehr machen können und 
letztendlich alles verboten bekommen, was nicht der Klimaneutralität 
unterliegt. 


(Zurufe) 


Das ist doch der Punkt. Und wenn Sie – ich sage es noch 
einmal – 


(René Rock (Freie Demokraten): Die zwei Minuten 
sind rum! Es reicht jetzt!) 


auf der linken Seite sich angesprochen fühlen, dann zeigt 
das doch nur, wie blank Sie auf dem Thema sind. Sie sind 
blank. 


(Widerspruch) 


Das wissen Sie auch. 


(Beifall AfD – Anhaltende Zurufe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind hier oben überrascht 
über die Folgen, die durch die Kurzinterventionszulassung 
in das Haus hineingekommen sind. Ich rede deswegen 
auch ein bisschen langsamer, da auch ein Jurist 
Pädagogik gelernt hat. Es ist, Gott sei Dank, schon wieder 
etwas ruhiger geworden. 


Ich bitte aber darum, dass wir schon zur Kenntnis nehmen, 
dass man wechselseitig Kolleginnen und Kollegen weder 
als „Choleriker“ noch als „Halbcholeriker“ beschreibt. Ich 
habe das gehört, und ich finde, das ist etwas, wo Sie, Herr 
Kollege Gagel, noch einmal mit sich selbst ins Reine kommen 
sollten. Ich glaube, es ist nicht rügenswert, aber es ist 
auf alle Fälle nicht kameradschaftlich und hat deswegen 
am Parlamentspult auch nichts zu suchen. 


(Zuruf Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Weitere Zurufe) 
– Einfach mal entspannen, liebe Kollegen. 
Zum Zweiten werden wir uns sicherlich noch einmal im 
Kreis des Ältestenrats darüber unterhalten müssen, wie das 
mit dem Faschistenvorwurf ist. Ich glaube, dass das eine 
sehr starke, am Rand befindliche Äußerung war, obwohl 
Sie begründet haben, warum Sie es so genannt haben. 
Mein Gefühl sagt mir, dass das Wort „Faschist“ nicht in 
ein deutsches Parlament gehört. Darüber kann man sich 
noch einmal unterhalten. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU – 
Zurufe AfD) 


Jetzt sind wir bei der Debatte, die eigentlich zum Thema 
Klimaschutz geht – na gut, sie hatte den Titel „Hört auf mit 
dem Quatsch“, vielleicht haben wir das jetzt belegt. – Jetzt 
hat die Ministerin Gelegenheit, noch einmal fachlich und 
sachlich dazu Stellung zu nehmen. 

