Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10907 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat die Vorsitzende der Fraktion 
DIE LINKE, Frau Kula, das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Frau Vorsitzende, meine Damen und Herren! Herr Heinz, 
es ist schon immer wieder spannend, dass gerade diejenigen 
politischen Kräfte, die am meisten nach Strafrechtsverschärfungen 
für Jugendliche schreien, auch diejenigen 
sind, die ihnen das Wahlrecht vorenthalten wollen: Das 
passt irgendwie nicht zusammen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Aber sei es drum. Die Argumente, es wurde schon gesagt, 
haben wir in dieser Legislaturperiode schon häufig 
ausgetauscht. Wir haben kein Erkenntnis-, sondern ein 
Umsetzungsproblem bei diesem Thema in Hessen. Das 
Argument war oft, die Einheitlichkeit der Wahlen sollte 
nicht gefährdet werden. Ich darf nur einmal daran erinnern, 
dass die Jugendlichen mittlerweile in ganz vielen Bundesländern 
schon wählen können, sowohl auf Kommunalebene 
als auch auf Landesebene. Mittlerweile dürfen sie daneben 
auch bei den nächsten Europawahlen mitwählen. Ich 
würde einmal sagen: Diejenigen, die jetzt die Absenkung 
auf 16 Jahre blockieren wollen, sind diejenigen, die eben 
auch einer Vereinheitlichung in diesem Sinne im Weg stehen. 
Also ist auch dieses Argument der Vereinheitlichung 
Quatsch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt eine Mehrheit für die Absenkung des Wahlalters 
auch schon in diesem Landtag. Es wurde gerade schon 
gesagt: DIE LINKE ist dafür, die SPD ist dafür, die GRÜNEN 
sagen zumindest immer, dass sie dafür seien, und die 
FDP ist auch dafür. Allerdings wird diese Mehrheit einfachnicht genutzt, weil sich die GRÜNEN jetzt nicht aus der 
Umklammerung der CDU in der Koalition lösen wollen. 


Ich meine, Sie könnten so kurz vor der Landtagswahl auch 
einmal ein Signal senden, dass Sie für die Jugendlichenetwas tun wollen und als GRÜNE auch einmal ein Zeichen 
setzen wollen nach dem Motto: „Auch wir haben ein Interesse 
daran, einmal eine eigene Duftmarke jenseits der 
Union zu setzen“. Es ist schade, aber das machen Sie nicht. 
Wir hätten die Volksabstimmung ja mit der Landtagswahl 
machen können. Fassen Sie sich ein Herz – aber ich befürchte, 
das grüne Herz ist hier leider schon längst nicht 
mehr am Schlagen. 


(Beifall DIE LINKE – Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Schlimmer geht 
nimmer!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Dr. Jörg-Uwe 
Hahn von den Freien Demokraten das Wort geben. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben 
uns inhaltlich wirklich sehr intensiv über dieses Thema 
ausgetauscht: erste Lesung, Anhörung, zweite Lesung. 
Jetzt sind wir heute noch einmal zusammengekommen. Ich 


will jetzt aber in keiner Weise mehr auf die inhaltlichen 
Argumente eingehen, weil sie jedem bekannt sind. 


Es hat sich in den letzten zehn, 15 Jahren etwas geändert. 
Es gibt keinerlei wissenschaftliche Begründung mehr dafür, 
dass man – jetzt bitte aufpassen – den Jugendlichen 
zwischen 16 und 18 Jahren das Wahlrecht entzieht. Es 
ist ein Recht – und wenn man ein Recht nicht gewährt, 
muss man gute Argumente haben. Kollege Heinz hat kein 
Argument vorgetragen, sondern er hat nur gesagt: Nee, das 
wäre alles ganz schön, 18 Jahre wäre ein klasse Datum für 
das Wahlrecht, und alles ist Friede, Freude, Eierkuchen. – 
Das ist aber nicht wissenschaftlich, und das hat nichts mit 
einer Begründung zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich will 
kurz vor Ende der Sitzung noch einmal ein bisschen die 
Stimmung würzen. Eigentlich, lieber Herr Kollege Heinz, 
haben Sie eine historische Rede gehalten. 


(Christian Heinz (CDU): Das tue ich immer!) 


Sie haben deshalb eine historische Rede gehalten, weil sich 
die CDU zum letzten Mal im Hessischen Landtag gegen 
die Senkung des Wahlalters auf 16 Jahre ausgesprochen 
hat. Ihnen ist es vorbehalten, dass Sie die Fahne hier als 
Letzter noch einmal vor sich hergetragen haben. Ich wette 
einen sehr hohen Einsatz – z. B. eine schuldenfreie 
Immobilie im Rhein-Main-Gebiet –, dass in der nächsten 
Legislaturperiode auch die CDU in Hessen das Wahlalter 
von 18 auf 16 reduziert, 


(Günter Rudolph (SPD): Ich setze 1 Cent dagegen!) 


weil es keine klugen Gründe dafür gibt, diese Entscheidung 
anders zu treffen. – Herzlichen Glückwunsch, lieber 
Herr Kollege Heinz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zum Zweiten weiß ich, dass die GRÜNEN jetzt wieder 
sagen werden, was sie alles für die Jugend getan haben. 
Okay, dann werden Sie wieder sagen, dass Sie in Mannschaftsstärke 
bei einer Veranstaltung des Hessischen Jugendrings 
hier gewesen sind. Das habe ich mir ja schon 
in zwei Lesungen anhören dürfen. – Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, ich würde dazu sagen: Nehmen Sie 
bitte einmal Ihre linke Hand, und packen Sie sich an die 
Nase – ich habe nämlich keinen GRÜNEN bei der Eröffnung 
der Woche der Brüderlichkeit in diesem Hause gesehen. 
– Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Vohl 
von der AfD-Fraktion das Wort erteilen. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Landtagspräsidentin, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Dieses Thema sollte eigentlich 
nicht in aller Kürze und so spät am Abend abgehandelt 
werden. Aber wir haben unsere Positionen schon zur Genüge 
in zwei Lesungen austauschen können. 


Natürlich ist es legitim, in der dritten Lesung alle schon 
zigmal angeführten Argumente noch einmal vorzutragen, 

