10914 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


Wir stimmen jetzt noch über die Beschlussempfehlung zu 
dem Antrag der Fraktion der SPD ab. Wer stimmt dieser 
Beschlussempfehlung zu? – Die Fraktion der CDU, die 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer stimmt dagegen? 
– Die Fraktion der SPD, die Fraktion DIE LINKE 
und die Fraktion der Freien Demokraten. Wer enthält sich? 


– Die Fraktion der AfD. Damit ist diese Beschlussempfehlung 
angenommen. 
Ich frage am Ende der Tagesordnung die parlamentarischen 
Geschäftsführer, wie wir mit den weiteren Punkten 
auf der Tagesordnung verfahren. 


Frau Dr. Sommer, ich darf kurz erwähnen, dass mir mitgeteilt 
wurde, dass die Fraktion der SPD den Antrag betreffend 
Ortsgerichte stärken, Tagesordnungspunkt 69, 
zur 
abschließenden Beratung an den Rechtspolitischen Ausschuss 
überweisen möchte. – So verfahren wir. 


Frau Dr. Sommer, Sie haben weitere Punkte. Sie haben das 
Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, um die Tagesordnung ein bisschen zu 
bereinigen, schlagen wir vor, Tagesordnungspunkt 61, 
unseren Antrag betreffend „Sozialticket in Hessen – aber 
richtig!“, Drucks. 20/10680, zur abschließenden Beratung 
an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen zu überweisen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich sehe keine weiteren Wortmeldungen. Alle sind also mit 
dem Verfahren einverstanden. Dann machen wir das so. 


Damit sind wir am Ende der Sitzung angekommen. Es naht 
die Osterpause. Ich wünsche Ihnen ein schönes Osterfest 
und schöne Feiertage. Die Sitzung ist geschlossen. 


(Schluss: 20:22 Uhr) 

