Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10899 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Flatten ans Rednerpult. 


Marvin Flatten (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Open Data ist eine Idee, die uns in die Zukunft 
führt. Die Verfügbarkeit von offenen Daten ist zunehmend 
ein ausschlaggebender Wirtschafts- und Infrastrukturfaktor. 
Daten, die wir heute in öffentlichen Verwaltungen erheben, 
dienen nicht mehr ausschließlich der Erfüllung eigener 
Aufgaben, sondern können für die unterschiedlichsten 
Zwecke genutzt werden, insbesondere im Bereich unserer 
innovativen Gründerszene und im Bereich der Forschung. 


Landes- und Bundesgesetze, die einen rechtlichen Rahmen 
für die offene Bereitstellung von Verwaltungsdaten vorgeben, 
existieren bereits. Unser Gesetzentwurf hat diese 
Vorlage für Hessen optimiert. Die Behörden des Landes 
„sollen“ ihre Daten bereitstellen, während die kommunalen 
Behörden es „können“. Hinter dieser Vorgabe stehen wir 
nach wie vor. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unsere Regelung muss die kommunale Selbstverwaltung 
achten. Wir können die Arbeit der Kommunen nicht kleinteilig 
in ihrer Organisationshoheit einschränken, und auch 
die Kapazität der Kommunen muss hier realistisch eingeschätzt 
werden. Viele Städte und Gemeinden kämpfen bereits 
heute damit, die Grundaufgaben der Daseinsfürsorge 
zu erfüllen. Mehr können wir unserer kommunalen Familie 
an der Stelle nicht zumuten. Das Gesetz ist daher ein 
Angebot für die Kommunen. Sofern diese ihre Daten bereitstellen 
können und wollen, partizipieren sie an dem 
Angebot des Metadatenportals. 


Auch die personellen Kapazitäten der Behörden sind begrenzt. 
Daher folgen wir mit der Festlegung des zeitlichen 
Rahmens einer realistischen und seriösen Planung. Die 
Fristen sind das Ergebnis einer Analyse der vorhandenen 
Daten und der Umsetzungsmöglichkeiten in der hessischen 
Landesverwaltung. 


Daten sind ein sensibles Gut, mit dem wir verantwortungsbewusst 
und sorgsam umgehen müssen. Daher sind alle 
personenbezogenen Daten nicht erfasst. Auch Daten der 
internen Verwaltungssteuerung und Daten, die aus einem 
berechtigten übergeordneten Interesse nicht zur offenen 
Bereitstellung geeignet sind, werden nicht erfasst. 


Weiterhin sind Daten von bestimmten Behörden aus bestimmten 
Arbeitsbereichen aus diesem Grund aus dem Anwendungsbereich 
des Gesetzes ausgeklammert. Diese Ausnahmen 
sind begründet und schränken den Wirkungsradius 
des Gesetzes nicht ein. Letztendlich ist entscheidend, dass 
die für die Gesellschaft und Wirtschaft relevanten Daten 
bereitgestellt werden. Dies sind vor allem Rohdaten aus 
den Bereichen Geologie, Wetter, Umwelt, Mobilität und 
Wirtschaft. 


Mit unserem Änderungsantrag folgen wir zwei redaktionellen 
Hinweisen unseres Hessischen Beauftragten für Datenschutz 
und Informationsfreiheit, welche wir als sinnvoll 
erachten. Auch Fragen des Datenschutzes und der rechtlichen 
Rahmenbedingungen der EU waren noch offen und 
wurden mit diesem Gesetz geprüft und ausgeräumt. 


Die Regelungen dieses Gesetzes sind datenschutzrechtlich 
unbedenklich. Die Gesetzesvorlage berücksichtigt die Bedürfnisse 
der verschiedenen Behörden und insbesondere 
der hessischen Kommunen, die ein wesentlicher Dreh- und 
Angelpunkt des Gesetzesvorhabens sind. Diese von Beginn 
an einzubeziehen und ein Gesetz auf den Weg zu bringen, 
welches ihnen Handlungsspielraum gibt und uns gleichzeitig 
mit Open Data in die Zukunft führt, ist uns mit dieser 
Vorlage gelungen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, man hat es vielleicht schon an 
dem Applaus der Kollegen gehört. Das war die erste Rede 
des Kollegen Flatten. Herzlichen Glückwunsch dazu. 


(Allgemeiner Beifall) 


Für die Landesregierung erteile ich nun Frau Prof. Sinemus 
das Wort. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Wir tun es und bringen in zweiter Lesung das Open-Data-
Gesetz ein. Bereits im Januar haben wir über die vorgelegte 
Gesetzesinitiative und die Bedeutung von Rohdaten 
des öffentlichen Sektors debattiert. Bereiche wie Geologie, 
Umwelt, Wetter, Energie, Statistik, Mobilität und Wirtschaft 
zeigen praktische Anwendungsfälle auf. Es besteht 
kein Mangel an zahlreichen Beispielen, wie In- und Ausland 
zeigen. 


Ganz gleich, ob es sich dabei um offene Geodaten, um 
Echtzeiten des öffentlichen Personennahverkehrs oder um 
andere Anwendungsfälle handelt, offene Daten sind eine 
wertvolle Ressource für Gesellschaft und Unternehmen 
mit einem hohen Innovations- und vor allen Dingen Wertschöpfungspotenzial. 


Auf europäischer Ebene wurde dieses Potenzial bereits 
erkannt. Die EU-Kommission rechnet mit einem erheblichen 
Anstieg insbesondere der Neugründungen infolge von 
Open Data. Durch das vorliegende Gesetz wird dieser 
Ansatz nun auch in hessisches Landesrecht transportiert. 
Kernanliegen ist es dabei, dass die Behörden des Landes 
ihre Rohdaten bereitstellen sollen, aber auch die Kommunen 
die Möglichkeit haben, dies mit Unterstützung des 
Landes zu tun. 


Das Gesetz definiert verbindliche Standards für einen barrierefreien 
und digitalen Abruf von Daten mit dem Ergebnis, 
dass dies zu einer offenen Bereitstellung all derjenigen 
Daten führt, an deren Verfügbarkeit ein berechtigtes öffentliches 
und wirtschaftliches Interesse besteht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zwei weitere Aspekte wurden bereits genannt. Mithilfe 
eines Metadatenportals werden die Daten leicht auffindbar 
sein. Eine zentrale Stelle wird die Dienststellen bei der 
anspruchsvollen Aufgabe, ihre Rohdaten bereitzustellen, 
mit Rat und Tat unterstützen. 


Das Gesetz war Gegenstand einer Anhörung, in deren Verlauf 
elf Stellungnahmen eingegangen sind. Für die erkennt

