10876 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Nur noch einen 
Satz zur AfD: So viele Fake News und Beleidigungen waren 
selbst von Herrn Gagel in einer Klimadebatte in diesem 
Hessischen Landtag selten zu hören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Folgen des Klimawandels werden alle Lebensbereiche 
betreffen, nach und nach. Entweder wir schauen zu und 
warten die Konsequenzen ab bis zu dem Zeitpunkt, wo wir 
nichts mehr ändern können, oder wir gestalten die Klimakrise 
durch Klimaschutz. Darauf hat diese Landesregierung 
sich verständigt. Wir betreiben Klimapolitik, und das nicht 
erst seit dieser Wahlperiode. Wir übernehmen hier die notwendige 
Verantwortung auch im Hinblick auf den neuen 
Bericht des IPCC. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich freue mich, dass ich durch den Antrag der LINKEN 
noch einmal darstellen kann, was wir bereits gemacht 
haben, wo wir stehen und wo wir hinwollen. Das ist eigentlich 
eine gute Gelegenheit. Die aktuelle Treibhausgasbilanz 
– das ist eines der Probleme, das wir lösen müssen, 
Herr Kollege Grumbach – ist die für das Jahr 2020. Die Bilanzen 
kommen eigentlich immer zu spät, um richtig handeln 
zu können. Aber immerhin haben wir unser Ziel der 
Reduktion um 30 % im Vergleich zu 1990 nahezu erreicht. 
Wir haben damals schon, als wir vor eineinhalb Jahren 
diesen Bericht erhalten haben, ein Mehr-Klimaschutz-Programm 
aufgelegt, weil wir auch da schon gewusst und 
gesehen haben, dass wir unser Ziel für 2025 nur schwer 
erreichen können. Wir haben daher neue Maßnahmen aufgelegt, 
über den integrierten Klimaschutzplan hinaus. 


Wir haben ein Klimagesetz verabschiedet mit neuen ehrgeizigen 
Zielen – auch das aufgrund des Monitoring-Berichts. 
Wir haben sogar die Sektorziele entsprechend verschärft. 
Wir haben das Hessische Energiegesetz novelliert, 
einen neuen Klimaplan für Hessen verabschiedet, und ein 
Nahmobilitätsgesetz ist in der Beratung. Das alles ist aufgrund 
der Treibhausgasbilanz und des ersten großen Mo-
nitoring-Berichts der Hessischen Landesregierung in die 
Wege geleitet worden. Ich finde, es ist ziemlich viel, was 
wir in den letzten eineinhalb Jahren auf den Weg gebracht 
haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Hinz, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ich habe gerade angefangen, umfassend darzulegen. – Hessen 
räumt jetzt dem Klimaschutz und auch der Klimawandelanpassung 
den gesetzlichen Rang ein, den es braucht. 
Wir haben die Klimaziele für 2030 verschärft. Statt einer 
Treibhausgasreduktion um 55 % werden 65 % vorgegeben. 
Für das Jahr 2040 wurde neu eine Einsparung von 
mindestens 88 % eingeführt, und spätestens im Jahr 2045 
wollen wir klimaneutral sein. Das ist ehrgeizig, vor allem 
deswegen, weil Hessen ein hoch industrialisiertes Land ist. 
Viele Produktionen müssen umgestellt werden. Wir haben 


ein großes Problem mit dem Verkehrssektor. Das negiert 
niemand, auch nicht der hessische Verkehrsminister. Wir 
haben da ein Problem, auch weil viele Straßen durch Hessen 
hindurchführen. Deswegen ist es so wichtig, dass wir 
auch im Verkehrssektor unsere Ziele in den nächsten Jahren 
erreichen werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Selbstverständlich gilt es, die Vorbildrolle des Landes zu 
stärken. Die Landesverwaltung soll 2030 netto treibhausgasneutral 
organisiert sein. Selbst wenn es schon einige 
Jahre her ist, als das erstmals beschlossen wurde: Wir sind 
auch schon weit gekommen. Wir sind inzwischen bei etwa 
70 % Einsparungen. Aber wir haben es jetzt gesetzlich 
geregelt, und das ist eine völlig andere Grundlage, wenn 
man eine gesetzliche Regelung hat und sich damit rechtlich 
verpflichtet, auch im Hinblick auf das, was hinterher an 
Handlungen stattfinden wird. Deswegen bin ich sehr froh, 
dass wir dieses Klimagesetz im Landtag zur Beschlussfassung 
bekommen haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen überprüft zukünftig alle seine Gesetze, Verordnungen 
und Förderungen in einem Klimacheck auf die Verträglichkeit 
mit den Klimazielen. Ja, es ist richtig, wir 
haben es noch nicht gemacht. Nach der Veröffentlichung 
des Gesetzes ist die Feinarbeit losgegangen. Aber ich kann 
schon einen Zwischenerfolg vermelden: Wir haben uns geeinigt, 
wie es stattfinden kann. In Kürze wird es auch richtig 
losgehen. Denn auch hier ist es natürlich notwendig, 
dass man in die Gänge kommt. 


Meine Damen und Herren, Hessen beruft in Kürze einen 
eigenen wissenschaftlichen Klimabeirat. Dieser soll die 
Landesregierung in Fachfragen beraten und kann auch 
aus Eigeninitiative heraus Stellungnahmen abgeben. Damit 
können wir den aktuellen Forschungsstand besser in das 
politische Handeln einbinden. Wir setzen also bewusst auf 
Dialog und wissenschaftliche Expertise und nicht auf Fake 
News. 


Das Besondere dabei ist, dass der Klimabeirat entsprechend 
dem jeweiligen Monitoring Vorschläge machen soll, 
wie wir unsere Maßnahmen so verschärfen, dass wir unsere 
Ziele erreichen. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Also ist der Klimaplan, der jetzt 90 Maßnahmen hat und 
über alle Ressorts hinweg und im Übrigen unter einer 
breiten Beteiligung der Öffentlichkeit erarbeitet wurde, ein 
lebendiges Dokument, kein statisches. Auch das ist ein 
wichtiger Punkt für den Hessischen Landtag und für die 
Abgeordneten. An diesem Klimaplan werden wir jeweils 
weiterarbeiten, wenn das Erfordernis gegeben ist im Hinblick 
auf das Erreichen der Klimaziele. 


Herr Kollege Grumbach, weil Sie das so kritisiert haben: 
Wenn Sie sich den IKSP anschauen, den Integrierten Klimaschutzplan 
Hessen 2025, dann sehen Sie, dass auch dort 
die Maßnahmen jeweils in fünf Sätzen – nicht mehr – 
beschrieben sind. Deswegen wundert es mich, dass Sie es 
eben für den neuen Plan so kritisiert haben. Wir haben 
mit dem Klimaplan Sektorziele veröffentlicht. Wir haben 
ein Monitoring, auf dessen Grundlage dieser Klimaplan 
entworfen wurde, und wir haben eine Sektorzielstudie erarbeiten 
lassen. All dies ist veröffentlicht, liegt der Öffentlichkeit 
vor. 

