10888 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


Meine Damen und Herren, selbstverständlich haben wir 
zusätzlich zu den Maßnahmen auf der Landesebene die 
bundespolitischen Programme mitinitiiert, mitgestaltet, 
mitgetragen und auch kofinanziert. 


Ich möchte auf einen Punkt zu sprechen kommen, auf den 
wir zu Recht stolz sind. Mit unserem bundesweit einmaligen 
Hessischen Sozialbudget haben wir eines der guten, 
der richtigen Instrumente zur nachhaltigen Armutsbekämpfung 
und Armutsprävention geschaffen. Das Sozialbudget 
2025 haben wir jährlich um weitere rund 3 Millionen € 
aufgestockt und werden im Jahr 2024 die Rekordmarke 
von 134 Millionen € erreichen. Davon profitieren unter 
anderem die über 200 Familienzentren in Hessen, und zwar 
unabhängig davon, ob sie im ländlichen Raum, in den Ballungsgebieten 
oder in Städten angesiedelt sind. Das sind 
Angebote für ein bedarfsgerechtes Leben in allen Lebenslagen. 


Ich möchte ein weiteres Beispiel nennen. Um die Folgen 
von Kinderarmut gezielt zu bekämpfen, brauchen wir ein 
gesamtgesellschaftliches Handeln sowie Strategien und 
passgenaue Konzepte auf der Landes-, vor allem aber auf 
der kommunalen Ebene; denn dort findet das Leben statt. 
Mit dem Landesprogramm „Präventionsketten in Hessen“ 
haben wir eine solche Initiative auf den Weg gebracht. Die 
Landkreise und Städte werden dabei unterstützt, ganzheitliche, 
vor allem aber passgenaue Präventionskonzepte für 
Kinder und ihre Familien zu entwickeln. Das Programm 
hilft dabei, dass Kinder im Alter von null bis zehn Jahren 
gesund und gut groß werden können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Darüber hinaus haben wir zur gezielten finanziellen Unterstützung 
von Kommunen und Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe 
zusätzlich 500.000 € für pandemiebedingte 
Mehrausgaben bereitgestellt. Hessen kümmert sich um 
die Finanzierung vielfältiger Organisationen, die sich für 
den sozialen Zusammenhalt einsetzen, und versetzt Kommunen, 
Verbände und Institutionen in die Lage, die freiwilligen 
sozialen Leistungen des Landes auch praktisch 
umzusetzen. 


Meine Damen und Herren, eine nachhaltige Politik zur 
Armutsbekämpfung und Armutsüberwindung kombiniert 
dabei unterschiedliche Maßnahmen. Für individuelle finanzielle 
Transferleistungen sind überwiegend der Bund und 
die Sozialversicherungssysteme zuständig. Das Land führt 
aber ergänzend strukturelle Maßnahmen – z. B. zur Arbeitsmarktintegration 
– durch, schafft Bildungs- und Ausbildungsangebote 
und setzt Schritte zur Verbesserung der 
Vereinbarkeit von Familienpflege und Erwerbsarbeit um. 
Viele Beispiele sind in Ihren Reden heute schon angeklungen. 


Unser Sozialsystem trägt für alle diejenigen Sorge, die 
aufgrund von Alter, Krankheit oder Arbeitslosigkeit keine 
oder nur sehr geringe Einkommen erzielen können. Neben 
dem beitragsfinanzierten Sozialversicherungssystem 
hat die Landesregierung über die Pflichtaufgaben hinaus 
eine Fülle von Programmen und Maßnahmen eingeführt, 
die teilweise deutlich über die gesetzlichen Vorgaben hinausreichen 
und diese ergänzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich nenne ein weiteres Beispiel: Um die Bürgerinnen und 
Bürger von den hohen Energiepreisen zu entlasten, haben 
sowohl die Bundesregierung als auch die Landesregierung 


Entlastungspakete auf den Weg gebracht. In Hessen wurde 
unter anderem die Einrichtung eines Energiehärtefallfonds 
beschlossen, um Menschen zu unterstützen, denen Energiesperren 
drohen. Wir haben das mit Beratungen durch die 
Verbraucherzentrale verbunden, um eine nachhaltige Wirkung 
zu erzielen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will noch ein großes Gesetz nennen, das auf der Bundesebene 
verabschiedet worden ist. Am 1. Januar 2023 
ist das Bürgergeld-Gesetz in Kraft getreten und hat einen 
Paradigmenwechsel eingeleitet. Die Einführung des Bürgergelds 
ist eine große Sozialreform, eine der größten der 
letzten 20 Jahre. Das ist das Ende von Hartz IV und der 
Beginn einer neuen Haltung. Hürden werden abgebaut, die 
Unterstützung wird ausgebaut. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Neben einer Erhöhung der Regelsätze wird die bestmögliche 
Beratung und Förderung auf dem Weg in das Berufsleben 
in den Mittelpunkt gestellt. Ich bin überzeugt davon, 
dass die kommende Kindergrundsicherung für Familien, 
die mit ihren Kindern am Existenzminimum leben, wirklich 
etwas leisten kann und auch wird. Auch da erwarten 
wir demnächst die Zusagen von der Bundesebene. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die wirtschaftliche Entwicklung 
in Hessen ist trotz dieser vielfältigen Krisen erstaunlich 
widerstandsfähig. Hessen ist ein starker und wettbewerbsfähiger 
Wirtschaftsstandort und hat sich deutlich besser 
entwickelt als der Bundesdurchschnitt. Sie sehen, dass die 
Landesregierung in allen Politikfeldern, in denen das Land 
Gestaltungs- und Finanzierungsspielräume hat, große Anstrengungen 
zur Überwindung oder Vermeidung von Armut 
unternimmt. Dies ist das Erfolgsrezept dafür, Armut 
gezielt zu bekämpfen und den Wohlstand unseres Landes 
dauerhaft zu sichern. Ich bin überzeugt davon, in Hessen 
lässt sich gut leben. – Danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für eine zweite Runde hat sich Herr Richter von der AfD 
zu Wort gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Zunächst einmal möchte ich mich bei 
Ihnen, Frau Staatssekretärin, sehr herzlich für die sehr 
sachliche Rede bedanken, die Sie gehalten haben; denn 
es gehört dazu, dass man unterschiedliche Meinungen und 
unterschiedliche Herangehensweisen hat. 


(Beifall AfD) 


Wir haben gehört, was der AfD immer unterstellt wird: 
was wir hier eigentlich für ein Geschäft betreiben würden, 
Schwarzmalerei und alles Mögliche. Gehen wir einmal ein 
bisschen darauf ein. 


Der Sozialismus ist nach unserer Auffassung tatsächlich 
keine Lösung. Steuererleichterungen: Frau Böhm, es stellt 
sich immer die Frage, wo man da ansetzt. Wenn gera

