10858 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


für stärkere Anreize für die Kommunen zur Ausweisung 
neuen Baulands über den KFA, und nicht nur rund um 
diesen Frankfurter Bogen, sondern in ganz Hessen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ein Dauerbrenner ist auch die Schaffung neuer Deponiekapazitäten, 
was seit Jahren die Kosten gerade im teuren 
Rhein-Main-Gebiet treibt, was aber die grüne Landesumweltministerin 
Priska Hinz – gerade leider nicht da – sicherlich 
noch bis zum Ende ihrer Amtszeit aussitzen wird. 


(René Rock (Freie Demokraten): Nicht mehr lange!) 


Bloß keine neuen Kapazitäten, sollen die doch nach Rheinland-
Pfalz fahren. 


(Beifall René Rock (Freie Demokraten)) 


Auch einheitliche Analyseverfahren für Erdaushub: Das 
sind natürlich Dinge, wo bei Schwarz-Grün leider seit Jahren 
Stillstand herrscht und einfach nichts passiert. Baugenehmigungsfiktionen: 
Gute Idee, die sind in der jetzigen 
Zeit sicherlich absolut hilfreich. 


Stefan, jetzt muss ich leider auch zu einigen Punkten kommen, 
mit denen wir nicht einverstanden sind. Das fängt 
leider schon bei den ersten beiden Sätzen Ihres Antrags an, 
die da lauten: 


Der Landtag stellt fest, dass Knappheit am Wohnungsmarkt 
und daraus resultierend hohen Kauf-
und Mietpreisen nur mit einer Ausweitung des Angebots 
begegnet werden kann. 


Dafür brauche es, so liest man weiter: 


… in erster Linie private Investitionen in den Neu-
und Umbau von Wohneinheiten. 


(René Rock (Freie Demokraten): Privat vor Staat!) 


Im Gegensatz zu Ihnen sind wir nicht der Meinung, dass, 
wenn man den Privaten nur alle Steine aus dem Weg räumt 
und genügend Anreize zum Bauen liefert, sich sämtliche 
Probleme in Luft auflösen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Einfach mal probieren!) 


Meine Damen und Herren, Sie haben doch von dem Bauboom 
gesprochen. Es wurde doch die letzten zehn Jahre 
gebaut, gebaut, gebaut. Aber es wurde doch nicht günstig 
gebaut. Es wurde das gebaut, was der Markt verkaufen 
kann. Der Markt hat wunderbar funktioniert. Teuer hat sich 
gut verkauft, also wurde teuer gebaut. 


Insofern sagen wir: Private Investitionen sind sicherlich 
ganz wichtig. Aber das, was gebaut wurde, in Zeiten wirklich 
historisch niedriger Zinsen, und als wir noch überhaupt 
nicht vom Fachkräftemangel oder Materialmangel 
durch Corona oder Ukraine-Krieg geredet haben, weil all 
das noch in weiter Ferne lag, das war doch im Wesentlichen 
hochpreisiger Wohnungsbau, eben das, was auf dem 
Markt nachgefragt wurde. 


Ja, die privaten Vermieter leisten ganz klar einen wichtigen 
Beitrag, gerade, was die Bestandsmietverhältnisse anbelangt. 
Aber in der jetzigen Situation – die Rahmenbedingungen 
haben Sie richtig beschrieben – werden neue bezahlbare 
Wohnungen, gerade auch für Menschen mit geringen 
Einkommen oder Menschen, die von Sozialhilfe leben, 
doch ausschließlich von Wohnungsgesellschaften unter Inanspruchnahme 
staatlicher Förderprogramme gebaut; und 


die müssen wir bei unserer Wohnungspolitik eben auch im 
Blick haben. Aber das fehlt komplett in Ihrem Antrag. 


(Beifall SPD) 


Man muss sich dann auch einmal ehrlich machen. Bei Herstellungskosten 
im Neubau von inzwischen durchschnittlich 
5.000 €/m² ohne Grundstück, wie es der Bundesverband 
deutscher Wohnungs- und Immobilienunternehmen 
kürzlich vorgerechnet hat, da geht das im privaten Wohnungsbau 
gar nicht mehr. Da kommen Mieten bei heraus, 
wenn Sie das mit 4 % Zinsen finanzieren – Sie haben es 
eben angesprochen –, die liegen bei 16 €/m² aufwärts, und 
damit meine ich noch nicht einmal Frankfurt. 


Herr Dr. Naas, Sie haben übrigens auch gesagt, GRÜNE 
würden Wohnungsbau verhindern. Ich muss da immer an 
Steinbach denken, tut mir leid. Wer war denn da die Speerspitze, 
um die Josefstadt zu verhindern? 


(Beifall SPD – Widerspruch Dr. Stefan Naas (Freie 
Demokraten)) 


– Ja. – Dann muss die FDP mir bitte auch einmal eines 
erklären: Bei der Ampel im Koalitionsvertrag steht auf 
Seite 91 im Kapitel „Schutz der Mieterinnen und Mieter“: 
Wir verlängern die Mietpreisbremse bis zum Jahre 
2029. 


Weiter steht dort: 


In angespannten Märkten werden wir die Kappungsgrenze 
auf 11 % in drei Jahren absenken. 


In Ihrem heutigen Antrag hingegen lese ich in Punkt 2 die 
Forderung der Abschaffung der Mietpreisbrems und der 
Kappungsgrenze. 


(René Rock (Freie Demokraten): FDP pur! – Heiterkeit) 


Finde den Fehler. Haben die etwas falsch gemacht? Das 
hat doch Ihr Chef unterschrieben, oder? Hat er nicht bei 
Ihnen nachgefragt? Na ja, gut. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist ein Kompromiss!) 


Wir sehen ja, wie Ihre Kollegen in Berlin mit dem Koalitionsvertrag 
umgehen; aber das ist ein anderes Thema. 


(Beifall SPD) 


Nein, liebe FDP, wir sagen an dieser Stelle ganz klar: Finger 
weg von der Mietpreisbremse und der Kappungsgrenzenverordnung. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich sage aber auch: Wenn der Markt sich wieder beruhigt 
hat, wünschen auch wir uns, dass diese Instrumente überflüssig 
werden – aber nicht jetzt, in einem völlig aus den 
Fugen geratenen Markt. Ich habe aber noch nicht verstanden, 
weshalb die Mietpreisbremse angeblich Neuinvestitionen 
verhindert. Die gilt doch gar nicht bei Neuvermietungen. 
Das ist also völlig unlogisch. 


(Beifall SPD) 


Aber der Hauptappell Ihres heutigen Antrags und auch von 
uns geht heute an das Wohnungsbauministerium hier in 
Hessen: Herr Deutschendorf, Herr Staatsminister Al-Wazir, 
wachen Sie endlich auf. Die FDP hat hier auch einige 

