Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10809 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich begrüße Sie sehr herzlich 
zur heutigen Plenarsitzung und stelle die Beschlussfähigkeit 
des Hauses fest. 


Wir wollen – müssen – heute bis 21 Uhr tagen. Im Anschluss 
an die amtlichen Mitteilungen beginnen wir mit 
den Aktuellen Stunden. 


Es sind heute entschuldigt: ganztägig die Abg. Jürgen Banzer, 
Karl Bolldorf, Moritz Promny, Rolf Kahnt, Staatsminister 
Al-Wazir und Staatsminister Klose sowie der Kollege 
Lambrou ab 15:30 Uhr. Gibt es weitere Entschuldigungen? 
– Ja, Daniela. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich habe den Namen Karin 
Hartmann nicht gehört. Sie ist aber für alle drei Tage entschuldigt. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Ich habe sie auch nicht gehört. Dann nehmen wir Karin 
Hartmann auch noch mit auf. 


(Heiterkeit) 


Weitere Entschuldigungen? – Das ist nicht der Fall. Dann 
sind wir schon am Ende der amtlichen Mitteilungen. 


Zum Fußball ist in dieser Woche nicht viel zu sagen. Die 
Eintracht hat verloren. 


(Günter Rudolph (SPD): Wie hat Bayern München 
gespielt?) 


Herr Kollege Staatsminister Boddenberg, ganz ruhig, die 
Eintracht hat verloren. Die Kickers haben verloren. Die 
Bayern haben den Leverkusenern in ihrem Abstiegskampf 
Punkte überlassen. Darüber wollen wir einmal erfreut sein. 
Aber die Darmstädter, jetzt wollen wir wenigstens einmal 
die Südhessen loben, haben gewonnen und sind weiter an 
der Spitze. 


(Beifall) 


Also wenigstens eine positive Geschichte. Das mit der 
Bundesliga regeln wir noch. 


Dann könnten wir, wenn es keine Grußworte oder Sonstiges 
mehr gibt, beginnen mit Tagesordnungspunkt 78: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Endlich für gleichwertige Lebensverhältnisse in Stadt 
und Land in Hessen sorgen!
– Drucks. 20/10794 – 


Es beginnt der Fraktionsvorsitzende der SPD, Günter Rudolph. 
Bitte sehr, Günter. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen, einen 
schönen guten Morgen! In Art. 72 des Grundgesetzes 
ist festgelegt, und das ist unsere Handlungsmaxime, für 


gleichwertige Lebensverhältnisse zu sorgen, gleichwertige 
Lebensverhältnisse für Stadt und Land mit unterschiedlichen 
Herausforderungen. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren, bei dieser südhessischen Landesregierung findet 
der ländliche Raum eben nicht die gebührende Anerkennung 
und die gebührende Leistung. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das wollen Sie nicht hören, aber die Wahrheit sage ich 
Ihnen trotzdem. Für die Kommunen im ländlichen Raum 
ist es wichtig, dass die Infrastruktur vorhanden ist, dass sie 
über genügend Finanzmittel verfügen, um ihre Aufgaben 
erfüllen zu können, und dass insbesondere auch kleinteilige 
Kommunen dazu in der Lage sind. 


Wir haben in Nordhessen, im Vogelsberg, aber auch im 
Odenwald viele kleinteilige Kommunen, die dringend darauf 
angewiesen sind, dass sie die finanziellen Mittel bekommen. 
Sie haben schon Probleme, Personal zu gewinnen, 
zu aktivieren und zu engagieren. Deswegen ist das 
eine wichtige Voraussetzung. Ich will das an einigen Beispielen 
deutlich machen. 


Wer sich den Bereich der freiwilligen Feuerwehren anschaut, 
stellt fest, dort kämpfen wir mit Personalmangel, 
dort kommt es zu Zusammenlegungen. Wenn beispielsweise 
Reichensachsen im Werra-Meißner-Kreis für knapp 
9 Millionen € ein Feuerwehrzentrum baut, weil man Feuerwehren 
zusammenlegt, und der Landeszuschuss schlappe 


600.000 € beträgt, dann ist das gerade einmal ein Zuschuss 
von 7 %. Das ist unterirdisch, das reicht bei Weitem nicht 
aus. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wenn wir uns Schwebda, zur Gemeinde Meinhard gehörend, 
anschauen, ist es ähnlich: 2,8 Millionen € Bauvolumen, 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Landesförderung knapp 7 %. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, wenn wir wollen, dass Frauen und Männer 
sich ehrenamtlich engagieren, muss ich die Voraussetzungen 
schaffen, dass ich Gebäude und Fahrzeuge habe. So 
spare ich den ländlichen Raum kaputt und schade dem 
Ehrenamt. 


(Beifall SPD und Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Wenn ich mir den ÖPNV anschaue, stelle ich fest, wir 
haben einen hohen Individualverkehr im ländlichen Raum. 
Wenn ich will, dass mehr Menschen den ÖPNV nutzen 


– ich mache das im Gegensatz zu manch anderen hier –, 
dann muss ich dafür die Rahmenbedingungen schaffen: 
eine ordentliche Taktung und einen bezahlbaren ÖPNV. 
Meine Damen und Herren, schauen Sie sich einmal die 
Einnahmesituation des Nordhessischen Verkehrsverbundes 
an. Nordhessischer Verkehrsverbund, Haushaltsplan 2023: 
Er bekommt 244 Millionen €. 44 Millionen € kommen 
aus dem Kommunalen Finanzausgleich, das sind zweckgebundene 
Mittel der Kommunen. Das Land Hessen gibt 19 
Millionen €, das sind schlappe 8 %. So sieht die Stärkungdes ländlichen Raums bei CDU und GRÜNEN aus. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wenn ich will, dass Menschen den ÖPNV mehr nutzen, 
dann brauche ich Straßen, damit ich erst einmal zum 
nächsten Bahnhof komme. Das können Sie in Hessen 

