10860 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nö. – Wenn wir darüber reden, wie vereinfacht die Verfahren 
sein müssen, um Genehmigungen zu bekommen, dann 
wissen Sie das doch ganz genau. Sie haben das in Ihrem 
Antrag doch selbst geschrieben; deswegen habe ich überhaupt 
nicht verstanden, warum Sie so auf dieses Thema 
eingegangen sind. Es gibt eine vereinfachte Genehmigung. 
Aber das, was Sie wollen, ist sozusagen, bei komplexen 
Bauvorhaben zu sagen: Na ja, wenn man nach drei Monaten 
keine Antwort bekommt, dann kann man frei bauen, 
was man will. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Nach zwei 
Monaten!) 


– Das ist doch Wahnsinn. Wissen Sie, was das ist? Das ist 
verantwortungslos, so wie Sie damit umgehen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


So, jetzt habe ich mich genug darüber aufgeregt. – Wir 
haben häufig darüber geredet, welche Möglichkeiten es 
gibt. Ich bin in manchen Möglichkeiten bei Frau Barth. 
Bei Ihnen bin ich aber überhaupt nicht. Deshalb sage ich: 
„Keine freie Fahrt für freie Immobilienwirtschaft“ – und 
keinen FDP-Anträgen zustimmen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Freie Fahrt für 
Staat und Regierung!) 


Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Förster-Heldmann. – Für die Fraktion 
der CDU hat jetzt Abg. Kasseckert das Wort. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Jetzt kommt 
hoffentlich etwas mehr Sachlichkeit auf uns zu!) 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es 
ist natürlich ein sehr durchschaubares Manöver der FDP-
Fraktion mit einer Reihe von Punkten, die wir oft diskutiert 
haben 


(René Rock (Freie Demokraten): Klare Kante!) 


und wovon der Kollege Stefan Naas natürlich auch weiß, 
dass wir für einiges von dem, was hier drinsteht, auch 
große Sympathie haben. 


(Beifall CDU und vereinzelt Freie Demokraten – 
Robert Lambrou (AfD): Aber der grüne Koalitionspartner 
lässt das nicht zu!) 


Nur, weil etwas von der Opposition kommt, muss es ja 
nicht falsch sein. Und es ist auch nicht so – den Zwischenruf 
habe ich gehört –, dass es der grüne Koalitionspartner 
nicht zulässt. 


(Zuruf: Doch!) 


– Nein, im Gegenteil. Vielmehr haben wir uns mit unserem 
Koalitionspartner sozusagen auf eine ganzheitliche 
Betrachtung der Thematik geeinigt 
(Zurufe AfD und Freie Demokraten: Aha!) 


und sind zu anderen Ergebnissen gekommen als beispielsweise 
die FDP. 


Lassen Sie mich damit beginnen: Kollegin Barth hat die 
Übereinstimmungen vorgetragen und am Ende dann doch 
noch einmal die Differenzen zum Koalitionspartner in Berlin 
dargestellt: 


(Lachen SPD – René Rock (Freie Demokraten): Ich 
hoffe, die sind größer!) 


Übereinstimmend sind wir uns in der Analyse wohl einig, 
dass die Situation am Wohnungsmarkt tatsächlich extrem 
angespannt ist. Da gibt es nichts zu lachen. Ganz im Gegenteil: 
Wir alle sind gefordert, Antworten darauf zu finden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben eine Zahl – ich glaube, in Ihrem FDP-Antrag 
war sie genannt, ursprünglich wurde sie auch von der Bundesbauministerin 
genannt – von etwa 400.000 Wohnungen, 
die uns jedes Jahr fehlen. In Wahrheit ist die Zahl aber 
nicht 400.000, sondern sie liegt weit darüber. Man spricht 
von 600.000 bis 700.000. 


Im Jahr 2021 haben wir unter 300.000 neue Wohnungen 
in Deutschland erlebt – noch zu einer Zeit, in der wir von 
einem Boom gesprochen haben. Für 2022 ist klar – auch 
wenn die Zahlen noch nicht vorliegen –, dass die Zahl 
deutlich unter 300.000 sein wird. Die große Befürchtung 
sind die Jahre 2023 und 2024 – alles, was wir bisher wissen, 
deutet darauf hin –; denn wir werden in diesen Jahren 
wahrscheinlich bei um die 200.000 Wohnungen liegen. Damit 
erhöht sich die Problematik, von der wir hier die ganze 
Zeit reden, nämlich – da teile ich das, was im FDP-Antrag 
steht –, dass wir dem Grunde nach nur eine Verbesserung 
der Situation am Wohnungsmarkt bekommen, wenn wir 
es schaffen, mehr neue Wohnungen zu bauen. Daran kann 
es keinen Zweifel geben, Frau Barth. Es kann nur eine 
Verbesserung mit mehr Wohnungsbau geben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Dass der ausgewogen stattfinden muss, auch da sind wir 
uns sicher einig. Dass wir nicht nur den hochpreisigen 
Wohnungsbau anbieten dürfen, ist völlig klar. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): 94 %!) 


Frau Barth, Sie haben die unglaubliche Wahrheit ausgesprochen, 
dass der Wohnungsbau das gebaut hat, was am 
Markt nachgefragt ist. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Aber genau das ist soziale Marktwirtschaft, Frau Barth. 
Genau das ist das Prinzip der Marktwirtschaft, dass das gebaut 
wird, was auf dem Markt nachgefragt wird. Dass wir 
aber erkennen müssen, dass es auch Zielgruppen wie Familien 
und junge Menschen gibt, die hochpreisige Mieten 
nicht zahlen können, ist wiederum Aufgabe des Staates. 
Sosehr Sie sich darüber ärgern, muss ich es Ihnen trotzdem 
an der Stelle noch einmal ins Stammbuch schreiben: 


(Elke Barth (SPD): Wir brauchen Wohnungen für 
Menschen mit kleinem Geldbeutel!) 


Wir haben es mit unseren Fördermitteln geschafft, im sozialen 
Wohnungsbau in den letzten beiden Jahren den Tur

