Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10865 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Gäste! Erst diese Woche hat der IPCC, der Weltklimarat, 
in seinem Bericht dargelegt, dass wir mit hoher 
Wahrscheinlichkeit noch in den kommenden zehn Jahren 
global das 1,5-Grad-Ziel verfehlen werden. Wir – auch in 
Hessen – steuern aktuell auf eine Erderwärmung jenseits 
des 1,5-Grad-Ziels zu. Was das bedeutet, können wir uns 
kaum vorstellen. 


Schon jetzt beobachten wir Extremwetterereignisse, Missernten 
und Wassermangel auch in Hessen. Das sind die 
Folgen der Klimakrise. Weltweit sind davon die Ärmsten, 
die sich nicht gegen die Zerstörung ihrer Lebensgrundlagen 
wehren können, am stärksten betroffen. Bis zum Jahr 
2050 könnte es über 140 Millionen Klimaflüchtlinge geben, 
so die Welthungerhilfe. Auch hier leiden Menschen, 
die sich wegen eines geringen Einkommens nicht vor den 
Folgen des Klimawandels wie den Hitzeperioden schützen 
können. Der Kampf gegen den menschengemachten Klimawandel 
ist also auch immer ein Kampf gegen Armut. 


(Beifall DIE LINKE) 


Unter diesen dramatischen Bedingungen hat sich die Hessische 
Landesregierung mit ihrem Klimaschutzgesetz von 
dem 1,5-Grad-Ziel verabschiedet. Das haben die Expertinnen 
und Experten bei der Anhörung bereits kritisiert. Sie 
haben es trotzdem beschlossen. Das ist schlichtweg verantwortungslos. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der WWF hat eine Auflistung gemacht, was es bedeuten 
würde, wenn sich die Erde um 2 statt um 1,5 Grad erwärmen 
würde. Ein paar Beispiele: Dreimal so viele Insektenarten 
würden aussterben. Bis 2050 wären alle Korallenriffe 
verschwunden. Dreimal so viele Menschen würden 
unter extremen Hitzeperioden leiden. Achtmal so viele 
Menschen in urbanen Räumen würden von Dürre und Wasserknappheit 
betroffen sein. 10 Millionen mehr Menschen 
wären von einem höheren Meerwasserspiegel betroffen. 


Es ist, als wären wir in einem Zug, der auf den Abgrund 
zurast, jeder weiß es, aber keiner zieht die Notbremse. 
Nein, wir müssen doch jetzt alles dafür tun, damit das 
1,5-Grad-Ziel noch gehalten werden kann. 


(Beifall DIE LINKE) 


In Hessen ist davon aber leider nicht viel zu sehen. Die 
Treibhausgasemissionen sind in den vergangenen sechs bis 
acht Jahren kaum zurückgegangen. Im Zeitraum von 1990 
bis 2020 betrug die Minderung ca. 1 % pro Jahr. Sie müsste 
aber bei 5 % liegen, um die Pariser Klimaschutzziele 
einhalten zu können. 


Ihr Klimaschutzgesetz macht es nicht besser. Laut BUND 
wird dadurch nur eine Minderung um ca. 3 % jährlich 
bis zum Jahr 2045 erreicht. Das sind einfach 2 Prozentpunkte 
zu wenig. Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
plädieren seit Jahren dafür, die Klimapolitik an dem 
noch verbleibenden CO2-Budget auszurichten. Um das 1,5Grad-
Ziel halten zu können, dürfen wir in Hessen nur noch 
weniger als 300 Millionen t CO2-Äquivalente freisetzen. 
Das ist die Obergrenze. Je weniger wir davon jetzt freisetzen, 
desto länger haben wir Zeit, komplett klimaneutral zu 
werden. 


Doch für CDU und GRÜNE scheint das CO2-Budget 
überhaupt keine Rolle zu spielen. Laut Berechnungen des 


BUND Hessen ermöglicht das schwarz-grüne Klimagesetz 
die Freisetzung von mindestens 500 Millionen t CO2-Äquivalenten. 
Das sind 200 Millionen t zu viel für das 1,5Grad-
Ziel. Damit ist man nicht mehr auf einem guten 
Weg für den Klimaschutz, wie es die hessische Umweltministerin 
gebetsmühlenartig wiederholt. Damit unterlaufen 
GRÜNE und CDU die Bundesgesetzgebung, missachten 
übrigens auch die wegweisende Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
aus dem Jahr 2021 und scheren aus 
dem Teil der Weltgemeinschaft aus, die versucht, das für 
Menschen überlebenswichtige 1,5-Grad-Ziel einzuhalten. 


Wir sind der Auffassung, dass das Klimaschutzgesetz und 
der Plan nicht verfassungsgemäß sind. Das lassen wir auch 
überprüfen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir alle wissen, dass das Gesetz und der Plan einen Minimalkonsens 
mit der CDU darstellen. Aber niemand hat 
die GRÜNEN zu dieser Koalition mit der CDU gezwungen. 
Neun Jahre haben Sie dieses Bündnis gepflegt, ohne 
sich gegen die CDU für die notwendigen klimapolitischen 
Schritte durchzusetzen oder in den eigenen Ressorts Meilensteine 
zu setzen. Damit haben Sie schlichtweg Ihre 
Glaubwürdigkeit verspielt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Lassen Sie uns doch einmal die vergangenen Jahre Revue 
passieren. Wir haben eine grüne Umweltministerin erlebt, 
die dem Düngemittelhersteller K+S die Salzabwasserentsorgung 
in unser Grundwasser genehmigt hat. Das versalzene 
Grundwasser steht uns heute in trockenen Jahren 
als Trinkwasserressource nicht mehr zur Verfügung. Wir 
haben eine grüne Umweltministerin erlebt, die es nicht 
schafft, die Europäische Wasserrahmenrichtlinie umzusetzen, 
die den Nitrateintrag in unser Grundwasser nicht in 
den Griff bekommt, die beim Dieselskandal gegen die 
Luftreinhaltung geklagt hat und der es nicht gelingt, das 
Artensterben auf unseren Äckern und Weiden zu stoppen. 
Wir haben eine Umweltministerin erlebt, die sich in der 
Klimakrise mit drei zu trockenen Jahren hintereinander 
und sinkenden Grundwasserspiegeln gegen die Einführung 
von Brauchwassernetzen ausspricht. 


Wir haben in den vergangenen neun Jahren einen grünen 
Wirtschafts- und Verkehrsminister erlebt, der erst das Terminal 
3 am Flughafen genehmigt, dann den Billig-Airliner 
Ryanair zugelassen und auch noch Kurzstreckenflüge für 
Landesbedienstete verteidigt hat. Wir haben einen grünen 
Minister erlebt, dem es nicht gelingt, den Ausbau der 
erneuerbaren Energien in Hessen maßgeblich voranzubringen. 


Er hat es in einem Zeitraum von über neun Jahren nicht 
geschafft, auch nur die Hälfte der Verwaltungsgebäude des 
Landes mit Solaranlagen auszustatten und den Flaschenhals 
der Verwaltung für eine schnellere Genehmigung von 
Windkraftanlagen zu beseitigen. Der grüne Wirtschaftsminister 
Robert Habeck schafft es innerhalb eines Jahres, dreckige 
LNG-Terminals aus dem Boden zu stampfen; aber in 
Hessen dauern die Genehmigungsverfahren für Windkraftanlagen 
durchschnittlich mehr als 38 Monate. Das ist doch 
eine politische Bankrotterklärung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben einen grünen Verkehrsminister, der sich nicht 
gegen den Bau der A 49 durch eines der größten Trinkwasserschutzgebiete 
Hessens gewehrt hat und der die Rodung 

