10844 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


Hier wird nicht nur energieeffizient gerechnet, sondern 
auch energieeffizientes Rechnen erforscht. Deshalb freue 
ich mich sehr, dass die GSI dem KI-Innovationslabor ein 
nachhaltiges Zuhause gegeben hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Diese Kooperation beweist auch eines: Hessen hat ein starkes 
Forschungs- und Innovationsökosystem, das Synergien 
mit sich bringt. Wir können das auch noch nachhaltig. 
Damit sind wir gut aufgestellt für die Zukunft. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Eisenhardt. – Für die SPD-Fraktion erteile ich 
Herrn Kaffenberger das Wort. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Anwesende! Wir haben 
es heute schon oft gehört: Am Montag eröffnete das KI-
Innovationslabor des Hessischen Zentrums für Künstliche 
Intelligenz, hessian.AI, am Green IT Cube des GSI Helmholtzzentrums 
für Schwerionenforschung. Von hier aus 
noch einmal herzlichen Glückwunsch nach Darmstadt zu 
diesem neuen shared KI-Superrechner. Heute findet an der 
TU Darmstadt auch die feierliche Eröffnung des Deutschen 
Forschungszentrums für Künstliche Intelligenz statt. Wir 
können leider nicht da sein, Frau Ministerin. Wir müssen 
hier noch ein bisschen miteinander debattieren, aber wir 
können uns das vielleicht noch bei anderer Gelegenheit 
anschauen. 


Wir sind uns nämlich sicherlich alle einig, dass wir KI-Forschung 
und den Einsatz von künstlicher Intelligenz in der 
Wirtschaft und in der Wissenschaft fördern müssen. In der 
Presseerklärung des Digitalministeriums zur Eröffnung des 
Innovationslabors am Montag konnte ich lesen: 


Nachhaltige und modernste KI-Recheninfrastruktur 
ist eine Voraussetzung für den langfristigen wirtschaftlichen 
Erfolg von Unternehmen. 


Es hört sich erst einmal gut an. Der Cube – Kollegin Eisenhardt 
hat es gerade schon erwähnt – ist in Bezug auf seinen 
Energieverbrauch eine der nachhaltigsten Rechenzentrumsinfrastrukturen 
weltweit. Der Cube, liebe Kolleginnen und 
Kollegen, ist aber eben nicht die Masse in Hessen. Da 
erinnere ich gerne an einen Namensbeitrag der Ministerinaus der „FAZ“ vom letzten Dezember. Überschrift: 


Rechenzentren brauchen Dialog statt Überregulierung. 


Darunter stand geschrieben: 


Hessens Digitalministerin Kristina Sinemus will Rechenzentren 
nicht nur unter Energie- und Klimaaspekten 
betrachten. Sie versteht sie vor allem als Innovationstreiber. 


Ja, Innovationstreiber würde ich unterschreiben, aber, Frau 
Ministerin, ich kann Ihnen sagen: Sich zur Anwältin der 
Rechenzentrumsindustrie alleine zu machen, das kann man 
machen, aber das ist keine nachhaltige Politik. 


(Beifall SPD) 


Ich bin mir übrigens nicht ganz sicher, ob Ihr grüner Koalitionspartner 
das nicht ähnlich sieht. An dieser Stelle 
will ich aber auf die Ideen der SPD in Bezug auf Nachhaltigkeit 
und Rechenzentrumsinfrastruktur verweisen. Wir 
haben gerade – ich glaube, es war gestern – über den 
Gesetzentwurf zum Transformationsfonds gesprochen. 


(Tobias Eckert (SPD): Guter Gesetzentwurf!) 


Kollege Eckert hat ihn vorgestellt, den Gesetzentwurf zur 
gemeinsamen Bewältigung der Herausforderung der Transformation 
für Wirtschaft und Arbeit in Hessen. Denn KI 
braucht nun einmal viel Rechenleistung und damit auch 
viel Energie. Weil dieser Bedarf weiter wachsen wird, dürfen 
wir uns vor dieser Herausforderung nicht verstecken. 


(Beifall SPD) 


Aus unserem Transformationsfonds könnten nämlich andere 
Konzepte zur Reduzierung des Energieverbrauchs 
für Rechenzentren gefördert werden. Gleichzeitig steht da 
auch drin: Pläne zur Nutzung von Abwärme sollen zur 
Pflicht werden. – Wir verstehen Rechenzentren nicht nur 
als Innovationstreiber im Bereich der künstlichen Intelligenz, 
sondern setzen auch auf einen ganzheitlichen Innovationsschub 
im Sinne der Nachhaltigkeit. 


Wenn wir als SPD-Fraktion von Nachhaltigkeit sprechen, 
meinen wir natürlich nicht nur die ökologische Komponente. 
Nein, es geht immer auch um das Soziale. 


(Beifall SPD) 


Bisher haben wir auch zu den sozialen Aspekten erstaunlich 
wenig gehört – ungewöhnlich für das Digitalministerium; 
denn normalerweise geht es immer um die ganz großen 
ethischen Fragen und die großen Bilder. 


Bereits in der letzten Legislaturperiode hat sich eine Enquetekommission 
auf Bundesebene mit KI beschäftigt. 
Im 800 Seiten starken Abschlussbericht gibt es viel, was 
auch noch notwendig wäre, was dort genannt wird. Wir 
brauchen gerade in betrieblichen Kontexten anwendungsbezogene 
Forschung; denn auch sozialwissenschaftliche 
Forschung – gerade für die Auswirkung des KI-Einsatzes 
auf Beschäftigte, auf Arbeit, Qualifikationsbedarfe – darf 
in diesem riesigen Transformationsprozess einfach nicht 
fehlen. Da frage ich mich schon: Wo bleiben hierzu die 
Förderprogramme des Landes? 


(Beifall SPD) 


Mit den Mitteln des SPD-Transformationsfonds könnten 
Beschäftigte zum Erwerb neuer Qualifikationen, aber auch 
Bildungs- und Qualifizierungsangebote von Unternehmen 
gefördert werden. Digitale Veränderungsprozesse und noch 
einiges mehr, was wir für die digitale Transformation brauchen, 
wären förderungsfähig. Hinzu kommt auch die Notwendigkeit 
des Ausbaus von betrieblicher Mitbestimmung. 
Denn wir brauchen Betriebs- und Personalräte. Wir müssen 
sie weiterqualifizieren; denn nur, wenn der Einsatz von 
KI-Systemen von ihnen begleitet wird, schaffen wir es, 
dass sich alle Beschäftigten in Unternehmen mitgenommen 
fühlen und diese Prozesse tatsächlich auch akzeptieren. So 
schaffen wir es nämlich mit einer gelebten Sozialpartnerschaft, 
dass wir KI wirklich zu einem nachhaltigen Erfolg 
für Unternehmen machen. 


(Beifall SPD) 


Ja, KI-Gründungen sind wichtig, aber sie sind eben nur 
ein Teil der Wirtschafts- und Arbeitswelt der Zukunft. Wir 

