10830 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


– Herr Frömmrich, das können Sie gerne tun. Aber wenn 
Sie nicht mit mir reden, reden Sie auch nicht dazwischen. 
– Wir waren jetzt dabei, dass seit der D-Mark-Umstellung 
auf den Euro die Löhne mittlerweile für viele teilweise 
unter dem Niveau sind, was es damals in D-Mark gab, 
(Beifall AfD) 


die Preise sich aber eigentlich seit der Umstellung auf 
den Euro schon fast verdoppelt haben. Jetzt sehen wir 
noch einmal eine Inflation, die die Bevölkerung in einer 
Stärke trifft, dass dann natürlich für die Menschen, die im 
öffentlichen Dienst arbeiten, das Leben einfach nicht mehr 
finanzierbar ist. Da steht ein großer rosa Elefant hier im 
Raum, und dieser rosa Elefant ist Ihre Politik. 


(Beifall AfD) 


Die Frage ist: Warum können sich die Menschen ihr Leben 
nicht mehr leisten? – Weil das so ist. Weil wir da mit den 
LINKEN durchaus gemeingehen, 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Das sieht 
man! – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ich glaube, 
nicht!) 


aber mit einer anderen Lösung auftreten als die LINKEN – 


– Keine Sorge, bei der Ist-Darstellung sind wir gleich, aber 
die Lösung ist himmelweit unterschiedlich. 
(Beifall AfD – Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Denn eines steht fest: Die Ist-Darstellung ist nun einmal 
so, wie sie ist, und die Menschen haben keine auskömmlichen 
Gehälter mehr, um ihr Leben zu finanzieren. Punkt. 
Es ist völlig egal, wer das sagt. Das ist die Realität. Das 
wird Ihnen auch jeder sagen. 


(Beifall AfD) 


Deswegen streiken die Mitarbeiter. Deswegen nehmen wir 
das sehr ernst, unterstützen auch die Gewerkschaften und 
sagen: Jawohl, diese Streiks sind richtig, damit sich die 
Menschen wieder finanzieren können. – Die Frage ist aber: 
Lösen wir das mit Lohnerhöhungen, wo am Ende bei den 
Bürgern nichts mehr hängen bleibt? 


(Beifall AfD – Zuruf Dirk Bamberger (CDU)) 


Denn Ihre Sozialpolitik, Ihre Regulierungspolitik führt dazu, 
dass von den Löhnen nichts mehr übrig bleibt. Das 
haben die LINKEN nicht begriffen: Das Geld kann man 
nur einmal ausgeben. 


(Beifall AfD) 


Wir hatten hier gestern eine Diskussion, bei der Sie alle 
von der großen Transformation unserer Gesellschaft 
gesprochen haben; und wir hatten gestern Abend einen 
parlamentarischen Abend der Unternehmer, bei dem man 
deutlich angesprochen hat, dass das eine falsche, eine fehlgeleitete 
Politik ist – von wegen: Deregulierung; es wurde 
in unserem Land noch nie so viel reguliert wie derzeit. 
Das führt dazu, dass das alles schlicht und einfach bezahlt 
werden muss. 


(Beifall AfD) 


Das bezahlt nicht der Superreiche; denn er kann sich in 
irgendeiner Form mit entsprechenden Modellen aus seiner 
steuerlichen Verantwortung ziehen. Das macht er nicht unbedingt 
nur in Deutschland. Das macht er dann halt in den 
Niedrigsteuerländern in der EU oder außerhalb der EU. Da 
hat er gar kein Problem. Also werden Sie den Mittelstand 


belasten müssen, weil schon immer der Mittelstand alles finanziert 
hat. Dazu gehören die Menschen vom öffentlichen 
Dienst, die hier demonstrieren. Die gehören dazu. 


(Beifall AfD – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Wenn sie das alles finanzieren müssen, dann müssen Sie 
beantworten, warum sie die höchsten Steuern und Abgaben 
in der Europäischen Union – gemeinsam mit Belgien – 
bezahlen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Genau!) 


Sie müssen den Leuten erklären, warum sie am längsten 
arbeiten sollen, während in Ländern, die von uns Finanzhilfen 
kriegen, die Mitarbeiter früher in Rente gehen und 
zu Recht in Frankreich demonstrieren, 


(Beifall AfD – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


während man hier bis 70 arbeiten soll, wo überhaupt gar 
kein Unternehmen mehr jemanden einstellt, der über 50 ist. 
Entschuldigung, Ihre Politik ist völlig fehlgeleitet. Sie ist 
völlig falsch. 


(Beifall AfD – Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Das hängt damit zusammen, dass Sozialismus nicht funktioniert. 
Das verursachen auch die LINKEN in unserer 
Gesellschaft mit einer Gesamtpolitik, die dazu führt, dass 
die Ausgaben für den Staat immer mehr werden und bei 
den Bürgern immer weniger bleibt. Das ist der Kernsatz 
bei der ganzen Sache. 


(Beifall AfD) 


Somit haben die Gewerkschaften absolut recht mit ihren 
Streiks. Aber die LINKEN sind Teil des Problems und 
nicht Teil der Lösung. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Richter. – Das Wort hat der Abg. Dr. 
Jörg-Uwe Hahn, FDP-Fraktion. Bitte sehr. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte 
vorgestern in der Fraktionssitzung der Freien Demokraten 
etwas scherzhaft gesagt: Wir überlegen manchmal, ob wir 
uns an Diskussionen zu Anträgen zu Aktuellen Stunden 
der AfD beteiligen. – Es wäre vielleicht ganz klug gewesen, 
wir hätten ausgemacht, dass wir uns an der Diskussion 
zu dieser Aktuellen Stunde der LINKEN nicht beteiligen. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Meiner Meinung nach gehört die Diskussion auch nicht 
hierher. Nach unserer Rechtsauffassung darf sie eigentlich 
gar nicht auf die Tagesordnung kommen, da der Staat – – 


(Zurufe DIE LINKE: Oh! – Glockenzeichen) 


Ich weiß, dass Sie mit Recht und Gesetz Ihre Probleme 
haben. Das beweisen Sie ja tagtäglich. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


Dass Sie mit Recht und Gesetz Ihre Probleme haben, dass 
Sie sich zynisch darüber hinwegsetzen, wissen wir und 
haben das am Dienstagabend hier erlebt. Ihnen ist das egal, 

