Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10833 


hat“. Genau das haben Sie gemacht, Herr Lorz. Sie haben 
letzte Woche den Bundesbildungsgipfel geschwänzt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Anders lässt sich das nicht ausdrücken, tut mir leid. Man 
kann beim Schulschwänzen geteilter Meinung sein; nur, 
Ihre Meinung zum Schwänzen kenne ich. In einem „Zeit“Interview 
haben Sie im Kontext von „Fridays for Future“, 
damals hatten wir das mit dem Schulschwänzen immer mal 
wieder als Thema, gesagt – ich zitiere –: 


Wer etwas bewegen will, muss dorthin gehen, wo 
die Entscheidungen getroffen werden, 


(Zurufe Freie Demokraten: Aha!) 


– aha – 


in Initiativen und Parteien. Das kann anstrengend 
sein, und es ist nicht damit getan, freitags ein paar 
Schulstunden zu schwänzen. 


Ja, Herr Minister, dann haben Sie eine klare Auffassung 
zum Schulschwänzen. Es geht noch weiter; denn die Bundesbildungsministerin 
hatte angesichts des Lehrermangels 
gefordert oder zumindest einmal die Frage aufgeworfen, 
warum es eigentlich nicht „Fridays for Education“ gibt. 
Herr Lorz, das haben Sie dann ein bisschen despektierlich 
weggeräumt, indem Sie sagten – ich zitiere wieder –: 


Als könnte man dem allgemeinen Fachkräftemangel 
mit Demonstrationen begegnen. 


Ja, Herr Kultusminister Lorz, jetzt entgegne ich Ihnen: 
als könnte man den allgemeinen Herausforderungen in der 
Bildung mit Fernbleiben vom Bildungsgipfel begegnen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Das Wort „Herausforderung“ ist noch sehr gemäßigt. Denn 
worüber reden wir? Wir reden über defekte Schultoiletten. 
Wir reden über eine verschleppte Digitalisierung. Wir 
reden über fehlende Lehrkräfte. Wir reden über Schulverwaltungen, 
die am Limit sind. Wir reden über fehlenden 
Brandschutz. Wir reden über veraltete Lehrpläne, usw. Ich 
könnte bis heute Mittag weitermachen. Aber was passiert? 
Auf allen Ebenen – da müssen wir in diesem Haus einmal 
ehrlich zu uns sein – passiert eines: Der Bund zeigt auf die 
Kommune als Schulträger; diese sei dafür zuständig. Die 
Kommune sagt: „Für die fehlenden Lehrkräfte ist das Land 
zuständig“, und zeigt mit dem Finger in eine andere Richtung. 
Das Land wiederum zeigt jetzt, das machen Sie sehr 
gern, auf den Bund und sagt: Das Thema Digitalisierung 
ist seit dem Digitalpakt beim Bund verortet. 


Die Bildungspolitik in Berlin läuft ein bisschen anders. 
Dort bringt man Bund, Länder, Kommunen, Wissenschaft 
und Zivilgesellschaft zusammen. Und was ist die Antwort 
des Hessischen Kultusministers? – Er schwänzt, er bleibt 
dem Bildungsgipfel fern. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Herr Lorz, ich bin gleich auf Ihre Antwort sehr gespannt; 
denn auch zu Gipfeln kann man geteilter Meinung sein. Es 
könnte ja sein, dass Sie irgendwie eine Abneigung gegen 
Gipfel haben. Aber so ist das gar nicht; denn 2015 fanden 
Sie das noch ganz prima. Damals fanden Sie sogar den 
Bildungsgipfel ganz prima. 


(Zurufe Freie Demokraten: Ja!) 


– Ich sehe, Sie erinnern sich. – Damals hat der Hessische 
Kultusminister nämlich zu einem Bildungsgipfel eingeladen, 
2015. Was war das Ergebnis? Das war ernüchternd. 
Vielleicht ist es Vergangenheitsbewältigung oder Rache, 
ich weiß es nicht. Das Ergebnis war zumindest ernüchternd; 
denn es gab kein gemeinsames Abschlussdokument. 
Das ist wirklich sehr ärgerlich. Also Flop auf allen Ebenen. 
Der Gipfel des Gipfels war dann Ihre Reaktion darauf. 
Statt Demut zu zeigen und an dem Konzept etwas zu 
ändern oder einfach mit einem zweiten Versuch weiterzumachen 
– nein, Ihre Reaktion war, zu sagen, Sie hätten 
die Hände ausgestreckt, und keiner hätte sie angenommen. 
Wer hat Schuld? Das ist doch klar: die Opposition und die 
Verbände. Denen haben Sie das dann noch in die Schuhe 
geschoben. 


(René Rock (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


Sie haben gesagt, eine ausgestreckte Hand müsse doch 
ergriffen werden, 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Aha!) 


gewisse Verbände und die Opposition hätten hier eine 
Chance auf Mitwirkung vergeben. Herr Lorz, Sie haben eine 
Chance auf Mitwirkung vergeben. Sie haben die Chance 
zur Mitwirkung verpasst. Sie haben die ausgestreckte 
Hand der Bundesbildungsministerin nicht ergriffen. Eine 
Verbesserung der Bildungslandschaft muss hinter parteipolitischen 
Spielchen zurückstehen. Das ist so. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Für uns Freie Demokraten ist bei dem Thema klar: Wir fordern, 
die Probleme in der Bildung müssen endlich gemeinsam 
angegangen werden. Es ist doch eben nicht so einfach, 
zu sagen: Die sind schuld, oder die sind schuld. – Die 
Probleme laufen doch ineinander. Gemeinsame Ziele und 
klare Schwerpunktsetzungen müssen doch formuliert werden. 
Das geht eben nur gemeinsam. Vor allem müssen alle 
Akteurinnen und Akteure ihre Verantwortung wahrnehmen 
und nicht einfach blaumachen oder schwänzen, sondern 
sie müssen auch dorthin gehen und die Hand, die ihnen 
entgegengereicht wird, ergreifen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank Frau Kollegin Deißler. 


Bevor ich Herrn Kollegen Scholz das Wort übergebe, begrüße 
ich auf der Tribüne unseren ehemaligen Landtagskollegen 
und Staatsminister a. D. Volker Hoff. Herzlich 
willkommen. 


(Beifall) 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
Die Aktuelle Stunde der FDP-Fraktion mit dem Thema 
„Bildungsgipfel ohne Hessischen Kultusminister – ausgestreckte 
Hand nicht ergriffen und Chance der Mitwirkung 
vergeben“ verstehen wir wohl mehr als einen kläglichen 
Versuch zur Verteidigung ihrer Bundesbildungsministerin 
Bettina Stark-Watzinger als einen Vorwurf gegenüber Kultusminister 
Lorz. 

