Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10815 


Werte CDU-Kolleginnen und Kollegen, Sie haben ohne 
Not den GRÜNEN den ländlichen Raum in den Koalitionsverhandlungen 
geschenkt. Sie haben zweimal hintereinander 
den GRÜNEN den ländlichen Raum als Spielwiese 
überlassen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Das finde ich mehr als bedauerlich, weil ja die wenigstenGRÜNEN Ahnung vom ländlichen Raum haben. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt AfD 


– Zurufe) 
Es gibt Ausnahmen, aber die allerwenigsten haben Ahnung 
davon. 


Lieber Herr Pohlmann, ich habe Sie ja als netten Kollegen 
kennengelernt. Ich kenne auch wirklich gute Leute aus 
Diemelsee und denke, da weiß man eigentlich auch, wo der 
Schuh drückt. Aber bei dem, was Sie eben erzählt haben, 
habe ich wirklich meine Zweifel. Wenn Sie dann von der 
Gesundheitsversorgung und den tollen Krankenhäusern erzählen, 
von den Radwegen usw.: Sorry, aber das hat nichts, 
aber auch gar nichts mit der Realität zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, vereinzelt AfD und 
Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Dann noch dieser frenetische Applaus am Ende dieser Rede, 
bei dem ich mir denke: Ja, getroffene Hunde bellen, 
getroffene Abgeordnete klatschen offensichtlich besonders 
laut. Das war wirklich peinlich. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD, AfD und 
Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Beispiele dafür, wie oft 
diese Koalition den ländlichen Raum schlicht und ergreifend 
vernachlässigt hat: Darüber könnte ich einen ganzen 
Vormittag referieren. Wenn Sie z. B. nur einmal in den 
Pressespiegel von gestern schauen, ein Artikel aus der 
„Gelnhäuser Neuen Zeitung“: Darin ging es um eine Veranstaltung 
der Mittelstands- und Wirtschaftsunion Hessen. 
Das ist ja Ihr eigener Wirtschaftsverband, liebe CDUler, 
und da steht, ein „Weiter so“ in den landwirtschaftspolitischen 
Abgrund dürfe es nicht geben. 


(Zurufe: Oho! – Hört, hört!) 


Man wünsche sich mehr Fachkompetenz in den Behörden 
und Entscheidungen auf wissenschaftlichen Grundlagen. 
Der weitere Tenor lautet, wenn die Landwirtschaft sterbe, 
sterbe auch ein Stück der Region. 


(Zurufe: Aha!) 


Deutlicher kann man es nicht sagen. Das ist eine krachende 
Ohrfeige aus dem eigenen Lager für die Art der Landwirtschaftspolitik, 
die Sie hier zulassen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt AfD) 


Dasselbe beim Grünen Band: Im Landtag haben Sie in drei 
Lesungen alles leidenschaftlich verteidigt, und vor Ort hatten 
dann die Kollegen aus Fulda echt Probleme und Mühe 
bei dem Versuch, das wieder einzufangen. Das passiert 
eben: Wenn man vor einem Gesetz den betroffenen Menschen 
vor Ort nicht zuhört, wird es danach unangenehm. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Leute wünschen sich bei Ihnen eine Kurskorrektur. 
Auf diese Kurskorrektur kann man bei dieser Landesregierung 
aber lange hoffen – das wird nichts. 


Genauso wenig, wie man auf eine Kurskorrektur beim 
Thema Wolf warten kann. Da gibt es jetzt neue Veranstaltungsformate. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Da wird den Weidetierhaltern dann z. B. erzählt, wie man 
Zäune baut. Bei der Art der Veranstaltung wäre ich einmal 
ganz vorsichtig, liebe Frau Hinz. 


(Zurufe) 


Auch wird den Leuten erzählt, dass man die Tiere abends 
einfach einstallen könnte. Das aber ist keine Kommunikation 
auf Augenhöhe, das ist auch kein respektvoller Umgang. 
Sie nehmen diese Sorgen und Nöte der Menschen 
dort einfach nicht ernst, und das ist ein Skandal. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, das sind nur einige Themen, die 
aber sehr exemplarisch sind für die Arbeit dieser Landesregierung. 


Dabei haben wir noch gar nicht über die Verkehrspolitik 
gesprochen, wo Bürgerbusse und Mitfahrerbank Ihr Angebot 
für den ländlichen Raum sind, 


(Zuruf SPD: Genau!) 


oder den Landesstraßenbau. Die Hälfte der Kilometer sind 
in einem schlechten oder sehr schlechten Zustand. Oder 
auch Gesundheitspolitik, ich sage nur „Medibus“ oder 
„Gemeindeschwester“ statt eines anständigen Angebots, 
und viele weitere Themen mehr. – Der ländliche Raum hat 
keine Stimme in dieser Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Das ist bedauerlich. Wir wollen das ändern. Die Menschen 
haben am 8. Oktober auch die Möglichkeit, das zu ändern. 
Dafür kämpfen wir als Freie Demokraten. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Knell. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Hinz. Priska, bitte. 


(René Rock (Freie Demokraten): S-Bahn umsonst 
in Frankfurt, Mitfahrerbank im ländlichen Raum! – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren 
Abgeordnete! Zunächst einmal zur FDP. Der ländliche 
Raum gehört keiner Ministerin, keiner Landesregierung 
und keiner Partei, sondern den Menschen, die da leben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
René Rock (Freie Demokraten): Das müssen Sie gerade 
zu uns sagen! – Weitere Zurufe SPD und Freie 
Demokraten) 

