Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10819 


Ende der Möglichkeiten, auch aufgrund dieser völlig weltfremden 
Moral und Haltungspolitik vieler Politiker. 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Ende. Wir 
befinden uns gesellschaftlich auf vielen Ebenen bereits 
im Bereich einer massiven Überforderung durch die fortgesetzte 
Masseneinwanderung, und zwar ohne dass der Zustrom 
erkennbar gebremst wird. Mehr und mehr Bürgern 
wird das klar. 


Wenn Sie, Herr Rhein, nicht endlich auf die Sorgen der 
Bürger hören und in der Migrationspolitik deutlich umsteuern, 
dürften Sie als CDU nächstes Jahr in der Opposition 
sitzen. Dann brauchen Sie die Ampel nicht mehr im fernen 
Berlin zu kritisieren, sondern können das direkt hier in 
Hessen tun. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lambrou. – Das Wort hat der Abg. 
Pürsün, FDP-Fraktion. Bitte sehr, Yanki. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir alle haben die schrecklichen Bilder des 15. 
August 2021 und der folgenden Tage im Kopf. Verzweifelt 
versuchten Menschen, dem Land Afghanistan zu entfliehen. 
Sie wollten in Richtung Freiheit und weit weg 
von den Taliban. Allen voran waren diejenigen, die mit 
ausländischen Kräften, also auch mit uns, mit Deutschland, 
zusammengearbeitet haben. 


(Zuruf Freie Demokraten: So ist es!) 


Sie befinden sich seit der Rückeroberung Afghanistans 
durch die Taliban in Lebensgefahr. 


(Zuruf: Richtig!) 


Inwiefern auch die deutsche Bundesregierung hierbei Fehler 
gemacht hat, ist aktuell Thema eines Untersuchungsausschusses 
im Deutschen Bundestag. Meine Fraktion und 
ich erlauben uns hierzu kein voreiliges Urteil. Ich bin froh, 
dass es den Untersuchungsausschuss gibt und dass ganz 
genau hingeschaut wird: Was ist zwischen der Verabschiedung 
des sogenannten Doha-Abkommens und dem 15. 
August 2021 in Afghanistan passiert? Wie handelten die 
deutsche Bundesregierung und die involvierten Bundesbehörden 
sowie die Nachrichtendienste? Und auf Basis welcher 
Informationen? Das sind nur einige der drängenden zu 
klärenden Fragen. 


Außer Frage bleibt jedoch, dass wir eine Verantwortung für 
die afghanischen Ortskräfte haben, 


(Beifall Freie Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt 
CDU) 


für Menschen, die für uns und unsere Sicherheit gearbeitet 
haben. Deshalb haben wir als Freie Demokraten bereits 
einen Monat später, im September 2021, gefordert, dass 
das Land Hessen ein Aufnahmeprogramm für Gefährdete 
einzurichten habe. Besonders bedroht sahen wir – – 


(Unruhe DIE LINKE) 


– DIE LINKE scheint irgendeinen Punkt zum Lachen zu 
haben. 
(Anhaltende Unruhe DIE LINKE – Glockenzeichen) 


Ich glaube, dass man bei diesem Thema nicht lachen sollte. 
Ich verstehe es gerade nicht. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Wir hören Ihnen zu, 
Herr Pürsün!) 


Besonders bedroht sahen und sehen wir neben den afghanischen 
Ortskräften auch Frauen und Kinder. Für uns Freie 
Demokraten ist es eine humanitäre Pflicht, Menschen zu 
schützen, deren Leben und Freiheit durch die Machtergreifung 
der Taliban in Gefahr sind, die sich auf die Hilfe 
Deutschlands verlassen haben und die in Gefahr sind, weil 
sie für Deutschland gearbeitet haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dass die Landesregierung mehr als ein Jahr braucht, um 
unseren Vorschlag aufzugreifen, steht für sich. Seit Ankündigung 
des Programms sind immerhin sechs Monate vergangen, 
und wie häufig ist wenig passiert. Es geht dabei 
um eine überschaubare Zahl gefährdeter Menschen in diesem 
Programm. 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
angesichts steigender Flüchtlingszahlen fordert die 
AfD in diesem Parlament den Stopp des Aufnahmeprogramms 
für gefährdete Personen; ich betone: für gefährdete 
Personen. Die AfD hat mit keinem einzigen Wort hier 
ausgesprochen, dass es um gefährdete Personen geht, sondern 
erweckt den Eindruck, als ob der Schutz gefährdeter 
Personen, von Personen, die für unsere Sicherheit gearbeitet 
haben, etwas mit Massenmigration zu tun hätte. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und SPD 


– Robert Lambrou (AfD): Ich dachte, dass wir für 
die Afghanen in Afghanistan gearbeitet haben! – 
Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 
– Herr Lambrou, Sie müssen gar nichts reinrufen. Sie haben 
doch gar nicht über Afghanistan gesprochen, obwohl 
es um Afghanistan geht. 
(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Hier geht es um etwas ganz anderes. Egal um was – immer 
kommt das Gleiche von Ihnen. Die AfD hat gar keine 
realen Lösungen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Wir brauchen Lösungen auf europäischer Ebene. 


(Robert Lambrou (AfD): Die werden nicht kommen!) 


Beitrag der AfD? Gar keiner. Sie steht dem im Weg. Wir 
müssen Fluchtursachen in der Welt angehen. Beitrag der 
AfD? Keine Kritik an Diktaturen, die die Fluchtursachen 
herbeiführen. Wir müssen uns gegen Kriege und Bürgerkriege 
engagieren. Beitrag der AfD? Keine Kritik an den 
Verursachern. 


(Manfred Pentz (CDU): Moskau und Putin!) 


Wir müssen Migration besser organisieren, und die Landesregierung 
muss den Kommunen effektiv beistehen. Sie 
tut es nicht; so ist es. Beitrag der AfD? Nicht zu erkennen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Unsere Unterstützung sind wir den Menschen in Afghanistan, 
die für Deutschland gearbeitet haben und sich auf 

