10880 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


Kern für ein gut funktionierendes Hessen ist somit, den 
hessischen Bürgern Zugang zu bezahlbarer Energie zu ermöglichen, 
Industrieunternehmen zu fördern, Arbeitsplätze 
zu schaffen, auf die EU einzuwirken, um die Geldmengenausweitung 
zu stoppen und damit Inflation massiv zu 
bekämpfen, um den sozialen Druck auf unsere Gesellschaft 
zu mindern. 


(Beifall AfD) 


Tatsächlich betreibt die Hessische Landesregierung aber 
genau eine gegenteilige Politik. Für hessische Unternehmen 
und für hessische Bürger ist das eine Katastrophe 
mit Ansage, und wir haben es auch gestern beim parlamentarischen 
Abend mehr oder weniger gehört – wenn Sie 
zugehört haben. 


Wir als AfD können hier nur massiv warnen, eine solch 
zerstörerische, unsoziale und auch bürgerfeindliche Politik 
weiter zu betreiben. Herr Habeck, der sich mit kolonialistischem 
Herrschaftsanspruch als Häuptling der Deutschen 
sieht, wird diese Politik weiter forcieren und lebt in einem 
Paralleluniversum, welches mit unserer Realität nichts zu 
tun hat. 


(Beifall AfD) 


Auch dem muss die Hessische Landesregierung über den 
Bundesrat unbedingt Einhalt gebieten. Die von der Bundesregierung 
forcierte Umstellung von Gas- und Ölheizungen 
ist ein gutes Beispiel dafür, wie auch hessische Bürger 
regelrecht enteignet werden, weil absehbar ist, dass viele 
die mit dieser Umstellung einhergehenden Gelder gar nicht 
aufbringen können, Mieten sich verteuern und zudem nur 
in Herrn Habecks Paralleluniversum Ihre sogenannten erneuerbaren 
Energien ausreichend zur Verfügung stehen. 


(Beifall AfD – Stephan Grüger (SPD): Der Einzige, 
der in einem Paralleluniversum lebt, sind Sie!) 


Ja, die erneuerbaren Energien sind deswegen erneuerbar, 
weil man sie erneuern muss. Es ist somit absehbar, dass 
wir in einer fortschreitenden Mangelsituation und mit ausgeweiteter 
Geldmenge weiter Energiepreise auf einem sehr 
hohen Niveau haben werden. Damit forcieren Sie die 
stärksten Inflationstreiber politisch schlicht selbst, was natürlich 
erhebliche soziale Verwerfungen darstellt. 


Mit den Energiepreisen und der Inflation, die wir im Augenblick 
haben, ist das eine höchst unsoziale Inflation, 
weil Menschen mit geringen Einkommen das Drei-, Vier-
oder Fünffache ihres monatlichen Einkommens im Vergleich 
zu gut verdienenden Menschen für Energie und Lebensmittel 
ausgeben. So hat es völlig korrekt Marcel Fratzscher, 
Präsident des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung, 
bereits im April 2022 ausgesagt. 


(Andreas Lichert (AfD): Hört, hört!) 


Man beseitigt diese Problematik aber nicht, indem man 
versucht, dauerhaft staatlicherseits soziale Ausgleiche zu 
schaffen und Gelder bei Bürgern und Unternehmen umzuverteilen. 


Beginnen wir nun noch die im Europäischen Parlament beschlossene 
Pflicht durchzusetzen, Wohngebäude auf Energieeffizienzklasse 
D zu bringen, dann kommen auf Hausbesitzer 
immense Kosten für Zwangssanierungen zu, die 
sich wahrscheinlich ebenfalls kaum ein hessischer Bürger 
leisten kann. Das noch on top bricht unserem Land sogar 
endgültig das Genick, und genau das gilt es zu verhindern, 
und genau deswegen haben wir diesen Setzpunkt angelegt. 


(Beifall AfD) 


Wie unterdessen massenhaft verbaute Wärmepumpen und 
immer mehr Elektroautos überhaupt mit Energie versorgt 
werden sollen, welche bereits jetzt nicht ausreichend zur 
Verfügung steht, dürfte auch die Hessische Landesregierung 
nicht erklären. Sie sagen: Oh Mann, erklären Sie es 
uns. – Sie brauchen sich nur auszurechnen, was an Energie 
reinkommt und was an Energie verbraucht wird. Was aber 
jedem klar wird – es ist jedem von uns klar –: Ihre Politik 
wird teuer, sogar sehr teuer. 


Wenn das Leben selbst zum Luxus wird, weil Lebensmittel, 
Heizung und sogar die tägliche Dusche nicht mehr 
bezahlbar sind, wenn der Traum vom Eigenheim und vom 
eigenen Auto – also Inbegriffe von Freiheit und Individualität 
– nicht mehr für den normalen Bürger erreichbar 
sind, dann mag das Ziel Ihrer Politik für die von Ihnen 
ständig gepriesene Transformation zu einer ökologischen 
Gesellschaft erreicht sein; aber Armut ist damit definitiv 
nicht bekämpft, sondern, im Gegenteil, Massenarmut und 
Unfreiheit sind vorprogrammiert. 


(Beifall AfD) 


Diese Form der Politik ist eher vergleichbar mit sozialistischer 
Planwirtschaft und Fünfjahresplänen als mit sozialer 
Marktwirtschaft und unternehmerischem Handeln. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Tatsächlich müssen Sie umgehend wieder den Weg in die 
soziale Marktwirtschaft zurück finden. Dazu bedarf es weniger 
Steuern und Abgaben. Es bedarf einer erheblichen 
Entbürokratisierung für Bürger und vor allem für Unternehmen. 
Ihre Politik generiert das Gegenteil. Dabei ist es 
die Aufgabe von uns Politikern, diese Rahmenbedingungen 
zu schaffen. Nur so lässt sich Armut effektiv bekämpfen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Ihre Politik scheitert an der 
Realität, sorgt für einen massiven Wohlstandsverlust und 
führt damit zu einer breiten Armut in unserer Bevölkerung. 
So können wir die Zukunft unseres Landes definitiv nicht 
gestalten. Tatsächlich braucht unser Land eine positive, 
eine lebens- und zukunftsbejahende Sichtweise, damit wir 
nicht in einigen Jahren erneut eine Mauer um unser Land 
ziehen müssen und die Bürger nicht vor einer Politik der 
Unfreiheit, des Wohlstandsverlustes und der politischen 
Korrektheit fliehen müssen. 


(Beifall AfD – Stephan Grüger (SPD): Das ist 
aber ein sehr zukunftsorientierter Beitrag! – Gegenruf 
AfD: Wir bieten jede Menge Lösungen, guter 
Mann!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion erteile ich nun Herrn Pürsün das 
Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Armut ist ein gesellschaftliches Problem, das wir 
lösen müssen. Bereits im letzten Plenum hatten wir dazu 
eine ausführliche Debatte auf Initiative der LINKEN. Ich 
stelle fest, dass die Debatte – wenn auch etwas verzögert – 
nun auch bei der AfD angekommen ist. 

