10908 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


auch wenn die Fronten in der Diskussion klar abgesteckt 
wurden. Natürlich ist es legitim, wenn die SPD-Opposition 
die noch regierungstragenden Fraktionen trotzdem erneut 
auffordert, ihr Abstimmungsverhalten zu überdenken – 
auch wenn sie keine neuen oder zwingenden Argumente 
dafür vorbringen kann. Und natürlich ist es legitim, wenn 
diese Oppositionsfraktion an diesem Fallbeispiel die Zerrissenheit 
der Regierungskoalition aufzeigt, auch wenn sie 
selbst nicht davon überzeugt ist, dass das Vorhaben bei 
der notwendigen Volksabstimmung eine Mehrheit finden 
würde. 


(Beifall AfD) 


Man könnte dies auch zu Recht als ein politisches Spielchen 
bezeichnen, das weniger der Sache dient, sondern 
eher als ein wahltaktisches Manöver einzuschätzen ist. 


(Tobias Eckert (SPD): Man sollte nicht immer von 
sich auf andere schließen!) 


Aber, wie gesagt, auch das ist natürlich legitim. 


Das Ergebnis ist aber auch klar: Die Regierungsfraktionen 
werden – wie die AfD – gegen den Gesetzentwurf stimmen, 
da es hierfür keine Notwendigkeit gibt und ohne eine 
fraktionsübergreifende Mehrheit auch keine Zustimmung 
in der Volksbefragung zu erwarten ist. 


Allen Beteiligten hier ist doch im Grunde bewusst – und 
die Debatten haben es auch gezeigt –, dass dieses Reformvorhaben 
eigentlich im Rahmen einer größeren Verfassungsmodernisierung 
in einer Enquetekommission beraten 
werden sollte. Auch würden wir es begrüßen, wenn der 
nächste Hessische Landtag sich darauf verständigen könnte, 
eine grundlegende Verfassungsüberarbeitung inklusive 
der Wirtschafts- und Sozialverfassung vorzunehmen. Dies 


– und nicht Plenardebatten im Vorfeld eines Landtagswahlkampfes 
– wäre der angemessene Rahmen für entsprechende 
Änderungsvorschläge zu unserer Landesverfassung. 
(Beifall AfD) 


Dass aber entsprechende Reformen im Endeffekt leider 
doch nicht im wünschenswerten Format verlaufen, zeigen 
die jüngsten Vorkommnisse in unserem Nachbarland NRW. 
Wie in Hessen bestanden auch dort die Abgeordneten der 
CDU im Düsseldorfer Landtag zu Recht lange Zeit auf 
der Kopplung des Wahlalters an die Volljährigkeit. Gerne 
verwies man auf den Zusammenhang von voller Geschäftsfähigkeit 
und Wahlrecht, auf das Zusammenfallen 
von Rechten und Pflichten und auch auf die Einheitlichkeit 
des Mindestalters beim passiven und aktiven Wahlrecht. 
Überrascht hat mich dann aber schon, wie schnell 
die CDU-Vertreter ihren Standpunkt aufgaben. Kaum trat 
der noch frische Frontmann Hendrik Wüst in seine ersten 
Regierungsverhandlungen ein, räumte er die über Jahre 
verkündete Überzeugung ab, erst Volljährige sollten den 
Landtag wählen. 


Ich bin mir auch sicher – da bin ich mit dem Kollegen 
einverstanden –, dass unser Ministerpräsident Boris Rhein 
nach der Wahl bei den Koalitionsverhandlungen kundtun 
würde, dass auch seiner Auffassung nach die Möglichkeit 
geschaffen werden sollte, dass 16-Jährige den Landtag 
wählen können. Und seine Getreuen würden nicht einmal 
mit den Zähnen knirschen. 


Aber in Hessen, meine Damen und Herren, muss darüber 
zum Glück die Bevölkerung abstimmen. Unsere Aufgabe 
ist es, eine Abstimmung über die Verfassung gründlich 


vorzubereiten und für jeden Punkt das Pro und Kontra 
deutlich zu machen. Bezüglich des vorliegenden Gesetzentwurfs 
überwiegen für uns eindeutig die Nachteile. Deswegen 
werden wir, die AfD-Fraktion, dem Gesetzentwurf 
nicht zustimmen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Martinvom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort erteilen. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Jugendliche 
sind diejenigen, die mit den politischen Entscheidungen 
von heute am längsten leben müssen und die dennoch oft 
nicht mitentscheiden dürfen. Wir GRÜNE halten das für 
falsch. Wir trauen ihnen zu, dass sie eine fundierte Wahlentscheidung 
treffen können. Deshalb wollen wir GRÜNE, 
dass junge Menschen ihre Meinung nicht nur auf der Straße 
kundtun können, sondern auch an der Wahlurne. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


In unserer parlamentarischen Demokratie ist es gelebte 
Praxis, dass mehrere Parteien nach einer Wahl eine gemeinsame 
Regierung bilden, sich dafür auf gemeinsame 
Ziele verabreden. In den vergangenen Debatten habe ich 
begründet, warum wir GRÜNE für ein Wahlalter 16 sind; 
die Kollegen der CDU haben begründet, warum sie für ein 
Wahlalter 18 sind. Und ja, in den Koalitionsverhandlungen 
ist es uns nicht gelungen, dieses Ziel zu verankern. Ich 
bedauere das. 


Aber es gibt auch einen guten Ausgleich dafür, nämlich 
Hunderte andere Erfolge, die wir seitdem umsetzen konnten, 


(Zuruf: Ach, das wollen wir alle nicht! – Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE): Wahlrecht ist unersetzbar!) 


zahlreiche Aspekte, mit denen wir das Leben der Menschen 
– und übrigens auch das Leben junger Menschen 


– in Hessen voranbringen und verbessern konnten. Meine 
Damen und Herren, das ist Ansporn. Das treibt diese Landesregierung 
auch an. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe SPD, ich werde nicht müde, auch darauf hinzuweisen, 
dass Ihr Gesetzentwurf zum falschen Zeitpunkt 
kommt. Kollege Rudolph, ich habe nie bestritten, dass 
man den Volksentscheid zusammen mit der Landtagswahl 
durchführen kann; das kann man. Aber genau das ist das 
Problem: Ihr Gesetzentwurf war von Anfang an darauf 
angelegt, dass junge Menschen bei dieser Landtagswahl 
überhaupt nicht abstimmen können, sondern erst im Jahr 
2028. Das haben Sie ganz bewusst so in Kauf genommen, 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


und zwar nicht, weil es irgendeinen sachlichen Grund dafür 
gäbe, sondern weil Sie die Debatte gern wenige Monate 
vor der Landtagswahl führen wollten. Das kann man so 
machen, das zeigt aber auch sehr deutlich, dass es nie 
darum ging, jungen Menschen schnellstmöglich das Wahlrecht 
zu ermöglichen. 

