10820 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


unsere Hilfe verlassen haben, schuldig. Sie haben den von 
uns gewünschten Beitrag für unsere Grundwerte und Sicherheit 
geleistet. Vielleicht ist dieser Einsatz für unsere 
Grundwerte auch der Grund, warum die AfD dagegen ist. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und vereinzelt SPD 


– Robert Lambrou (AfD): Nein, darum geht es 
nicht!) 
Wir müssen sicherheitspolitisch verlässlich sein und bleiben. 
Alles andere wäre gegen unsere sicherheitspolitischen 
Interessen in der Welt. Die AfD entpuppt sich dabei als 
Gefahr für Deutschland. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. – Das Wort hat Frau Abg. 
Heike Hofmann, SPD-Fraktion. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir mussten es 
heute Morgen erneut erleben, dass die AfD ein hochgradig 
sensibles und komplexes Thema in einer furchtbaren Art 
und Weise missbraucht, indem sie nämlich angeblich – Zitat 
– die Menschen nicht verurteilt, aber im Gegenteil Hass 
und Hetze gegenüber den Menschen auskübelt, die Schutz 
und Zuflucht in unserem Land suchen. Das ist schäbig. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE, vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Thomas 
Hering (CDU)) 


Sie kippen hier alle möglichen Einzelaspekte in einen großen 
Topf, rühren einmal um und legen Behauptungen auf 
den Tisch, die jeglicher Faktenlage widersprechen, z. B. 
Ihre Behauptung, der Zustrom werde überhaupt nicht geregelt, 
es werde Tür und Tor geöffnet. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist doch so!) 


Das widerspricht jeglichen Tatsachen. 


(Robert Lambrou (AfD): Die Deutsche Polizeigewerkschaft 
sagt, es kommen in den nächsten Monaten 
noch wesentlich mehr Menschen! – Glockenzeichen) 


Ich kann Ihnen nur sagen, dass hier ein Maßnahmenbündel 
erforderlich ist, und zwar insbesondere auf der europäischen 
Ebene, wo auch gehandelt wird, wo geschaut wird, 
wie Ursachen für Migration und Flucht bekämpft werden 
können, wo die Drittstaatenregelung eingehalten wird, wo 
auch geschaut wird, wie man Außengrenzen schützen 
kann, wo aber auch – das ist ganz wichtig – Menschen, 
die aus gutem Grund Zuflucht in unserem Land suchen – 
das ist auch durch Art. 16a Grundgesetz geschützt –, wenn 
sie z. B. politisch verfolgt werden, 


(Robert Lambrou (AfD): Ja, das bestreitet niemand! 
Das ist etwas anderes!) 


hier Schutz und Zuflucht aus humanitären Gesichtspunkten 
finden können. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD) – Gegenruf JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Können 
Sie mal aufhören?) 


Das ist auch Urgedanke unseres demokratischen Gemeinwesens. 
Das ist auch gut so. Deswegen ist es unanständig, 
wenn Sie dieses Thema für Ihre Zwecke und für populistischen 
Wahlkampf nutzen. Schämen Sie sich. 


(Beifall SPD, DIE LINKE, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Fortgesetzte Zurufe 


– Glockenzeichen) 
Gerade bei dem Thema „afghanische schutzbedürftige 
Flüchtlinge, die zu uns kommen“ sage ich Ihnen ganz deutlich: 
Seit über 40 Jahren leben Menschen in Afghanistan 
in Angst und Schrecken. Krieg, Armut und Hunger beherrschen 
dieses Land und diese Menschen. 


(Zuruf AfD: Na und?) 


Am 30. Juni 2021, an meinem Geburtstag, sind die letzten 
deutschen Truppen aus Afghanistan zurückgekehrt. Dann 
begann in der Folge das Taliban-Regime offiziell wieder 
aufzublühen – sozusagen. Ein Ende des Kampfes für die 
internationalen Truppen bedeutete für die Zivilbevölkerung 
kein Ende des Schreckens, sondern, im Gegenteil, den Anfang 
eines erneuten Schreckens. Wenn Sie sich ansehen, 
wie die Menschen in diesem Land darben – Armut, Hunger, 
Unterdrückung gerade für die Frauen, die aus dem öffentlichen 
Leben verdrängt werden, die noch nicht einmal 
Sport machen dürfen –, wie die Menschen in diesem Land 
geschunden werden, wie sie leiden, und wenn Sie dann 
sagen, dass Hessen seinen Anteil an einem Programm – 
einem „Progrämmchen“ sozusagen – leiste, mit dem Menschen 
in einer begrenzten Anzahl 


(Robert Lambrou (AfD): Wo ziehen Sie die Grenze? 
Es kommen doch jährlich Hunderttausende!) 


von 1.000 Personen zu ihren Familien können, sei überbordend 
und zu viel, dann sage ich Ihnen: Das ist inhuman, 
was Sie hier vortragen. 


(Beifall SPD – Robert Lambrou (AfD): Wo ziehen 
Sie die Grenze? Die Kommunen sagen, sie können 
nicht mehr! Brandbriefe an den Ministerpräsidenten! 


– Glockenzeichen) 
Ich sage Ihnen deutlich, dass wir dieses Programm seit 
Langem fordern. Wir und die Menschen warten dringendst 
darauf. Hier leben ganz viele Afghanen. Ich selbst bin 
in meinem Wahlkreis von einem Mitbürger angesprochen 
worden, der gar nicht mehr schlafen kann, der voller Trauer, 
voller Angst um seine Familienangehörigen ist, der seit 
Monaten seine Frau hierher holen will, der gar nicht mehr 
weiß, was er machen soll. Diese begrenzte Anzahl ist doch 
nur ein minimales Zeichen der Hoffnung, das wir hier setzen 
wollen. 


(Robert Lambrou (AfD): Es sind weitere Pullfaktoren, 
Frau Kollegin! Es sind seit 2015 Millionen 
Menschen gekommen! – Glockenzeichen) 


Das wollen Sie diesen Menschen auch versagen. Das ist 
wirklich inhuman. Dafür haben wir keinerlei Verständnis. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir kommen jetzt ans Ende 
dessen, was wir können!) 


Das muss ich Ihnen ganz deutlich sagen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Sie betreiben Moralpolitik! Damit kommen 
Sie nicht weit!) 

