10854 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Jeder Mensch braucht ein Dach über dem Kopf. Aber in 
Hessen fehlen mindestens 360.000 Wohnungen bis zum 
Jahr 2040; das sind 21.000 Wohnungen jährlich. Das, liebe 
Kolleginnen und Kollegen, obwohl der Wohnungsbau in 
Hessen viele Jahre beispiellos geboomt hat. Viele Jahre 
haben wir einen Boom erlebt mit günstigen Zinsen, mit 
staatlichen Förderungen und mit einem starken und optimistischen 
Handwerk. 


(Unruhe) 


Meine Damen und Herren, dem Wohnungsbau in Hessen 
droht der Kollaps. Der Geschäftsklimaindex in der Branche 
ist laut ifo Institut um minus 65 % gesunken. Das 
ist der schlechteste Wert seit Beginn der Erhebungen im 
Jahr 1991. Die Baugenehmigungen brechen derzeit ein, ein 
Minus von 10 % im Jahr 2021. 


(Anhaltende Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick, bitte. – Es ist noch sehr unruhig 
im Plenarsaal. Ich bitte um ein bisschen mehr Aufmerksamkeit 
für den Redner. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank. – Wer heute eine Baugenehmigung erhält, 
der baut in der aktuellen Situation noch lange keinen neuen 
Wohnraum. Vieles endet in der Schublade; denn die 
Preissteigerung, die Bauinflation, beides ist massiv: plus 
13,8 % für Wohngebäude in Hessen, das ist die größte 
Preissteigerung seit 52 Jahren. 


(Holger Bellino (CDU): Hört, hört!) 


Dazu kommen Lieferprobleme und der allgegenwärtige 
Arbeitskräftemangel, und dann die Finanzierungskosten. 
Die Zinsen für zehnjährige Darlehen liegen mittlerweile 
bei über 4 %. Das ist eine Vervierfachung der Zinskosten 
innerhalb eines Jahres. Meine sehr verehrten Damen und 
Herren, das ist eine toxische Mischung, und diese toxische 
Mischung würgt den Wohnungsmarkt in Hessen ab, Herr 
Staatssekretär. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Über viele Jahre hat die Politik immer und immer weiter in 
den Wohnungsmarkt eingegriffen. Sie waren da ganz vorne 
dran: bessere Standards bei der Energieeffizienz, mehr 
Schallschutz, Stellplätze, Gesetze, Verordnungen, Mieterschutz. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Mieterschutz?) 


Das alles ist schön und gut, gut gemeint, aber es hat keine 
einzige neue Wohnung geschaffen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Keine einzige neue Wohnung wurde durch den grünen Eingriffsstaat 
geschaffen. Sie haben mit all der Regulierung, 
immer mehr Vorschriften, immer neuen Normen, nicht eine 
Wohnung geschaffen. Sie haben ein investitionsfeindliches 
Klima geschaffen, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Diese Regulierungswut fällt Ihnen jetzt auf die Füße. Wir 
Freie Demokraten wollen den Wohnungsmarkt entfesseln. 
Wir setzen auf den privaten Wohnungsbau. Wir wollen 
bauen, bauen, bauen, und deswegen brauchen wir in Hessen 
einen Baubooster. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Baubooster?) 


– Einen Baubooster, Herr Kollege Frömmrich. – Wir wollen 
den Markt nutzen und bekämpfen den Markt nicht. Sie 
haben ihn totreguliert. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben immer nur den Mangel verwaltet. Wir wollen 
den Mangel beseitigen, weil wir der Auffassung sind, 
dass genug Wohnraum für alle geschaffen werden kann, 
und zwar nicht durch den Staat, nicht durch noch mehr 
Bürokratie, Kollege Schalauske, nicht durch noch mehr 
Vorgaben, sondern durch jeden einzelnen Bürger und jede 
einzelne Bürgerin, wenn man sie nur lässt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Für uns Freie Demokraten ist der Fahrplan klar. Wir müssen 
schneller werden bei den Baugenehmigungen. Wir 
müssen die Handbremse lösen. 


Deswegen schlagen wir eine Genehmigungsfiktion vor, 
und zwar nicht nur für die vereinfachten Verfahren, sondern 
generell. Wenn der Bauantrag vollständig vorliegt, 
dann hat die Behörde maximal zwei Monate Zeit. Wenn 
bis dahin nichts passiert, dann gilt das Bauvorhaben als 
genehmigt. Das wäre ein Fortschritt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lassen Sie uns doch in der Genehmigungspraxis mutiger 
sein. Lassen Sie uns eine eigene Gebäudeklasse für experimentelles 
Bauen in Hessen einführen, 


(Beifall Freie Demokraten) 


statt wochenlang Unbedenklichkeitsgenehmigungen zu 
sortieren. Wir müssen schneller werden bei der Ausweisung 
neuen Baulands. Im Ballungsraum wird nicht alles 
durch Nachverdichtung möglich sein. Lieber Herr Staatssekretär, 
Ihr Minister ist so der „Typ Doppelhaushälfte“, wie 
er über sich selbst sagt. Warum gönnen Sie dann nicht anderen 
Menschen auch das Grundstück für so eine Doppelhaushälfte? 
Warum bauen Sie als GRÜNE immer wieder 
neue Hürden auf beim Bauland? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich sage Ihnen, der Frankfurter Bogen reicht nicht. Wir 
müssen bei der Baulandmobilisierung größer denken. Es 
braucht auch finanzielle Anreize für die Kommunen, die 
neues Bauland schaffen, und zwar nicht nur im Frankfurter 
Raum, sondern in ganz Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der hessische 
Wohnungsmarkt muss wieder attraktiv werden für Investoren. 
Ich habe es eingangs gesagt: Ohne private Investitionen 
wird das nicht funktionieren. Deswegen brauchen wir 
Deregulierung. Wir haben ein sehr soziales Mietrecht in 
Deutschland. Deswegen brauchen wir keinen zusätzlichen 
hessischen Sonderweg. Daher gilt: weg mit der Mietpreisbremse, 
weg mit der Kappungsgrenze, weg mit dem Umwandlungsverbot. 
Herr Staatssekretär, es ist nämlich genau 

