Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10811 


herausgewickelt und sein Förderversprechen nicht mehr 
eingelöst hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem Breitbandbüro Hessen und dem GigaMaP-Portal 
stellen wir den Kommunen Hilfemöglichkeiten zur Verfügung, 
um den Breitbandausbau voranzubringen. 


Dritter Punkt: Ehrenamt. Dazu schreiben Sie, Feuerwehr 
und Rettungsdienst stärken. – Wir in Hessen erhöhen die 
Garantiesumme für den Brandschutz jährlich. Sie beträgt 
in diesem Jahr, aktuell, 46 Millionen €. Gerade das Ehrenamt 
stärken wir in Hessen durch die Anerkennungsprämie, 
womit wir den Kameradinnen und Kameraden der freiwilligen 
Feuerwehren für ihren Dienst sehr danken. 


Zum Bereich Katastrophenschutz möchte ich anregen: 
Schauen Sie einmal zu Ihrer Bundesinnenministerin, die 
die Mittel im Katastrophenschutz um 40 % kürzt. Das ist 
doch unverantwortlich. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe CDU) 


Wenn es um das Thema Ehrenamt geht, dann möchte 
ich einmal aufführen, welche vielfältigen Förderprogramme 
wir in Hessen haben: „Ehrenamt digitalisiert“, „Starkes 
Dorf – Wir machen mit!“, das Sonderinvestitionsprogramm 
„Sportland Hessen“, Mittel zur Weiterführung der 
Vereinsarbeit, das Schwimmbad-Investitions- und -Modernisierungsprogramm 
usw. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Jetzt komme ich zum Bereich Mobilität. Den Radwegebau 
haben Sie unter anderem mit aufgeführt. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) – Weitere 
Zurufe – Glockenzeichen) 


– Ein gutes Thema, ja. – Schauen wir einmal, wie wir 
uns seit 2014 entwickeln. Von 2014 bis zum nächsten Jahr 
haben wir die Ausgaben verzehnfacht, von 1,7 Millionen € 
auf 17 Millionen €. 
(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wenn es um die Mobilität im ländlichen Raum geht: Mit 
dem Fachzentrum Mobilität im ländlichen Raum begleiten 
wir bereits jetzt innovative Möglichkeiten, um die Mobilität 
im ländlichen Raum zukunftsfähig aufzustellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann möchte ich an dieser Stelle noch auf die Land- und 
Forstwirtschaft eingehen, als fünften Punkt. Die Land- und 
Forstwirtschaft ist prägend für den ländlichen Raum und 
identitätsstiftend. Dieses Thema kommt bei Ihnen leider 
auch zu kurz. Es ist wichtig, gemeinsam mit den Land-
und Forstwirten Rahmenbedingungen zu gestalten, sodass 
die langjährigen Familienbetriebe auch in Zukunft unseren 
ländlichen Raum prägen. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Bevor ich zum Schluss komme, möchte ich im Stakkato 
noch einige Punkte aufführen, die zeigen, was wir für den 
ländlichen Raum machen. Mit der Dorfentwicklung investieren 
wir jährlich 33 Millionen € in den ländlichen Raum. 
Mit jährlich 675.000 € fördern wir die Entwicklung einer 
nachhaltigen Landtourismus-Strategie. Wir haben ein Son


derprogramm zur Stärkung der Gastronomie mit 10 Millionen 
€ aufgelegt, und mit dem Regionalmanagement in 
Nord- und Mittelhessen betreiben wir aktive Wirtschaftsförderung 
für den ländlichen Raum. 


Mit dem Programm „proDUAL“ unterstützen wir staatliche 
Hochschulen mit 2 Millionen € beim Aufbau dualer 
Studiengänge, um auch im ländlichen Raum ein Angebot 
zu schaffen. Mit dem Masterplan Kultur ist der Kultur im 
ländlichen Raum ein eigener Schwerpunkt gewidmet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Jan-Wilhelm Pohlmann (CDU): 


Ich komme zum Schluss und fasse zusammen. Ihr Konzept 
ist mutlos, ideenlos und konzeptlos. Sie haben größtenteils 
die Erfolge der Hessischen Landesregierung übernommen, 
ohne eigene Vorschläge zu machen. Da hilft auch das 
Symbolministerium nicht. Dort, wo Sie die politische Verantwortung 
tragen, werden Sie dieser für den ländlichen 
Raum nicht gerecht. Ich nenne die Krankenhauslandschaft 
und den Katastrophenschutz. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Pohlmann. – Jetzt kommt der 
Abg. Frank Diefenbach, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Bitte sehr, Frank. 


(Holger Bellino (CDU): Nachspielzeit!) 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Unser Ansatz 
der Förderung des ländlichen Raums besteht darin, dass 
wir alle Stellrädchen der Infrastruktur, die es im ländlichen 
Raum gibt, gleichzeitig bedienen und fördern. Das machen 
wir seit 2021 mit dem Aktionsplan „Starkes Land – gutes 
Leben“. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit dem Aktionsplan „Starkes Land – gutes Leben“ fördert 
die Hessische Landesregierung die ländlichen Räume 
ressortübergreifend in allen wichtigen Lebensbereichen – 
vom Ausbau der E-Mobilität über die Unterstützung der 
Gesundheitsversorgung beispielsweise durch die Landarztquote 
bis hin zur Förderung regional erzeugter Nahrungsmittel 
in der Ökomodellregion Hessen. 


Die Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse in den 
ländlichen Räumen, die sozialen, wirtschaftlichen und ökologischen 
Aspekte gleichermaßen zu betrachten, das ist 
unsere Querschnittspolitik im ländlichen Raum, die auf 
Nachhaltigkeit setzt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Drei Maßstäbe legen wir zugrunde: Interministerialität, 


d. h., alle Ressortbereiche gleichzeitig zu betrachten, 