10902 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist deswegen besser, weil es die Sache konkretisiert, 
weil die Rechtsbegriffe durch die Gerichte ausgelegt werden 
können und weil es natürlich immer der Landtag ist, 
der darüber entscheidet, und eben nicht die Ministerin oder 
der Minister. Deswegen haben wir als Opposition mehr 
Vertrauen zu einem Gesetz als zur Landesregierung. Dafür 
werden Sie sicherlich Verständnis haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann darf ich einmal mit der Anhörung aufräumen. Natürlich 
ist es so: In dem Moment, in dem Sie die Richtlinie 
erlassen haben, war es für die Anzuhörenden ein leichtes 
Futter, darauf hinzuweisen, dass es diese Richtlinie gibt 
und dass man in der Praxis dieses Gesetz nicht mehr brauche. 


Trotzdem hat es Stellungnahmen gegeben, das waren der 
Landkreis Kassel und der Schwalm-Eder-Kreis, die darauf 
hingewiesen haben, dass dieser Gesetzentwurf durchaus 
zu begrüßen ist, weil er eben für eine rechtliche Klarstellung 
sorgt. Der Verband der Südwestdeutschen Wohnungswirtschaft 
begrüßt diesen Entwurf auch, sodass wir dabei 
bleiben und an dieser Stelle sagen: Es ist doch ein gemeinsames 
Ziel. Warum kann man denn an dieser Stelle als 
Gesetzgeber nicht mutig sein und sagen: „Ja, wir wollen 
die Stärkung der Fotovoltaik auf denkmalgeschützten Gebäuden; 
wir wollen die Freiheit der Eigentümer vergrößern 
und nicht verkleinern“? 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD, deswegen ist 
dies auch ein liberaler und ein freiheitlicher Gesetzentwurf, 
weil er die Freiheit des Eigentümers stärkt und natürlich 
nicht in die Substanz eingreift. Genau dieser Ausnahmefall 
ist hier nicht geregelt. Wenn in die Substanz eingegriffen 
wird, wenn etwas zerstört wird, dann ist das ein Ablehnungsgrund. 
Natürlich muss das rückbaubar sein, sonst 
wäre es in der Tat etwas, was gegen den Denkmalschutz 
gerichtet ist. 


Das wollen wir nicht. Wir wollen die Freiheit des Eigentümers 
mit dem Denkmalschutz versöhnen. Deswegen haben 
wir diesen Gesetzentwurf eingebracht. Ich werbe noch einmal 
um Ihre Zustimmung. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun Frau Alex ans Rednerpult. 


Ulrike Alex (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Einen 
Ausgleich zu schaffen zwischen den Erfordernissen von 
Klima- und Ressourcenschutz einerseits und der Erhaltung 
des historischen Erbes andererseits, ist die Absicht des 
Änderungsantrags der FDP 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Es ist ein Gesetzentwurf!) 


zur Änderung des Gesetzes zum Denkmalschutz. 


Schon bei der Einbringung – Sie werden sich vielleicht 
nicht daran erinnern, aber man kann es nachlesen – habe 
ich Zweifel daran gehabt, ob man mit diesen Formulierun


gen wirklich diesen Interessenausgleich stattfinden lassen 
kann und ob eine Handhabbarkeit und eine Vergleichbarkeit 
in den unteren Denkmalschutzbehörden erreicht werden 
kann oder nicht. Diese Bedenken wurden durch die 
Anhörung eindeutig bestätigt. Da muss ich Frau Schmidt 
ausdrücklich recht geben. Ich kann mich nicht so gut an 
jemanden erinnern, der überhaupt ein gutes Wort für diesen 
Gesetzentwurf gehabt hat. 


(Zurufe: Doch, die Bäcker!) 


Ich will zu Ihrem Besseren sagen, er war nicht ganz so 
schlecht wie die Gesetzentwürfe, die wir von der Landesregierung 
und den sie tragenden Fraktionen erhalten. 


(Beifall SPD – Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN: Oh!) 


Aber er war auch längst noch nicht so gut, wie wir von 
unseren eigenen Gesetzentwürfen erfahren haben. 


(Heiterkeit – Beifall SPD – Zurufe) 


Jedenfalls wurde der Entwurf von der Mehrheit der Anzuhörenden 
als zu vage, in der Praxis schwer anwendbar und 
wenig sinnvoll bewertet. 


Auf Wunsch der regierungstragenden Fraktionen wurde 
die entsprechende Richtlinie der Landesregierung in die 
Diskussion mit einbezogen. Sie gelangte etwa einen Wimpernschlag 
nach dem Gesetzentwurf der FDP zur Kenntnis 
und sollte belegen, dass dieser einfach überflüssig sei. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): So viel zum 
Thema Überflüssigkeit!) 


Das habe ich auch vermutet, sonst hätte man das normalerweise 
nicht gemacht. Auch hier hielt sich die Begeisterung 
der Anzuhörenden eher in sehr engen Grenzen. 


So klagte beispielsweise der Hessische Städte-und Gemeindebund 
über zahlreiche Rückfragen wegen missverständlicher 
Formulierung. Außerdem wurde beklagt, dass 
im Vorfeld die Handelnden vor Ort, die damit umgehen 
müssen, überhaupt nicht in die Beratungen einbezogen 
wurden und dass auch ihr Wort nicht gehört wurde. Ich 
persönlich halte es auch für ein bisschen schwierig, wenn 
die Frau Ministerin betont, dass man die Richtlinie immer 
zusammen mit der Solarbroschüre lesen muss. 


(Heiterkeit Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Das spricht nicht für die Eindeutigkeit einer Richtlinie, 
wenn ich noch eine Broschüre brauche, damit ich sie verstehen 
kann. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Ich fasse zusammen: Der FDP-Entwurf ist durchgefallen. 
Der Schnellschuss Richtlinie bedarf einer dringendenÜberarbeitung mit Hinzunahme der Experten vor Ort. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, da Parlament und Regierung 
in dieser Woche den Zitatengenerator über Gebühr belastet 
haben, möchte ich mich nur ganz freundlich und unspektakulär 
bei denen bedanken, die mir zugehört haben. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE hat sich nun Frau Kula zu Wort gemeldet. 

