10812 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


Transparenz – wir haben alles für die Bürgerinnen und 
Bürger in einem Konzept vereint – und Nachhaltigkeit. 


Das SPD-Konzept zum ländlichen Raum habe ich mir auch 
angeschaut. Ich möchte auf einige Punkte eingehen; einige 
sind auch schon genannt worden. Ich zitiere: „Bühnen, 
Kinos, Bibliotheken, Heimatmuseen und Kulturzentren“ 
müssten „als Teil der Daseinsvorsorge verstanden und entsprechend 
… gefördert werden.“ – Das gibt es schon, Beispiel 
Kinoförderung oder Förderung der soziokulturellen 
Zentren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zweitens. Die hessische Forstverwaltung müsse „gemeinsam 
mit den privaten Waldbesitzern neue Konzepte für eine 
naturnahe“ Waldbewirtschaftung aufstellen. – Auch das 
gibt es schon. Hessen-Forst mit seiner Expertise arbeitet 
mit kommunalen und privaten Waldbesitzern ständig zusammen 
und entwickelt entsprechende Konzepte vor Ort. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die SPD sagt, sie wolle „die Existenz der Berufsschulen 
im ländlichen Raum absichern und verhindern, dass deren 
… Angebot weiter ausgedünnt oder an wenigen Standorten 
konzentriert“ werde. Hier kritisiert die SPD unser 
Berufsschulreformierungsprogramm der Standortsicherung 
und unterstellt uns, dass wir die Entwicklung zum Negativen 
wenden wollten. Es ist aber Tatsache, dass wir alle 
Standorte der Berufsschulen sichern. Es wird kein Standort 
abgeschafft. Sie kritisieren an dieser Stelle, machen aber 
selbst keine eigenen Vorschläge. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zum Schülerticket schreiben Sie, die aktuelle 2-km-Regel 
des Schülertickets sei „eine willkürliche Festlegung“. – 
Das ist falsch. Die 2-km-Regel ist historisch entstanden. Es 
dürfte bekannt sein, wie das entstanden ist. Wenn man das 
ändern möchte, kostet es ungefähr 200 Millionen € im Jahr. 
Dann sagt auch bitte, wo das Geld herkommen soll und 
wie viele Lehrerstellen das dann wären. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Am Ende wird gefordert, Förderstrukturen übersichtlicher 
zu gestalten. Das können wir gerne zusammen erarbeiten. 
Aber wenn die SPD sagt, wir müssten alles übersichtlicher, 
besser und schneller machen, dann ist das im Prinzip ein 
Kompliment an unsere Politik. Denn wenn ich Opposition 
wäre, würde ich auch sagen, alles müsste übersichtlicher, 
besser oder schneller werden. Das ist keine strukturelle 
Kritik, sondern ein Allgemeinplatz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Am Ende möchte ich ein deutliches Beispiel für die Förderung 
des ländlichen Raums nennen, die wir betreiben. Ein 
Beispiel ist die Förderung der Gaststätten. Die Förderung 
der Gaststätten ist etwas ganz Besonderes. Das kann man 
historisch wunderbar nachweisen: Die Gaststätten sind im 
ländlichen Raum ein Kristallisationspunkt. 


Bei den Gaststätten ist es wichtig, dass sich die Vereine, 
Initiativen, Parteien und vielleicht auch die Feuerwehr mit 
ihren Veranstaltungen präsentieren können. Da hat man bewirtete 
Räume usw. Die Förderung ging bis zu 200.000 € 
pro Betrieb. Damit wurden die Betriebe gefördert. Mit den 
Dorfgaststätten fördert man aber auch die Kristallisationspunkte 
des dörflichen Lebens. Das kann man nicht hoch 


genug einschätzen. Für mich ist das von zentraler Bedeutung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Am Ende ist wichtig, dass wir GRÜNE und dass die Hessische 
Landesregierung insgesamt Stadt und Land nicht 
gegeneinander ausspielen. Das ist zentral. 


(Zurufe: Das macht ihr aber!) 


– Nein, das machen wir nicht. 
(Zurufe: Doch!) 


Auch die Städte tragen ihren Anteil. Es gibt Leistungen, 
die die Städte erbringen. Es gibt auch Leute aus dem 
ländlichen Raum, die über die Startbahn West in Urlaub 
fliegen. 


Aber es gibt auch Vorteile, die der ländliche Raum für 
die Menschen bietet. Natürlich hat beides Vor- und Nachteile. 
Beides kann man nicht miteinander verrechnen. Denn 
gleichwertige Lebensverhältnisse sind keine gleichartigen 
Lebensverhältnisse. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Insgesamt kann ich sagen: Der Aktionsplan „Starkes Land 


– gutes Leben“ fördert den ländlichen Raum in Hessen mit 
einem Konzept aus einem Guss. Wir fordern die Mitglieder 
der SPD-Fraktion auf, sich dem anzuschließen. Denn 
das wird schon seit 2021 erfolgreich praktiziert. – Vielen 
Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort erhält Herr Kollege Schulz für 
die AfD-Fraktion. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, verehrte Damen und Herren, vor allem 
liebe Genossen der SPD-Fraktion! 


(Zurufe SPD: Nein!) 


Ihr Einsatz für Stadt und Land wäre wirklich löblich, wenn 
Sie nicht diejenigen wären, die in den letzten Jahrzehnten 
die gleichwertigen Lebensverhältnisse nach Kräften zerstört 
haben. 


(Beifall AfD) 


Ich muss zugeben: Der Titel dieser Aktuellen Stunde hört 
sich schön an. Das klingt nach Gerechtigkeit und so. Dasselbe 
findet man in Ihrem Wahlprogramm. Dort machen 
Sie sich für Bauen, Bauen, Bauen stark. Das hört sich 
wirklich gut an. 


Wenn man dann aber weiterliest, stellt man schnell fest: Es 
handelt sich bei Ihnen nur um geförderte Wohnungen der 
öffentlichen Hand, die für Menschen mit kleinem und mittlerem 
Einkommen bezahlbar sind. Die Mieter sollen vor 
überzogenen Mietsteigerungen und unzumutbaren Modernisierungskosten 
geschützt werden. Das soll ausgerechnet 
in Form der Mietpreisbremse, des Mietendeckels und der 
Privatisierungsverbote umgesetzt werden. 

