Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10821 


Dazu kommt noch, dass die Aufnahmen – das muss man 
bei aller Redlichkeit auch sagen – an Voraussetzungen geknüpft 
sind. Das wissen Sie doch auch ganz genau. Man 
muss eine Erklärung abgeben, in der man sich verpflichtet, 
dass der Unterhalt für die nächsten fünf Jahre gesichert 
wird. Das ist an Auflagen geknüpft. Es ist mitnichten so, 
dass hier nicht noch einmal genau geschaut wird, wer 
wirklich Schutz braucht, wen wir hier auch wirklich aufnehmen 
müssen und sollten. 


Auch wenn Sie praktisch Ihre scharfzüngige Rhetorik weiter 
ausfahren, sage ich Ihnen deutlich: Unabhängig von 
den Beschränkungen Deutschlands oder anderer Aufnahmestaaten 
werden durch dieses Elend, dieses Leid leider 
weiter Menschen aus blanker Not zu uns kommen. Das 
werden auch Sie leider nicht verhindern können. 


(Robert Lambrou (AfD): Das verurteilen wir nicht! 
Wir haben die Aufgabe, die Interessen der einheimischen 
Bevölkerung zu vertreten! – Glockenzeichen) 


Ich sage Ihnen deutlich: Es ist eine Frage der Humanität, 
der Mitmenschlichkeit, dass wir zumindest im Rahmen 
solch eines Programmes handeln. Ich fordere die Landesregierung 
auf, Worten jetzt auch Taten folgen zu lassen. Dass 
dieses Programm endlich kommt, das ist eine Frage der 
Mitmenschlichkeit. Deshalb fordern wir, dass dieses zügig 
umgesetzt wird, meine Damen und Herren. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Hofmann. – Das Wort hat Frau 
Abg. Sönmez, Fraktion DIE LINKE. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Herren der 
AfD bleiben sich leider wie immer treu, wenn sie angesichts 
des Anscheins knapper werdender Ressourcen nach 
unten treten, anstatt zu schauen, warum wir diese Knappheit 
z. B. an Unterbringungsmöglichkeiten, an Wohnraum, 
an der Versorgung von Schutzsuchenden und, und, und 
haben. Meine Herren der AfD, die Fehler liegen ganz woanders 
– damit wir das einmal geklärt haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt haben Sie aber im aktuellen Fall ein denkbar schlechtes 
Beispiel ausgesucht, um gegen Schutz suchende Menschen 
zu wettern, meine Herren der AfD. Laut Ankündigung 
setzt das geplante Landesaufnahmeprogramm für 
Menschen aus Afghanistan voraus, dass in Hessen lebende 
Afghanen eine Verpflichtungserklärung für ihre nachziehenden 
Verwandten unterschreiben sollen. Das wurde 
schon von Kollegin Hofmann gesagt. Gerade in diesem 
Zusammenhang dann von „unkontrollierter Massenmigration“ 
und Belastung der Kommunen zu sprechen, 


(Robert Lambrou (AfD): Es schafft weitere Pullfaktoren! 
Die Menschen in Afghanistan bekommen das 
doch mit!) 


zeugt nicht gerade von einer ernsthaften Auseinandersetzung 
mit dieser Materie, Herr Lambrou. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Sie können nicht 
lesen! – Jan Schalauske (DIE LINKE): Ahnungslosigkeit!) 


Sie haben sich mit dieser Sache nicht richtig auseinandergesetzt, 
oder Sie verbreiten hier die Unwahrheit. So einfach 
ist das. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Robert Lambrou 
(AfD): Es ist kein Zwangsprogramm! – Weitere Zurufe 
– Glockenzeichen) 


Ihre ideologische Verblendung zeigt einmal wieder Ihre 
Realitätsferne. Das müssen wir hier immer wieder feststellen, 
meine Damen und Herren. 


(Robert Lambrou (AfD): Sprechen Sie einmal mit 
Bürgermeistern in Hessen! – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Ahnungslosigkeit, Herr Lambrou! – Glockenzeichen) 


– Das machen wir. Wir sprechen mit Bürgermeisterinnen 
und Bürgermeistern, Herr Lambrou. Das machen wir, und 
genau deshalb kann ich Ihnen sagen, dass dieser Fall jetzt 
nichts anderes ist als wieder ein Missbrauch von Schutz 
suchenden Menschen, Herr Lambrou. So einfach ist es. 
(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN – Robert Lambrou (AfD): Das ist 
ein freiwilliges Aufnahmeprogramm!) 


Eines steht fest. Eines steht jedoch fest, meine Herren 
der AfD. Diese billige fremdenfeindliche Propaganda trägt 
nicht zu einem friedlichen gemeinsamen Leben in diesem 
Land bei. 


(Robert Lambrou (AfD): Was war eben fremdenfeindlich?) 


Die Zahl der Angriffe auf Gemeinschaftsunterkünfte ist 
im vergangenen Jahr im Vergleich zum Vorjahr um 70 % 
angestiegen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist zu verurteilen, ganz 
klar! – Jan Schalauske (DIE LINKE): Brandstifter 
rufen die Feuerwehr!) 


Im Schnitt wurden zudem täglich drei Asylantragsstellerauf der Straße angegriffen. Ihre irreführenden Äußerungen 
in diesem Parlament werden mit Sicherheit nicht zu einer 
Abnahme der stark gestiegenen Zahl der Anschläge auf 
Flüchtlinge beitragen, meine Herren der AfD. 


(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Sie sind aber nur – das muss man natürlich auch sagen 


– der deutliche Ausdruck eines allgemeinen Problems im 
Umgang mit Flüchtlingen, was in den sogenannten Parteien 
der politischen Mitte leider fast schon zum guten Ton 
gehört. Das muss man hier auch in dieser Deutlichkeit so 
sagen; denn, geht es dem Land schlecht, schiebt man halt 
ein paar Flüchtlinge ab. So einfach macht man es sich 
eben. Das jüngste groteske Beispiel ist jetzt der Vorstoß der 
Bundesinnenministerin der Ampelkoalition, Nancy Faeser. 
Sie lässt jetzt überprüfen, wie man Abschiebungen von sogenannten 
Straftätern nach Afghanistan ermöglichen kann. 
(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Abgesehen davon, dass Abschiebungen in lebensbedrohliche 
Situationen völkerrechtswidrig sind, frage ich mich 
auch, mit wem sie die Vereinbarungen und Verhandlungen 

