Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10905 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 86 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Dritten Medienänderungsstaatsvertrag– Drucks. 20/10781 zu Drucks. 20/10456 – 


Die Berichterstattung liegt bei Herrn Frömmrich. 


Ich darf noch darauf hinweisen, dass Punkt 92 
mit aufgerufen 
wird: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Weitere Reformen des öffentlich-rechtlichen Rundfunks 
notwendig– Drucks. 20/10831 – 


Herr Frömmrich, Sie haben das Wort. 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Der Hauptausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
anzunehmen, mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und Freien Demokraten bei Enthaltung 
der AfD und der LINKEN. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es ist keine Aussprache vorgesehen. Ich 
komme damit zur Abstimmung sowohl über den Gesetzentwurf 
als auch über den Dringlichen Antrag. 


Ich rufe zunächst den Gesetzentwurf auf und darf fragen, 
wer diesem in der Fassung der Beschlussempfehlung zustimmt. 
– Das sind die Fraktionen der CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, der SPD, der Freien Demokraten. Ich 
darf fragen: Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – 
Bei Enthaltung der Fraktionen der AfD und der LINKEN 
ist der Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
angenommen und wird damit zum Gesetz erhoben. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Dann stimmen wir jetzt noch über den Dringlichen Antrag 
der Freien Demokraten ab. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Sollte der nicht in 
den Hauptausschuss?) 


– Entschuldigung. – Herr Frömmrich, Sie haben das Wort. 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Wir hatten uns darauf 
verständigt, den Antrag an den Hauptausschuss zu überweisen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Dann stimmen wir selbstverständlich nicht über den Antrag 
ab, sondern überweisen ihn an den Hauptausschuss. 
Danke schön. 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 87 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Änderung des Artikel 73 der Verfassung desLandes Hessen (aktives Wahlrecht ab 16 bei Landtagswahlen) 


– Drucks. 20/10782 
zu Drucks. 20/10542 
zu Drucks. 
20/9505 – 
Die Berichterstattung liegt bei Herrn Abg. Bauer. Ich darf 
Sie ans Rednerpult bitten. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Hauptausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in dritter Lesung abzulehnen. Zustimmung von 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der AfD gegen 
die Stimmen von SPD, Freien Demokraten und der Fraktion 
DIE LINKE. – Besten Dank. 


(Beifall Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Die vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. 
Mir liegt aber keine Wortmeldung vor. 


(Zuruf) 


– Wir suchen einmal den Zettel. – Ich darf dem Vorsitzenden 
der Fraktion der SPD das Wort erteilen. Herr Rudolph, 
Sie haben das Wort. 
(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Wir haben 
dich gefunden!) 


Günter Rudolph (SPD): 


Ich rede auch ohne Zettel. – Frau Präsidentin, werte Kolleginnen 
und Kollegen! Ob man jungen Menschen die Möglichkeit 
zur aktiven politischen Gestaltung und damit auch 
zur Mitwirkung an ihrer Zukunft eröffnet, ist am Ende eine 
Frage des politischen Willens und Wollens wie auch des 
richtigen gesellschaftspolitischen Kompasses. 


Wir als SPD-Fraktion haben den Gesetzentwurf eingebracht, 
jungen Menschen ab 16 das Wahlrecht bei Landtagswahlen 
zu ermöglichen. Er ist die Fortsetzung unseres 
Gesetzentwurfs, auch bei Kommunalwahlen jungen Menschen 
die Möglichkeit zu geben, sich aktiv einzubringen. 
Das Wahlrecht ist in einer Demokratie mit das höchste Gut. 
Deswegen sprechen alle sachlichen Gründe dafür, junge 
Menschen früher einzubinden und ihnen die Möglichkeit 
zu geben, wählen zu können. 


(Beifall SPD) 


Die Argumente, die gerade die CDU, aber auch die GRÜNEN 
immer gebracht haben, der Gesetzentwurf sei viel zu 
spät eingebracht, das könne man alles gar nicht mehr mit 
der Landtagswahl machen: Das war schon damals nicht 
stichhaltig, und wir haben es auch eindrucksvoll widerlegt. 
Wir haben die Anhörung durchgeführt und ausgewertet. 
Wenn man heute dem Gesetzentwurf zustimmt, was man 
immer noch machen kann, dann kann mit dem Wahltag 

