Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10827 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Danke schön, Herr Präsident, dass Sie noch die Kurve 
gekriegt haben. 


Rüdiger Holschuh (SPD): 


Der Bundeskanzler und insbesondere die Verhandlungen 
im Bund sind hier nicht unser Thema, 


(Beifall SPD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Oh! – 
Weitere Zurufe) 


aber der kluge Ansatz an dieser Stelle, mit den Gewerkschaften 
auch so etwas zu diskutieren, ist vollkommen in 
Ordnung. Allerdings ist das kein Eingriff, sondern es ist 
eine Diskussion auf Augenhöhe. Was Sie machen, ist ja 
keine Diskussion, sondern Sie fordern einfach irgendwas 
aus der Politik heraus, und das ist eine ganz andere Voraussetzung. 


(Beifall SPD) 


Aber lassen Sie mich zum Thema zurückkommen, weil 
ich auch noch einige Beispiele anführen möchte, wie es 
im Moment in den Kommunalverwaltungen aussieht. Teilweise 
hat hier Jan Schalauske schon auf die Problematik 
hingewiesen, und da bin auch ganz bei Ihnen. Wenn man 
sieht, dass gerade in den Kindertagesstätten Notprogramme 
laufen: Wenn wir wieder mehr Leute in den Beruf bekommen 
wollen, wenn wir etwas gegen den Fachkräftemangel 
tun wollen, dann müssen wir auf der anderen Seite die Erzieherinnen 
und Erzieher so bezahlen, dass die Menschen 
auch finanziell den Anreiz haben, diesen Beruf zu ergreifen 
oder aus der Teilzeit zurückkehren, sodass es nicht zu 
Notbetreuungen kommen muss. 


Aber wir haben auch in Ausländerbehörden ein Problem. 
Wenn wir Fachkräfte aus dem Ausland akquirieren wollen 
und die entsprechenden Ausländerbehörden personell nicht 
ausreichend besetzt sind, wie das derzeit landauf, landab 
der Fall ist, dann haben wir an dieser Stelle natürlich ein 
Problem. Wenn wir von oben immer mehr Aufgaben in die 
Verwaltungen durchgedrückt bekommen und das entsprechende 
Personal nicht ausreichend und ordnungsgemäß bezahlen 
können, dann haben wir auch da ein Problem. 


Heute Morgen haben wir von der Ministerin in einer Aufzählung, 
bei der sie kaum noch zu Atem kam, gehört, wie 
viele Projekte laufen. Die Mittel für diese Projekte müssen 
von den Städten und Gemeinden beantragt werden. Diese 
Anträge müssen Menschen in den Verwaltungen stellen. 
Wenn sie eine Kommunalverwaltung mit lediglich zehn 
oder zwölf Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern haben, wer 
soll denn das dort machen? Wer soll denn am Ende die 
Verwendungsnachweise schreiben? 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssten langsam zum Ende kommen. 


Rüdiger Holschuh (SPD): 


Danke schön für den Hinweis, Herr Präsident. – Zwei Drittel 
der Kreishaushalte sind derzeit defizitär. Viele Kommunalparlamente 
diskutieren im Moment die Haushalte; da 
sind Lohnsteigerungen von 2 bis 3 % drin. Die fliegen 


Ihnen am Ende des Jahres um die Ohren, wenn die Gewerkschaft 
ver.di ihre Forderungen durchsetzt. Deshalb belasten 
Sie die Städte und Gemeinden nicht mit noch mehr 
Projekten und Bürokratie, sondern geben Sie den Städten 
und Gemeinden das Geld, das sie brauchen, um ordnungsgemäß 
im ländlichen Raum und in ganz Hessen ihre Arbeit 
zu tun. – Danke schön. 


(Beifall SPD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Holschuh. – Der nächste Redner ist 
der Kollege Felix Martin, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Felix, bitte. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! „Zusammen 
geht mehr“ – das ist das Motto der aktuellen Warnstreiks 
im öffentlichen Dienst. Erzieherinnen und Erzieher, Busfahrerinnen 
und Busfahrer, Beschäftigte in Versorgungsbetrieben, 
Sparkassen und an vielen weiteren Stellen gehen 
aktuell auf die Straße und kämpfen für mehr Anerkennung 
und auch für eine bessere Bezahlung. Wir stehen an der 
Seite der Beschäftigten und wünschen ihnen bei diesen 
Tarifverhandlungen viel Erfolg. 


Der öffentliche Dienst ist ein unverzichtbarer Bestandteil 
für das Funktionieren unseres Gemeinwesens. Ohne diese 
Beschäftigten würden viele von uns gar nicht erst zur 
Arbeit kommen. Die Kindertagesstätten hätten dauerhaft 
geschlossen. Die Müllberge würden sich vor den Häusern 
stapeln. Über all das könnten wir uns nicht einmal im 
Rathaus beschweren; denn da würde auch niemand sitzen. 


Deshalb möchte ich mich an dieser Stelle ausdrücklich bei 
denjenigen bedanken, die so engagiert diesen und vielen 
weiteren Aufgaben tagtäglich nachgehen. Sie leisten einen 
unverzichtbaren Job, und sie haben dafür auch die entsprechende 
Anerkennung verdient. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich habe den Eindruck, dass das auch eine große Mehrheit 
der Menschen in unserer Bevölkerung so sieht. Manchmal, 
wenn gestreikt wird, hat man den Eindruck, dass es eine 
große Unzufriedenheit mit dem Streik gibt, weil damit 
auch für viele Menschen Einschränkungen im Alltag verbunden 
sind, wenn z. B. Bus und Bahn nicht so fahren, 
wie man das gewöhnt ist. Ich habe aber im Moment den 
Eindruck, dass viele Menschen ein großes Verständnis für 
die Streiks haben, die aktuell stattfinden, und die Beschäftigten 
dort dann auch unterstützen. 


Ich glaube, dass dieses Verständnis groß ist, hat viel mit 
der aktuellen Situation zu tun, in der wir uns befinden. 
Denn die aktuellen Tarifverhandlungen finden bei schwierigen 
Ausgangsvoraussetzungen statt: Inflation, steigende 
Energiekosten, und vieles wird teurer. Gerade Menschen 
mit niedrigem Einkommen stellt das vor besondere Herausforderungen. 


Deshalb sind die Forderungen nach einer umfangreicheren 
Entgelterhöhung grundsätzlich für viele Menschen auch 
erst einmal nachvollziehbar. Gleichzeitig gilt aber auch, 
dass alle staatlichen Ebenen auch vor besonderen Herausforderungen 
stehen. Nichtsdestotrotz brauchen wir aber 

