10892 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


ein bisschen aufgrund der Sturheit der Hessischen Landesregierung 
halten wir als Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen 
an dem Prinzip der Europabeauftragten in den 
Kommunen fest. 


(Beifall SPD) 


Es ist bedauerlich, dass die Freien Demokraten im Europaausschuss 
nicht dem Angebot gefolgt sind, den Gesetzentwurf 
gemeinsam zu überarbeiten. Es sind in diesem 
Gesetzentwurf viel zu viele Ungenauigkeiten – die Kollegin 
hat es bereits erwähnt –, zu viele Fallstricke. Das haben 
auch die Stellungnahmen in der Anhörung genau so 
ergeben. Wir glauben übrigens auch, dass angesichts der 
Aufgabenvielfalt eine ehrenamtliche Struktur einfach nicht 
ausreichend ist. 


(Beifall SPD) 


Deshalb können wir als SPD-Fraktion diesem Gesetzentwurf 
leider nicht zustimmen. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Die Europabeauftragten geben wir aber noch lange nicht 
auf; denn sie könnten in Hessen viele wichtige Aufgaben 
erfüllen: bessere und transparentere Einbeziehung der 
Kommunen, bevor EU-Entscheidungen getroffen werden, 
mehr Rücksicht auf die Auswirkungen auf die kommunale 
Ebene und Stärkung der Europafähigkeit von kommunalen 
Parlamenten. Übrigens können Europabeauftragte sehr 
stark helfen, wenn es um die Akquise von EU-Fördermitteln 
geht. 


Ich hoffe wirklich, dass wir noch einmal Gelegenheit haben, 
über Europabeauftragte zu diskutieren; und ich bedauere 
es außerordentlich, dass wir diesem FDP-Gesetzentwurf 
heute leider nicht zustimmen können. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion erteile ich nun Herrn Schäfer das 
Wort. 


Thomas Schäfer (Maintal) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Herr 
Felstehausen, da bin ich endlich. Ich gehöre nicht zu denen, 
die schon Stunden vorher das Handtuch bei der Präsidentin 
abgeben, um möglichst als Erster zu reden, 


(Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Es 
war euer Gesetzentwurf!) 


sondern ich gebe, kurz bevor der Tagesordnungspunkt ansteht, 
meine Wortmeldung ganz normal ab, und die Frau 
Präsidentin erteilt dann einfach das Wort. Ich bin geduldig 
genug, zu warten, bis die Frau Präsidentin das macht. 


(Beifall Freie Demokraten – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Ich hätte Ihnen gerne den Vortritt 
gelassen!) 


Aber ich will zunächst einmal mit zwei Punkten beginnen. 
Zumindest bis zum jetzigen Zeitpunkt ist in der Debatte, 
glaube ich, eines erfreulich: Wir sind uns mehr oder weniger 
einig darin, dass Europa einen großen Einfluss auf die 
Kommunen hat. Mit all dem, was dort an Regulierungen 
passiert, was teilweise sehr übergeordnete Regulierungen 


sind, aber was dann auch bis ins kleinste Mikromanagement 
geht, werden unsere Kommunen beeinflusst. Wir 
wissen auch, dass die EU sehr viele Fördertöpfe hat, die 
wiederum bis zu den Kommunen heruntergehen, auch in 
viele andere Bereiche hineingehen. 


Es ist bisher auch bei allen zum Ausdruck gekommen: Ja, 
es ist eine Schwierigkeit, gerade für kleinere Kommunen, 
das überhaupt alles mitzubekommen und zu schauen, wie 
man an diese Mittel kommt, wie man das entsprechend 
umsetzt. 


Deswegen waren wir in der Europa-Union, der viele überparteilich 
angehören – es ist schön, Frau Dahlke, dass Sie 
ihr angehören; ich gehöre ihr auch an –, der Auffassung, 
einen Weg vorzuschlagen. Den hat auch die SPD aufgegriffen. 
Man muss fairerweise sagen: Die SPD war sogar 
vor uns. Das sieht man an der Drucksachennummer. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Sie hat nämlich schon einen Antrag eingebracht. Wir waren 
der Auffassung, einen Weg zu zeigen: Wie können wir 
über eine Beauftragtenfunktion, über eine Schlüsselperson 
vor Ort – wie Sie es genannt haben – das Thema Europa in 
den Kommunen weiter verankern und, mehr noch, versuchen, 
einen Ansatz der Kommunikation herzustellen? Ich 
verstehe allerdings bis jetzt nicht so richtig, wo das Problem 
der SPD liegt, unserem Gesetzentwurf zuzustimmen. 


(Zurufe SPD) 


Wenn Sie Bedenken gehabt hätten – so habe ich es jedenfalls 
bisher in diesem Hause gelernt –, hätten Sie ja Anträge 
stellen können. Man kann Änderungsanträge stellen. 
Wir haben zu vielen anderen Gesetzentwürfen schon Änderungsanträge 
gehabt. Wir als FDP-Fraktion haben auch 
selbst – ich erinnere mich an die Debatte zum Versammlungsgesetz 
vor zwei Tagen – Änderungsanträge gestellt. 
Das habe ich nicht gesehen. Also ist es das eine, zu erzählen: 
Wir finden euren Gesetzentwurf nicht gut, er muss 
besser werden. – Aber dann Butter bei die Fische. Schade 
an der Stelle, dass das nicht gekommen ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann nehmen wir zur Kenntnis: Mangels entsprechender 
Arbeit stimmen Sie dem Gesetzentwurf nicht zu. Das ist 
dann halt so. Damit können wir leben. Wir werden es 
verschmerzen. 


(Stephan Grüger (SPD): Er wird ja sowieso angenommen!) 


– Der Gesetzentwurf? Das glaube ich nicht; er kommt ja 
von der Opposition. Deswegen wird er nicht angenommen. 
Auch das wissen wir. – Natürlich ist es mir klar, und das 
respektiere ich auch, dass eine CDU-Fraktion und eine grüne 
Fraktion heute diesem Entwurf einer Opposition nicht 
zustimmen können. Das nehmen wir auch so hin. Aber 
am Ende ist doch das Wichtige, dass wir diese Sensibilisierung 
schaffen, nicht nur in diesem Hause, sondern bis 
in die kleinste Kommune, auch in den ländlichen Raum 
hinein – denn dort sind die Kommunen meist besonders 
klein –, dass wir Europathemen haben, die sich auf die 
Kommunen auswirken, und dass es gut ist, dass sich die 
Kommunen damit beschäftigen und dass sie jemanden haben, 
der schwerpunktmäßig darauf schaut und schaut, wo 
man für eine Kommune etwas tun kann, wie man diese 
Verlinkung hin zu Europa und zurück aus Europa in seine 
eigene Kommune hinbekommen kann. 