Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10829 


Wir haben starke Arbeitgeber. Sie sind organisiert, und sie 
sind auch im öffentlichen Dienst breit aufgestellt. Da sind 
rote, gelbe, grüne und schwarze dabei, und sie sprechen 
dort mit einer Stimme. Sie sind gut organisiert, und sie 
wissen, was klug und vertretbar ist. 


Wir haben aber auch im öffentlichen Dienst sehr stark 
und gut organisierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. 
Wir haben viele Gewerkschaften, die dort tätig sind. Wir 
haben einen hohen Organisationsgrad. Und wir haben da 
ein erprobtes Ritual in Tarifverhandlungen. Da braucht es 
keine Einmischung aus der Politik. 


Wir haben zum Glück auch bei uns die Freiheit, sich zu 
organisieren – in verschiedenen Verbänden und auch in 
verschiedenen Gewerkschaften. Das heißt, wir haben weder 
Einheitsgewerkschaften noch Pflichtmitgliedschaften. 
Ich weiß, dass sich DIE LINKE das alles anders wünschen 
würde. In Ländern, in denen ihnen nahestehende Parteien 
regieren, haben wir auch andere Systeme. 


(Zuruf DIE LINKE: Quatsch!) 


Ihre ehemalige Fraktionsvorsitzende hat auch immer gern 
Staaten besucht wie Venezuela, Kuba und ähnliche. Da 
können Sie einmal nachfragen, ob es dort auch Tarifautonomie 
gibt und wie am Ende die Löhne aussehen, die dort 
zustande kommen. 


(Beifall CDU – Jan Schalauske (DIE LINKE): Haben 
Sie den Stahlhelm von Herrn Dregger im Keller 
gefunden?) 


– Nein, ich spreche das aus, was wahr ist, was Ihnen aber 
sehr unangenehm ist. 
(Beifall CDU – Zurufe DIE LINKE – Glockenzeichen) 


Die Länder, die Sie gut finden und für die Sie Sympathien 
hegen, haben meist lange Regierungen einer Ihnen nahestehenden 
Partei und am Schluss schlechte Arbeitsbedingungen 
für die Beschäftigten. Das kommt dabei heraus, 
wenn Sozialismus wirkt. 


Soweit die Arbeitsbedingungen in Hessen betroffen sind: 
Für die hessischen Tarifbeschäftigten sind sie nicht Gegenstand 
der laufenden Tarifverhandlungen. Wir haben den 
sehr guten und erprobten TV-H in Hessen. Er führt zu vielem, 
was sich andere Beschäftigte inzwischen auch wünschen 
würden. Der TV-H ist besser für die Beschäftigten 
als der TV Bund/Kommunen. Das gilt gerade für die unteren 
Einkommensgruppen. Da haben wir ein substanzielles 
Mehr an Lohn. 


Das gilt aber natürlich auch für Familien und für Pendler,
die den ÖPNV nutzen, und für viele andere, sodass wir in 
Hessen da besonders gut aufgestellt sind. Aber es ist auch 
nicht Gegenstand der jetzigen Tarifverhandlungen. Umso 
mehr verwundert es, dass Sie das als Aktuelle Stunde heute 
Morgen hier in den Landtag getragen haben. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wer finanziert denn 
die Kommunen?) 


Ich glaube, Ihre Motivation ist deutlich schlichter und einfacher. 
Sie wollen sich heute im Sinne eines missglückten 
Versuches wieder einmal als Interessenvertreter von 
Beschäftigten aufspielen. Aber ich glaube, von Sozialdemokraten, 
GRÜNEN, Freien Demokraten und Christdemokraten 
können wir Ihnen erwidern: Die Beschäftigten sind 
gut genug und stark organisiert. Sie werden am Ende ein 


Ergebnis erzielen, das aus ihrer Sicht gut ist. Und die 
Arbeitgeber werden ein Ergebnis zulassen, das aus ihrer 
Sicht vertretbar ist. Das werden wir uns dann gemeinsam 
anschauen. Das wird ein gutes Ergebnis für alle Beteiligten 
sein. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wenn die Arbeitgeber 
sich nicht bewegen, gibt es erst mal Streiks!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Christian Heinz. – Das Wort hat der 
Kollege Volker Richter für die AfD-Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Es ist hier viel gesagt worden zur Tarifautonomie. 
Das kann man einfach so sagen. Aber ich sage: Wenn 
wir nicht die Situation der Menschen in unserem Land im 
Hessischen Landtag besprechen dürfen und sollen, dann 
frage ich Sie, wozu wir eigentlich hier sind. – Selbstverständlich 
muss darüber gesprochen werden. 


(Beifall AfD) 


Dass die LINKEN hier versuchen, sich als Alleinvertreter 
und als Freunde der Gewerkschaften aufzuspielen, das ist 
aus ihrer Sicht völlig legitim. Wir haben ja die Aktionen 
in dieser Woche mit den Bildern, die Sie gemacht haben, 
gesehen. Das war nicht besonders schön und auch eine 
Missachtung des Parlaments. Aber wenn man so bei den 
Prozenten liegt wie die LINKEN, dann ist das nicht verwunderlich, 
und dafür habe ich auch absolutes Verständnis. 


(Beifall AfD) 


Es geht bei den LINKEN am Ende des Tages auch um ihre 
Existenz. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Immer abwarten!) 


Kommen wir aber zu dem, worum es wirklich geht, nämlich 
um die Beschäftigten in unserem Land. Diese Beschäftigten 
stehen in der Tat vor einem großen Problem. Sie 
stehen nämlich vor dem Problem – nicht nur im öffentliche 
Dienst, sondern auch in anderen Bereichen –, dass seit 
der Euro-Umstellung, also seit der D-Mark-Umstellung auf 
den Euro, sich die Löhne mehr oder weniger – – 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Entschuldigung, Herr Frömmrich, wenn das faktisch 
falsch ist, können Sie mich gerne korrigieren. Sie können 
eine Zwischenfrage stellen. Wenn Sie nicht mit mir reden, 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das mache ich auch nicht!) 


seien Sie doch einfach still. 


(Beifall AfD) 


Die Zeiten, in denen es die D-Mark gegeben hat – – 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie wissen schon, dass wir hier im Parlament sind? 
Da kann man schon dazwischenrufen! – Unruhe – 
Glockenzeichen) 

