10870 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


Genau das ist der Punkt, an dem wir selbst in Probleme geraten. 
Denn der Satz „Wir haben ja etwas gemacht, aber es 
ist nicht genug“ ist keiner, den wir auf Dauer verantworten 
können. Dann ist die spannende Frage: Machen wir etwas, 
oder schlagen wir etwas vor, was nur auf dem Papier steht? 


Ich mache das an einem Beispiel deutlich: Wir haben in 
einer sanften Formulierung beschlossen, dass jedes Gesetz 
auf seine Klimawirkung geprüft werden soll. Das war eine 
sanfte Formulierung. Sie wäre schärfer möglich gewesen. 
Das war, wenn ich das richtig im Kopf habe, am 23. Januar 
im Gesetz- und Verordnungsblatt. Seit dem 23. Januar haben 
wir hier mehr als ein Gesetz von der Landesregierung 
eingebracht. Ich habe auf keinem dieser Gesetze eine Prüfung 
auf Klimawirkung gefunden. 


Ich will das nur beschreiben. Das ist die Art des großen 
Politikdefizits zwischen Texten und Sonntagsreden auf der 
einen Seite und Alltagshandeln auf der anderen Seite. Genau 
das können wir uns nicht leisten. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir haben eine Wirtschaftsform, die, um zu funktionieren, 
bestimmte Bereiche braucht. Ich nenne nur einmal ein paar 
Beispiele. Ohne die viele Care-Arbeit von Frauen würde 
sie nicht funktionieren. Ohne die kostenlose Ausbeutung 
von Natur würde sie nicht funktionieren. Ohne die Extraktion 
von Geld und Rohstoffen aus Ländern Afrikas und 
Asiens würde sie nicht funktionieren. 


Ich nehme einmal ein Beispiel heraus. Das macht das 
deutlich. Wir nehmen einmal das Beispiel der kostenlosen 
Natur. Die Frage ist: Wie geht man in dem Konflikt vernünftig 
miteinander um? – Wenn wir sagen würden, dass 
wir die kostenlose Naturausbeutung beenden, indem wir 
das, was regenerativ nötig ist, auch bezahlen, dann könnte 
ich mir vorstellen, dass der eine oder andere aus der CDU 
und der FDP sagt, dass er zustimmt. Das wäre z. B. eine 
CO2-Bepreisung. 


Das wäre aber nur der erste Schritt. Denn, wenn danach 
niemand zustimmt, auch denjenigen, die niedrige Einkommen 
haben, ihren Lebensunterhalt so zu finanzieren, dass 
sie die Bepreisung der Natur auch ertragen können, dann 
ist das Konzept gescheitert. Damit blockieren wir uns. 


Die einen sagen: Gebt der Natur einen Preis. Die anderen 
sagen: Wenn ihr das macht, müsst ihr den Menschen etwas 
zurückgeben. – Aber jeder betrachtet nur die eine Hälfte 
bei seiner Position. Wir werden beides machen müssen. 
Wenn wir nicht beides machen und nicht auch dafür sorgen, 
dass wir mit der ökologischen auch die soziale Komponente 
von Nachhaltigkeit betreiben, dann sind wir schon 
an einem Punkt, an dem es nicht mehr weitergeht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Zweites Beispiel: René, ich mache das einmal an eurem 
Beispiel deutlich. Denn es hat ein paar Haken. Ja, Wasserstoff 
wird durchaus irgendwann einmal eine Rolle spielen 
können. Aber viele deiner Kollegen reden darüber, dass 
dieser Wasserstoff irgendwo in Afrika produziert wird, ohne 
die Menschen, die ihn produzieren sollen, zu fragen. 


Ich nehme einmal das Beispiel Marokko: Sie haben ja 
Desertec nicht ohne Grund gekauft. Sie haben es nicht 
gekauft, um für uns Strom zu produzieren, den wir dann 
billig einkaufen, sondern sie haben es für ihre eigene Entwicklung 
gekauft. An dieser Stelle ist der Punkt, wo wir 
ein Stück auch aus dieser Blickrichtung Europas heraus 


müssen. Wir können bestimmte Konzepte nicht realisieren, 
indem wir andere sozusagen die Kosten tragen lassen. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Das geht auch deshalb nicht, weil die anderen die Kosten 
schon lange tragen, was Rohstoffe und Energie angeht. Wir 
importieren ja nicht nur aus den reichen Erdölländern, sondern 
importieren auch aus Ländern, wo die Menschen sozusagen 
im Dreck leben, damit das Erdöl gefördert werden 
kann, während die Regierungen sich das Geld aneignen. 
Auch an diesem Punkt müssen wir endlich zusammenfinden. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Grumbach, lassen Sie eine Frage des Kollegen Rock 
zu? 


Gernot Grumbach (SPD): 


Nein, im Moment nicht. – Ich habe das gleiche Problem 
wie du. 


Wir müssen uns immer zwei Fragen stellen. Die erste 
Frage ist: Machen wir genug? Und die zweite Frage ist: 
Machen wir das Richtige? – Das ist der Punkt, an dem 
ich mit dem veröffentlichten Klimaschutzplan ein echtes 
Problem habe. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das kann man 
wohl sagen!) 


Dieser Plan ist eine reine Werbebroschüre. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die Frage, ob wir das Richtige machen, kann ich nach 
diesem Plan nicht beurteilen. 


Ich mache das einmal an ganz simplen Beispielen deutlich. 
Da gibt es eine Maßnahme, die lautet: „Wärmewende mit 
erneuerbaren Energien und Abwärme“. Dazu stehen in dieser 
Broschüre fünf Zeilen. In dem Arbeitsblatt, das der eine 
oder andere ja hat, weil es nette Menschen gibt, die einen 
damit versorgen, stehen dann verschiedene Maßnahmen. 
Darin steht: Wärmewende mit Geothermie, Dekarbonisierungspläne 
für Wärmenetze, Wärmenetze im ländlichen 
Raum, Aktivierungskampagne zur Nutzung von Abwasser-
wärme und Ähnliches mehr. 


Wenn ich darüber politisch diskutieren will, ob wir Geld 
und Ressourcen da hineinstecken, kann ich das doch nicht 
aufgrund von Werbesprüchen machen, sondern wir müssen 
in der Lage sein, zwei Dinge zu beurteilen: Erstens. Ist die 
Maßnahme voraussehbar, vernünftig, und funktioniert sie? 
Zweitens. Wir müssen hinterher anhand objektiver Kriterien 
überprüfen können, ob sie auch funktioniert hat und ob 
das Monitoring vernünftig angelegt ist. 


Das geht auf dieser Basis nicht. Ich finde, an dieser Stelle 
müssen wir einmal dafür sorgen, dass wir wieder jenseits 
der Werbebroschüren Sachinformationen bekommen, wie 
es beim integrierten Klimaschutzprogramm der Landesregierung 
bei der letzten Runde der Fall war. Denn da konnten 
wir sehr genau nachprüfen, wie die einzelnen Maßnahmen 
funktioniert haben und nicht funktioniert haben. 

