10890 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


ist dagegen? – Das ist das restliche Haus. Damit ist dieser 
Antrag abgelehnt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 18 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Stärkung der Rolle der Kommunen auf EU-
Ebene 
– Drucks. 20/10722 zu Drucks. 20/9252 – 


In Verbindung damit rufe ich Tagesordnungspunkt 49 
auf: 


AntragFraktion der SPD 
Europabeauftragte vor Ort als Schlüsselpersonen– Drucks. 20/8354 – 


Stellvertretend für Frau Goldbach bitte ich Herrn Bauer zur 
Berichterstattung ans Rednerpult. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Beschlussempfehlung: Der Innenausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen. 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE haben dem zugestimmt, gegen die Fraktion 
der Freien Demokraten bei Enthaltung der AfD. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank, Herr Bauer. – Als Ersten bitte ich Herrn 
Felstehausen von der Fraktion DIE LINKE ans Rednerpult. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich hatte eigentlich 
gedacht, die FDP macht den Aufschlag; denn sie 
haben sich bei ihrem Gesetzentwurf auch etwas gedacht. 


(Holger Bellino (CDU): Da kann man nichts mehr 
rausholen!) 


Aber angesichts dessen, wie die Anhörung verlaufen ist, 
nämlich, dass es wenige gab, die irgendetwas daran gefunden 
haben, erklären Sie uns vielleicht noch einmal, was Sie 
mit diesem Gesetzentwurf eigentlich gewollt haben. 


Ja, liebe FDP, es ist gut, über die Rolle der hessischen 
Kommunen innerhalb der EU zu sprechen; denn in der Tat 
liegt da einiges im Argen. Da wäre jetzt hier der Anlass 
gegeben, einmal den Bogen weit aufzuspannen. 


Gehen wir einmal in die Kommunen. Ich selbst bin kommunalpolitisch 
aktiv. Viele von Ihnen sind das auch. Da 
hören wir immer wieder auf kommunaler Ebene, dass 
bei dem, was derzeit in dem Förderdschungel der EU passiert, 
kaum jemand noch wirklich durchsteigt und kaum 
jemand weiß, wie viele Förderanträge zu stellen sind und 
welche Förderprojekte es gibt. Bürgermeister sagen uns 
inzwischen, wenn wir danach fragen: Wir können uns diese 
Förderpraxis schlicht und ergreifend nicht mehr leisten. 


Aber, liebe FDP, anstatt jetzt das Wurzel an der Übel anzupacken 
und endlich der Forderung der LINKEN zuzustim


men, die Kommunen besser finanziell auszustatten und die 
kommunale Selbstverwaltung zu stärken, wollen Sie mit 
dem Gesetz – man höre und staune – neue Beauftragte 
schaffen. Da denke ich mir, nachdem ich Ihnen hier immer 
bei Ihrer Philosophie vom schlanken Staat zugehört habe, 
dass das doch nicht wirklich Ihr Ernst sein kann, dass Sie 
von der FDP eine überbordende Bürokratie mit noch mehr 
Bürokratie bekämpfen wollen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Da hätte ich Ihnen wirklich mehr zugetraut. Schauen wir 
uns jetzt noch einmal kurz an, was denn die Adressaten 
Ihres Gesetzes zu der Idee sagen. Wir haben ja dazu eine 
Anhörung gemacht. Manchmal ist es ganz gut, die Betroffenen 
direkt zu fragen, wie denn diese Idee so ankommt. 


Leider müssen wir feststellen: Die gesamte kommunale 
Familie lehnt Ihre Idee ab. Wenn die Kommunen etwas 
brauchen – auch das haben sie adressiert –, dann wäre es 
wirklich eine Stimme in Berlin und in Brüssel. Aber dazu, 
liebe FDP, sagt Ihr Gesetzentwurf leider gar nichts. 


Jetzt können wir es zusammenfassen: Sie haben eine Auftragsarbeit 
der Europa-Union abgearbeitet. Aber nicht alles, 
was von Interessenverbänden ins Parlament getragen 
wird, reicht am Ende eben auch für ein Gesetz. Daher muss 
ich Ihnen leider mitteilen: Wir werden diesem Gesetz nicht 
zustimmen können. Die Kommunen brauchen es nicht. Insofern 
ist es eigentlich obsolet. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste bitte ich von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Frau Dahlke ans Rednerpult. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die Klimakrise, Kampf gegen Pandemien oder 
die Abwehr von Putins Energiekrieg – diese großen Herausforderungen 
unserer Zeit können wir nur europäisch 
beantworten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Freie Demokraten) 


In Zeiten, in denen in Europa die Ukraine unter dem mörderischen 
Angriffskrieg Putins zerstört werden soll, ist das 
Friedensprojekt Europa wichtiger denn je. Es war mir noch 
einmal sehr wichtig, das am Anfang dieser Rede zu sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unsere Kommunen spielen in der EU eine sehr zentrale 
Rolle. Denn sie sind die Basis, ohne die die EU gar 
nicht existieren oder funktionieren würde. Die erste Lesung 
zu dem Gesetz war ja schon im Oktober. Da hatten 
wir schon festgestellt, dass die Landesregierung mit ganz 
unterschiedlichen und vielfältigen Maßnahmen die europäische 
Integration in Hessen fördert und – um auch noch 
einmal die Forderung aus dem SPD-Antrag zu zitieren – 
„das Bewusstsein für Europa vor Ort“ stärkt. Das macht 
die Landesregierung bereits. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

