Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10835 


scheint zu den meisten für Schulen zuständigen Landesministerinnen 
und Landesministern durchgedrungen zu sein, 
dass dringender Handlungsbedarf besteht. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das will ich hoffen!) 


Die Kultusministerkonferenz erinnert mich – da merkt 
man, dass ich Lehrerin bin – manchmal an eine Schulklasse. 
In Klassen lernen manche schneller, andere langsamer, 
und bei manchen stellt man fest, dass sie noch das eine 
oder andere Förderangebot benötigen, um die geforderten 
Kompetenzen und Inhalte darstellen zu können. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Was die KMK über ihre Ständige Wissenschaftliche Kommission 
als Ideen präsentiert hat, führte zu einem breiten 
gesellschaftlichen Aufschrei. Achtsamkeitskurse als Ausgleich 
für Lehrkräfte vorzuschlagen, die zu mehr Arbeit 
angehalten werden, ist nun wirklich nicht die beste Idee. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, nicht alle Kinder haben gute 
Bildungschancen, und das gilt leider auch hier in Hessen. 
Das alleine ist schon eine unerträgliche Ungerechtigkeit. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir verspielen momentan die Zukunftschancen unseres 
Landes, wenn wir junge Menschen nicht bestmöglich bilden. 
In einer solchen Situation spielt man keine parteioder 
wahltaktische Spielchen, sondern setzt sich zusammen 
und sucht gemeinsam nach Lösungen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ein breiter Appell, unterzeichnet von Sozialverbänden, 
wirtschaftsnahen Stiftungen, Gewerkschaften, Lehrerverbänden, 
Elternverbänden und Kirchen, fordert die Politik 
auf, die Probleme in einem Reformprozess anzugehen. 
Als Probleme im Bildungsbereich haben die Unterzeichner 
Fachkräftemangel, Überlastung von Lehrkräften 
und Schulleitungen, sinkende Leistungen in den Bildungstrends, 
strukturelle Unterfinanzierung sowie fehlerhafte 
Steuerung identifiziert. Diese Probleme stellen sich eklatant 
gerade in Hessen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, die Bundesbildungsministerin 
hat zu einem Bildungsgipfel eingeladen. Es kamen zwei 
sozialdemokratische Schulminister. Der Hessische Kultusminister 
hat erklärt, dass ihm der Prozess nicht geplant und 
nicht transparent genug sei. 


(Stephan Grüger (SPD): Er braucht einen Förderplan!) 


– Ich stehe bereit. – Auch SPD-und grüne Kolleginnen 
und Kollegen waren nicht dabei, was mit dem Termin und 
der Vorbereitung zu tun hatte. Das will ich jetzt nicht verschweigen. 
Aber, sehr geehrter Herr Staatsminister Prof. 
Dr. Lorz, gehören Sie in der Klasse der Kultusministerkonferenz 
wirklich zu denjenigen, die weitere Förderangebote 
benötigen, um die Probleme zu verstehen? Soll es bei 
den Vorschlägen für mehr Achtsamkeitstraining, Yoga und 
Teilzeitverbot bleiben? 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, unser Bildungssystem – das 
will ich so drastisch sagen – steuert auf eine Katastrophe 


zu. Wir stehen am Rande einer Situation, in der Schulen 
eben nicht mehr exzellent unterrichten können. Wir erleben, 
dass unsere Schulen nicht gleiche Chancen für alle 
Kinder garantieren. Wir sehen, dass Eltern große Schwierigkeiten 
haben, Familie und Beruf zu vereinbaren. 


(Stephan Grüger (SPD): So ist es!) 


Machen Sie sich auf einen Weg, gemeinsam einen Prozess 
voranzubringen, damit alle Kinder gleiche Chancen haben. 
Schulbau, Schulsanierung, Digitalisierung, die Umsetzung 
des Rechtsanspruchs auf ganztägige Bildung und Inklusion 


– für all das brauchen wir gemeinsame Anstrengungen. 
Für all das brauchen wir einen gemeinsamen Bildungsaufbruch. 
Sie alleine bekommen das in Hessen nicht hin. Das 
erleben wir tagtäglich. – Vielen Dank. 
(Anhaltender lebhafter Beifall SPD – Beifall Freie 
Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Herr Dr. Falk für die Fraktion 
der CDU. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es 
ganz toll, und es ist auch richtig, dass die FDP ihre Bundesbildungsministerin 
in Schutz nimmt und dass man in 
diesen Zeiten zusammensteht. Das ist unheimlich wichtig. 
Diesen Rückhalt hat leider nicht jede Bundesministerin aus 
Hessen. Von daher finde ich es toll, dass die FDP es so 
macht. 


(Beifall Ines Claus (CDU)) 


– Frau Claus hat mich verstanden. – Aber gut gemeint 
ist nicht gut gemacht. Der Bildungsgipfel war wohl gut 
gemeint, aber er war alles andere als gut gemacht. Er war 
schlecht vorbereitet, es gab keine guten Absprachen, es 
gab keine Zielvereinbarungen. Der Termin war nicht abgesprochen. 
(Lisa Deißler (Freie Demokraten): Ergebnisoffen! – 
Weitere Zurufe) 


Einen Bildungsgipfel kann man nicht so organisieren. Da 
ist jede Klausurtagung eines JU-Ortsverbandes besser organisiert 
als dieser Bildungsgipfel. 


(Beifall CDU – Zurufe Freie Demokraten: Oh! – 
Stephan Grüger (SPD): Zumindest gibt es dort mehr 
Alkohol! – René Rock (Freie Demokraten): Bier 
trinken und Würstchen grillen ist nicht schwierig! 


– Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 
Es ist eben schon in Nebensätzen angesprochen worden, 
dass von den 16 Kultusministerinnen und Kultusministern 
14 nicht da waren, weil sie es so gesehen haben, wie ich es 
Ihnen eben erklärt habe. 


(Lisa Deißler (Freie Demokraten): 600 andere Menschen 
haben dort gearbeitet!) 


Schauen wir einmal nach Rheinland-Pfalz, wo die Ampel 
regiert: SPD, GRÜNE und FDP. Über Rheinland-Pfalz haben 
wir gestern schon gesprochen. Wo waren die denn? 
Die waren auch nicht da. Die haben es doch auch so gesehen. 

