Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10831 


Hauptsache, Sie können hier Ihre politische Propaganda 
machen. Dazu gehört auch diese Aktuelle Stunde. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


Herr Schalauske, Sie haben sich hier beschwert, dass es 
Einschränkungen der Tarifautonomie geben würde. Ja, was 
machen Sie denn hier? Sie wollen doch die Tarifautonomie 
einschränken; sonst würden Sie doch nicht politischen 
Druck in einem staatlichen Organ organisieren wollen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Sie haben in Ihrer anscheinend spätkommunistischen Auffassung 
gar nicht verstanden, dass es ein Schutzrecht – – 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und AfD – 
Zurufe DIE LINKE) 


– Ich habe das Mikro. Sie können Ihre Aufregung auch ein 
bisschen kanalisieren. Sie können auch wieder irgendetwas 
hochhalten. 
(Holger Bellino (CDU): Nein!) 


Sie können es auch wieder posten gegen den Willen der 
Präsidentin – also ungenehmigt. Das kann man hier alles 
noch einmal abarbeiten. Nein, Sie halten sich nicht an 
Recht und Gesetz, und das machen Sie hier auch nicht. 


Das Schutzinteresse der Tarifautonomie des Art. 9 in allen 
seinen drei Absätzen ist nämlich, dass sich der Staat 
zurückzuhalten hat und dass das Individuum oder das Kollektiv 
gegen den Staat Rechte hat. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, wir sind hier ein hohes Staatsorgan. 
Wir haben überhaupt nicht das Recht darauf. Wir verletzen 
es sogar, wenn wir uns mit der Tarifautonomie auseinandersetzen. 
Genau das machen Sie. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE – 
Glockenzeichen) 


Es ist Ihnen für Ihre – – Frau Kollegin, ich würde auch 
die Handgesten ein bisschen anders machen. Ich finde es 
unkollegial, dass Sie mir jetzt sozusagen den Vogel zeigen, 
wenn auch mit doppelter Hand. 


(Jan Schalauske und Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE): Sie hat sich die Haare gerauft! – Weitere 
Zurufe DIE LINKE) 


Ich halte das für nicht kollegial. Aber Sie lassen sich ja so 
schnell provozieren, weil Sie merken, dass Sie hier wieder 
einmal Recht und Gesetz missbrauchen. 


Wir als Freie Demokraten, als Liberale sind für die Vereinigungsfreiheit. 
Wir sind für die Koalitionsfreiheit; und 
eine Folge derselben ist natürlich die Tarifautonomie. Wir 
sind dafür, dass die Rechte und Pflichten, wie sie in Art. 9, 
insbesondere Abs. 3, notiert sind, genau so eingehalten 
werden, wie sich das die Väter und Mütter des Grundgesetzes 
gedacht haben. Deshalb verstehe ich den Vorwurf 
von Herrn Schalauske gar nicht, es wären Einschränkungen 
geplant. Auch das zeigt juristisch wieder: sitzen bleiben. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Hä?) 


Art. 9 Abs. 3 des Grundgesetzes hat einen Teil der Ewigkeitsgarantie; 
eine Veränderung der dortigen, fest notierten 
Artikel ist überhaupt nicht möglich. Das wird auch keiner 
machen können, weil er es nicht machen darf. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Es wird darüber diskutiert!) 


– Ja, Sie haben erzählt, Sie hätten Bedenken, dass das 
Streikrecht eingeschränkt werden soll. Es kann überhaupt 
nicht eingeschränkt werden, weil wir in einem Rechtsstaat 
leben. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU – 
Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Dr. Hahn, Kollege Gerntke wollte Ihnen eine 
Zwischenfrage stellen. – Nein, gut. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Wir haben das vorhin schon mit der Besuchergruppe ausgetauscht, 
die aus Büdingen kommt, wo ich gesagt habe: 
„Tarifautonomie“, und wo er gesagt hat: „Die wird ja z. B. 
in der konzertierten Aktion ausgehöhlt“. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, wenn ein auf Augenhöhe stattfindendes 
Gespräch – und das ist die konzertierte Aktion 


– als Aushöhlung der Tarifautonomie angesehen wird, so 
weiß ich, welch Geistes Kind der Kollege Gerntke ist; 
deshalb lasse ich keine Zwischenfrage zu. 
(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


Wer in den Gremien sitzt, kann natürlich die Verantwortung 
als Arbeitgeber übernehmen, aber nicht der Hessische 
Landtag, 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Genau!) 


sondern die Tarifpartner. Da gibt es kommunale, Landes-
und Bundespartner. Ich habe das Gefühl, dass die sich 
absprechen. 


Deshalb eine letzte Bemerkung zu Ihnen, Herr Kollege. Ich 
weiß nicht, was das soll. Natürlich weiß ich, was es soll, 
wenn Sie sich hier aufbauen und gegen die Innenministerin 
der Bundesrepublik Deutschland polemisieren. Das 
ist abgesprochen in der Tarifkommission des Bundes, der 
Länder und der Kommunen. Da sitzen auch eine ganzeMenge GRÜNE. Also lassen Sie bitte diese Polemik. – 
Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Herr Innenminister, 
Staatsminister Peter Beuth. Bitte sehr. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will für die Kolleginnen und Kollegen von den LINKEN 
noch einmal auf die Koalitionsfreiheit nach Art. 9 
des Grundgesetzes, das ist unsere Verfassung, zurückkommen. 
Das Grundgesetz schützt die Tarifautonomie. Die Tarifautonomie 
wird auch vor der Einmischung der Fraktion 
DIE LINKE geschützt. 


(Holger Bellino (CDU): Gut so!) 


Die Tarifpartner brauchen keine öffentlichen Ratschläge, 
so verlockend – Herr Kollege Martin – es manchmal 

