Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10861 


naround hinzubekommen – auf einem zugegebenermaßen 
noch niedrigen Niveau; aber wir sind eines von vier Bundesländern 
überhaupt, das es geschafft hat, einen Nettozuwachs 
von Sozialwohnungen zu haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben uns weiterhin vorgenommen – das werden die 
nächsten Tage und Wochen zeigen –, 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


in der Fortschreibung, in der Erneuerung, dass es in der 
Weiterentwicklung unserer Wohnungsbauförderung im Bereich 
der sozialen Wohnungsbauförderung deutlich bessere 
Bedingungen geben wird, indem wir versuchen wollen, 
den Gap zu schließen, der entstanden ist – das kann man 
ganz neutral und ganz objektiv betrachten – durch den 
Zinsanstieg. Viele Faktoren wurden genannt, etwa die Lieferkettenproblematik, 
die vor zwei Jahren eingesetzt hat, 
und die Steigerung der Baupreise. Der so entstandene Gap 
kann ohne die Förderung des Staates nicht geschlossen 
werden. 


Niemand von uns, der hier sitzt – da bin ich relativ sicher; 
es gibt vielleicht den einen oder anderen, der etwas 
risikobehafteter ist –, würde heute, wenn er nicht muss, 
ins Risiko eines Bauprojektes gehen, weil die Zinsen und 
weil die Baupreise hoch sind, weil die Baukosten über den 
Markt nicht mehr zu erzielen sind oder selbst nicht mehr 
finanziert werden können. Deshalb liegt der Befund, dass 
wir einen Einbruch der Zahlen beim Wohnungsbau haben, 
auf der Hand, weil aktuell niemand dieses Risiko auf dem 
Bauträgermarkt eingehen kann bzw. eingehen will, da er 
sich selbst oder sein Unternehmen damit nicht in Gefahr 
bringen will. 


Daher müssen wir ernsthaft darum streiten, was die richtigen 
Möglichkeiten sind. Im FDP-Antrag stehen Dinge, 
die ich schon oft genannt habe. Wir wissen – daran arbeiten 
wir bei der Evaluierung des Kommunalen Finanzausgleichs 
–, dass ein Faktor die Bereitstellung von entsprechendem 
Boden ist, der insbesondere in Ballungsräumen 
schwer erhältlich oder kaum vorhanden ist. Wir wissen, 
dass einige Kommunen bereit sind, in die Entwicklung 
von Wohnungsbau zu investieren. Auf der anderen Seite 
halten sich Kommunen zurück, weil ihnen die Folgekosten 
zu hoch sind. Wenn das ein Punkt ist, müssen wir über 
den KFA, über eine Bonus- sowie über eine Malusregelung 
diskutieren und den Kommunen etwas mehr zugestehen, 
die bereit sind, gesellschaftliche Verantwortung zu übernehmen 
und Bauland zur Verfügung zu stellen, als denjenigen, 
die sich zurückziehen. 


Die HBO ist genannt worden. Natürlich sind wir immer 
wieder aufgerufen, im Prozess der Erneuerung und im 
Prozess der Entbürokratisierung genau hinzuschauen, was 
dienlich und was richtig ist. Aber zu glauben, lieber Stefan 
Naas, dass im Moment die Frage der Baugenehmigungszeiten 
oder die Genehmigungsfiktion ein Beitrag für mehr 
Wohnungsbau sei? Da besteht ein Widerspruch; denn ich 
habe vorher ausgeführt, dass momentan ganz andere Faktoren 
das Hemmnis für den Wohnungsbau bilden. Deshalb 
müssen wir das im Auge behalten. Aber das ist nicht das 
Thema, mit dem wir uns vordringlich auseinandersetzen 
müssen. 


Wir müssen neben dem sozialen Wohnungsbau, dem wir 
uns widmen und dem wir in den nächsten Wochen etwas 
an Programm entgegenstellen werden, auch darüber nach


denken: Wie können wir Eigentum schaffen? Wie kann 
es uns gelingen, jungen Menschen und Familien zum Eigentum 
zu verhelfen, das immer noch die beste Alters-
und Krisenvorsorge ist? Wir haben das Thema Grunderwerbsteuer. 
Wir haben darüber mit Michael Boddenberg 
und auch schon früher intensiv diskutiert: Gibt es Möglichkeiten 
oder Spielräume, um die Grunderwerbsteuer zu 
senken? Wir wollen über finanzielle bzw. steuerliche Anreize 
nachdenken, die freilich auf Bundesebene diskutiert 
und umgesetzt werden müssen, damit Familien beim Erwerb 
unterstützt werden und damit beispielsweise nicht 
nur Zins-, sondern auch Tilgungsleistungen steuerlich anerkannt 
werden können, sodass Spielräume entstehen, um 
der Preissteigerung auf dem Wohnungsmarkt entgegenwirken 
zu können. 


Zu alledem sind wir aufgerufen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren. Ich habe vernommen, dass der Antrag an 
den Ausschuss überwiesen werden soll. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Einzelabstimmung!) 


Heute Abend wird also nicht das letzte Mal sein, dass 
wir uns mit dem Antrag zu beschäftigen haben. Sicherlich 
kann man dann den einen oder anderen Punkt noch intensiver 
diskutieren. 


Ich glaube, wir müssen uns mit diesem Thema immer wieder 
auseinandersetzen. Es dient nicht politischen Spielchen 
und nicht dem Klein-Klein in der politischen Auseinandersetzung. 
Lasst uns um gute Lösungen ringen. Lasst uns 
die Dinge nach vorne stellen, die wir umsetzen können. 
Wir sollten die Dinge, die das Land umsetzen kann, auch 
umsetzen, und die Dinge, die von Berlin aus zu regeln 
sind, an Berlin adressieren. Dann kann etwas Vernünftiges 
daraus werden. 


Wir brauchen mehr Wohnungen, damit die Menschen eine 
Zuversicht und Perspektive haben, auch weiterhin im Land 
Hessen gut und gern zu leben. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kasseckert. – Als Nächster 
spricht Herr Schulz für die Fraktion der AfD. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, verehrte Damen und Herren! Liebe 
Kollegen von der FDP, wir stimmen Ihnen absolut zu, 
wenn Sie sagen: Die Mitpreisbremse, die Kappungsgrenze 
und das Umwandlungsverbot müssen schnellstmöglich abgeschafft 
werden. 


Wir als AfD sind überzeugt und sagen schon seit Jahren: 
Diese sozialistischen Eingriffe in den Markt bewirken genau 
das Gegenteil von dem, was Sie wollen. Die Investoren 
ziehen sich scharenweise zurück. 


(Beifall AfD – Lachen Elisabeth Kula (DIE LINKE) 


– Zurufe DIE LINKE) 
Ihr Ansatz geht in die richtige Richtung, ist aber leider 
viel zu kurz gedacht. Die Landesregierung sollte mindestens 
beauftragt werden, endlich zu definieren, welche Bauvorschriften 
nötig sind, um Wohnraum zu errichten. Alles 
andere gehört gestrichen. 

