10810 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


wunderbar feststellen, wer für den Zustand der Straßen 
verantwortlich ist. Die Kreis-und Gemeindestraßen sind 
in einem relativ ordentlichen Zustand. Die Bundesstraßen 
sind in einem guten Zustand. Den jämmerlichsten Zustand 
haben die Landesstraßen, das hat die Landesregierung zu 
verantworten. Meine Damen und Herren, wenn Sie Nieren-
oder Gallensteine haben und auf hessischen Landesstraßen 
fahren, dann ersparen Sie sich eine Operation. So schlecht 
sind Landesstraßen in Hessen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das ist auch klar, wenn ich weniger investiere als den 
Wert, den die Abschreibung darstellt. Das ist relativ konsequent. 
Aber Herr Al-Wazir mag ja keine Straßen. 


(Zurufe Elisabeth Kula (DIE LINKE) und Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten)) 


Meine Damen und Herren, es geht auch darum, die medizinische 
Versorgung auf dem Land sicherzustellen, medizinische 
Versorgungszentren zu initiieren und zu unterstützen. 
Sie sind eine Alternative zur stationären Behandlung. Wir 
müssen auch dem Fachkräftemangel entgegenwirken. 


Wenn es darum geht, die Infrastruktur im ländlichen Raum 
aufrechtzuerhalten, muss ich die Voraussetzungen dafür 
schaffen. Da reicht es nicht, PR-Aktionen zu machen. 
Wenn die Digitalministerin durchs Land reist und Bewilligungsbescheide 
von 500 € für eine digitale Dorflinde überreicht, 
sind die Personalkosten um ein Vielfaches höher. 
Die Stärkung des ländlichen Raumes sieht anders aus als 
nur PR-Aktionen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wenn jetzt der sehr verehrte Ministerpräsident aufruft, den 
besten Dorfladen zu kreieren, ist das auch eine nette PR-
Aktion, aber es löst das Grundproblem nicht. Der ländliche 
Raum ist doch keine Naherholungszone für genervte 
und gestresste Städter. Die Menschen im ländlichen Raum 
möchten die gleichen Entwicklungs- und Entfaltungsmöglichkeiten 
haben, mit guten Angeboten bei Krippe, Kita, 
Schule, Kultur und Einkaufen, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wenn die Wassergebühren im Vogelsberg teurer sind als in 
der Stadt Frankfurt, die teilweise Wasser aus dem Vogelsberg 
bekommt, dann fragen die Menschen zu Recht: Sind 
wir nur die Lieferanten für billiges Wasser? – Kollege John 
und ich haben letzte Woche einen Plan vorgestellt, wie ein 
starker ländlicher Raum aussehen soll. Ja, der ländliche 
Raum braucht eine Stimme. Wir könnten uns auch ein 
Ministerium in Nordhessen vorstellen. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Oh! – Ah!) 


Deswegen ist es gut, dass die Menschen am 8. Oktober 
eine Alternative wählen, Parteien, die sich tatsächlich für 
den ländlichen Raum einsetzen, wie die SPD. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zurufe CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, lieber Kollege Günter Rudolph. – Jetzt 
kommt der Kollege Pohlmann, CDU-Fraktion. 


Jan-Wilhelm Pohlmann (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen 
der SPD-Fraktion, mit Ihrer Aktuellen Stunde nehmen 
Sie Bezug auf das eben von Ihnen angesprochene Pamphlet 
zum ländlichen Raum. 


(Lachen Günter Rudolph (SPD)) 


Auf 14 Seiten beschreiben Sie die Situation im ländlichen 
Raum, ohne dafür nennenswerte neue Vorschläge zu machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Darüber hinaus noch viel mehr: Sie schreiben Forderungen 
auf, welche die Hessische Landesregierung bereits vor 
zwei Jahren im Aktionsplan „Starkes Land – gutes Leben“ 
niedergeschrieben und mit entsprechenden Mitteln hinterlegt 
hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn ich mir Ihre Rede anhöre, Herr Kollege Rudolph, 
stelle ich fest, im Prinzip war es das Klagen: zu wenig, 
viel zu wenig. Aber selbst machen Sie in Ihrem Papier 
überhaupt keine konstruktiven Vorschläge, wie man das im 
ländlichen Raum verbessern könnte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte anhand von fünf Punkten sukzessive aufräumen, 
wo Sie Dinge schreiben, die wir längst gemacht 
haben. Zum Gesundheitswesen fordern Sie die Landarztquote. 
– Wir haben die Landarztquote in Hessen bereits 
eingeführt und stärken damit den ländlichen Raum. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Wir schaffen auch weitere Studienplätze in dem Bereich. 
Wir nutzen auch schon die Möglichkeiten der Telemedizin 
im ländlichen Raum. Wir nutzen diese Chance. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


In Ihrem Papier steht auch, dass Sie Angst haben, die 
Krankenhäuser im ländlichen Raum könnten von Schließungen 
bedroht sein, und es müsse mehr investiert werden. 


(Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Ich sage dazu zwei Dinge. Erstens investieren wir in Hessen 
auf Rekordniveau in die Krankenhäuser. Im Doppelhaushalt 
2023/2024 investieren wir hier 1 Milliarde €. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wenn es um die Krankenhauslandschaft im ländlichen 
Raum geht, dann sprechen Sie einmal mit Ihrem Bundesgesundheitsminister; 
denn er will mit der Reform die Krankenhauslandschaft 
im ländlichen Raum massiv verändern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Zum zweiten Punkt. Beim Thema Glasfaserausbau sagen 
Sie, man müsse eine Statistik haben, durch die man wissen 
kann, wo der Glasfaserausbau ist. Hierzu empfehle ich 
den Blick in den Breitbandatlas der Bundesnetzagentur. 
Darin steht das alles schon geschrieben. Es gibt auch schon 
eine attraktive Förderkulisse von 90 %. Hier sei letztlich 
erwähnt, dass sich der Bund im vergangenen Jahr dort 

