Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10883 


Sie haben vorhin Marcel Fratzscher zitiert – allerdings nur 
ausschnittsweise. Er hat nämlich auch gesagt: 


Es gibt kaum ein Land auf der Welt, das Arbeit 
stärker und Vermögen – inklusive Erbschaften und 
Schenkungen – geringer besteuert als Deutschland. 


Wir brauchen endlich eine Trendumkehr sowie eine angemessene 
und sozial gerechte Steuerpolitik, die Mehreinnahmen 
aus Vermögensteuer, Erbschaftsteuer, höherem 
Spitzensteuersatz, Millionärsteuer und eine Abschöpfung 
der Krisengewinne dazu nutzt, dass existenzsichernde Sozialleistungen 
gezahlt sowie die Bezieherinnen und Bezieher 
kleiner und mittlerer Einkommen wirksam entlastet 
werden. 


(Beifall DIE LINKE – Volker Richter (AfD): Das ist 
doch die Mottenkiste des Sozialismus!) 


Dafür steht DIE LINKE mit ihrem Steuerkonzept, aber in 
keiner Weise Ihre Fraktion. 


Kommen wir zu Ihrem letzten Scheinargument, die aktuelle 
Inflation sei eine Auswirkung der Politik der Europäischen 
Zentralbank. 


(Volker Richter (AfD): Natürlich! Geldmengenausweitung!) 


Das ist nicht einmal mehr als naiv zu bezeichnen. Ich 
kann mich noch gut daran erinnern, wie Ihre Partei in 
ihrer Gründungsphase zur Euro-Krise noch vor dem Gelddrucken 
der EZB warnte und geradezu versucht hat, eine 
massive Inflation herbeizureden, die nie kam. 


(Bernd-Erich Vohl (AfD): Sie haben wirklich keine 
Ahnung!) 


Zehn Jahre später soll die EZB-Politik jetzt endlich doch 
dafür verantwortlich sein. Es ist doch genauso lächerlich 
wie monokausal, wie Sie hier Wirtschaftspolitik betrachten. 


(Bernd-Erich Vohl (AfD): Oi!) 


Die EZB hat im letzten Jahr eine Zinswende eingeleitet 
und macht genau das, was Sie eigentlich wollten, aber 
ohne Erfolg mit Blick auf die Inflation, die unvermindert 
anhält. Aber selbst diese simplen Fakten schaffen es nicht 
ansatzweise, in Ihren Hirnwindungen zu Selbstreflexion 
anzuregen. 


Was sind denn nun wirklich die Ursachen für die aktuelle 
Inflation? Da sind insbesondere drei Faktoren in der globalen 
Wirtschaft zu erkennen. 


Nummer eins: Seit Corona haben wir massive Störungen 
von globalen Lieferketten. Das führt zu Produktionsengpässen, 
die wiederum Waren verteuern. Das ist für die 
industrielle Produktion, aber auch für den Bausektor entscheidend 
bezüglich der Preissteigerungen. 


Zweitens haben wir infolge des russischen Angriffs auf 
die Ukraine einen globalen Energiepreisschock erlebt, wie 
es ihn seit der Ölkrise in den 1970er-Jahren nicht mehr 
gab. Das hat natürlich mit direkten Preissteigerungen die 
Verbraucherinnen und Verbraucher getroffen, aber auch die 
Produktion sämtlicher Güter verteuert, weil wir in einer 
industrialisierten Gesellschaft natürlich eine hohe Abhängigkeit 
von Energieträgern haben. 


Ein dritter, aber fast zu vernachlässigender Punkt sind die 
durch politische Auflagen bedingten Kostensteigerungen, 


z. B. durch Lieferkettengesetze und durch besseren Arbeitsschutz 
im globalen Süden. Nichts davon, aber wirklich 
gar nichts hat mit der Geldpolitik der EZB zu tun. 
Da die gesamte Analyse der Rechtsaußenfraktion völlig 
an den Fakten vorbeigeht, sind natürlich auch all ihre vermeintlichen 
Lösungsvorschläge zur Reduktion von Armut 
ebenso Hirngespinste. 


(Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Aber Ihnen geht es überhaupt nicht um eine wirksame 
Bekämpfung von Armut und gesellschaftlicher Spaltung. 
Die Spaltung der Gesellschaft ist Ihr politisches Anliegen. 
Nach oben buckeln und nach unten treten – daraus saugen 
Sie Ihre zerstörerische Ideologie. 


(Erich Heidkamp (AfD): Ei, ei, ei! – Volker Richter 
(AfD): Ach, Frau Böhm! – Weitere Zurufe) 


Wer wirklich eine solidarische und sozial gerechte Gesellschaft 
will, in der die Teilhabe aller Menschen gesichert 
ist, muss sich mit den Mächtigen in Politik und Wirtschaft 
anlegen, er muss sich dieser kapitalistischen Ausbeutungsmaschinerie 
entgegenstellen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Böhm, kommen Sie bitte zum Schluss? 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich komme gern zum Schluss. – Aber ich möchte noch 
sagen, was Karl Marx 1859 geschrieben hat: 


(Zurufe AfD) 


– Würden Sie mal still sein? 
Es muss doch etwas faul sein im Innersten eines Gesellschaftssystems, 
das seinen Reichtum vermehrt, 
ohne sein Elend zu verringern, … 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten) schüttelt 
den Kopf.) 


Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Frau Bächle-Scholz 
ans Rednerpult. 


(Bernd-Erich Vohl (AfD): Marx 21! – Gegenruf 
Christiane Böhm (DIE LINKE): 1859!) 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Problembeschreibungen 
zum Thema Armut gibt es viele; das 
haben die zahlreichen Debatten in diesem Haus gezeigt. 
Aber auf keine einzige liefert dieser Antrag eine Antwort 
oder gar einen Lösungsvorschlag, werte Kollegen der AfD. 


Sie nutzen vielmehr den Landessozialbericht als Blaupause, 
um Ihre ideologiebehafteten Ideen in unserer Gesellschaft 
zu verbreiten, was die Not der Menschen verkennt 
und bei diesem Thema absolut nicht anbracht ist. 

