Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10887 


zusammen, auch wenn wir unterschiedliche Vorstellungen 
über den Weg haben. 


(Beifall SPD) 


Unser Geschäftsmodell ist es aber nicht, den Menschen 
fürchterliche Angst zu machen und zu sagen: Steckt den 
Kopf in den Sand, macht die Augen zu, es wird schon 
irgendwie alles gut. – Wir wissen, das ist nicht die richtige 
Art und Weise, mit der Zukunft umzugehen; und darum 
geht es. 


Jetzt müssen wir noch ein paar Unwahrheiten – heutzutage 
würde man von Fake News sprechen – abschichten. Warum 
sind die Energiepreise nach dem 24. Februar so massiv 
gestiegen? Was war denn am 24. Februar vergangenen Jahres? 
Da hat ein Despot die Armee mobilisiert und ist in ein 
souveränes Land einmarschiert. Zudem hat er einen Energiekrieg 
gegen uns begonnen. Es ist ja nicht so, dass die 
Gaslieferungen aus Russland von unserer Seite, also mit 
Unterstützung der Bundesregierung, abgeriegelt worden 
sind. Vielmehr war es die Russische Föderation, die diese 
Gaslieferungen sukzessive sabotiert hat. Man erinnert sich 
noch an die Turbine, die nicht geliefert werden konnte. Am 
Schluss wurde kein russisches Gas mehr geliefert. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Grüger, lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. Lichert 
zu? 


Stephan Grüger (SPD): 


Nein, ich möchte im Zusammenhang vortragen. – Es war 
eine Reaktion auf einen aggressiven Akt von außen, dass 


z. B. sehr schnell und sehr konsequent andere Gasquellen 
erschlossen wurden. Inzwischen haben viele begriffen, 
warum es wichtig ist, dass man Energie auch im eigenen 
Lande produziert. Wie gesagt, ich werde nie vergessen, 
dass sich ein FDP-Politiker im Bundestag hingestellt und 
gesagt hat: Erneuerbare Energien sind Freiheitsenergien. 
– Diese Meinung haben nicht alle in der hessischen FDP-
Fraktion geteilt – so viel zu dem Thema, man sei sich 
nicht immer einig –, aber der Satz ist richtig und wahr. 
Erneuerbare Energien sind tatsächlich Freiheitsenergien. 
Sie sind übrigens auch die Formen der Energieerzeugung, 
die die Energiepreise massiv dämpfen. Es ist doch kein 
Zufall, dass der Futures-Marktpreis für Strom im vierten 
Quartal 2024 in Deutschland nur halb so hoch sein wird 
wie z. B. in Frankreich. Das hat in der Tat etwas damit 
zu tun, dass wir einen sehr hohen Anteil an erneuerbaren 
Energien haben. Der Dämpfungseffekt findet bereits statt. 


Die Energiepreise sind vor allem deshalb explodiert, weil 
wir ziemlich viele Gaskraftwerke am Laufen hatten, was 
aus unserer Sicht nicht die allerbeste Idee war. Was das 
angeht, hatte die hessische SPD aber immer eine andere 
Position als die Bundes-SPD. Inzwischen hat man sich unserer 
Position angenähert. Die hohen Gasmarktpreise sind 
in den Strompreis eingeflossen; dadurch hatten wir auf einmal 
auch einen extrem hohen Strompreis. Ich frage Sie: Ist 
Erdgas eine Form erneuerbarer Energie? Nein, es ist eine 
fossile Form der Energie. Es sind die fossilen Energien, 
die die Preise treiben, nicht die erneuerbaren. Die AfD verweigert 
sich wieder einmal der Erkenntnis dieser einfachen 
Wahrheit. 


(Beifall SPD) 


Das heißt, wir sollten dabei bleiben, uns sachlich darüber 
zu streiten, wie wir mit den Herausforderungen so umgehen, 
dass wir unser Land möglichst gut durch diese Zeiten 
steuern, dass wir eine gute Zukunft haben. Eine gute Zukunft 
werden wir definitiv nicht haben, wenn wir auf die 
Verführer und die Schwarzmaler von der AfD hören. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Frau Janz das Wort. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Wir leben in einem vielfältigen, wohlhabenden 
und lebenswerten Bundesland. Dennoch stellen uns die 
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts, das hat die Debatte 
gezeigt, nämlich die Globalisierung, die Digitalisierung, 
der demografische Wandel, die vielfältigen Krisen – 
die Corona-Pandemie, der russische Angriffskrieg auf die 
Ukraine, die Energiekrise, die hohe Inflation und vor allem 
die Klimakrise – vor große Aufgaben. 


Es ist zutreffend: Auch in Hessen gibt es in der Folge 
dieser Krisen Armut. Die sozialen Problemlagen haben wir 
im Detail im 3. Hessischen Landessozialbericht vorgestellt. 
Gleichzeitig haben wir die Möglichkeiten der Bekämpfung 
und Prävention von Armut aufgezeigt. Darauf will ich 
mich beschränken und die große Debatte, die hier in Form 
eines Rundumschlags geführt wurde, nicht aufnehmen. 


Wir haben den Hessischen Landessozialbericht vorgestellt, 
die Möglichkeiten der Bekämpfung und Prävention von 
Armut aufgezeigt. Dazu gehören unter anderem gezielte finanzielle 
Hilfen, mehr Familienorientierung in der Arbeitswelt 
und der Ausbau der Kinderbetreuung und -förderung. 
Dies trägt aktuell zur Armutsreduktion bei. 


Wir alle wissen: Armut ist ein vielschichtiges Problem, das 
der Kooperation aller Akteurinnen und Akteure auf allen 
Ebenen bedarf, um den Betroffenen zu helfen. 


Meine Damen und Herren, der Landessozialbericht dokumentiert, 
dass wir das Thema Armut in Hessen in all seinen 
Facetten bearbeiten. Die sozialen Sicherungssysteme 
haben sich in Hessen auch in den Krisen der letzten Jahre 
bewährt. Die von der Landesregierung initiierten und 
von diesem Parlament getragenen, erfolgreichen sozialpolitischen 
Maßnahmen belegen dabei eindrucksvoll, dass die 
sozialen Absicherungsmechanismen greifen und Kriseninstrumente, 
z. B. das Kurzarbeitergeld, Hilfsprogramme und 
Förderpakete auf Bundes-und Landesebene, der Armut 
und der sozialen Ungleichheit entgegenwirken. 


Wir haben uns der Armut entgegengestellt. Wir haben 
in Hessen z. B. übergangsweise den Zugang zur Grundsicherung 
vereinfacht und die tatsächlichen Aufwendungen 
für die Unterkunftskosten übernommen, sodass niemand 
aufgrund der Corona-Pandemie seine Wohnung aufgeben 
musste. Familien mit geringem Einkommen hatten einen 
Anspruch auf einen monatlichen Kinderzuschlag. Eltern, 
die ihre Kinder zu Hause betreuen mussten, konnten zusätzliche 
Kinderkrankentage oder eine Entschädigung nach 
dem Infektionsschutzgesetz erhalten. 

