10836 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


Es wurde eben schon gesagt, es ist ungefähr Hälfte-Hälfte. 
Man kann hier keine Parteipolitik unterstellen, 


(Zurufe Freie Demokraten: Nein!) 


sondern die Kultusministerinnen und Kultusminister sind 
sich einig gewesen, dass man so keinen Bildungsgipfel 
durchführen kann. Wir brauchen den Bildungsgipfel. Es 
mag sein, dass er ein sinnvolles Instrument ist. Aber es 
ist nicht so, dass wir nichts haben. Wir haben ein ganz 
bewährtes Instrument, das ist die Kultusministerkonferenz. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Bewährt?) 


Zwei Tage später hat sie stattgefunden, und daran hat 
Frau Bundesbildungsministerin Stark-Watzinger auch teilgenommen. 
Man kann über die Dauer der Teilnahme und 
die Regelmäßigkeit sprechen, aber sie war da, und das ist 
sehr positiv zu bewerten. 


Ja, die KMK arbeitet – das muss man sagen –, vielleicht im 
Verborgenen, nicht presseöffentlich, 


(Zuruf Lisa Deißler (Freie Demokraten)) 


sondern inhaltlich und sachlich. Ein Ergebnis in den letzten 
Jahren war, dass die KMK es geschafft hat, dass wir in 
Deutschland in bestimmten Fächern einheitliche Abituraufgaben 
schreiben, auch zu einheitlichen Terminen – bis auf 
ein Bundesland. Jetzt dürfen Sie einmal raten, welches 
Bundesland da nicht mitmacht. Das ist Rheinland-Pfalz mit 
der Ampelregierung, bei der die FDP dabei ist. Also auch 
dem, was die KMK auf die Beine bringt, verweigert sich 
die FDP in Rheinland-Pfalz. 


(Beifall CDU – René Rock (Freie Demokraten): Es 
geht um Hessen!) 


Ich habe große Sorge – ich weiß nicht, ob mein Eindruck 
richtig ist –, dass die FDP nach und nach den Föderalismus 
abschaffen möchte. Frau Stark-Watzinger hat mehr 
oder weniger den Eindruck vermittelt, dass sie alles besser 
weiß, dass sie alles besser kann und dass sie den Kultusministerinnen 
und Kultusministern erst einmal die Welt 
erklären muss, wie das funktioniert und wie man Bildung 
richtig macht. 


(René Rock (Freie Demokraten): Aha, das ist das 
Problem! Es geht um Macht!) 


– Herr Rock, provozieren Sie mich nicht zu einer Bemerkung 
über frühere FDP-Kultusminister. Das will ich mir 
hier verkneifen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Lisa Deißler (Freie Demokraten)) 


Ich will mir auch gar nicht vorstellen – es wäre für mich 
eine Horrorvorstellung –, wie es wäre, wenn diese Ampel 
jetzt auch noch für Schulen zuständig wäre. Das wäre ein 
Desaster, und das müssen wir Deutschland ersparen. Bitte 
verschonen Sie uns vor einer Regierung, die zunächst 
einmal den Bildungsetat kürzt, dann die Sprach-Kitas abschafft 
und das Aufholprogramm nach Corona einstampft. 
Einer solchen Regierung will ich die Schulen nicht überlassen. 
Dafür bitte ich um Ihr Verständnis. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Deutschland ist ein Bildungsland, und es soll ein noch 
besseres Bildungsland werden. Deshalb müssen wir alle 


zusammenarbeiten. Die KMK ist ein ganz wichtiges Instrument. 


Ich glaube, Frau Stark-Watzinger könnte einen neuen Anlauf 
nehmen. Wir reden hier über Schule, und von daher 
kann man sagen: Das war jetzt nicht so gut, aber schau 
doch einmal, es gibt eine ganze Reihe von Möglichkeiten, 
wie du es besser machen kannst. Stimme dich bitte ab mit 
den Kultusministerinnen und Kultusministern, einigt euch, 
was ihr dort erreichen wollt. Wie kann der Bund die Länder 
unterstützen? – Ich glaube, wir sind uns alle einig, dass 
der Bund hier stärker in die Verantwortung genommen 
werden kann. 


(Zuruf Lisa Deißler (Freie Demokraten)) 


Bildung ist eine ganz große Aufgabe, sie ist ganz wichtig. 
Deshalb freue ich mich, wenn Frau Stark-Watzinger zusammen 
mit der KMK einen neuen Anlauf startet und wir 
im Herbst einen dann vielleicht gelungenen Bildungsgipfel 
erreichen können. Wir werden sicher alle gerne daran mitarbeiten. 
– Vielen Dank für diese Aktuelle Stunde und für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Falk. – Ich darf alle bitten, 
einmal auf die Uhr zu schauen, die links erkennbar im 
Rahmen liegt, Herr Kollege Falk. 


Frau Kula, Sie haben das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Gäste! In einem breiten Appell fordern Gewerkschaften, 
Verbände und Stiftungen einen nationalen Bildungsgipfel, 
um die größte Bildungskrise der letzten Jahrzehnte, 
die sich immer mehr abzeichnet, zu verhindern. 


Die Problembeschreibung sollte uns allen mittlerweile 
gut bekannt sein: Lehrermangel, Erziehermangel. Der Bildungserfolg 
hängt in Deutschland mehr als in allen anderen 
OECD-Ländern wesentlich von der Herkunft ab. Die 
Gebäude unserer Bildungseinrichtungen müssen dringend 
instand gesetzt und modernisiert werden. An den Kitas, 
Schulen und Hochschulen werden die Anforderungen immer 
größer, und die Großprojekte wie der Ganztag werden 
regional und qualitativ höchst ungleich umgesetzt. 


Es gibt kein gemeinsames Herangehen an diese Problemlagen, 
und der Föderalismus bedeutet in einer solch kritischen 
Situation, in der die Zukunft einer ganzen Generation 
auf dem Spiel steht, hauptsächlich Verantwortungsdiffusion. 
Keiner will schuld sein, keiner will verantwortlich 
sein. Alle zeigen auf den anderen. – Das haben wir gerade 
in der Debatte wieder erlebt. 


Deswegen haben die Unterzeichnenden des Appells für 
einen nationalen Bildungsgipfel vollkommen recht. Es 
braucht jetzt eine Initialzündung, um unser Bildungssystem 
zu reformieren, und dass endlich Bund, Länder und Kommunen 
gemeinsam die Verantwortung dafür übernehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Leider hat das Bundesbildungsministerium das aber maximal 
wurstelig umgesetzt. Die Vorbereitung durch das 

