10894 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion erteile ich nun Herrn Bauer das 
Wort. 


Alexander Bauer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die FDP-Fraktion hat mit dem Gesetzentwurf sicherlich 
etwas Gutes für die hessischen Kommunen tun wollen. 
Aber sie hat es völlig falsch angepackt. Das wurde bereits 
bei der Einbringung deutlich. Da hat Herr Dr. Hahn die 
entsprechenden Zweifel der Mitglieder der FDP-Fraktion 
hier zu Protokoll gegeben. Ich kann nur feststellen: Sie hätten 
damals schon auf die entsprechenden kritischen Stimmen 
hören sollen. Denn Ihr Gesetzentwurf ist leider ein 
völlig verfehlter Ansatz. Das haben wir Ihnen schon bei 
der Einbringung im Oktober 2022 gesagt. Die schriftliche 
Anhörung, die mit ihrer Kritik vernichtend war, hat das 
noch einmal eindrücklich bestätigt. Ihr Lösungsvorschlag 
bzw. Ihr Gesetzentwurf wurde da geradezu zerpflückt. 


Es waren die Kommunen selbst, also diejenigen, denen 
Sie helfen wollten, die sich diese Hilfe unmissverständlich 
verbaten. Der Hessische Städte-und Gemeindebund hält 
die Installation eines kommunalen Europabeauftragten für 
nicht zielführend. Die gesamte Materie sei sehr komplex 
und erfordere ein hohes Maß an Spezialwissen im Europarecht, 
sodass dies von einem ehrenamtlichen Beauftragten 
mit Sicherheit nicht geleistet werden könne. 


Die kleinen und mittleren Gemeinden könnten es sich nicht 
leisten, neben den bereits existierenden Beauftragten, etwa 
für Gleichstellung, Antikorruption, Behinderte, Senioren, 
für Brandschutz, Digitalisierung und Datenschutz, noch einen 
weiteren für Europa zu bestellen. Beim Hessischen 
Städte-und Gemeindebund sieht man keine rechtliche 
Grundlage für das von der FDP-Fraktion initiierte Antragsrecht 
eines Europabeauftragten. Man will auch nicht hinnehmen, 
dass der Beauftragte nicht an Weisungen gebunden 
sein soll. Das würde, so die Stellungnahme, das Bürgermeisteramt 
in nicht akzeptabler Weise beschneiden. 


Auch der Hessische Städtetag hält Ihren Europabeauftragten 
für nicht erforderlich. Das Ganze sei ein ohne Not 
veranlasster Eingriff in die kommunale Selbstverwaltung. 
Auch die Praktiker des Hessischen Städtetags sehen ganz 
klar das, was die Mitglieder der FDP-Fraktion nicht sehen 
wollen. Für diese sehr komplizierte und bürokratische Materie 
wird sich keine geeignete ehrenamtliche Person mit 
der nötigen Fachkenntnis finden lassen. Schon das Finden 
der richtigen Förderprogramme und die darauf folgendenSchritte seien im Übrigen so arbeitsintensiv, dass man das 
nicht mit 500 € abgelten könne. 


Dass ein Europabeauftragter nicht weisungsgebunden sein 
sollte, hält der Hessische Städtetag nicht nur für praxisfern, 
sondern auch für mit der Magistratsverfassung des Landes 
Hessen nicht vereinbar. 


Auch der Hessische Landkreistag lehnt den Gesetzentwurf 
rundweg ab. Dass ein Europabeauftragter bestellt werden 
soll, hält man für einen Eingriff in die Personal- und Organisationshoheit 
der Landkreise. Die vorgesehenen Rechte 
seien nicht akzeptabel. Denn Sie wollen, dass der Beauftragte 
mit beratender Stimme an Kreistags-und Ausschusssitzungen 
teilnehmen kann. Das können sonst nur 
die Landräte oder die Sprecher des Kreisausschusses. Das, 
was Sie wollen, würde weit über die bisherigen Rechte 


der Personen hinausgehen, die von dem Gremium nicht 
gewählt sind. 


Ich kann nur feststellen: Das ist wirklich eine vernichtende 
Kritik durch die Praktiker unserer Kommunen. Sie haben 
es sicherlich gut gemeint, aber eben nicht gut gemacht. 


Das Problem, das Sie mit diesem Europabeauftragten eigentlich 
lösen wollten, ist wohl nicht so groß, wie Sie es 
darstellen. Denn die angehörten Verbände weisen auf bereits 
bestehende funktionierende Strukturen der Beratung 
hin. Sie verweisen z. B. auf die Fördermittellotsen des 
Landes. Sie verweisen z. B. auf die eigenen Europa- und 
Fördermittelreferate der kreisfreien Städte. Sie verweisen 


z. B. auf das Europabüro des Regionalverbandes Frankfurt 
Rhein-Main. Das sollte Ihnen doch zu denken geben. 
Wir werden deshalb diesen völlig ungeeigneten und 
am Zielfeld vorbeiführenden Eingriff in die kommunale 
Selbstverwaltung ablehnen. Wir schließen uns den meisten 
kommunalen Verbänden an, die eine Stellungnahme abgegeben 
haben. Wir sehen die Notwendigkeit dieses Gesetzes 
nicht gegeben. – Besten Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Innenminister 
Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zu dem Gesetzentwurf wurde in der Anhörung eigentlich 
alles gesagt. Die Kommunalen Spitzenverbände brachten 
die erwarteten Einwände vor. 


Erstens. Die Kommunen brauchen keine Europabeauftragten. 
Sie möchten schon gar nicht einen Pflichtbeauftragten 
vom Land vorgeschrieben bekommen. 


Zweitens. Die konkrete Ausgestaltung der Funktion, wie 
sie im Gesetzentwurf der FDP-Fraktion vorgesehen ist, 
wird als mit der Kommunalverfassung nicht vereinbar angesehen. 


Herr Schäfer, den kennen Sie sicherlich auch. Es gab 
einmal einen Abgeordneten der FDP-Fraktion, Wolfgang 
Greilich, der in diesem Plenarsaal immer wieder einmal 
erklärt hat: „Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu 
machen, dann ist es notwendig, kein Gesetz zu machen.“ 
Dem schließe ich mich heute ausdrücklich an. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir kommen zur Abstimmung 
über den Gesetzentwurf der Freien Demokraten, Drucks. 
20/10722 zu Drucks. 20/9252, den wir eben beraten haben. 
Wer für die Annahme dieses Gesetzentwurfs stimmt, den 
bitte ich um sein Handzeichen. – Das sind die Mitglieder 
der Fraktion der Freien Demokraten. Wer stimmt gegen die 
Annahme dieses Gesetzentwurfs? – Das sind die restlichen 
Mitglieder des Hauses. Damit ist dieser Gesetzentwurf abgelehnt. 

