Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10867 


Selbstverständlich müssen wir auch an den Verkehrsbereich 
herangehen. Es kann doch nicht sein, dass immer 
mehr und immer größere Autos zugelassen werden. Wir 
brauchen attraktive Angebote, um auf den ÖPNV umzusteigen. 
Es ist doch eine wunderbare Nachricht, dass in 
Hessen zum 1. Mai das Deutschlandticket kommt. Wo 
ist es erfunden worden? – Die Flatrate-Tickets tragen die 
Handschrift der grünen Landesregierung. Die Flatrate-Tickets 
haben ihren Ursprung in Hessen. Deshalb bin ich 
froh, dass das Deutschlandticket zum 1. Mai kommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Es ist aber ein bisschen teuer!) 


Wir haben in Hessen bereits das Ticket für Landesbedienstete, 
das Ticket für Schülerinnen und Schüler und das 
Ticket für Seniorinnen und Senioren. Jetzt kommt das 
Deutschlandticket, und wir bekommen in Hessen auch 
ein Ticket für Menschen mit geringem Einkommen. Das 
sind gute Nachrichten; denn das hilft wirklich beim Klimaschutz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in Hessen Ideen, 
und wir liefern beim Klimaschutz. Allerdings muss klar 
sein, wie Robert Habeck richtigerweise gesagt hat: Es kann 
nicht sein, dass nur eine Partei die Verantwortung dafür 
übernimmt, dass wir unsere Klimaziele erreichen. Das ist 
nämlich eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Alle staatlichen Ebenen sind aufgefordert, ihren Beitrag 
zum Klimaschutz zu leisten. Hessen tut das bereits seit 
Jahren. Nun gibt es zusätzlichen Schwung: mit dem Energiegesetz, 
mit der Fotovoltaikpflicht auf Landesbauten und 
auf Parkplätzen, mit der Pflicht zur kommunalen Wärmeplanung 
für Kommunen ab 20.000 Einwohner, mit dem 
Klimagesetz, mit der CO2-neutralen Landesverwaltung, 
mit dem Nahmobilitätsgesetz, in dem der Fuß-und Radverkehr 
erstmals einen eigenen Stellenwert in einem Gesetz 
bekommen hat. Das sind doch gute Nachrichten. Es tut 
sich etwas in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich bin wirklich froh, dass wir dieses Nahmobilitätsgesetz 
bekommen. Darin steht, dass mindestens 10 % des Straßenbauetats 
in Radwege investiert werden müssen. Der 
neue Klimaplan bietet noch mehr Unterstützung für die 
Kommunen, weil jetzt auch Personalmaßnahmen gefördert 
werden können. Wenn ich von hier aus nach rechts schaue: 
In dem neuen Klimaplan gibt es ein weiteres wichtiges 
Thema, nämlich das Thema Klimabildung. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Klimabildung ist wichtig, damit die Menschen verstehen, 
in welcher Situation wir uns befinden. Das verstehen sogar 
Kinder, wenn man es ihnen erklärt. Auch hier im Hause 
könnte man einigen an der Stelle etwas Nachhilfe geben. 
Ich bin froh, dass die Klimabildung Einzug in den Lehrplan 
halten soll. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Zurufe AfD) 


Mit unserem Programm „Hessen steht zusammen“ sind 
weitere wichtige Unterstützungsprojekte für Vereine, für 
Unternehmen und für die Bürgerinnen und Bürger auf den 
Weg gebracht worden, damit die Energiepreise abgefedert 


werden können und gleichzeitig Energie gespart werden 
kann; denn Klimaschutz und Soziales gehören zusammen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein weiteres wunderbares Beispiel ist der Stromsparcheck. 
Der Stromsparcheck wurde auf dem Sozialgipfel in Hessen 
besprochen. Hier haben die Sozialverbände und der BUND 
Hessen ihre Ideen erläutert. Sie haben gesagt: Lasst uns 
den Stromsparcheck ausweiten. Lasst uns doch dafür sorgen, 
dass Menschen mit geringem Einkommen eine Förderung 
für die Anschaffung von Elektrokleingeräten bekommen 
und dass diese Menschen von Menschen, die ebenfalls 
ein geringes Einkommen haben und so in Arbeit kommen, 
unterstützt werden. 


Der Stromsparcheck in Hessen kommt also. Das ist doch 
ein wunderbares Thema, bei dem wir zeigen können: Soziales 
und Klimaschutz gehören zusammen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will noch einmal daran erinnern, warum wir das Programm 
überhaupt auf den Weg gebracht haben. Der völkerrechtswidrige 
Krieg Russlands gegen die Ukraine, die 
Energiepreise, die infolge der Abhängigkeit von Gas und 
Öl entstanden sind – das müssen wir beenden; denn das ist 
eine Sackgasse. Deswegen sage ich: raus aus den fossilen 
Energieträgern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen in Deutschland 
spätestens bis 2045 klimaneutral werden. Wer es damit 
tatsächlich ernst meint, muss jetzt die notwendigenÄnderungen mitgehen. Wir machen in Hessen nicht nur 
das, sondern wir gestalten die Veränderungen hier auch. 
Ich wünsche mir wirklich, dass sich, damit wir das Thema 
besser angehen können, alle Fraktionen im Hessischen 
Landtag einmal überlegen, wo wir Gemeinsamkeiten haben; 
denn es geht um unsere Lebensgrundlagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Was machen Sie denn?) 


Liebe LINKE, ich höre von Ihnen nur Klagen, Klagen, 
Klagen. Dass Sie derzeit nur bei 3 % liegen und Ihnen das 
im Nacken sitzt, hat man Ihrem Antrag angemerkt und der 
Rede der Kollegin Kula leider auch. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ganz schwach, 
ganz schwach!) 


Sie klagen, wir machen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Die haben Angst, die Regierung 
zu verlieren! – Weitere Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Als Nächster hat René 
Rock, der Fraktionsvorsitzende der Freien Demokraten, 
das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
DIE LINKE hat sich heute das Thema „Klimaschutz und 
Klimapolitik“ auf die Fahnen geschrieben. 

