Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10847 


das neue Institut mutig und visionär ist und dass an den 
Stärken der Universität und der Region angeknüpft wird. 


Das Kassel Institute for Sustainability hat das Potenzial, 
das Profil nachhaltiger Transformation der Universität und 
der Region auf nationalem und internationalem Niveau zu 
stärken und Innovation und Wissen für eine bessere Welt 
zu erforschen. Deshalb hat es unsere Unterstützung, und 
wir freuen uns auf das, was noch kommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Eisenhardt. – Für die AfD-Fraktion hat 
sich Herr Dr. Grobe zu Wort gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Erst gestern habe ich Ihnen erklärt, dass die Universität 
Kassel keine Erwähnung in den internationalen Ranglisten 
findet und dass es der Universität Kassel nicht zum 
Ruhme gereichen wird, wenn das Land Hessen dort nun 
ein Institut für Nachhaltigkeit aufbaut. 


Warum das so ist, werde ich nun erklären. Dort soll nämlich 
künftig nach der Vorgabe der 17 Nachhaltigkeitsziele 
der Vereinten Nationen geforscht werden. Uns stellt sich 
die Frage, ob eine Forschung, die sich den Vorgaben einer 
internationalen Organisation, wie den Vereinten Nationen, 
unterwirft, mit dem Grundrecht nach Art. 5 des Grundgesetzes, 
d. h. der Freiheit von Wissenschaft, Forschung und 
Lehre, überhaupt noch in Einklang zu bringen ist. 


(Beifall AfD) 


Sie, meine Damen und Herren, beklagen sich doch immer 
wieder über Staaten wie Brasilien, Polen oder Ungarn, dass 
dort angeblich die Wissenschaftsfreiheit bedroht sei. Kehren 
Sie doch einfach einmal vor der eigenen Haustür; denn 
Sie sind es, die die Freiheit der Forschung mit diesen Auftragsarbeiten 
der Vereinten Nationen bedrohen, kein anderer. 
Mit Ihrer politischen Entscheidung, an der Universität 
Kassel auf der Grundlage der Ziele der Vereinten Nationen 
forschen zu lassen, reden Sie der Hochschule herein, was 
zu tun ist. Das ist das Gegenteil von Wissenschaftsfreiheit, 


(Zuruf Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


zumal es sich bei den im Jahr 2015 festgelegten UN-Zielen 
laut einer Untersuchung der Universität Utrecht um einen 
großen UN-Selbstbetrug handelt. Denn die Welt ist diesen 
ambitionierten Zielen überhaupt nicht nähergekommen. 
Vielmehr gibt es nur wenige Hinweise darauf, dass die 
UN-Ziele zum Kampf gegen Klimawandel, Artensterben 
oder Ungleichheit beigetragen hätten. Vielmehr sind die 
eingetretenen Änderungen bereits lange vor Verabschiedung 
der Agenda 2030 eingeleitet worden. 


Die Gründe liegen darin, dass sich einige der 17 Ziele widersprechen; 
denn ein „dauerhaftes Wirtschaftswachstum“ 
und „produktive Vollbeschäftigung“ stehen konträr zum 
Klimaschutz. 


(Beifall AfD) 


Außerdem lassen sich die vage formulierten Ziele nicht 
einfach so umsetzen; denn die Politik in den einzelnen 
Staaten ist viel komplexer. Das mussten übrigens die neuen 
deutschen Häuptlinge mit den gespaltenen Zungen, Habeckund Özdemir, auf harte Weise im Amazonasgebiet lernen. 
Unsere selbstverliebten Politikdarsteller wollten nämlich 
einerseits den Regenwald retten, haben sich aber andererseits 
wie Kolonialpolitiker im 19. Jahrhundert benommen; 
denn sie behandelten die Ureinwohner des Amazonas wie 
primitive Wilde, die offenbar noch nie Weiße gesehen hatten. 
Hier einige geistige Ergüsse dieser grünen Missionare: 
„Wir sind Minister in der deutschen Regierung – das ist 
so etwas wie euer Häuptling.“ – „Wir haben auch Farbe 
im Gesicht, aber die ist blau, nicht rot.“ – „Wir sind gekommen, 
um zu lernen. Für uns ist das sehr spannend, 
zu verstehen, wie ihr im Wald leben könnt und den Wald 
schützen könnt, weil in Deutschland vor 1.000 Jahren die 
Deutschen alle Bäume gefällt haben.“ 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Vor welchen Schrank sind Sie gelaufen?) 


Nicht nur, dass das alles zum Fremdschämen ist, was diese 
dünnbrettbohrenden Minister dort absonderten, sondern es 
ist auch, um einmal im grün-linken Duktus zu bleiben, 
absolut rassistisch und menschenverachtend. 


(Beifall AfD – Zurufe Torsten Felstehausen (DIELINKE) und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Dass sich der Kinderbuchautor Habeck noch das Gesicht 
indigenengemäß anmalen ließ, ist nichts anderes als kulturelle 
Aneignung, oder nicht? 


(Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie sind zum Fremdschämen!) 


Bei dieser olivgrünen Doppelmoral müssen sich die Ureinwohner 
vorgekommen sein, als wären die spanischen 
Eroberer zurückgekehrt – etwas, was dort sicherlich nicht 
gut angekommen ist. 


Aber nicht nur, dass die beiden Bessermenschen mit der 
Regierungsmaschine Tausende von Kilometern in den Regenwald 
geflogen sind und Unmengen an CO2 
produziert 
haben: 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das ist eine 
Aktuelle Stunde, Herr Grobe! – Weitere Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE LINKE) 


Sie holte auch die Realität ein; denn der dortige Gouverneur 
stellte klar, dass der Regenwald hinter den Bedürfnissen 
der Menschen anstehen müsse. 


Übrigens hat der neue kommunistische Präsident Lula da 
Silva innerhalb von drei Monaten bereits mehr Regenwald 
abholzen lassen als sein angeblich böser rechter Vorgänger. 
Hier zeigt sich, dass viele Regierungen die UN-Ziele für 
ihre eigenen Zwecke nutzen, indem sie diese so interpretieren, 
wie sie es brauchen. 


(Beifall AfD) 


Aber auch hier herrscht bei den GRÜNEN nur Schweigen 
im Walde. Wir können nur hoffen, dass die grüne Muppet 
Show bald ein Ende findet und dass die grünen Weltverbesserer 
ein Einsehen haben und selbst zur Aufforstung in 
den Amazonas entschwinden. 

