Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10913 


fassungsgericht gesehen wird. Vielleicht sollte man das als 
Juristin einfach einmal zur Kenntnis nehmen. 


Auch die Debatte um Hessen Mobil haben wir aufgenommen. 
Wir haben im Begründungsteil eine Klarstellung 
übernommen. Auch sollte man wissen, dass der Begründungsteil 
bei Streitverfahren zugrunde gelegt wird, um zu 
schauen, was der Wille des Gesetzgebers ist. Der Wille des 
Gesetzgebers ist hier sehr deutlich formuliert worden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, unter dem 
Strich ist das ein guter Vorschlag, den wir Ihnen hier vorlegen. 
Es ist nicht Arbeitgeberseite, es ist aber auch nicht 
Arbeitnehmerseite in Reinkultur. Es ist ein Abwägungsprozess, 
den wir vorgenommen haben. Wir glauben, dass wir 
Ihnen ein gutes Gesetz vorgelegt haben. Ich bitte Sie um 
Zustimmung. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Dr. h.c. Hahn von 
den Freien Demokraten das Wort. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir hätten 
uns die dritte Lesung eigentlich sparen können. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau! Keine 
Einsicht!) 


Nachdem der Tagesordnungspunkt im Innenausschuss aufgerufen 
worden ist, konnte Kollege Heinz feststellen, dass 
es keine inhaltlichen Wortmeldungen gibt. Gleiches zeigt 
sich hier. Jeder zitiert nur sich selbst auf mehr oder weniger 
emotionale Art und Weise. Jeder wiederholt das, was 
er in der zweiten Lesung am Dienstag schon einmal gesagt 
hat. 


Ich will das nicht tun. Sie wissen, die Auffassung der 
FDP war, dass man hier noch Dinge hätte einarbeiten können 
im Bereich der studentischen Hilfskräfte, im Bereich 
der Dienstvereinbarungen und im Bereich der Mitwirkung 
des Personalrats bei organisatorischen und wirtschaftlichen 
Angelegenheiten, insbesondere Digitalisierung. 


All das hat die Mehrheit nicht aufnehmen wollen, nicht 
aufnehmen können – was weiß ich auch immer –, jedenfalls 
nicht aufgenommen. Das sind für uns so zentrale 
Punkte, dass wir sagen: Dann ist es halt Ihr Gesetz. Das 
Gesetz wird mit der Mehrheit der Koalition beschlossen, 
und die FDP stimmt dagegen. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster spricht Herr Innenminister 
Peter Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Vieles ist zum Gesetzentwurf vorgetragen worden. Es ist 
sicherlich nicht alles zutreffend. Außerdem blieb völlig außer 
Acht, was das Bundesverfassungsgericht zum Umfang 
zulässiger Beteiligung im öffentlichen Dienst so schreibt. 


Das gilt insbesondere für die Forderung nach der Einführung 
einer unbegrenzten Mitbestimmung wie in der Wirtschaft. 
Das betrifft diejenigen, die nach einer Demokratisierung 
des Personalvertretungsrechts gerufen haben. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Diese Forderungen sind verfehlt, und deswegen wurden 
sie auch nicht weiter aufgegriffen. Der öffentliche Dienst 
ist in puncto Mitarbeiterbeteiligung eben nicht mit der 
Wirtschaft vergleichbar. Das hat das Bundesverfassungsgericht 
entschieden. Herr Kollege Frömmrich, wenn Sie mich 
schon dazu auffordern, will ich es auch vortragen. Das hat 
das Bundesverfassungsgericht in seiner Grundsatzentscheidung 
im Jahr 1995 zum Mitbestimmungsgesetz Schleswig-
Holstein ganz klar und sehr nachvollziehbar dargestellt. 


Im öffentlichen Dienst geht es in erster Linie um die 
Erfüllung des Amtsauftrags und die Verantwortung des 
demokratisch legitimierten Amtsträgers. Dadurch sind der 
Mitbestimmung der Beschäftigten im öffentlichen Dienst 
Grenzen gesetzt. Das müssen wir zur Kenntnis nehmen. 
Das haben wir am Ende im Hessischen Personalvertretungsgesetz 
auch so umgesetzt. 


Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf enthält eine 
Vielzahl von Verbesserungen wie beispielsweise die des 
aktiven und passiven Wahlrechts, der Rechtsstellung und 
der Beteiligung des Personalrats. Es greift des Weiteren 
aktuelle Entwicklungen auf durch Regelungen zum Datenschutz, 
zur elektronischen Kommunikation sowie ein vereinfachtes 
Wahlverfahren bei Jugendlichen und Auszubildenden. 


Schließlich hat nicht nur die Landesregierung im Vorfeld 
der Einbringung Anregungen aus der Regierungsanhörung 
aufgegriffen. Dies haben auch die Regierungsfraktionen 
infolge der Anhörung im Landtag getan. Dass dabei nicht 
alle Forderungen erfüllt wurden, liegt in der Natur der 
Sache. Dem Gesetzgeber obliegt es, einen angemessenen 
Ausgleich der Interessen aller vom Gesetzentwurf Betroffenen 
herzustellen. Das sind beim HPVG die Personalräte 
auf der einen Seite und die Dienststellen auf der anderen 
Seite. 


Ich komme zu dem Ergebnis, dass wir durch die Anhörung 
ein Stückchen schlauer geworden sind. Anregungen haben 
wir dankbar aufgenommen. Es ist ein gelungener Kompromiss, 
ein modernes und anwenderfreundliches Hessisches 
Personalvertretungsgesetz, das wir nunmehr beschließen 
können. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie zustimmen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Wir sind nun am Ende der Beratung angekommen. 


Ich lasse zunächst in dritter Lesung über den Gesetzentwurf 
der Landesregierung in der Fassung der Beschlussempfehlung 
abstimmen und darf fragen, wer zustimmt. – 
Das sind die Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion der SPD, 
die Fraktion der Freien Demokraten, die Fraktion DIE 
LINKE. Wer enthält sich? – Die Fraktion der AfD. Damit 
ist dieser Gesetzentwurf in dritter Lesung angenommen 
und wird zum Gesetz erhoben. 

