Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10855 


das eingetreten, was wir vor Jahren vorhergesagt haben. 
Die Mietpreisbremse hat Investitionen ausgebremst, nicht 
aber die Mieten. Das ist das Entscheidende. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Der Staat ist selbst zum Kostentreiber geworden, und da 
müssen wir heran. Sand und Kies holen Sie von weit weg 
hierher, statt ihn in Hessen abzubauen. Dabei haben wir 
genügend Rohstoffe im eigenen Land. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Bannwald!) 


Genauso der Rohstoff Holz, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
Minister Al-Wazir hat vor einigen Wochen im Hessischen 
Landtag die Holzbauoffensive verkündet. Ja, Holz 
als Baustoff gewinnt an Bedeutung, auch im konstruktiven 
Bereich. Aber die hessischen Sägewerke beklagen aktuell 
einen Rohstoffmangel im waldreichsten Bundesland. Wie 
geht das denn, Herr Minister und Herr Staatssekretär? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Warum das so ist, das liegt auf der Hand. Ich kann Ihnen 
die Frage beantworten: weil die Ministerin, die hier sitzt, 
immer mehr staatlichen Forst aus der Bewirtschaftung herausnimmt. 
Soll das ökologisch sein? Das ist alles andere 
als ökologisch. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann wären wir bei dem Thema Erdaushub und Deponiekapazitäten. 
Kaum jemand im Rhein-Main-Gebiet kann 
sich noch einen Keller leisten. Die Bauwirtschaft beklagt 
diesen Missstand seit Jahren. All die Probleme, die ich 
Ihnen aufgezählt habe, müssen Sie angehen; denn das sind 
Kostentreiber in der Bauwirtschaft. 


(Beifall Freie Demokraten und Marius Weiß (SPD)) 


Herr Staatssekretär, ich will schon vorgreifen auf die Rede, 
die Ihnen Ihr Minister heute Morgen hingelegt hat. Ich 
kenne ja die Argumentationslinie: Der soziale Wohnungsbau 
in Hessen ist der große Tanker, den der Matrose Tarek 
Al-Wazir gedreht hat, wie er immer sagt. Herr Staatssekretär, 
schauen Sie sich doch einmal die Zahlen an. 85 % 
des Wohnungsbestandes in Hessen befinden sich in Privatbesitz. 
Die privaten Investitionen in den Wohnungsmarkt 
belaufen sich in Hessen im vergangenen Jahr auf über 
7 Milliarden €. In Hessen haben wir knapp drei Millionen 
Wohnungen. Dagegen stehen Ihre 60.000 staatlich geförderten 
Wohnungen in Landesbesitz. Das sind die Größenverhältnisse. 


Selbst wenn man die beiden letzten Jahre, die Sie immer 
wieder anführen, zusammenrechnet – lassen wir einmal die 
Vorjahre weg, als Wohnungen in staatlichem Besitz abgebaut 
wurden, verramscht wurden –, haben Sie am Ende ein 
Plus von 2.400 Wohnungen, für die Sie sich hier immer 
rühmen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Lächerlich!) 


Das ist lächerlich. Das ist nicht einmal 1 Promille des 
Wohnungsbestandes. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie bewegen sich im Promillebereich, und es ist schön für 
jeden Einzelnen, der sich solch eine Wohnung ergattern 
kann. Er hat unseren vollen Zuspruch. Aber am Ende ist 
und bleibt es Mangelverwaltung. 


Der private Wohnungsbau ist entscheidend. Der private 
Wohnungsmarkt entscheidet, ob wir genügend Wohnraum 
haben und zu günstigen Preisen. Der Private entscheidet 
und nicht der Staat. Das ist der systemische Unterschied. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Tanker, von dem Ihr Chef immer spricht und den er 
angeblich gedreht hat, ist bestenfalls ein Schlauchboot. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der wirkliche 
Tanker, den es in Hessen zu drehen gilt, das ist der Wohnungsbau 
an sich. Den drehen Sie entweder, indem Sie 
private Investitionen ermöglichen und fördern, oder Sie 
drehen ihn gar nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten haben dazu Vorschläge gemacht. 
Wir wollen den privaten Wohnungsbau in Hessen verstärken; 
denn jeder braucht ein Dach über dem Kopf, und 
dieses Dach sollte privat sein und nicht staatlich. Denn wir 
wollen kein Volkseigentum, sondern wir wollen ein Volk 
von Eigentümern. – Vielen Dank. 


(Anhaltender lebhafter Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Naas. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt der Fraktionsvorsitzende Schalauske das 
Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Heute reden 
wir auf Antrag der FDP-Fraktion über das Thema Bauen 
und Wohnen, und das ist aus zwei Gründen auch dringend 
notwendig. 


Erstens kennen seit Jahren die Mietpreise für die Menschen 
in Hessen nur eine Richtung, nämlich nach oben. 
Im Rhein-Main-Gebiet werden Menschen aus ihren angestammten 
Quartieren verdrängt. Die Listen der Haushalte, 
die eine geförderte Wohnung suchen, sind viel länger als 
die Zahl der Wohnungen, die zu vergeben sind. Während 
die einen Menschen verzweifelt eine bezahlbare Bleibe 
suchen, spekulieren andere mit sündhaft teuren Luxuswohnungen. 
Allein ein Gang durch das Frankfurter Bahnhofs-, 
Gallus- und Europaviertel gibt einen Eindruck von diesen 
dramatischen Gegensätzen. 


Deswegen ist für uns als LINKE klar: Wohnen ist mehr 
als ein Dach über dem Kopf. Es ist ein Menschenrecht, 
und die Misere auf dem Wohnungsmarkt muss endlich ein 
Ende haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zweitens. Die programmatischen Vorstellungen der FDP, 
die hier gerade mit so viel Verve vorgetragen und im Antrag 
dokumentiert worden sind, tragen nichts, aber auch 
gar nichts zur Lösung der Wohnungsmisere bei. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Sie wollen 
noch mehr Regulierung?) 


Im Gegenteil, kämen die Vorstellungen der FDP tatsächlich 
zum Tragen – ich sage, wir mögen davor behütet werden –, 
dann würde die Lage auf dem Wohnungsmarkt deutlich 

