10838 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


sie kann es nicht gehen. Ohne sie wird es nicht funktionieren. 


Von daher sage ich: Das, was Herr Kollege Dr. Falk gesagt 
hat, ist richtig. Wir sollten heute von diesem Landtag aus 
folgendes Signal an die Bundesbildungsministerin senden: 
Bitte versuchen Sie es noch einmal. Bereiten Sie das richtig 
vor. Denn die Aufgaben, um die es geht, sind groß. Die 
Menschen unseres Landes erwarten, dass wir zusammenarbeiten. 
Von daher der herzliche Appell, auch an Frau Stark-
Watzinger, das hohe Ross zu verlassen und stattdessen auf 
eine Politik der Kooperation zu setzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das wurde schon richtig ausgeführt. Es war nicht so – – 
Nein, ich lasse keine Zwischenfrage zu. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das nennt man 
Kommunikation!) 


Ich lasse bei fünf Minuten Redezeit keine Zwischenfrage 
zu. Wenn Ihnen das Thema so wichtig ist, können Sie 
selbst reden. 


Ich glaube, es ist wichtig, zu sagen, dass es nicht nur die 
Hessische Landesregierung war, die nicht vertreten war. 
Vielmehr konnten auch andere Landesregierungen nicht 
teilnehmen. 


Werte Frau Kollegin Deißler, es sei auch darauf hingewiesen, 
dass heute die Verkehrsminister zum 49-€-Ticket tagen. 
Der Bundesverkehrsminister lässt sich leider entschuldigen. 
Das zeigt Folgendes: Sie reden darüber, dass es der 
Kooperation bedarf. Dann muss man aber auch Möglichkeiten 
zur Kooperation schaffen. Man muss dann zur Kooperation 
bereit sein. Sie haben heute nicht den Eindruck 
erweckt, dass Ihnen diese Kooperation sehr wichtig wäre. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich glaube, wir sollten eher die Sachfragen angehen. Wir 
haben einen Digitalpakt Schule zwischen Bund und Ländern 
verantwortet. Hessen hat sich hieran über die Maßen, 
mehr als alle anderen Bundesländer, beteiligt. Dort 
waren 5 Milliarden € verantwortet worden. Das Angebot, 
das jetzt von der Bundesbildungsministerin auf dem Tisch 
liegt, beträgt 1 Milliarde €. Werte Frau Kollegin Heidt-
Sommer, so viel möchte ich zu den Prioritäten der Bundesebene 
zurzeit sagen, was die Frage der Bildung angeht. Da 
muss deutlich nachgearbeitet werden. Denn die Digitalisierung 
der Schulen bleibt eine Daueraufgabe. Da muss es 
eine dauerhafte Mitverantwortung der Bundesebene geben. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Dass es sehr gut geht, wenn man miteinander redet, dass 
man zusammenarbeitet, hat in derselben Woche die Kultusministerkonferenz 
gezeigt. Uns GRÜNEN war sehr wichtig, 
dass das Startchancen-Programm auf den Weg gebracht 
wurde. Dazu hat es Eckpunkte gegeben. Denn wir sind der 
Meinung, dass die Schulen mit den größten Herausforderungen 
besonders gefördert werden müssen. Wir brauchen 
an unseren Schulen mehr Chancengleichheit. 


Wenn der Bund etwas zu dem Startchancen-Programm beitragen 
kann, und wenn es auch nur 1 Milliarde € sind – 
das ist, auf die Länder aufgeteilt, kein so großer Beitrag im 
Vergleich zu dem, was wir in Hessen bewegen –, ist uns 
das recht. Das begrüßen wir. Das zeigt, dass es gehen kann. 
Wir erwarten, dass man sich jetzt zusammenrauft. 


(René Rock (Freie Demokraten): Dann müsste man 
hingehen!) 


Wir erwarten, dass die Bundesbildungsministerin im 
Herbst einen Bildungsgipfel veranstaltet, der diesen Namen 
zu Recht trägt, damit diese großen Herausforderungen 
angepackt werden können. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir brauchen keine Politik mit der Brechstange. Vielmehr 
brauchen wir eine Politik auf Augenhöhe. Die Themen, 
die angegangen werden müssen, sind es wert. Wir haben 
den Rechtsanspruch auf Ganztagsschulen. Wir haben den 
Digitalpakt. Wir haben Schulen mit den größten Herausforderungen. 
Ich glaube, wenn Bund, Länder und Kommunen 
gemeinsam an einem Strang ziehen, dann wird daraus etwas 
richtig Gutes. Dazu brauchen wir keine Belehrungen, 
sondern eine Kooperation auf Augenhöhe. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen aus dem Plenum 
liegen nicht vor. Deswegen erhält nunmehr Herr Staatsminister 
Prof. Lorz das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass der 
sogenannte Bildungsgipfel letzte Woche Anlass für eine 
Aktuelle Stunde in diesem Plenum bieten würde, lag ja in 
gewisser Weise auf der Hand. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wir wussten aber 
nicht, ob Sie kommen würden!) 


Aber ich gestehe offen: Ich dachte nicht, dass die FDP die 
Chuzpe haben würde, das tatsächlich durchzuziehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf) 


Ich habe stattdessen geglaubt, Sie werden es doch Ihrer 
eigenen Bundesministerin und Landesvorsitzenden nicht 
antun wollen, dass die Geschichte dieses Flops hier in 
öffentlicher Sitzung noch einmal rekapituliert wird. Ich 
meine, man darf ja mal ein Eigentor schießen. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Das kann passieren. Aber muss man sich dann auch noch 
dafür feiern, nach dem Motto: „Hauptsache, der Ball ist im 
Netz, egal, in welchem“? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Na gut. Sie zwingen mich dazu, also müssen wir diese Veranstaltung 
jetzt in aller Kürze noch einmal aufarbeiten. Ich 
werde aber auch nicht mehr dazu sagen, als ich öffentlich 
bereits gesagt habe. 


Der sogenannte Bildungsgipfel war von Anfang an eigentlich 
Teil einer ganz anderen Veranstaltung, nämlich der 
zweitägigen Bildungsforschungstagung des BMBF – eine 
schöne Veranstaltung, die aber im Wesentlichen für die 
Fachwelt von Interesse sein sollte. Das allein zeigt schon, 
welche Wertigkeit diese Veranstaltung ursprünglich hatte. 
Dann gab es die Idee, diese Tagung noch mit einer politischen 
Talkrunde zu eröffnen – das ist jetzt per se auch 

