10818 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


Hessen holen, während die Aufnahmefähigkeit der hessischen 
Kommunen nachweislich erschöpft ist. 


(Beifall AfD) 


Die Asyl- und Einwanderungspolitik ist laut dem Hessentrend 
vom 14. März mittlerweile das zweitwichtigste Thema 
für die Bürger. Das dürfte auch ein Grund sein, Herr 
Ministerpräsident, warum Sie schon längst einen Flüchtlingswahlkampf 
betreiben. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Nur suchen Sie die Schuld für die Probleme lieber bei 
der Bundesregierung, dort vorzugsweise bei Ihrer direkten 
Konkurrentin um das Amt des Ministerpräsidenten, Bundesinnenministerin 
Nancy Faeser, SPD, statt in Hessen das 
Mögliche zu tun, um den Migrationsdruck zu verringern. 


(Beifall AfD) 


Die GRÜNEN werden von Ihrer Kritik regelmäßig verschont, 
obwohl sie ein maßgeblicher und richtungsgebender 
Teil der Bundesregierung sind – offenbar auch dieser 
Landesregierung. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ein bisschen Soße angerührt!) 


Herr Ministerpräsident, 


(Günter Rudolph (SPD): Er ist nicht da! Drehen Sie 
sich mal um!) 


Sie verlangen im „Tagesspiegel“ – Zitate –: „Die Bundesregierung 
muss jetzt ihre Vogel-Strauß-Haltung aufgeben 
…“, „Wir kommen an die Grenzen dessen, was wir leisten 
können. Wir haben den größten Flüchtlingszustrom seit 
2016“, „Wir brauchen endlich die von der Ampel versprochene 
Rückführungsoffensive“. 


Lieber Herr Ministerpräsident, 


(Günter Rudolph (SPD): Er ist nicht da!) 


ich wäre schon froh, 


(Günter Rudolph (SPD): Er ist nicht da! – Gegenruf 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Er ist noch gar nicht weg!) 


wenn nicht immer mehr Migranten völlig unkontrolliert 
kommen würden. 


(Beifall AfD – Zuruf Günter Rudolph (SPD) – Weitere 
Zurufe – Glockenzeichen) 


Der Herr Ministerpräsident ist im Landtag. Er hört sicherlich 
am Bildschirm zu. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Natürlich! – Weitere Zurufe) 


Er zieht es vor, sich der Debatte nicht zu stellen. 


(Beifall AfD) 


Das sagt auch schon viel aus. – Von der Rückführung 
der bundesweit etwa 300.000 und in Hessen knapp 20.000 
vollziehbar Ausreisepflichtigen ganz zu schweigen. 


Sie, Herr Ministerpräsident, haben im Oktober letzten Jahres 
ein freiwilliges Landesaufnahmeprogramm für Afghanen 
angekündigt. Es befindet sich aktuell in der Endphase 
der Vorbereitung. Ich frage Sie: Wie passt das mit Ihrer 
Aussage zusammen, dass wir an der Grenze der Leistungsfähigkeit 
sind? 


(Beifall AfD) 


Man kann nicht glaubhaft eine migrationspolitische Überforderung 
anprangern und gleichzeitig als Landeschef weitere 
Anreize für Zuwanderung nach Deutschland schaffen. 


(Beifall AfD) 


Deshalb: Beenden Sie das freiwillige Landesaufnahmeprogramm 
für Flüchtlinge aus Afghanistan. Wenn Sie es in 
Hessen angesichts der dramatischen Migrationslage nicht 
einmal schaffen, sich von solchen migrationspolitischen 
Luftschlössern zu verabschieden und Pullfaktoren nach 
Hessen zu minimieren, sind Sie in Ihrer Kritik an der Bundesregierung 
und an Nancy Faeser völlig unglaubwürdig. 


(Beifall AfD) 


Lesen Sie doch bitte die aktuell 848 Kommentare unter Ihrem 
20-minütigen Interview zum Thema Migrationspolitik 
mit „Bild“ TV auf YouTube diese Woche. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Zwei repräsentative Kommentare: 


(Günter Rudolph (SPD): 820 von der AfD!) 


Erstens. „Wie eine Katze um den heißen Brei. Viel gesagt, 
nichts geantwortet.“ 


Zweitens. „Er spricht viel, hat aber Angst, die Wahrheit zu 
sagen.“ 


(Beifall AfD – Zurufe SPD) 


Herr Ministerpräsident, wenn Sie sich bei der Migration 
nicht ehrlicher machen, werden Sie bis zur Landtagswahl 
am 8. Oktober vermutlich erleben, dass sich mehr und 
mehr CDU-Wähler der AfD zuwenden. 


(Beifall AfD) 


An dieser Stelle einige Worte an die nachfolgenden Redner, 
falls es überhaupt welche geben sollte und Sie das 
Thema Migration nicht einfach wieder totschweigen: Die 
AfD verurteilt nicht die Menschen, 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD: 
Nein, nein! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


die sich auf der Flucht vor Krieg befinden oder auf der 
Suche nach einem besseren Leben 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nur so ein bisschen Hass und Hetze verbreiten!) 


unbedingt nach Deutschland kommen wollen, 


(Manfred Pentz (CDU): Nur die Ausländer! – Weitere 
Zurufe) 


weil es hier die höchsten Sozialleistungen gibt. 


(Beifall AfD) 


Wir kritisieren die Politiker, die diese völlig unkontrollierte 
Masseneinwanderung seit 2015 ohne Rücksicht auf die 
einheimische Bevölkerung zulassen, deren Aufgabe es eigentlich 
ist, Politik für diese einheimische Bevölkerung zu 
gestalten und deren Interessen wahrzunehmen. 


(Beifall AfD) 


Nach über acht Jahren fortgesetzter Masseneinwanderung, 
für die wesentlich die CDU und Angela Merkel verantwortlich 
sind, kommen Deutschland und Hessen völlig ans 

