10884 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


(Beifall CDU und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Das konnten wir schon heute Morgen bei der Aktuellen 
Stunde erleben – eben auch im Duktus Ihrer Rede. 


Nebenbei, Frau Böhm, haben Sie natürlich auch Ihre linke 
ideologische Brille bei der Betrachtung dieses Antrags auf 
der Nase gehabt. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Da distanzieren wir uns natürlich auch, 


(Beifall CDU) 


aber wir wissen, jeder fünfte Hesse ist von Armut betroffen. 
Wir haben den Landessozialbericht schon im Ausschuss 
und in der letzten Plenarrunde besprochen. Wir 
sehen die Probleme, und wir haben Lösungen erarbeitet, 
um das Thema Armut in Hessen immer wieder anzugehen 
und um jedem Menschen, der hier leben möchte, eine gute 
und sichere Lebensgrundlage zu ermöglichen. 


(Beifall CDU) 


Wir wissen außerdem: Präventive Maßnahmen zur Bildung 
und zur Weiterbildung – Herr Pürsün hat es auch schon 
angeführt – sind der beste Schutz vor Armut, in den 
wir investieren können. Der vorliegende Landessozialbericht 
zeigt nämlich auf, dass vor allem Menschen ohne 
Abschluss einem Armutsgefährdungsrisiko ausgesetzt sind. 
Mehr junge Menschen von Anfang an in Ausbildung zu 
bringen, damit sie im späteren Leben eine Perspektive haben, 
ist damit für uns Priorität. 


(Beifall CDU) 


Minister Klose hat mit der Gründung des Fachkräftebündnisses 
einen wichtigen Grundstein dazu gelegt. Eine erfolgreiche 
Sozialpolitik bedeutet aber nicht, dass man versucht, 
mit vielen finanziellen Mitteln möglichst viele Löcher 
zu stopfen, sondern den Menschen Hilfe zur Selbsthilfe 
zu ermöglichen, um dauerhaft an einer besseren Lebensgrundlage 
zu arbeiten. Da ist von Ihnen nichts zu hören. 


Wir sehen auch, dass die Armutsrisikoquote in den letzten 
zehn Jahren angestiegen ist. Ich möchte aber auch noch 
einmal betonen, dass die Armutsrisikoschwelle in Hessen 
stets höher ist als im bundesweiten Durchschnitt; denn 
in unserem Bundesland werden überdurchschnittlich hohe 
Einkommen erlangt, was zum höchsten durchschnittlichen 
Niveau des Bruttostundenverdienstes bei Vollbeschäftigten 
im Vergleich aller Bundesländer führt. Unsere Arbeitslosenquote 
sinkt weiterhin. Wir befinden uns nach wie vor 
auf dem Weg zur Vollbeschäftigung. Auch davon ist in 
Ihrem Antrag nichts zu lesen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


So könnte ich mich noch mit vielen weiteren Aspekten 
Ihres Antrages zu den Inhalten des Landessozialberichtes 
auseinandersetzen; allerdings bezweifele ich, dass dies von 
Ihnen wirklich gewollt ist. Ihnen geht es in Ihrem Antrag 
doch in Wirklichkeit nur darum, zum wiederholten Male 
zum Ausdruck zu bringen, dass es Corona und den Klimawandel 
nicht gibt und Europa – hier in Gestalt der EZB – 
an allem schuld ist. Sie benutzen Armut als Deckmantel. 


Damit zeigen Sie etwas ganz anderes auf. Bei den meisten 
politisch Tätigen gilt der Satz: Politik beginnt mit der Betrachtung 
der Wirklichkeit. – Bei Ihnen beginnt Politik mit 
dem Leugnen der Wirklichkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Tatsachen – man hört es jetzt an den Zwischenbemerkungen 
–, die Ihnen nicht passen, nehmen Sie nicht zur Kenntnis 
oder bestreiten Sie. 


(Volker Richter (AfD): Oder Sie machen es!) 


Egal, ob es Corona ist – eine Krankheit, die viele Menschen 
das Leben gekostet hat – 


(Volker Richter (AfD): Wir haben Corona doch als 
Erste angesprochen! Schon lange vor Ihnen!) 


oder ob es die Erderwärmung ist, die in unseren Breiten zu 
immer stärkeren Wetterextremen und auch zum Tode führt, 
wie wir im Ahrtal erlebt haben: Sie bekämpfen Maßnahmen 
zum Klimaschutz, zur Energie- oder Verkehrswende 
mit der Begründung, alles zum Wohle der Wirtschaft zu 
tun. – Ich verweise hier wiederum nur einmal auf den letzten 
Tagesordnungspunkt. Auch in der Enquetekommission 
leugnen Sie vehement den Klimawandel. Wir als CDU 
brauchen von Ihnen keine Belehrung. Wir sind nicht auf 
dem Holzweg, aber Sie. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Denn was haben wir in der Corona-Krise gemacht? Hessen 
ist Wirtschaftsstandort. Die Wirtschaft schafft Arbeitsplätze. 
Zur Stabilisierung der Wirtschaft waren daher in der 
Corona-Krise auch die Corona-Hilfen notwendig. Ohne die 
Mikrokredite wären Kleinst- und mittelständige Unternehmen 
insolvent gegangen und Menschen arbeitslos geworden. 
Wie können Sie diese Tatsache anzweifeln? Das zeigt 
nur Realitätsferne. 


Ihr Antrag zeigt im Weiteren auch, dass die Betrachtung 
komplexer Zusammenhänge nicht Ihre Welt ist, gerade in 
Bezug auf die EZB. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


In Zeiten der Finanzkrise 2008 ff. wurde ganz gezielt 
die Geldmenge ausgeweitet, weil durch einen Mangel an 
Kreditmitteln Unternehmen notwendige Investitionen nicht 
vornehmen konnten. Die EZB hat sinnvollerweise dafür 
gesorgt, dass entsprechende Kredite durch die Banken zur 
Verfügung gestellt worden sind. Selbstverständlich muss 
die EZB wie auch andere Zentralbanken jetzt die Geldmenge 
wieder reduzieren. Dass sich durch Corona, aber 
vor allen Dingen durch den verbrecherischen Angriffskriegs 
Putins die Bedingungen wieder verändert haben, 
spielt selbstverständlich ebenfalls eine Rolle für die Maßnahmen 
der EZB. 


Insgesamt ist Wirtschaft aber ein komplexes System, in 
dem die verschiedensten Folgen und Faktoren aufeinander 
wirken. Dies zu betrachten, zu beachten und zu verstehen, 
fällt Ihnen schwer. 


(Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Ich habe zudem das Gefühl, dass Sie jeden Morgen beten: 
Lieber Gott, schütze mich vor Sachverstand. Er behindert 
mich nur in meiner freien Meinungsbildung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD: Tätä, tätä, tätä!) 

