Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10817 


Und das ist richtig so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Erst in der letzten Woche haben Kollege Kai Klose und ich 
wieder einen Spatenstich für ein Gesundheitszentrum in 
Frankenau gemacht. Die Leute haben uns fröhlich empfangen 
und nicht so miesepetrig, wie die SPD gerade schaut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf: Ich glaube es nicht! – Weitere Zurufe SPD 
und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, ich könnte noch über die Strategie 
für ländlichen Tourismus, das Programm „LandKultur-
Perlen“, das Marktstrukturprogramm, die Landarztquote, 
das StudiumPlus, den Ausbau der Kita-Plätze, den Erhalt 
kleiner Schulen auf dem Land, die Unterstützung des Ehrenamtes 
durch Garantiesummen für die Bevölkerung und 
Weiteres sprechen. Dafür reicht die Zeit nicht. Dafür haben 
wir aber das Handeln der Landesregierung; daher kann die 
Opposition bei ihrem Oppositionssprech bleiben. – Herzlichen 
Dank. 


(Anhaltender lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Unsere Besucherinnen und 
Besucher werden sich freuen, dass die Stimmung hier im 
Hause so gut ist. So ist das immer im Hessischen Landtag. 
Kommen Sie öfter, dann werden Sie das miterleben. 


So, jetzt haben wir eine Wortmeldung vom Fraktionsvorsitzenden 
der SPD. Er hat 32 Sekunden; er packt das. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Schlechte Laune in 32 Sekunden! – Heiterkeit) 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident! Wenn GRÜNE von Miesepetrigkeit reden 


– ich schaue in manche Gesichter –, dann weiß ich, wovon 
geredet wird. 
(Heiterkeit und Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Zweitens. „Aktionsplan für den ländlichen Raum“, Berichtsantrag 
der SPD, am 1. November eingereicht – Ablauffrist 
nach der Geschäftsordnung: zwei Monate. Wann 
lassen Sie sich denn dazu herab, Frau Ministerin, endlich 
einmal Ihre schlechten Zahlen zum ländlichen Raum zu 
veröffentlichen? 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Die gibt es 
doch gar nicht!) 


Drittens. Wenn ich bei Veranstaltungen unterwegs bin – 
die GRÜNEN haben genauso viele Abgeordnete wie die 
SPD –, 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das tut weh, gell!) 


dann erlebe ich selten, dass ein grüner Abgeordneter bei 
Veranstaltungen dabei ist. Die FDP ist vorhanden, die 
CDU auch, wenn sie im ländlichen Raum da ist; aber dieGRÜNEN sind nie im ländlichen Raum vertreten. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Unruhe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, das war die erste Aktuelle Stunde. 


(Unruhe) 


– Meine Damen und Herren, ich weiß nicht, was Sie gestern 
Abend zu sich genommen haben. 
(Heiterkeit) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 79 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
Wir schaffen „das“ nicht einmal in Hessen – Ministerpräsident 
Boris Rhein muss freiwilliges Aufnahmeprogramm 
für Afghanen stoppen– Drucks. 20/10795 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 91: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Freiwilliges Landesaufnahmeprogramm für Flüchtlinge 
aus Afghanistan stoppen– Drucks. 20/10830 – 


Das Wort hat der Fraktionsvorsitzende, Kollege Lambrou. 
Bitte sehr. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Am 9. März sagte der Hessische Ministerpräsident 
Boris Rhein in der Zeitung „Tagesspiegel“ – Zitat –: 


Ich möchte keinen Flüchtlingswahlkampf führen. 
Damit betreiben wir das Geschäft der Radikalen … 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Er hat keinen Antrag geschrieben!) 


Diese Aussage finde ich sehr interessant, Herr Wagner. 
Denn gerade der grüne Koalitionspartner 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


ist mit ziemlich radikalen Forderungen unterwegs. 


(Beifall AfD) 


Die GRÜNEN im Bundestag erklärten am 20. März, dass 
sie am Abschiebeverbot, selbst für schwer kriminelle Straftäter 
und Gefährder, nach Afghanistan festhalten. Ihr grüner 
Vizeministerpräsident Tarek Al-Wazir bekräftigte erst 
am Dienstag in „WELT“ online in Bezug auf Afghanistan 


– Zitat –: 
Dorthin wird aus guten Gründen niemand zurückgeschickt. 


Das finde ich radikal. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN: Mit „radikal“ kennen Sie sich ja 
aus!) 


Trotzdem halten Sie, Herr Ministerpräsident, unerschütterlich 
an einer Koalition mit den GRÜNEN fest. 


Mit Ihrem freiwilligen Aufnahmeprogramm für Afghanen 
will Schwarz-Grün nun sogar noch mehr Menschen nach 

