10866 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


des Dannenröder Waldes durchgesetzt hat. Wir haben einen 
Verkehrsminister, unter dem die A 44 weitergebaut 
wird, das Riederwaldtunnel-Projekt umgesetzt und jetzt der 
zehnspurige Ausbau der A 5 bei Frankfurt geplant wird. 
Das ist doch absurd. Das ist das Gegenteil einer Verkehrs-
wende. Wegen einer solchen Politik im Bund und im Land 
sinken auch in Hessen die Emissionen im Verkehrssektor 
nicht. 


Wenn sich gegen diese Verkehrspolitik Menschen zusammentun 
und das Volksbegehren „Verkehrswende Hessen“ 
organisieren, dann erteilt ihnen der grüne Minister Tarek 
Al-Wazir eine Absage und speist sie mit einem Schmalspur-
Mobilitätsgesetz ab. Das ist wirklich nicht würdig, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dass die GRÜNEN in Hessen und auch anderswo – ich 
sage nur: Lützerath – ein Rückgrat aus Wackelpudding 
haben, haben sie wirklich zur Genüge bewiesen. Wenn 
aufgrund des historischen Versagens der Bundesregierung 
und von Landesregierungen Menschen der jungen Generation 
aus Verantwortung für ihre Zukunft und den Zustand 
des Planeten auf die Straße gehen, wie es „Fridays for Future“ 
mittlerweile seit Jahren tun, dann beklatscht man sie 
gerne auf Twitter und lässt sich mit Aktivisten abbilden;
aber grundsätzliche Änderungen an der Politik nimmt man 
nicht vor. Wenn diese jungen Menschen dann frustriert 
und verärgert darüber sind, dass trotz ihres friedlichen Protests 
nichts passiert, und zu der friedlichen Protestform 
des zivilen Ungehorsams greifen, dann fürchtet sich der 
hessische Minister Al-Wazir vor einer „Radikalisierung der 
Klimabewegung“. Meine Damen und Herren, ich fürchte 
mich nicht vor jungen Menschen, die sich auf Straßen 
festkleben, aber ich fürchte mich vor einer Radikalisierung 
des Klimawandels. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich rufe Ihnen zu, was der grüne Minister den jungen Menschen 
zugerufen hat: „Hört auf mit dem Quatsch.“ Hören 
Sie auf, Ihre katastrophale Klimaschutz- und Umweltpolitik 
schönzureden, und unternehmen Sie endlich konkrete 
Schritte, damit wir das 1,5-Grad-Ziel noch erreichen können, 
statt weiterhin junge Menschen zu kriminalisieren, 
die sich für die Zukunft des Planeten und der Menschheit 
einsetzen. 


Ich möchte daran erinnern, dass es die Sitzblockiererinnen 
und Sitzblockierer der Anti-Atom-Bewegung waren, in den 
1980er-Jahren in Mutlangen die Protestform des zivilen 
Ungehorsams in Deutschland mit erstritten haben – eine 
Bewegung, auf die sich die Partei der GRÜNEN bis heute 
bezieht und deren Sonnenblumensymbol die grüne Parteifahne 
schmückt. 


Machen Sie endlich eine anständige Klimapolitik, die unser 
Überleben und nicht das Kapital schützt und die mit 
dem Grundgesetz, der Hessischen Verfassung und internationalen 
Verträgen vereinbar ist, statt die Klimabewegung 
immer weiter zu kriminalisieren und über sie zu spotten. 
Wir haben Ihnen in dieser Legislaturperiode schon viele 
Vorschläge dazu gemacht und auch heute einen Vorschlag 
vorgelegt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Frau Kollegin Feldmayer hat für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! DIE LINKE 
in Hessen hat ein Problem. Dieses Problem heißt: 3 %. 
Das haben wir gerade wieder gemerkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Nicht der Klimaschutz ist es, was Sie hier umtreibt – das 
hat man bei Ihrer Rede leider gemerkt, Frau Kula –, sondern 
das Problem, das Sie haben, dass Sie nämlich um 
Ihren Wiedereinzug in den Hessischen Landtag bangen. 
Das finde ich angesichts der Problematik, die wir mit der 
Klimakrise haben, extrem schade. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich finde, angesichts der Lage, in der wir uns befinden, 
und angesichts dessen, was der Weltklimarat gesagt hat, 
müsste man schauen, wo es Gemeinsamkeiten gibt, müsste 
man überlegen, wo es Gemeinsamkeiten geben könnte; 
denn alleine kann es keine Partei schaffen, sich für den 
Klimaschutz einzusetzen. Wir bauen darauf, dass wir mehr 
Gemeinsamkeiten finden, damit wir da vorankommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Mit der CDU? 


– Jan Schalauske (DIE LINKE): Deshalb lehnen Sie 
jeden Antrag von uns ab? Wo sind da die Gemeinsamkeiten?) 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in Hessen den 
Klimaschutz deutlich vorangebracht. Wir haben gerade in 
dem ersten Hessischen Klimagesetz das 1,5-Grad-Ziel verankert. 
Erzählen Sie hier doch bitte nicht so einen Quatsch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU 


– Elisabeth Kula (DIE LINKE): Da steht: 1,5 bis 
2 Grad!) 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben unser Klimaziel 
für 2020 erreicht: eine Reduktion der Treibhausgasemissionen 
um 30 %. Das sind die Fakten. Mit dem ersten 
Hessischen Klimagesetz, dem neuen Klimaplan mit seinen 
90 Maßnahmen und dem Vorrang für erneuerbare Energien 
im Energiegesetz können wir wirklich sagen: Die Richtung 
stimmt beim Klimaschutz hier in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe DIE 
LINKE) 


Wir sind dabei, die Maßnahmen des Klimaplans zügig umzusetzen. 
Wir sind dabei, die erneuerbaren Energien auszubauen, 
und wir treiben die Mobilitätswende mit dem ersten 
Nahmobilitätsgesetz voran. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich freue mich, dass es jetzt Rückenwind vonseiten der 
Bundesregierung gibt, z. B. durch die EU-Notfallverordnung. 
Durch deren Umsetzung entfallen aufwendige weitere 
Umweltgutachten in den Vorranggebieten für die Windkraft. 
So geht grüne Politik im Bund und im Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

