10846 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Ja, ich denke an die Redezeit. Ich komme zum Ende. – Wir 
wollen mehr dieser Unternehmen zu uns holen, um unser 
Silicon Valley zu entwickeln. 


Vertrauensvolle KI, ein Schritt zur digitalen Souveränität 
Europas. Wir wollen wettbewerbsfähig bleiben und unsere 
Produkte auf unserer Recheninfrastruktur entwickeln, aber 
nicht auf der von Google und Amazon. 


KI ist das Fernrohr des 21. Jahrhunderts, an deren Gestaltung 
wir uns aktiv beteiligen wollen, für und mit den Menschen. 
Digitales Hessen – wo Zukunft zu Hause ist. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Wir sind am Ende 
dieser Aktuellen Stunde angelangt. 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 83 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENKassel Institute for Sustainability – einmaliges Forschungszentrum 
zu zentralen Herausforderungen unserer 
Zeit entsteht in Hessen 
– Drucks. 20/10800 – 


Als Erste hat sich Frau Eisenhardt für BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN gemeldet. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Bezahlbare und saubere Energie, keine Armut, 
gute Arbeitsbedingungen, weniger Ungleichheit, Bekämpfung 
des Klimawandels – das sind beispielhaft fünf von 
17 Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen. Sie haben 
alle das Ziel, das Leben auf unserem Planeten für 
alle lebenswert zu machen. Oft bedingen sie sich gegenseitig: 
ohne gute Arbeitsbedingungen keine Gesundheit, ohne 
saubere Energie kein Klimaschutz, Wohlstand braucht gute 
Bildung. 


Deshalb freue ich mich sehr – liebe Kolleginnen und Kollegen, 
ich hoffe, Sie können sich mit mir freuen –, dass die 
Universität Kassel nun den offiziellen Startschuss für das 
Kassel Institute for Sustainability gegeben hat, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


ein Forschungsinstitut, an dem mit 17 Professuren an den 
17 Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen geforscht 
wird, in Kooperation miteinander, interdisziplinär und mit 
der Einbringung der Stärken, die die Forschung und die 
Lehre an der Universität Kassel bereits haben. 


Die Universität hat mit ihrem Strategieprozess nachhaltige 
Transformation zum Anker ihres Profils gemacht. Deshalb 
hat sie sich entschieden, Professuren aus dem 300-W-Stellen-
Programm des Landes in das neue Institut einzubringen. 
Die ersten sechs Professuren des Instituts sind bereits 
besetzt, darunter auch drei von vier Kernprofessuren aus 
den Bereichen Natur, Technik, Kultur und Gesellschaft. 


Dazu gehört auch der international gefragte Rechtswissenschaftler 
Prof. Dr. Andreas Fischer-Lescano, der für seinen 
Ruf an die Universität Kassel von der Landesregierung 
ebenfalls eine LOEWE-Spitzenprofessur mit einer Förderung 
von 1,6 Millionen € für seine Forschung erhalten hat. 


(Beifall Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Der Ruf zeigt, dass schon die Idee des Kassel Institute for 
Sustainability eine große Anziehungskraft für exzellente 
Wissenschaftler hat. Das zeigt, unsere Förderinstrumente 
unterstützen die Universitäten gezielt in ihrer freien und 
autonomen Entwicklung und Profilbildung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Gerade in Forschungsbereichen, die konkrete Verbesserungen 
von Lebensbedingungen zum Ziel haben, ist ein gelingender 
Wissenstransfer wichtig, damit die Forschung auch 
in die Anwendung kommt. Das will das Institut nicht selbst 
leisten; denn in Kassel gibt es schon ein Ökosystem, das 
erfolgreich Transfer voranbringt, Start-ups unterstützt und 
Wissenschaftskommunikation betreibt. Hier setzt das Institut 
auf Kooperation. So kann das neue Kassel Institute 
for Sustainability auch positiv für die Region wirken. Wir 
sind gemeinsam mit vielen Akteuren in der Region überzeugt: 
Nordhessen bietet die besten Voraussetzungen für 
die Transformation zu einer nachhaltigen Wirtschaft und 
Gesellschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mit dem neuen Institut und dem Forschungsgebiet der 
nachhaltigen Entwicklungsziele stärkt die Universität Kassel 
ihre internationale Ausrichtung. Zu den Forschungsfeldern 
gibt es zahlreiche internationale Anknüpfungspunkte. 
Das Institut will globale Dialoge und die Weiterentwicklung 
der Nachhaltigkeitsziele anregen. Mit international 
ausgerichteten Studiengängen wird die Universität noch 
attraktiver für internationale Studierende. 


Dem Kassel Institute for Sustainability geht es nicht nur 
um Forschung. Das neue Institut will für Theorie und 
Praxis von morgen ausbilden. Es soll sowohl Angebote 
für Vertiefungen für alle Studiengänge geben, aber auch 
Fachstudiengänge mit konkretem und fachübergreifendem 
Nachhaltigkeitsbezug, die originär am Institut angeboten 
werden, vom Bachelor bis zum Graduiertenkolleg, aber 
auch von Art bis Science, ein transdisziplinäres Curriculum. 
Das ist eine Vision. 


Vor dem Mut, das auf den Weg zu bringen, habe ich großen 
Respekt. Das Akkreditierungswesen ist nicht immer für 
seinen Innovationscharakter bekannt. Ich bin aber davon 
überzeugt, dass sich der Kasseler Mut lohnen wird. In der 
Zusammenarbeit verschiedener Disziplinen, im Niederreißen 
der im universitären System geschaffenen künstlichen 
Grenzen zwischen Geisteswissenschaft und Naturwissenschaft 
liegt so viel Potenzial für Innovation. Das ist es, was 
unsere Zeit braucht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vor wenigen Wochen waren meine Kolleginnen Vanessa 
Gronemann, Kaja Kinkel und ich vor Ort am Institut, um 
uns ein Bild zu machen. Wir konnten uns überzeugen, dass 

