Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10873 


(Beifall CDU – Zuruf DIE LINKE) 


Das Gleiche gilt auch für Ihre letzte Forderung einer 
„nachhaltigen Flächennutzung“. Wir sollten unseren Land-
und Forstwirten dankbar sein, dass sie mit ihrer Arbeit auf 
den Flächen eine nachhaltige Bewirtschaftung sicherstellen, 
die Lebensmittel und Rohstoffe unter höchsten Umweltschutzstandards 
produziert. Dafür sage ich herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zusammengefasst: Sie streiten Seit an Seit mit den falschen 
Leuten. Sie stellen falsche Forderungen. Sie ignorieren 
das Recht. Sie ignorieren Zuständigkeiten und demokratische 
Grundsätze. Deshalb ist es gut, dass dieser Antrag 
hoffentlich einer der letzten Setzpunkte der Linksfraktion 
in diesem Haus war, weil die Wählerinnen und Wähler 
daraus sicherlich die richtigen Schlüsse ziehen werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster kommt Kollege Gagel für die 
AfD. 


Klaus Gagel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ja, die Spätkommunisten möchten heute mit ihrem 
Antrag das Tor aufstoßen in die endgültige Deindustrialisierung 
und Destabilisierung unseres Landes, wenn 
denn umgesetzt würde, was dort drinsteht. Mir ist gerade 
nicht bewusst, ob Sie diesen Antrag schon auf Bundesebene 
gestellt haben, aber mit dem Antrag wird eines klar – 
ich hoffe, es wird der CDU und der FDP auch klar –: Der 
Klima-Imperativ soll sich durch alle Bereiche des täglichen 
Lebens ziehen. Mit diesem Klima-Imperativ gewänne der 
Staat die totale Kontrolle über das Leben der Bürger. Hier 
sehen Sie, meine Damen und Herren, welcher großen politischen 
Gefahr wir uns aussetzen würden bzw. in den vergangenen 
Jahren bereits ausgesetzt haben. Das Trojanische 
Pferd des sogenannten „Klimaschutzes“ greift immer tiefer 
in unser Leben ein, immer mehr Verbote und Regeln lasten 
auf Bürgern und Wirtschaft. Genau das will DIE LINKE; 
und genau deshalb ist DIE LINKE eine totalitäre Partei. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Sie war es schon als SED; und mit dem Ziel des totalen 
Klimaschutzes unter dem Deckmantel von Verfassung und 
Wissenschaft will sie eine Gesellschaftsform etablieren, die 
es ebenso ist. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ich kann in diesem Plenum 
nicht oft genug davor warnen, was es mit der Implementierung 
von immer restriktiverem Klimaschutz bis hin zur 
Klimaneutralität auf sich hat. Es ist ein Programm zum 
Umbau unseres Industriestaates, mit dem immer Wohlstand 
und sozialer Friede verknüpft waren und teilweise 
noch sind. Wollen wir wirklich den Weg hin zur Klimaneutralität 
gehen und diesem folgen, den uns internationale 
Abkommen, extrem linke Klimakleber, die Schulschwänzer 
von „Fridays for Future“ und ideologiebesessene Professoren 
vom Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung 


auferlegen wollen? Denn dann ist dieser Staat, damit meine 
ich Deutschland und selbstverständlich auch Hessen, am 
Ende. Dann ist er so, wie wir ihn kennen, am Ende. 


Der große Trugschluss liegt darin, und dies habe ich in diesem 
Plenum immer wieder betont, dass die derzeit zu sehende 
Klimaerwärmung angeblich „menschengemacht“ ist. 
Hier beruft man sich immer wieder auf den IPCC oder den 
sogenannten Weltklimarat. Mehr haben Sie nicht; Sie sind 
blank. Sie können sich nur hierauf beziehen. Man beruft 
sich auf undemokratische Einrichtungen – diese sind nicht 
demokratisch legitimiert, dies steht auch in den Grundstatuten 
des IPCC; ich habe es gestern schon erwähnt –, die 
es sich zur Aufgabe gemacht haben, zu beweisen, dass der 
zu sehende Klimawandel menschengemacht ist. Das heißt, 
die Politik muss quasi einer global gesteuerten Lobbyorganisation 
unter dem Deckmantel der Wissenschaft folgen, 
und keiner kann auf nationalstaatlicher Ebene mehr seine 
Stimme dagegen erheben, auch nicht Wissenschaftler, die 
dagegen opponieren. 


Das kann es doch nicht sein, meine Damen und Herren, 
insbesondere von der CDU. Denken Sie hierüber nach: 
Sie folgen einer Organisation, für die das Ziel nicht wissenschaftlich 
ergebnisoffen ist, sondern bereits von Anfang 
an feststeht. In diesem Sinne müssen Sie auch die internationalen 
Klimakonferenzen sehen; denn das politische Ziel 
steht bereits fest. Daher ist es höchste Zeit, aufzuwachen, 
um diese totalitäre Entwicklung noch zu stoppen. 


(Beifall AfD) 


Denn Schritt für Schritt frisst sich der Klima-Imperativ im 
Sinne einer Umerziehung der Menschen in die Gesellschaft 
hinein. Gestern haben wir von der UNO noch Nachhaltigkeitsziele 
bekommen. Heute kriegen wir die Fahrradwege 
in den Innenstädten, was ja noch relativ harmlos ist. Morgen 
kriegen wir das Verbot von Heizungen, übermorgen 
das Verbrennerverbot; und irgendwann wird alles verboten, 
was nicht klimaneutral ist. Dann kriegen wir den sogenannten 
Klima-Lockdown; und auf unserer individuellen 
Klima-CO2-App können wir sehen, wie viel wir als Individuen 
noch an CO2 
verbrauchen bzw. freisetzen dürfen, 
bevor wir uns ein neues Budget kaufen müssen. Wollen 
Sie das, meine Damen und Herren? Nein, das wollen wir 
natürlich nicht, aber so könnte die Welt in 20 Jahren aussehen, 
wenn wir nicht heute endlich gegen diesen Klima-Imperativ 
angehen. 


(Beifall AfD) 


Es muss aus der Mitte der Gesellschaft Widerstand kommen 
gegen die Klimafaschisten, die die Welt in einen Klimatotalitarismus 
umbauen wollen. 


(Zurufe DIE LINKE: Ah!) 


Hier stelle ich einmal fest: Auch CDU und FDP haben sich 
auf den Imperativ des Klimaschutzes mangels besseren 
Fachwissens eingelassen, leider. 


(Wortmeldung René Rock (Freie Demokraten)) 


– Nein, ich lasse keine Zwischenfrage zu. 
(René Rock (Freie Demokraten): Wen meinen Sie 
denn mit Klimafaschisten?) 


Wer am Montag mal wieder „Hart aber fair“ gesehen hat, 
hat deutlich vor Augen geführt bekommen, wie ahnungslose 
Politiker von den Advokaten der Klimakatastrophe vor 

