Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10839 


nichts Ungewöhnliches –, und dann muss irgendjemand im 
BMBF den Gedanken gehabt haben, man könnte dieser 
Talkrunde das Etikett „Gipfel“ ankleben und damit auf 
ganz kleiner Flamme einen Haken an die entsprechende 
Stelle im Koalitionsvertrag machen. 


Das ist dann grandios schiefgegangen, und zwar deshalb, 
weil sich wer auch immer im BMBF offensichtlich überhaupt 
keine Vorstellung davon gemacht hat, was dieser 
Begriff für öffentliche Reaktionen auslöst, und vor allem, 
welche Erwartungshaltungen man damit weckt. Wir hätten 
das dem BMBF auf der Basis unserer hessischen Erfahrungen 
durchaus sagen können, aber uns hat ja keiner gefragt. 


Ja, und dann begann die frenetische Suche nach Gipfelteilnehmern. 
Das war dann aber schon zwei Monate vor dem 
Termin, und deswegen waren natürlich alle politischen Akteurinnen 
und Akteure längst verplant. 


(Lisa Deißler (Freie Demokraten): Das stimmt nicht, 
es wurde im Dezember eingeladen! – Weitere Zurufe) 


– Gut, dann waren es drei Monate, kann sein. 
(Zuruf René Rock (Freie Demokraten) – Weitere 
Zurufe) 


Liebe Frau Kollegin Deißler, dann machen wir es jetzt im 
Detail. Ja, im Dezember habe ich – ich – eine Einladung 
bekommen, aber keineswegs alle Kultusministerinnen und 
Kultusminister. Das haben wir später in der Absprache 
festgestellt. 


(Zurufe) 


Nachdem ich das abgesagt hatte, weil ich natürlich auch 
schon längst verplant war, begann die frenetische Suche 
im Januar, nämlich mit entsprechenden Telefonaktionen. 
Die Kolleginnen und Kollegen hatten zum Teil Kabinettsitzungen, 
wir hatten unser Spitzengespräch im Bündnis 
für Ausbildung. Das will ich Ihnen schon auch einmal 
mitgeben, liebe Frau Kollegin Deißler: Ich finde nämlich, 
es ist auch eine Frage des Respekts gegenüber unseren 
hessischen Verbänden und ihren Spitzenvertreterinnen und 
Spitzenvertretern, dass man eine solche Veranstaltung auf 
höchster Ebene, die Monate im Voraus geplant ist, nicht 
einfach absagt, nur, weil man nach Berlin zitiert worden 
ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten und SPD – GegenrufeCDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber das sind am Ende alles Marginalien. Viel entscheidender 
ist doch etwas anderes. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sie wollten einfach 
nicht kommen!) 


Wenn man es mit einem solchen Gipfel ernst meint und 
wirklich daran interessiert ist, gemeinsam konstruktive Ergebnisse 
zu erzielen, dann muss man so etwas anders 
aufsetzen. Dann muss man vorher schon einmal mit den 
Stakeholdern reden. Man muss gemeinsame Gesprächsgegenstände 
festlegen. Wenn das Ganze dann noch in einen 
Arbeitsprozess münden soll, dann muss man sich vorher 
auch schon einmal über Struktur und Format dieses Prozesses 
unterhalten – und nichts von alledem ist geschehen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Alles Ausreden!) 


Deswegen habe ich auch kritisiert, der Veranstaltung fehle 
die professionelle Struktur. Wenn Sie sich anschauen, 
wie sich die Kolleginnen und Kollegen dazu eingelassen 
haben, dann, muss ich sagen, war ich damit noch ziemlich 
zurückhaltend. Deshalb ist es auch kein Wunder – es wurde 
schon gesagt –, dass 14 von 16 Kultusministerinnen und 
Kultusministern nicht da waren. Ich war also mit Hessen 
in bester Gesellschaft. Und wir müssen in den Ländern 
schließlich unsere Arbeit machen, im Interesse unserer 
Kinder und Jugendlichen, 


(Zurufe Freie Demokraten: Oh!) 


die ich auch hier oben auf der Tribüne herzlich begrüßen 
darf. Dafür brauchen wir keine unverbindlichen Plauderrunden, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber wir wollen hier ja nicht nur Vergangenheitsbewältigung 
betreiben. Wir wollen in die Zukunft schauen. Das 
tun wir schon längst. Ich hätte auch über die Vergangenheit 
überhaupt nicht mehr geredet, wenn ich hier jetzt nicht 
dazu gezwungen gewesen wäre. Manchmal soll man eine 
Grasnarbe auch einfach wachsen lassen und nicht erst einmal 
wieder gründlich abfressen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Mich haben Sie 
nicht überzeugt!) 


Wir haben alle drei Monate einen Bildungsgipfel, der trägt 
den Namen „Kultusministerkonferenz“. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Zu diesem hat die Bundesministerin eine ständige Einladung 
– die sie übrigens auch annimmt; das rechne ich 
ihr hoch an. Sie hat sich am Donnerstag letzter Woche, 
also zwei Tage nach der verunglückten Veranstaltung des 
BMBF, zu uns in die Kultusministerkonferenz gesetzt – 
das halte ich nicht für selbstverständlich, das fand ich 
gut –, und wir hatten ein wirklich gutes und konstruktives 
Gespräch und wollen jetzt genau in den Prozess eintreten, 
dessen Fehlen ich im Vorfeld der Veranstaltung vom 14.03. 
kritisiert habe. Und wenn der Bund am Ende wirklich 100 
Milliarden € auf den Tisch legt, dann fahre ich dafür sogar 
noch extra nach Berlin, liebe Frau Kollegin Heidt-Sommer. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sie denken an die Redezeit? 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Vielen Dank für den Hinweis, Herr Präsident. – Ich habe 
mit einem Bild aus dem Fußball begonnen, lassen Sie mich 
mit einem Bild aus dem Tennissport schließen: Dort gibt 
es aus gutem Grund zwei Aufschläge. Wir haben jetzt den 
ersten ins Netz gehen sehen, aber das gibt ja noch keine 
Punkte, weder auf der einen noch auf der anderen Seite. 
Das Spiel geht mit dem zweiten Aufschlag weiter, und dafür 
sind wir jetzt alle in freudiger Erwartung. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Der zweite Aufschlag wird 
ein Ass!) 

