10832 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


auch sein kann, einen solchen Antrag sozusagen dafür zu 
nutzen, um gegebenenfalls auch auf anderen politischen 
Ebenen Ratschläge zu geben. Nein, an dieser Stelle ist 
dies nach meiner Einschätzung nicht angezeigt. Wir haben 
selbstbewusste Partner, sowohl bei den Gewerkschaften als 
auch bei den Arbeitgebern; und diese werden am Ende 
einen Tarifvertrag miteinander vereinbaren, der über einen 
kurzen oder längeren Zeitraum, mit oder ohne Streiks, zustande 
kommen wird. Das wird am Ende die Tarifeinigung 
sein. 


Schön ist an dieser Debatte, dass wir seitens des Landes 
aufgrund unseres eigenen Tarifvertrags zunächst einmal 
nicht betroffen sind. Deswegen nutze ich die Gelegenheit, 
jedenfalls an zwei Punkten darauf hinzuweisen, wo ich 
glaube, dass wir das Thema „Respekt und Anerkennung“, 
Herr Schalauske hat davon gesprochen, bereits in Hessen 
realisieren – mit unserem Respekt und unserer Anerkennung 
gegenüber unseren Kommunen. 


Rüdiger Holschuh hat davon gesprochen, dass die kommunale 
Seite ausreichend finanziert sein müsse. Ja, das ist so. 
96 % der Kommunen – Rüdiger – planen im Haushaltsjahr 
2022 einen Ausgleich. Die Rücklagen der Kommunen liegen 
bei einer Größenordnung von 5,9 Milliarden €. Das ist 
im Moment die Lebenswirklichkeit in Hessen. Davon sind 
4 Milliarden € allein bei den kreisangehörigen Gemeinden 
angesiedelt. Wir haben noch keine endgültigen Haushaltszahlen 
aus dem Jahr 2022, aber wir haben die Liquidität 
der Kommunen bereits abgefragt; und wir liegen bei einer 
Steigerung der Liquidität von 700 Millionen €. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Was ist mit dem 
Thesenpapier der Spitzenverbände? Kennen Sie das 
Papier zum Doppelhaushalt?) 


Der Kommunale Finanzausgleich ist von 2022 bis 2023 
von 6,4 Milliarden € auf 6,8 Milliarden € gestiegen. Die 
Gewerbesteuer im Jahr 2022 lag bei 7,2 Milliarden €. Dies 
ist eine Steigerung von 1 Milliarde €. Meine sehr geehrten 
Damen und Herren, wenn hier die Kolleginnen und Kollegen 
von den LINKEN und der SPD von schlecht finanzierten 
Kommunen sprechen, dann sprechen sie konsequent 
von Kommunen, die nicht in Hessen liegen, weil wir das 
bei uns in dieser Form nicht haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dies haben wir deswegen nicht, weil wir als Land gegenüber 
unseren Kommunen die ganze Zeit über unsere 
Hausaufgaben gemacht haben: Schutzschirm mit 3,9 Milliarden 
€, Hessenkasse mit 5 Milliarden €, Offensive ländlicher 
Raum, Digi-Pakt oder „Starke Heimat“, jeweils über 
2 Milliarden €. Meine sehr geehrten Damen und Herren, 
das Land Hessen kümmert sich ordentlich um die Kommunen. 
Die Kommunen haben eine eigene Aufgabe. Wir 
haben die kommunale Selbstverwaltung, aber dort, wo 
wir als Land gefragt sind, leisten wir nicht nur unseren 
Beitrag, sondern wir leisten einen herausragenden Beitrag 
zur Finanzierung hessischer Kommunen. Wenn Sie darüber 
sprechen, dass es die Kommunen schwer hätten, insbesondere 
in der Debatte um den Tarifvertrag, dann reden Sie 
möglicherweise über 15, vielleicht auch weniger, andere 
Bundesländer, jedenfalls nicht über Hessen. Das ist nicht 
angemessen. 


(Beifall CDU) 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich einen zweiten 
Punkt sagen. Wir sind stolz darauf, dass wir einen eigenen 


Tarifvertrag haben. Ich bin froh, dass das heute in dieser 
Debatte nicht mehr infrage gestellt worden ist, weil Sie 
mittlerweile erkannt haben, dass der Hessen-Tarifvertrag 
eben etwas Besonderes ist. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja, besser ist!) 


Mittlerweile ist es sogar so – vielleicht von Gewerkschaftstagen 
einmal abgesehen –, dass es in den Gesprächen mit 
den Gewerkschaften kaum noch eine Rolle spielt. Das ist 
auch klar, weil wir auch hier etwas leisten, was auf der 
Ebene der anderen Länder nicht stattfindet. Wir haben 
Kinderfreundlichkeit, wir haben Elternfreundlichkeit, wir 
haben Mobilität. Ich erinnere nur daran, dass wir das einzige 
Bundesland sind, das bereits seit Januar 2018 für die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ein Landesticket hat. Wir 
haben einen Tarifvertrag, mit dem man Fachkräfte anlocken 
kann, wo Karriereperspektiven eine Rolle spielen, 
insbesondere in dem Bereich, den wir alle für sehr wichtig 
halten, dem IT- und Ingenieursbereich. Wir haben als einziges 
Bundesland eine Entgeltgruppe 16 im Tarifvertrag für 
den öffentlichen Dienst festgelegt. Wir haben so etwas wie 
Freizeit statt Geld, weil wir wissen, dass nicht immer das 
Geld die erste Rolle spielt, sondern auch andere Dinge. 


Zum letzten Punkt, den ich ansprechen möchte. In unserem 
Tarifvertrag, den wir in Hessen mit selbstbewussten Gewerkschaften 
ausgehandelt haben, spielt sogar das Thema 
Ehrenamt eine große Rolle. Ich glaube, dass wir gut beraten 
sind, diejenigen, die im Moment verhandeln, verhandeln 
zu lassen. Sie brauchen keine Ratschläge, wobei sie 
sich, wie ich Ihnen gerade gezeigt habe, an uns sicherlich 
ein Beispiel nehmen könnten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Staatsminister, vielen herzlichen Dank. – Es liegen 
und können keine weiteren Wortmeldungen vorliegen. 


Damit ist die Aktuelle Stunde, Tagesordnungspunkt 80, 
abgehalten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 81 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Bildungsgipfel ohne Hessischen Kultusminister – ausgestreckte 
Hand nicht ergriffen und Chance der Mitwirkung 
vergeben– Drucks. 20/10797 – 


Für die Fraktion, die die Aktuelle Stunde beantragt hat, hat 
sich Kollegin Deißler gemeldet. Deshalb hat sie jetzt auch 
das Wort. 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen, liebe Gäste! Erinnern Sie sich eigentlich noch 
daran, wie das damals in der Schule war, wie man das genannt 
hat, wenn man vom Unterricht einfach fernblieb? – 
„Blaumachen“, „schwänzen“ hat man das damals genannt. 
Im Duden steht dafür eine Definition, die ich ganz treffend 
finde. Sie ist so prägnant wie kurz: „dem Unterricht oderÄhnlichem fernbleiben, weil man gerade keine Lust dazu 

