Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10849 


Landesregierung und keine Rede zur Sache. Es kam aber 
etwas anderes. Ich finde, das gibt es hier so selten, dass 
man es ausdrücklich loben sollte. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Ich will auch die Landesregierung nicht vom Lob aussparen, 
weil sie die Rahmenbedingungen geschaffen hat. Sie 
hat die 300 zusätzlichen Stellen geschaffen. Das ist ein erster 
Schritt, auch wenn da noch ein paar fehlen. Sie hat mit 
der LOEWE-Professur auch eine ganz wichtige Grundlage 
geschaffen. Auch das muss anerkannt werden. 


Aber dann komme ich auch schon zu dem Punkt, bei dem 
ich glaube, dass noch etwas Nachdenken angesagt ist. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das hat aber nicht lange gedauert!) 


Es fängt damit an – das ist keine Kritik an der Universität 
Kassel –, dass wir mit einem solchen Forschungsprojekt 
erst zur Halbzeit der Agenda 2030 der UN beginnen. Das 
heißt, wir hinken in der Debatte ein Stück weit der Zeit 
hinterher. Die ersten siebeneinhalb Jahre der Gesamtlaufzeit 
von 15 Jahren sind herum. Ich sage das deshalb, 
weil ich glaube, dass das einen Teil des nordeuropäischen 
Problems beschreibt. Wir nehmen die Probleme, die viele 
andere Länder bis zur Ebene der UN ausdiskutieren, nicht 
ernst genug und setzen uns damit nicht ernsthaft genug 
auseinander. 


Dazu würde es für mich im Übrigen auch gehören, all 
diese 17 Ziele einmal auf die Landespolitik herunterzubrechen. 
Das wäre spannend. In einem guten Seminar haben 
wir das einmal gemacht und festgestellt: Wir reden nicht 
über Länder, die sich entwickeln müssen, sondern wir reden 
über entwickelte Länder, die bei fast allen Zielen – Armut 
beenden, Gesundheit für alle, Gleichberechtigung, erneuerbare 
Energien, gute Arbeit, Ungleichheit verringern, 
lebenswerte Städte schaffen, nachhaltige Produktion, Klimaschutz 
– großen Nachholbedarf haben. 


Ich will an dieser Stelle gar nicht mehr Punkte aufzählen; 
denn jeder wäre eine Einzeldebatte wert. Das ist aber ein 
Hinweis auf unser Versäumnis. Es wäre unser Job gewesen, 
uns mit diesen Fragen noch einmal im Detail auseinanderzusetzen: 
nicht nur mit kleinen Detailfragen, sondern 
mit den Zusammenhängen. Das ist es, was ich mir von 
diesem Institut erhoffe. 


Ich habe in den letzten Wochen ein paar Bücher gelesen, 
die sehr gut beschreiben, welche Rolle die Wissenschaft 
für eine sich verändernde Welt hat. Eine der zentralen 
Aussagen aus angelsächsischer, französischer und 
deutscher Wissenschaftsliteratur lautet: Ein Problem der 
Wissenschaft ist, dass sie zu sehr kleinteilig ist. Sie denkt 
nicht mehr über die großen Gemeinsamkeiten der Probleme 
nach, sondern sie löst kleine Probleme, wobei man mit 
den kleinen Lösungen zusammen das große Problem gar 
nicht in Angriff nimmt. – Vielleicht kommen wir nachher 
noch einmal darauf zurück. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Dafür wünsche ich der Kassler Universität viel Glück und 
viel Erfolg. Es wäre sehr spannend, sie mit den Institutionen 
zu vernetzen, die wir in Hessen haben: das ISOE in 
Frankfurt, die Hessische Stiftung Friedens- und Konfliktforschung, 
die ebenfalls Zusammenhänge diskutieren. 


Jetzt komme ich zu dem merkwürdigen Vortrag des Kollegen 
Grobe. 


(Zurufe AfD: Ah! – Unruhe) 


– Passt einmal auf. – Wenn sich eine Universität einen Forschungsschwerpunkt 
sucht, den zufällig knapp 200 Länder 
in der Welt für richtig halten – – 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Warum machen das die 
anderen dann nicht?) 


– Das machen viele. Sie nehmen das nur nicht zur Kenntnis, 
weil Sie so deutschfixiert sind, dass Sie internationale 
Literatur nicht zur Kenntnis nehmen. 
(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist doch gar nicht wahr! 
Ja, die machen es anders!) 


– Ja, in Amerika machen sie es anders. – Passen Sie auf, 
das ist es, was die Kasseler besser machen: Sie machen 
es zusammen. Schauen Sie sich einmal an, was an den 
amerikanischen, den Pariser, den römischen und selbst den 
ugandischen – ich will keine Wertung zu dem Land abgeben 
– Universitäten geforscht und publiziert wird. Es wird 
nur nicht so zusammengeführt, wie es zusammengeführt 
werden müsste. Das ist der Fortschritt. 
Aber zurück zum Punkt. Sie beschreiben das als Unfreiheit, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist Unfreiheit!) 


wenn Leute sich selbst etwas aussuchen, in Kooperation 
mit internationalen Institutionen. Ich sage Ihnen: Das ist 
nicht Unfreiheit, sondern Ihre Position ist dummdeutsch, 
weil Sie versuchen, unsere Debatten auf das ganz kleine 
Feld deutscher Begrenztheit zu beschränken. Damit werden 
wir die Probleme dieser Welt nicht lösen können. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ich bin auf den Rest der Legislaturperiode gespannt. Wir 
reden ja noch über Klima, wir reden noch einmal über Armut, 
und wir haben gerade über Gesundheit geredet. Auch 
wir, als eines der reichsten Länder der Welt, erfüllen die 
Ziele der UN nicht. Bisher hat dabei keiner ein schlechtes 
Gewissen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Grumbach, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Lesen Sie doch einfach einmal nach. Sie wollen nicht die 
Armut beenden, Sie wollen nicht Gesundheit für alle, Sie 
wollen nicht Bildung für alle, Sie wollen nicht erneuerbare 
Energien für alle, Sie wollen keine Kulturarbeit – ich lese 
nicht alle 17 Ziele vor. 


Wir haben noch eine ganze Menge eigene Aufgaben, und 
wir freuen uns, dass es eine Hochschule gibt, die uns dabei 
unterstützt. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD – Dr. Frank Grobe (AfD): Nicht international!) 

