10868 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Nicht nur heute!) 


Es ist ja nichts Neues, dass wir im Landtag über Klimaschutz 
und Klimapolitik diskutieren. Sie haben heute wieder 
Argumente gebracht und Vorschläge gemacht, wie Klimaschutz 
umgesetzt werden könnte. So haben wir es von 
Ihnen schon oft gehört. Sie glauben, dass der Staat alles 
am besten regelt. Sie wollen am liebsten die sozialistische 
Kommandowirtschaft 2.0 in Deutschland einführen. Aber 
die hat in unserem Land schon einmal nicht funktioniert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Noch einmal an meine Freunde, die GRÜNEN, gerichtet: 
Das, was ich zu den LINKEN gesagt habe, trifft ein bisschen 
auch auf Sie zu. Ich glaube, es ist falsch, wenn man 
sich hierhin stellt und sagt: Wir sind die Einzigen, die 
Klimaschutz betreiben wollen. – Das kommt ein bisschen 
überheblich rüber. Alle außer der AfD wollen Klimaschutz 
machen. Man kann über den Weg und über die Themen 
streiten. Dazu werde ich etwas sagen: Ich glaube z. B., 
Klimaschutz kann nicht funktionieren, wenn wir nur mit 
Verboten arbeiten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Klimaschutz braucht keine Verbote, der Klimaschutz 
braucht Innovation. Der Klimaschutz braucht keine Beschränkungen, 
er braucht Chancen. Der Klimaschutz 
braucht keine Bevormundungen, sondern er braucht Freiheit 
für Kreativität und Ideen. Genau das ist der Unterschied 
zwischen Ihnen und uns. Nicht das Ziel ist der 
Unterschied, sondern der Weg dahin ist der Unterschied. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich bestreite gar nicht, dass die GRÜNEN ein großes Interesse 
an dem Thema Klimaschutz haben. 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das wäre ja noch schöner!) 


Wenn man sich allerdings Ihre Leistungsbilanz in den 
letzten neun Jahren ansieht, stellen sich einem doch einige 
Fragen. Ich habe das schon öfter hier gesagt: Meine 
Einschätzung ist, dass wir uns, obwohl Sie seit neun 
Jahren Minister stellen – Energieminister, Klimaschutzministerin 
–, in Hessen bei der Erfolgsbilanz maximal im 
unteren Mittelfeld befinden, verglichen mit den anderen 
Bundesländern, geschweige denn, dem Rest der Welt. Die 
Erfolgsbilanz muss sich an der Höhe der CO2-Emissionen 
abbilden. Wenn Sie seit 2014 die Verantwortung in diesem 
Land haben und die CO2-Bilanz immer noch vor sich hin-
dümpelt, man also keine Entwicklung in Richtung Reduzierung 
der CO2-Emissionen erkennen kann, müssen Sie 
sich die Frage stellen, ob Sie nach neun Jahren an der 
Regierung tatsächlich den richtigen Weg gefunden haben, 
um Klimaschutz in Hessen umzusetzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie wissen, ich bin grundsätzlich ein freundlicher Typ. 
Aber ich muss schon sagen: Das, was Frau Hinz und Herr 
Al-Wazir hier oft vortragen, erweckt bei mir den Eindruck,
dass sie die Öffentlichkeit bewusst über ihre Erfolgsbilanz 
täuschen wollen. 


Sie haben sich bei der Präsentation des Klimaschutzplans 
dafür gerühmt, dass Sie die Klimaschutzziele im Jahr 2020 
eingehalten haben. Ich möchte nicht sagen, dass ich das als 
zynisch empfinde; denn die Reduzierung des CO2-Aussto


ßes in der Zeit der Pandemie war für uns alle eine Herausforderung. 
Es war eine schwierige Zeit. 


Sie könnten natürlich sagen, dass in der Pandemie die 
Industrieproduktion um 10 % gedrosselt wurde und dass 
deshalb der CO2-Ausstoß sank. Sie könnten natürlich sagen, 
dass der Luftverkehr um 50 % eingebrochen ist. Sie 
wissen, warum der Luftverkehr um 50 % eingebrochen ist 
und dass dies enorm zur Reduzierung des CO2-Ausstoßes 
beigetragen hat. Da wir die Lockdowns hatten, könnten Sie 
auch sagen, dass der Straßenverkehr 12 % weniger CO2 
emittiert hat. Aber das war eine Ausnahmesituation, und 
ich finde, es gehört sich einfach nicht, dass Sie diese Themen 
der Corona-Pandemie in Ihre Erfolgsbilanz integriert 
haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie lassen sich hier immer als die großen Helden der regenerativen 
Energien feiern. Ihr großes Symbol für den Erfolg 
der Energiewende ist der Windkraftausbau. Das ist Ihr 
großes Symbol, das Sie wie eine Monstranz vor sich hertragen. 
Sie betrachten das als Indikator für Ihre Effizienz 
beim Klimaschutz. Dabei müssen Sie doch wissen, dass 
im letzten Jahr in Hessen netto sieben Windkraftanlagen 
zugebaut wurden. Das ist Ihre wirkliche Leistungsbilanz 
in Ihrer eigenen Leistungskategorie. Das kann doch nur 
zeigen, dass Sie beim Thema Klimaschutz auf dem völlig 
falschen Weg sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, lassen Sie eine Zwischenfrage der Kollegin 
Kinkel zu? 


(René Rock (Freie Demokraten): Ja!) 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Rock, vielen Dank, dass Sie die Frage zulassen. – Ich 
wundere mich bei der FDP immer über etwas; vielleicht 
können Sie uns aufklären. Sie haben den Koalitionsvertrag 
auf der Bundesebene mitverhandelt, und zwar den Energieteil, 
der sehr ambitioniert ist und auch einen sehr starken 
Ausbau der Windenergie vorsieht. Sind Sie jetzt dafür, dass 
die Windenergie auch in Hessen ausgebaut wird, oder sind 
Sie dagegen? 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Kinkel, Sie kennen seit vielen Jahren meine Haltung 
zu dem Thema Windenergie. Ich glaube, dass wir die 
Windenergie in Hessen nicht weiter auszubauen brauchen, 
weil Hessen kein dafür geeignetes Land ist. Im Koalitionsvertrag 
finden Sie kein Ausbauziel für die Windenergie an 
Land; dafür habe ich persönlich gesorgt. Das können Sie 
gern nachlesen, liebe Frau Kinkel. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Sie haben indirekt die Frage gestellt, wie wir den Klimaschutz 
umsetzen wollen. Ich will noch einmal zwei oder 
drei Beispiele dafür bringen, wie Sie das Thema Klimaschutz 
angegangen sind. Sie haben Ihr Klimaschutzkonzept 
hier vorgelegt. Ich stelle fest, es sind unfassbare Ladenhüter, 
die da drinstehen. Sie möchten, dass die hessische 

