10850 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grumbach. – Für die FDP hat sich Herr Dr. 
Büger gemeldet. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
An der Universität Kassel gibt es ein überregionales Forschungszentrum 
für Nachhaltigkeitsfragen. Ja, das stimmt. 
Und das ist auch gut. Es gibt auch sehr viele andere spannende 
Forschungsschwerpunkte in Hessen, die im Übrigen 
eines gemeinsam haben: Sie sind niemals Thema einer 
Aktuellen Stunde in diesem Landtag geworden. Deswegen 
ist für uns die zentrale Frage: Was soll hier am heutigen 
Tage diese Aktuelle Stunde? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wollen Sie sich für etwas loben, was Sie als Landesregierung, 
als GRÜNE gemacht haben? Und wenn ja, was haben 
Sie gemacht? Haben Sie Einfluss auf die Forschungsthemen 
genommen? 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist interessant, dass Sie gerade das in einem anderen 
Zusammenhang im letzten Plenum kritisiert haben. Frau 
Eisenhardt, dazu darf ich an die Erwiderung Ihrer Kollegin 
Kaya Kinkel auf die Rede meines Kollegen Stefan Naas 
aus dem letzten Plenum erinnern. Das sagen Sie: Sie – also 
FDP – erteilen der Wissenschaftsfreiheit an Hochschulen 
eine Absage und wollen vorrangig eine Energieform erforschen. 
Das ist für mich eine falsche Fokussierung, die 
nicht wissenschaftlich, sondern ausschließlich politisch getrieben 
ist. – Also, wenn wir bestimmte Themen haben 
wollen, dann sei das politisch getrieben. 


An dieser Stelle muss ich sagen: Entweder halten sich die 
GRÜNEN nicht an ihre eigenen Vorgaben, die sie sich gesetzt 
haben, und betreiben politisch motivierte Forschung, 
oder sie haben eigentlich gar nichts mit der Entscheidung 
zu tun. Das Erste will ich nicht hoffen und natürlich auch 
nicht unterstellen. Daher gehe ich davon aus, dass das die 
Staatsministerin auch klarstellen wird. 


Also, wenn dem nicht so ist und es eine Entscheidung eines 
autonomen Gremiums, einer autonomen Universität – 
die Autonomie haben wir gerade als Liberale ganz wesentlich 
vorangetrieben – und ansonsten Teil eines normalen 
LOEWE-Auswahlprozesses ist – und ich gehe davon aus, 
dass das so ist –, dann ist eines klar: Dann schmücken Sie 
sich hier mit fremden Federn, und wer sich mit fremden 
Federn schmückt, kann am Ende auch nicht fliegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Oder wollen Sie, Herr Schauder, uns etwa sagen, dass die 
Forschungsbedingungen in Hessen so toll und so gut sind 
und deswegen die autonomen Hochschulen all das tun können? 


Na ja, dann will ich einfach noch einmal einen Blick auf 
die Zahlen werfen. Ich habe einen Teil davon schon gestern 
genannt. Aber Wiederholung ist ja ein Prinzip der Pädagogik. 
Hessen gibt nur 5 Promille des BIP für staatliche 
Forschung aus. Einige Länder liegen im selben Range. 
Relevant darunter liegt nur Brandenburg mit 4 Promille. 
Aber es gibt auch Länder wie Sachsen und Berlin, die fast 
das Doppelte ausgeben, nämlich 9 Promille. 


Wenn Sie also sagen, dass es in Hessen gute Forschung 
gibt – und das bezweifeln wir gar nicht –, dann gibt es sie 
doch eher trotz und nicht wegen Ihrer Politik. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn Sie hier die 300 Professorenstellen erwähnen, die 
geschaffen worden sind, dann wissen wir doch, dass sie 
geschaffen worden sind, um das Problem mit der entsprechenden 
Zuordnungsquote von Studierenden zu Professoren 
zu lösen. Man darf sie also auch nicht an mehreren 
Stellen ein zweites Mal verrechnen. 


Der eigentliche Kern ist aber etwas anderes. Das Ganze istohne Zutun der Politik und der GRÜNEN passiert. Das ist 
auch gut, wenn das so ist. Aber es passt Ihnen nun politisch 
in den Kram, und Sie wollen damit eigentlich einen Beleg 
für grüne Politik konstruieren. 


Ich will Ihnen an dieser Stelle sagen – und dabei bin ich 
auch wirklich sehr angefasst –, dass das für mich eine politische 
Instrumentalisierung der Wissenschaft wäre. Frau 
Eisenhardt, wenn Sie hier von dem Institut für eine bessere 
Welt reden, dann laden Sie das genau damit auf. Ich finde, 
vor einer solchen Instrumentalisierung muss man die Wissenschaft 
– auch gerade vor Ihnen – bewahren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen darf ich feststellen: 


Erstens. Wir haben in Kassel wie auch an anderen Stellen 
hervorragende engagierte Forscherinnen und Forscher. 


Zweitens. Die Autonomie funktioniert. 


Drittens. Die Bedingungen in Hessen sind leider eher mau 
als top, das zeigen auch die Zahlen, Daten und Fakten. 


Viertens. Statt mehr Forschung in alle Richtungen zu unterstützen, 
picken Sie sich genau diejenige heraus, die in 
Ihre politische Agenda passt, und Sie thematisieren diese. 


Ich sage dazu: So unterstützen Sie die Wissenschaft nicht, 
sondern so spannen Sie sie für die eigene politische Agenda 
ein. Das scheint auch genau das Ziel hier in der Aktuellen 
Stunde zu sein. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich kann Ihnen dazu sagen: Das halte ich für unredlich. 
Das zeigt, dass Sie das grundlegende Wesen von Wissenschaft 
überhaupt nicht verstanden haben. Deswegen ist es 
auch die Stunde der Wahrheit statt die Stunde der Wissenschaft. 
Das Wesen der Wissenschaft ist leider – und das 
nach vier Jahren dieser Wissenschaftsministerin und eines 
grün geführten Wissenschaftsministeriums – nicht verstanden 
worden. Das halte ich für ganz besonders bedenklich. 


– Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Büger. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr 
Hofmeister gemeldet. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Nachhaltigkeit ist das große Thema unserer Zeit. Es 
geht um die Frage, wie wir Bedürfnisse unserer heutigen 

