Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10891 


Wir hatten schon im Oktober gesagt, dass es z. B. das 
Europanetzwerk gibt. Es gibt ganz viele Veranstaltungen 
rund um die Europawochen. Es gibt das Mehrregionenhaus 
in Brüssel und das „Hey, Europe!“-Festival, und natürlich 
gibt es auch das sehr beliebte HessenRail-Programm, mit 
dem junge Leute Europa auf Kosten des Landes entdecken 
können. Da hatten wir letztes Jahr schon zwei sehr erfolgreiche 
Verlosungsrunden. Dieses Jahr startet am 19. April 
noch einmal eine Chance für 1.800 junge Menschen, ein 
Interrail-Ticket zu gewinnen und auf Kosten des Landes 
durch Europa zu fahren. Aus unserer Sicht ist das eine sehr 
gute Sache, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Weil 70 % der Gesetze der EU die Kommunen direkt oder 
indirekt betreffen, ist es auch total wichtig, dass sie sich 
in Brüssel und Straßburg selbst gut einbringen können. 
Aus der ersten Lesung hatte ich mitgenommen, dass sich 
die EU da noch bessere Wege ausdenken könnte. Aber 
klar war: Bei dem, was wir hier in Hessen beeinflussen 
können, stehen wir sehr gut da. Das hatte nicht nur die 
Koalition gesagt, sondern das hatte ich auch von der FDP 
vernommen. Deswegen freue ich mich darüber sehr, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn wir jetzt noch einmal auf das Gesetz schauen, das 
vorliegt: Die Freien Demokraten schlagen hier vor, in 
die kommunale Selbstverwaltung sehr massiv einzugreifen 
und den Kommunen vorzuschreiben, dass sie Europabeauftragte 
einsetzen müssen. Auch die SPD will, dass Europabeauftragte 
gefördert und aktiv unterstützt werden. Aber 
aus dem Antrag wird nicht ganz klar, was genau damit 
gemeint ist, ob Sie also auch diese Vorschreibung wollen 
oder was genau dieses Unterstützen bedeuten soll. Denn, 
wie gesagt, das Land unterstützt schon sehr viel. 


Herr Dr. Hahn war in der ersten Lesung so freundlich oder 
auch ehrlich, selbst zu sagen, wie wenig überzeugt sogar 
seine eigene Fraktion von dem Gesetzesentwurf ist. Sie 
hatten dann auf die Anhörung verwiesen und wollten nach 
der Anhörung das Gesetz noch verbessern. Das hat aber 
leider nicht geklappt, weil die Anhörung alle Bedenken 
voll und ganz bestätigt hat, die wir in der ersten Lesung 
hatten. Alle Beiträge haben sich gegen das Gesetz ausgesprochen. 
Die einzige Ausnahme war die geschätzte Europa-
Union. Aber von ihr haben die Freien Demokraten die 
Idee ja auch abgeschrieben. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Ich bin auch Mitglied der Europa-Union. Ich schätze die 
Europa-Union. Aber in dem Fall fand ich die Idee nicht 
sinnvoll. Wie gesagt, haben das auch alle anderen Anzuhörenden 
so gesehen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Herr Felstehausen hat eben die Argumente aufgeführt. Wie 
gesagt, seien Europabeauftragte laut den Anzuhörenden 
nicht zielführend und praxisfern, weil man für die komplexen 
Fragestellungen eben Expertise benötigt, die man als 
ehrenamtlich Beauftragter nicht einfach so zur Verfügung 
stellen kann. Es ist ein Eingriff in die kommunale Selbstverwaltung. 
Ehrenamtliche würden dadurch auch überfordert. 


Und – das ist ganz wichtig – es sollen Doppelstrukturen 
vermieden werden. Wir haben schon die Förderlotsen im 
Innenministerium oder die Europe Direct Informationszentren. 
Da sehen die Anzuhörenden das sogar eher als Doppelstruktur 
als schädlich an. Von daher gibt es alles in 
allem eine große Ablehnung des Gesetzentwurfs. 


Deswegen lassen wir die Kommunen doch lieber selbst 
entscheiden, wie sie die Hilfe, die es schon gibt, in Anspruch 
nehmen wollen. Es braucht keine Verankerung 
in der Hessischen Gemeindeordnung. Uns alle eint der 
Wunsch, die Kommunen bei der europäischen Integration 
zu stärken. Das Gesetz ist aber dafür der falsche Weg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion erteile ich Frau Waschke das Wort. 


Sabine Waschke (SPD): 


Sehr verehrte Frau Vorsitzende, liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Eine Europapolitik für die Menschen muss die 
Kommune in das Zentrum des europäischen Handelns stellen. 
Denn Europa ist die Summe der Menschen, die in 
den Städten und Dörfern wohnen. In den Parlamenten der 
Landkreise, der Städte, der Gemeinden wird entschieden, 
wie wir vor Ort leben wollen – und nicht in Brüssel oder in 
Straßburg, 


(Beifall SPD) 


Entschieden wird von unseren Nachbarinnen und Nachbarn, 
die meist ehrenamtlich in den regionalen Parlamenten 
arbeiten und genau wissen, wo vor Ort der Schuh 
drückt. Umgekehrt wirkt sich aber ein Großteil der EU-
Vorgaben eben genau auf das Leben in den Kommunen 
aus. Ob und wie das Projekt Europa bei den Bürgerinnen 
und Bürgern vor Ort ankommt, entscheidet sich folglich 
auf keiner Eben so konkret wie in den Städten und Dörfern. 


Deshalb kommt der Verbindung zwischen der kommunalen 
Ebene und der EU-Ebene eine so besondere Rolle zu. 
Diese Verbindung führt aber zwangsläufig über die Bundesländer 
als Schalt- und Verwaltungsorgan. Da liegen wir 
in Hessen ganz schön zurück. Wir von der SPD-Fraktion 
hätten uns gewünscht, dass wir dem Gesetzentwurf der 
Freien Demokraten hätten zustimmen können. Denn der 
Grundsatz, die Europabeauftragten zu etablieren, entspricht 
genau unserem SPD-Antrag, den wir heute mit debattieren. 


(Beifall SPD) 


Wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben 
aber dabei einen besonderen Fokus auf die Kommunen im 
ländlichen Raum gelegt. Die haben nämlich oft schlichtweg 
aufgrund ihrer Größe einen Nachteil, wenn es beispielsweise 
um die Verteilung von EU-Fördermitteln geht. 
Um es kurzzufassen: Die Forderungen nach einer oder 
einem Europabeauftragten macht sicherlich Sinn. Andere 
Bundesländer wie beispielsweise Nordrhein-Westfalen – 
da empfehle ich gerade Frau Kollegin Dahlke einmal einen 
Blick hinzuwerfen – erzielen große Erfolge mit den Europabeauftragten. 


Aufgrund dieser Erfahrungen in anderen Bundesländern, 
aufgrund der Empfehlungen der EU-Kommission und auch 

