10874 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


sich hergetrieben wurden. Da hat mir der Vertreter der FDP 
richtig leidgetan. 


Sich auf den Imperativ des Klimaschutzes einzulassen, 
wird sich als ein historischer politischer Fehler herausstellen. 
Es wird höchste Zeit, dass in den bürgerlich-konservativen 
Parteien dieses Trojanische Pferd entlarvt wird. Ich 
appelliere an die CDU, die jetzt im Europaparlament das 
Verbrennerverbot abgelehnt hat. Diese Entscheidung war 
richtig. Meine Damen und Herren, verabschieden auch Sie 
sich von einer Klimapolitik, die am Ende die Wirtschaft 
abwürgt und zur Abwanderung nötigt, die die Bürger gängelt 
und mit Steuern schröpft, die die Schwächsten und 
Ärmsten unserer Gesellschaft mit einem weiteren massiven 
Einschnitt ihres Wohlstands alleinlässt, Steuern und Abgaben 
auferlegt und dem Land Hessen im Speziellen sowie 
Deutschland im Allgemeinen den Handlungsspielraum für 
einen funktionierenden Sozialstaat nimmt. 


(Beifall AfD) 


Es ist völlig klar, meine Damen und Herren, dass wir den 
Antrag der LINKEN ablehnen. Aber ich bitte besonders 
die CDU und die FDP: Lesen Sie genau, was die LINKEN 
wollen, was in dem Antrag steht, und Sie werden 
hoffentlich erkennen, dass Sie Ihre Haltung zur Klimapolitik 
grundsätzlich überdenken müssen. Ich persönlich sage 
Ihren beiden Parteien voraus, schon allein auf Druck Ihrer 
eigenen Mitglieder, dass Sie früher oder später, was das 
Thema Klimapolitik betrifft, eine 180-Grad-Wende werden 
hinlegen müssen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Argumente sind ganz einfach 
und logisch zugleich. Ich habe es schon oft in diesem 
Plenarsaal gesagt, und ich sage es mit Freude immer wieder: 
Eine Reduzierung von CO2 ist völlig wirkungslos auf 
unser Klima. Auf einer globalen Ebene wird dies niemals 
klappen. Herr Grumbach hat es auch schon vermutet; er 
befürchtet, es wird nicht klappen. Der Grund ist ganz 
einfach: Alle Volkswirtschaften außerhalb Europas gehen 
diesen Weg nicht mit. 


(Beifall AfD – Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Weder in den USA noch in Asien – damit meine ich besonders 
China und Indien –, auch nicht in Südamerika wird es 
ein Verbrennerverbot oder eine Abkehr von fossilen Brennstoffen 
geben. Also ist es doch völlig klar – selbst wenn 
man der Theorie der menschengemachten Treibhausgase 
offen gegenüberstehen würde –, dass es keine CO2-Reduktion 
der Luft geben kann bis 2050 oder 2070, oder bis 
wann auch immer. Daher müssen wir doch früher oder 
später einsehen, dass es völlig zwecklos ist, gegen Windmühlen 
zu kämpfen und den Wohlstand unseres Landes 
aufs Spiel zu setzen für eine Politik, die nur Lasten auf der 
Sollseite und nichts auf der Habenseite zu bieten hat. 


Daher noch einmal mein Appell an die CDU: Lösen Sie 
eine innerparteiliche Diskussion aus. Verlassen Sie den 
Holzweg des wirkungslosen Klimaschutzes und des nutzlosen 
Klimaschutzes, und kehren Sie zurück zu einer Politik, 
die der Eidesformel dient, die in der Eidesformel hinterlegt 
ist, nämlich sich dem Wohle des deutschen Volkes 
zu widmen, seinen Nutzen zu mehren und Schaden von 
ihm abzuwenden. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Sie 
wollen den Schaden mehren!) 


Meine Damen und Herren, Sie wissen ja, wer bereitsteht 
für eine neue Politik zum Wohle unseres Landes. Das sind 
wir von der AfD. 


(Beifall AfD – Widerspruch und Lachen) 


Haben Sie keine Angst. Ja, heute lachen Sie noch. Haben 
Sie auch keine Angst vor den Advokaten, die Sie skandalisieren 
wollen, den Klimaadvokaten, die Ihnen etwas von 
der Klimakatastrophe oder der Klimakrise erzählen wollen. 


Sie können davon ausgehen, wenn Sie eine Wende in der 
Klimapolitik hinlegen, dass Sie, je mehr Sie skandalisiert 
werden, desto besser den politischen Nerv getroffen haben. 
Denn der Weg weg vom Klimaschutz, vom nutzlosen Klimaschutz, 
wäre das Beste, was wir in diesem Land oder 
in Europa überhaupt machen können für unser Volk, für 
unsere Bürger und für unseren Wohlstand. – Ich danke für 
die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE) 


– Wortmeldung Marius Weiß (SPD)) 
Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gagel. – Eine Kurzintervention, 
die den Regeln fast entspricht. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe 
mich an dieser Stelle noch einmal gemeldet, weil das eine 
oder andere, was eben gesagt wurde, so nicht stehen 
bleiben kann. Ich will an dieser Stelle einmal darauf hinweisen, 
dass es eine Partei in diesem Land und auch hier 
in diesem Parlament gibt, deren Politik Leben kostet, ganz 
real. 


(Beifall SPD – Widerspruch AfD) 


Die Flüchtlingspolitik, die Sie vertreten, die Hetze, die Sie 
gegen Flüchtlinge verbreiten, endet in solchen Attentaten 
wie in Kassel, wie in Hanau und wie in Halle. So eine 
Politik kostet Leben. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Zurufe AfD) 


Die Politik, die Sie während der Pandemie verfolgt haben, 
hat Leben gekostet. 


(Zurufe AfD) 


Wenn solche Leute in Tankstellen reinlaufen und einem 
20-Jährigen in den Kopf schießen, weil sie sich keine Maske 
aufsetzen wollen – – 


(Klaus Gagel (AfD): Da sind wir dran schuld, oder 
was? – Weitere Zurufe AfD) 


– Dann schauen Sie sich doch mal die Twitter-Liste des 
Täters an, die ist voll mit AfD-Politikern und dem ganzen 
Müll, der von Ihnen verbreitet wird. Ihre Politik kostet 
Leben. 
(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Zurufe AfD) 


Die Politik, mit der Sie den menschengemachten Klimawandel 
leugnen, kostet Leben, überall auf der Welt, und 
zwar heute schon und in Zukunft noch mehr. Dass diese 
Partei sich hierhin stellt und von „Klimaterroristen“ und 

