Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10843 


Prozesse und Algorithmen gewohnt. Das ist natürlich bei 
Systemen mit Eigenintelligenz schlichtweg anders. Wir 
können zum Teil gar nicht mehr nachvollziehen, wie ein 
System seine Entscheidungen getroffen hat. Deswegen 
können Entscheidungen, die aus der Verwaltung heraus 
Auswirkungen auf Menschen haben werden, auf gar keinen 
Fall auf dieser Basis getroffen werden. 


(Beifall AfD) 


Aber ich muss Frau Ministerin Sinemus loben, dass sie mit 
dem Zentrum verantwortungsbewusste Digitalisierung vernünftige 
digitale Ordnungspolitik betrieben und sich von 
vornherein den Chancen und Risiken der künstlichen Intelligenz 
gewidmet hat. 


Die konkreten Ergebnisse von hessian.AI bisher lassen sich 
vor allen Dingen anhand des ausgegebenen Geldes bewerten. 
Laut einem Pressebericht wurden sogar deutlich mehr 
Landesmittel investiert. Ich habe die Zahl von 38 Millionen 
€ für das Zentrum für künstliche Intelligenz hessian.AI 
zu lesen bekommen. Es gibt dazu ein Programm zur Förderung 
von Start-ups sowie KMU, das insgesamt wohl mit 55 
Millionen € dotiert ist. Davon sind schon 35 Millionen € in 
120 Projekte geflossen. So las ich es zumindest. 


Da das Zentrum Green IT Cube schon seit 2016 mit weiteren 
EU-Mitteln gefördert wurde, dürfen wir davon ausgehen, 
dass im Großen und Ganzen etwa 100 Millionen € 
Steuerzahlergeld investiert wurden. Da es sich teilweise 
um echte Grundlagenforschung handelt, wäre es in der Tat 
reichlich unfair, sofort nach vermarktungsfähigen Produkten 
zu fragen. Aber ja, das tue ich, Herr Felstehausen; 
denn, wenn wir so viel Geld investieren, müssen wenigstens 
bei einem Teil dieser Projekte am Ende auch Profitabilität 
und somit auch eine Investitionsrendite für das Land 
als Ankerinvestor stehen. 


Betrachten wir die sonstigen Investitionsvehikel des Landes 
Hessen, müssen wir leider feststellen, dass oftmals 
Jahr für Jahr neu aus dem Landeshaushalt nachgeschossen 
werden muss. Das halten wir in einer Zeit, in der wir uns 
so viel auf unsere Start-up-und Gründerszene einbilden, 
für einigermaßen schwer nachvollziehbar. 


(Beifall AfD) 


Ich will aber betont positiv und optimistisch schließen. 
Künstliche Intelligenz bietet Chancen und Risiken. Das haben 
wir alle durchgemacht. Das ist dasselbe wie bei jeder 
anderen disruptiven Technologie. Wichtig ist, das Thema 
aktiv zu adressieren. Politischer Attentismus wäre hierbei 
in der Tat fatal. 


Als konstruktive Opposition bricht uns auch kein Zacken 
aus der Krone, wenn wir die Regierung auch mal loben, 
wenn aus unserer Sicht etwas ausnahmsweise mal gut 
funktioniert hat. 


Ich komme zum Schluss. Hier hat es gut funktioniert. Die 
Hessische Landesregierung hat frühzeitig Weichen gestellt; 
jetzt, auf der Höhe des Hypes, steht das Innovationslabor 
zur Verfügung. Ich gehe stark davon aus, dass das Geld gut 
investiert ist. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lichert. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
spricht nun Frau Eisenhardt. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Digitalisierung braucht Rechenpower; ohne 
gehts nicht. Künstliche Intelligenz braucht ganz besonders 
viel Rechenpower. Sie ist mit ihren großen Datenmengen 
besonders ressourcenhungrig. 


Das Interesse an KI steigt. Der Bitkom hat erhoben, dass 
in diesem Jahr jedes zehnte Unternehmen in KI investieren 
will. Was braucht es dafür? Die Entwicklung und Nutzung 
von KI hat ganz besondere Anforderungen an Hochleistungsrechner. 
Anders als bei bisherigen IT-Anwendungen 
mit großen Datenmengen und damit einer hohen Rechenleistung 
liegen bei KI die Daten in der Regel unstrukturiert 
statt strukturiert vor. Deshalb braucht man eine komplett 
andere Hardware mit anderen Komponenten für Speicherung 
und Rechenleistung. 


Wer künstliche Intelligenz in Forschung und Wirtschaft 
also voranbringen will, braucht eine neue, KI-spezifische 
Recheninfrastruktur. Mit dem KI-Innovationslabor von 
hessian.AI gibt es diese nun in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie wird dringend benötigt. Ich habe hier gestern schon 
darüber gesprochen, was für eine internationale Strahlkraft 
hessian.AI hat. Ich wiederhole das gerne. Mit dem Zusammenschluss 
von 13 Hochschulen, 22 bestehenden und bereits 
besetzten Professuren und der Schaffung von 20 neuen 
Professuren sowie einem interdisziplinären und kooperativen 
Forschungsansatz entsteht hier mit hessian.AI ein 
herausragendes Forschungscluster. Für seine Forschungsstärke 
braucht es eine entsprechende technische Infrastruktur, 
die das neue Innovationslabor nun bietet. Ohne die 
neue Recheninfrastruktur hätten die Hochschulen keine 
Chance, KI-Forscherinnen und KI-Forscher zu gewinnen 
und zu halten. 


Die Komponenten und die Infrastruktur von hessian.AI 
haben aber nicht nur internationale Strahlkraft, sie haben 
auch einen ganz konkreten Nutzen für die Wirtschaft in 
unserer Region; denn das KI-Innovationslabor von hessi-
an.AI steht nicht nur der Wissenschaft, sondern auch Anwenderinnen 
und Anwendern zur Verfügung. Alle erhalten 
Betreuung bei der Konzeption und Umsetzung von KI-
Projekten sowie Zugang zu Infrastruktur. Dieses Angebot 
stärkt die Attraktivität Hessens als Standort von Start-ups. 


Ich möchte auf den Punkt von Herrn Felstehausen eingehen, 
weil ich ihn für sehr wichtig halte. KI made in Hessen 
folgt ethischen Leitplanken. Dafür sorgen wir bereits 
mit ZEVEDI, aber auch mit dem AI Quality and Testing 
Hub. Dass die Landesregierung hier nichts tut, möchte ich 
deshalb zurückweisen. In Zeiten globaler Herausforderungen 
für die Energieversorgung ist es für Hessen besonders 
erfreulich, dass dieses wichtige Stück hessischer Recheninfrastruktur 
im Green IT Cube angesiedelt wird. Auch 
das zeigt, dass wir KI mit gesellschaftlicher Verantwortung 
voranbringen. 


Auf dem Darmstädter Campus der GSI/FAIR setzen Hochleistungsrechner 
weltweite Maßstäbe beim Energiesparen. 
Dank eines speziellen Kühlsystems ist er besonders energieeffizient 
und damit auch günstig. Dies ist möglich durch 
die Kühlung mit Wasser statt mit Luft. Bei herkömmlicher 
Kühlung werden für die Kühlung normalerweise 30 bis 
100 % der bereits für die Rechenleistung benötigten Energie 
gebraucht. Am Green IT Cube sind es weniger als 7 %. 

