Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10859 


diskussionswürdige Vorschläge vorgelegt. Gemeinsam mit 
den von uns gemachten Vorschlägen müssen wir die Bremse 
beim Wohnungsbau endlich wieder lösen. 


Ich weiß nicht, ob Sie Ihren Antrag schon heute abstimmen 
lassen, in jedem Fall aber bitten wir um getrennte Abstimmung, 
da wir den Punkten 1, 2 und 6 nicht zustimmen 
werden, den übrigen Punkten aber sehr gerne. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Barth. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt Abg. Förster-Heldmann 
das Wort. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, geschätzte Kolleginnen und 
Kollegen! Mir ist nicht so ganz klar, was die FDP eigentlich 
mit ihrem Antrag will. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist Ihr Problem!) 


Eine „Entfesselungsoffensive“ – welch eine Dramatik. Es 
ist aber eher eine Echauffierungsoffensive, die Sie hier 
betreiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das, was Sie wollen, erreichen Sie mit dem, was Sie abgeliefert 
haben, überhaupt nicht. Lustig finde ich aber schon, 
dass sich der Streit in der Ampel im Bundestag sogar jetzt 
hier im Landtag fortsetzt. 


(Zurufe: Nein! – René Rock (Freie Demokraten): 
Wir sind ein bisschen beleidigt!) 


Aber, Frau Barth, ich will Ihnen einmal etwas sagen: Der 
Frau Geywitz geht es ganz genauso wie dem Herrn Al-Wazir 
und dem Herrn Deutschendorf. Das hatten wir bereits 
beim letzten Mal. Wir haben Rahmenbedingungen, die 
ausgesprochen schwer zu beheben sind. Wenn wir heute 
darüber reden und wenn wir uns anhören müssen, was 
der Herr Dr. Naas hier verbreitet, dann behaupte ich: Er 
hat keine Ahnung davon, wie viel Arbeit es ist, diese Wohnungspolitik 
in eine Richtung zu ändern, damit endlich 
wieder mehr sozialer Wohnungsbau entsteht, als in den 
letzten zehn Jahren entstanden ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – René Rock 
(Freie Demokraten): Ihr habt Wohnungen abgebaut!) 


Wenn wir darüber reden, dass 85 % der Immobilien den 
Privaten gehören, dann ist das natürlich vollkommen richtig. 
Aber dann kommt der Herr Dr. Naas mit der Doppelhaushälfte. 
Ja, was will er denn? Er will jedem eine Doppelhaushälfte 
wünschen. 


(Heiterkeit – René Rock (Freie Demokraten): Sie 
wollen doch niemandem eine gönnen!) 


Es gibt zwei große Gebiete in Darmstadt, die neu entwickelt 
werden. Fragen Sie mich doch einmal, wie viele Doppelhaushälften 
darauf entstehen. – Ich sage Ihnen: keine. 
Und zwar, weil wir in einer Zeit leben, in der wir das, was 


wir an Ressourcen haben, sozial gerecht verteilen müssen. 
Das ist unsere Aufgabe; 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – René Rock 
(Freie Demokraten): Der Tarek hat doch auch eine 
Doppelhaushälfte! – Weitere Zurufe SPD und Freie 
Demokraten) 


und es ist nicht die Entfesselung. Sie können sich echauffieren, 
so viel Sie wollen. 


(Robert Lambrou (AfD): Werfen Sie das doch Ihrem 
Minister vor! – René Rock (Freie Demokraten): 
Dem Tarek!) 


Wissen Sie, was: Ich habe mich gefragt, warum Sie den 
Antrag gestellt haben. Ich glaube, ich weiß, warum Sie den 
Antrag gestellt haben. 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ein bisschen mehr Ruhe, bitte. 


(René Rock (Freie Demokraten): Der Tarek hat doch 
auch eine Doppelhaushälfte!) 


– Ja, das haben doch alle verstanden. – Jetzt hat Frau 
Förster-Heldmann das Wort. 
Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Banalisierung auf YouTube, schön, damit wird die FDP 
werben können. – Aber das geht nicht auf, Herr Dr. Naas. 
Das wird nicht aufgehen; denn das, was Sie machen, ist: 
„Freie Fahrt für freie Immobilienwirtschaft“. Da sage ich: 
Darauf können wir gerne verzichten. Wir arbeiten in einer 
anderen Art und Weise, und wir arbeiten seriös. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Und weil wir seriös arbeiten, wissen wir auch, wie viel 
Arbeit das ist. Wer wirkt denn mietpreisdämpfend in den 
Ballungsgebieten? Das ist doch die Nassauische Heimstätte, 
das sind die bauverein AG, das ist auch der private 
Unternehmer Sahle Bau, der sich auf geringe Einkommen 
spezialisiert hat und damit auch Geld verdient. Auch das 
muss einmal gesagt werden. 


Darum ist die Richtung, die Sie einschlagen, vollkommen 
falsch. Und wenn Sie auch noch in Ihrem Antrag schreiben: 
„So, jetzt soll das, was wir in der Forstwirtschaft 
gemacht haben, alles wieder weggewischt werden, und es 
soll auch wieder Kies abgebaut werden“, 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ja!) 


dann kann ich nur sagen: Sie haben keine Ahnung, was 
Hessen braucht und wie die Zukunft von Hessen aussehen 
muss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Robert Lambrou (AfD): Brauchen die Menschen 
keine Wohnungen?) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. Rock zu? 

