Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10911 


schaffen, ein Gesetz modernisiert, weitere Gruppen beteiligt, 
auch das Wahlrecht für Beschäftigte flexibilisiert und 
modernisiert. Daher ist es ein gutes Gesetz. Es ist eine 
kluge und richtige Weiterentwicklung des Personalvertretungsrechts. 
Wir setzen damit auch den Koalitionsvertrag 
und das, was wir uns zu Beginn der Wahlperiode gemeinsam 
vorgenommen haben, heute konsequent um. Deshalb 
werden wir zustimmen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Abg. Gaw von der 
Fraktion der AfD das Wort. 


Dirk Gaw (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Das 
Gesetz hat Stärken und Schwächen. Es ist eines dieser 
Gesetze – das habe ich im Innenausschuss auch schon gesagt 
–, bei denen man mit den beteiligten Parteien auf keinen 
zufriedenstellenden Kompromiss kommen wird. Den 
einen greift es immer etwas zu kurz, die möchten etwas 
mehr. Die anderen möchten nicht mehr geben. – Den Rest 
der Zeit schenke ich uns. Gute Heimfahrt. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Felstehausen 
von der Fraktion DIE LINKE das Wort erteilen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Der verschenkt 
keine Zeit!) 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Das, was die 
AfD hier eben abgeliefert hat, ist tatsächlich auch sehr 
symptomatisch. Ihre Kompetenz bei Arbeitnehmerinnen-
und Arbeitnehmerrechten sowie bei der Frage, wie Sie 
zu Gewerkschaften stehen, haben Sie super unter Beweis 
gestellt. 


(Beifall DIE LINKE – Volker Richter (AfD): Sehr 
sympathisch, danke!) 


Ja, heute ist mit dieser dritten Lesung ein rabenschwarzer 
Tag für die Mitbestimmung der Personalräte in Hessen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Liebe CDU, liebe GRÜNE, gestartet sind Sie mit der folgenden 
Ankündigung im Koalitionsvertrag. Ich möchte es 
zitieren, um klarzumachen, was denn da vereinbart wurde. 
Sie sagen im Koalitionsvertrag: 


Wir halten starke Interessenvertretungen der Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer, Personalvertretung 
und Gewerkschaften für wichtige Einrichtungen, 
um die Interessen der Beschäftigten gegenüber den 
Dienstherren zu wahren. Wir wollen deshalb das 
Hessische Personalvertretungsgesetz fortentwickeln 


(Stephan Grüger (SPD): Das kann man ja mal so 
reinschreiben!) 


und im Dialog mit den Gewerkschaften die Mitbestimmung 
im öffentlichen Dienst zeitgemäß ausgestalten. 


Das ist Ihr eigener Anspruch, den Sie formuliert haben. 
Wenn man jetzt das danebenlegt, was Sie hier abgeliefert 
haben, dann kann man nur sagen, Sie sind diesem Anspruch 
überhaupt nicht gerecht geworden. Dort haben Sie 
eine völlige Nullnummer abgeliefert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ja, wenn jetzt die Personalrätinnen, die Personalräte, die 
Gewerkschaften sagen: „Ihre Ankündigungen sind nichts 
wert“, dann kann man nur konstatieren: Da haben sie recht. 
Diese Ankündigung ist nichts wert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Schauen wir uns kurz an, was Sie gemacht haben. Modernisiert 
haben Sie im Wesentlichen die Nummerierung 
des Gesetzes, und Sie haben die geschlechtsneutrale Bezeichnung 
der Funktionen eingeführt. Letzteres sollte eine 
Selbstverständlichkeit sein. Über die Nummern könnte 
man streiten, ob das erforderlich ist. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Kein Zuschauer 
mehr da! – Unruhe) 


Viel wichtiger ist doch aber, was Sie mit diesem Gesetz 
nicht gemacht haben. Sie haben die Personalvertretung weder 
in den Gremiengrößen noch in den Freistellungen gestärkt. 
Sie haben die Mitbestimmungsrechte nicht gestärkt. 
Im Wesentlichen soll es, wenn es nach Ihnen geht, um Information 
und Anhörung gehen. Dabei soll es bleiben. Ein 
qualifiziertes Mitbestimmungsrecht in wichtigen Fragen, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


in organisatorischen, sozialen und wirtschaftlichen Fragen 
verwehren Sie den Kolleginnen und Kollegen weiterhin. 


(Beifall DIE LINKE – Stephan Grüger (SPD): Pfui!) 


Alle beschriebenen Defizite – die Liste war lang, die die 
beteiligten Gewerkschaften, die Personalräte und die unterschiedlichen 
Interessengruppen vorgetragen haben –, insbesondere 
auch im Bereich der Schulpersonalräte, werden 
schlicht und ergreifend fortgeschrieben. 


Meine Damen und Herren, ja, Mehrheit ist Mehrheit. Sie 
werden heute Abend diesen Gesetzentwurf in dritter Lesung 
über den Tisch gehen lassen. Davon bin ich überzeugt. 
Sie stellen damit aber auch unter Beweis, dass Sie 
weder Ihrem eigenen Anspruch gerecht werden noch in 
irgendeiner Art und Weise qualifizierter Beratung zugänglich 
sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ja – das muss man jetzt fairerweise noch einmal sagen –,
die GRÜNEN bekamen für ihre Treue dem Koalitionspartner 
gegenüber einen Hilfskräfterat an Universitäten. Man 
könnte sagen, besser als nichts; aber, liebe GRÜNE, Sie 
verkaufen sich in dieser Frage doch völlig unter Wert. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Was hilft eine Partei, die in ihrem Wahlprogramm gute Positionen 
aufschreibt, sich in Koalitionsverträgen auf vage 
Formulierungen einlässt und am Ende in der Gesetzgebung 
einknickt? Meine Damen und Herren, das ist es, was wir 
heute hier erleben. 

