Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10825 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Staatssekretärin, gestatten Sie Zwischenfragen? 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Nein. – Die in Hessen lebenden Angehörigen müssen sich 
dazu verpflichten, den Lebensunterhalt ihrer Verwandten 
während des Aufenthalts in Deutschland zu sichern. 


Mit dem hessischen Landesaufnahmeprogramm können 
wir dazu beitragen, dass Angehörige von in Hessen lebenden 
Menschen vor Gefahren, Ungewissheit, Gewalt und 
Verfolgung bewahrt werden, und ihnen die Sicherheit bieten, 
die sie zwingend brauchen. Für diese Menschen, aber 
auch für alle, die sich der Humanität verpflichtet fühlen, 
ist das eine gute Nachricht. Gemeinsam werden wir das in 
Hessen schaffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. 


Wir sind am Ende der Aussprache und kommen zur Abstimmung 
über den Dringlichen Antrag der Fraktion der 
AfD, Drucks. 20/10830. Wer diesem Dringlichen Antrag 
seine Zustimmung gibt, den bitte ich um das Handzeichen. 


– Die AfD-Fraktion. Wer ist dagegen? – Das ist das übrige 
Haus. Damit ist der Dringliche Antrag abgelehnt. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 80 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
Warnstreiks im öffentlichen Dienst #zusammengehtmehr 
– öffentlich ist wesentlich auch in Hessen 
– Drucks. 20/10796 – 


Es beginnt der Kollege Jan Schalauske, Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In der aktuellen 
Tarifauseinandersetzung im öffentlichen Dienst geht es um 
über 2,6 Millionen Beschäftigte, die übergroße Mehrzahl 
davon in den Kommunen. Die Beschäftigten im öffentlichen 
Dienst kämpfen für höhere Löhne, bessere Arbeitsbedingungen 
sowie für mehr Respekt und Anerkennung für 
ihre wichtige Arbeit. Dabei haben sie die volle Unterstützung 
der LINKEN. Zusammen geht mehr. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Kolleginnen und Kollegen pflegen unsere Angehörigen, 
sie sorgen für unsere Mobilität, wir vertrauen ihnen 
unsere Kinder an, sie reinigen die Straßen und entsorgen 
unseren Müll. Ihre Arbeit kommt uns allen tagtäglich zugute. 
Dafür haben sie eine faire Entlohnung und gute Arbeitsbedingungen 
verdient. Ihre Arbeit ist systemrelevant. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wissen Sie eigentlich, was Beschäftigte im öffentlichen 
Dienst verdienen? In den untersten Entgeltgruppen wird 
aktuell nur noch der gesetzliche Mindestlohn gezahlt. Beispielsweise 
liegt der Lohn von Busfahrern häufig nur 


knapp darüber. Manche sind auf zwei Jobs oder auf Transferleistungen 
angewiesen. Manche Busfahrerinnen und 
Busfahrer haben so miese Arbeitsbedingungen, dass sie 
während ihrer Arbeitszeit nicht einmal zur Toilette gehen 
können. Ich finde, das ist eine Schande für den Staat, 
der bei der Entlohnung und bei den Arbeitsbedingungen 
eigentlich Vorbild sein sollte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Als LINKE unterstützen wir die Forderungen der Beschäftigten 
und ihrer Gewerkschaften nach 10,5 % mehr Lohn – 
mindestens 500 € mehr – sowie 200 € mehr für die Auszubildenden. 
Preissteigerungen bei den Mieten, bei Energie, 
bei Lebensmitteln und die hohe Inflation lassen auch den 
Beschäftigten des öffentlichen Dienstes immer weniger 
Lohn zum Leben übrig. Deshalb sind diese Forderungen 
nicht überzogen. Nein, sie sind mehr als berechtigt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Für diese Forderungen gehen die Kolleginnen und Kollegen 
seit Wochen auf die Straße. Allein in Hessen haben 
sich in der letzten Zeit landauf, landab viele Tausende Beschäftigte 
an vielfältigen Warnstreikaktionen beteiligt. Was 
machen die Arbeitgeber in dieser Situation? Die Vereinigung 
der kommunalen Arbeitgeber und Bundesinnenministerin 
Faeser bieten gerade einmal eine Erhöhung der Löhne 
um 5 % – bei einer Laufzeit von 27 Monaten. Das ist eine 
verdammt lange Laufzeit. Die erste Erhöhung, um 3 %, 
soll erst Ende 2023 kommen, die zweite Erhöhung, um 
2 %, sogar erst Mitte 2024. Das bedeutet für die Beschäftigten 
doch nichts anderes als saftige Reallohnverluste in 
einer Zeit hoher Inflation. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Mindestbetrag, der gerade für die unteren Lohngruppen 
so wichtig ist, ist gar nicht vorgesehen, und Einmalzahlungen 
helfen doch gar nicht langfristig. Viele Beschäftigte 
empfinden dieses Angebot deshalb als Unverschämtheit 
und Frechheit. Ich kann das sehr gut nachvollziehen. 
Respekt und Anerkennung sehen wirklich anders aus. 


(Beifall DIE LINKE) 


In diesen Tagen wird in der Gesellschaft, aber auch im 
Hessischen Landtag, viel über Fachkräftemangel gesprochen. 
Im öffentlichen Dienst fehlt es überall an Personal: 
In den Krankenhäusern fehlen Pflegekräfte; Kindertagesstätten 
müssen die Öffnungszeiten verkürzen, wenn Erzieherinnen 
und Erzieher krank werden; in Städten, z. B. 
in Marburg, müssen Busfahrpläne ausgedünnt werden, 
wenn Busfahrerinnen und Busfahrer krank werden; und im 
Rhein-Main-Gebiet findet man überhaupt keine Busfahrerinnen 
und Busfahrer mehr. Jetzt rächt sich das, was wir als 
LINKE immer kritisiert haben: die viel gepriesene Vorstellung 
vom schlanken Staat. Privatisierung, Deregulierung, 
Lohnsenkungen und Personalabbau haben im öffentlichen 
Dienst ihre Spuren hinterlassen. Der deutsche Staat ist imÜbrigen nicht schlank, er ist im Vergleich zu anderen europäischen 
Ländern schlichtweg unterbesetzt. Diese Idee des 
„schlanken Staates“ gehört deswegen in die Geschichte 
verwiesen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Gesellschaft braucht die Beschäftigten im öffentlichen 
Dienst. Sie streiken für uns alle, auch wenn mancher Streik 
im alltäglichen Leben für die Bevölkerung Einschränkungen 
bringt. Sie streiken für uns: für Kinder, für die Eltern, 

