10856 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


verschärft werden. Auch das muss mit aller Kraft verhindert 
werden. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Der Antrag der FDP hat aber durchaus sein Gutes. Er 
gibt uns die Gelegenheit, mit zwei sehr populären, aber 
grundsätzlich marktliberalen Irrtümern zum Thema Bauen 
und Wohnen aufzuräumen. Marktliberaler Irrtum Nummer 
eins: Es müsse einfach mehr gebaut werden, vor allem 
von privaten Investoren, und dann entspanne sich der Wohnungsmarkt. 
So ist sinngemäß der Antrag und auch die 
Rede von Herrn Dr. Naas. 


Die Wirklichkeit ist aber: In Hessen ist in den vergangenen 
Jahren gebaut worden. Schwarz-Grün nimmt den Zuwachs 
um 77.000 Wohnungen in den Jahren von 2018 bis 
2021 als Beleg für ihre vermeintliche wohnungspolitische 
Erfolgsgeschichte. Das Entscheidende aber ist: Es kommt 
doch nicht nur darauf an, dass Wohnungen gebaut werden, 
sondern es kommt auch darauf an, was für Wohnungen für 
welche Bevölkerungsgruppen errichtet werden. 


Schauen wir uns die hessischen Zahlen einmal genau an. 
Von den 77.000 neu gebauten Wohnungen wurden gerade 
einmal 4.627 sozial gefördert. Das sind sage und schreibe 
6 %. Bei den aktuellen Angebotspreisen im frei finanzierten 
Wohnungsbau bedeutet das doch: Die übrigen 72.373 
Wohnungen, d. h. 94 %, sind für Haushalte mit geringem 
oder mittlerem Einkommen weitgehend unerschwinglich. 
Diese Zahlen zeigen doch, dass die marktliberale Logik der 
FDP wirklich in die Irre geht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt ein weiteres Problem. Sie wollen ausweisen, ausweisen, 
ausweisen. Der Boden ist eine endliche und begrenzte 
Ressource. Die öffentliche Hand hat auf Betreiben 
der FDP bedauerlicherweise viel Grund und Boden verkauft. 
Das ging auch an die hier so hofierten privaten Investoren 
und an Spekulanten. Ich nenne nur, weil wir hier 
im Hessischen Landtag sind, das ehemalige Frankfurter 
Polizeipräsidium. Das rächt sich jetzt. DIE LINKE lehnt 
deswegen den Verkauf von Grund und Boden der öffentlichen 
Hand ab, und zwar ohne Wenn und Aber. Es war ein 
Fehler, ihn aus der Hand zu geben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn wir über die Folgen des Klimawandels reden, dann 
dürfen wir auch nicht immer weiter nur versiegeln, versiegeln, 
versiegeln. Vielmehr müssen wir auch an den Umbau 
und die Umnutzung etwa der Büroflächen denken. Die 
Leerstände in Frankfurt sind immens. Dazu findet sich 
natürlich nichts im Antrag der FDP-Fraktion. 


Wir sehen also: Wer den Mangel an bezahlbarem Wohnraum 
und wer die viel zu hohen Mieten wirksam bekämpfen 
will, der muss dafür sorgen, dass nicht irgendwelche 
Wohnungen, sondern dass bezahlbare Wohnungen geschaffen 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da sieht es in Hessen ziemlich düster aus. In den neun Jahren 
Schwarz-Grün ist die Zahl der sozial geförderten Wohnungen 
um ein Viertel gesunken. Einst waren es 109.000. 
Jetzt sind es nur noch etwas über 82.000 Wohnungen. In 
den letzten Jahren haben sich die Zahlen zwar auf niedrigem 
Niveau etwas stabilisiert. Aber eine Erfolgsgeschichte 
von Schwarz-Grün sähe doch wirklich anders aus. Ange


sichts dieser Zahlen ist die Wahrheit doch die, dass der hier 
viel beschworene Tanker sozialer Wohnungsbau in Hessen 
auf Grund läuft. Das Nachsehen haben die Mieterinnen 
und Mieter. Das muss sich ändern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir fordern deswegen seit vielen Jahren ein Sofortprogramm 
zur Schaffung von 10.000 Sozialwohnungen pro 
Jahr. Sonst singen Sie immer das Lied der Privaten. Selbst 
die Wohnungswirtschaft sagt, man bräuchte 7.000 geförderte 
Sozialwohnungen pro Jahr. Das ist also nicht nur eine 
Idee der LINKEN. Wir wollen vor allem, dass sie durch 
die öffentliche Hand und durch gemeinwohlorientierte Unternehmen 
mit dauerhafter sozialer Bindung errichtet werden. 
Einmal sozial gebaut, soll auch dauerhaft gebunden 
sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme jetzt auf den marktliberalen Irrtum Nummer 
zwei zu sprechen. Er wurde hier mit sehr viel Verve vorgetragen: 
Die Deregulierung des Mietermarktes würde den 
Wohnungsbau stimulieren. 


Auch diese Behauptung lässt sich empirisch überhaupt 
nicht belegen. Die Entwicklung der Bauleistung in den 
letzten Jahrzehnten zeigt, dass es in Deutschland gerade 
unter den Bedingungen einer weitgehenden Liberalisierung 
und Deregulierung des Bau- und Mietrechts eine stagnierende 
oder teilweise rückläufige Entwicklung gab. Allein 
zwischen 1995 und 2010, also weit vor der Entwicklung 
des Mietendeckels und weit vor der Einführung der Mietpreisbremse, 
ist die Zahl der pro Jahr errichteten Wohnungen 
von einstmals über 600.000 auf unter 160.000 
Wohnungen zurückgegangen. Wir sehen also: Auch die 
Deregulierung des Mieterschutzes schafft keine einzige bezahlbare 
Wohnung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das will ich hier in aller Deutlichkeit sagen: Es ist richtig, 
dass es die Instrumente der Mietpreisbremse, der Kappungsgrenze 
und auch des Umwandlungsverbots bisher 
nicht geschafft haben, den Mietpreiswahnsinn wirksam zu 
begrenzen. Trotzdem dürfen sie doch nicht abgeschafft 
werden. Vielmehr ist das Gegenteil der Fall. Sie müssen 
verschärft werden, um die Mieterinnen und Mieter zu 
schützen. 


Die Wahrheit ist, dass Schwarz-Grün die Instrumente gar 
nicht in dem Maß nutzt, wie es möglich wäre. Wir setzen 
uns deswegen dafür ein, dass mehr Orte als angespannte 
Wohnungsmärkte klassifiziert werden, damit die Mieterinnen 
und Mieter dann wirksam geschützt sind. 


Der Genehmigungsvorbehalt sollte bei der Umwandlung 
von Miet- in Eigentumswohnungen in Hessen auch bei unter 
sechs Wohnungen in einem Haus angewendet werden. 
So, wie es die GRÜNEN geregelt haben, werden nämlich 
jetzt viele Altbauwohnungen in Frankfurt aus der Regelung 
herausfallen. Wir wollen auch diese Mieter schützen. Deswegen 
muss das Umwandlungsverbot schon ab drei Wohnungen 
gelten. 


Wenn der grüne Minister sagt: „Na ja, von der Regelung 
werden zwei Drittel der Wohnungen erfasst“, dann gehört 
eben im Umkehrschluss zur Wahrheit auch dazu, dass ein 
Drittel davon nicht erfasst wird. Das darf nicht sein. Deswegen 
kämpft DIE LINKE weiterhin dafür, die Mieterinnen 
und Mieter zu schützen. Das Wirksamste wäre ein 

