10898 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


nicht widersprechen. Insofern bleibt es für uns bei einer 
Enthaltung. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion bitte ich nun Herrn Stirböck ans 
Rednerpult. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ein kluger Christdemokrat, Jörg Michael Müller, hat gesagt: 


(Zurufe CDU und AfD: Oh!) 


Wir gehen mit dem Open-Data-Gesetz nicht so weit wie 
die FDP in ihrem Gesetz. Das möchten wir betonen. – Das 
möchten auch wir betonen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben ein Fach Digitale Welt geschaffen, das Fake 
ist. Sie haben ein Digitalministerium geschaffen, das Fake 
ist. Und Sie haben jetzt ein Open-Data-Gesetz geschaffen, 
das Fake ist. Ihre gesamte Digitalisierungspolitik ist voller 
Fake. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Kein Wunder, dass Hessen in fast allen Digitalisierungsrankings 
bestenfalls Mittelmaß ist. Das muss sich ändern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dieses Open-Data-Gesetz ist eines der ambitionslosesten, 
unverbindlichsten, schlechtesten aller Bundesländer. 


(Beifall Freie Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt 
SPD – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Hört, hört!) 


Von Anfang an hat Ihre Digitalministerin bei Open Data 
Bedenken verbreitet – Bedenken vor Technologieriesen aus 
USA und China, Bedenken zum Datenschutz, Bedenken 
wegen geringen Nutzens. Die Digitalministerin war hier 
nicht die Fortschrittstreiberin, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Nein, wirklich 
nicht!) 


sondern die Hauptbedenkenträgerin. Wir sagen: „Digitalisierung 
first. Bedenken second“. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Mit Ihren Soll- und Kannregelungen öffnen Sie der gesamten 
Verwaltung Tür und Tor, offene Daten nur dort zur 
Verfügung zu stellen, wo es die Regierung oder die Verwaltung 
für richtig halten. Der Partei von Ludwig Erhard 
hätte ich so viel Staatsglauben nicht zugetraut. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Freie Demokraten dagegen glauben, dass die Bürger, die 
Wissenschaft und die Unternehmer klüger als der Staat 
sind. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Die Stellungnahmen geben unserer Einschätzung recht. 
Die Landesregierung verfährt bei Open Data nach dem 
Muster „so viel wie nötig, so wenig wie möglich“. Das ist 
bezeichnend für die gesamte Digitalpolitik dieser Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nahezu durch die Bank wird der große Spielraum für Behörden 
kritisiert, auf eine Veröffentlichung der Daten zu 
verzichten. Der hessische Datenschutzbeauftragte kritisiert, 
dass die vorgesehene Ausnahmeregelung der Kommunen 
mit der Ausnahme aus dem Informationsfreiheitsgesetz 
korrespondiert. Diese Regelung, so sagt er, bringt dem 
Land Hessen bundesweit große Kritik ein und hat dafür 
gesorgt, dass das Land beim bundesweiten Transparenzranking 
auf Platz 13 von 16 landete. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Unglaublich!) 


Anstatt das im Jahr 2023 zu verbessern, ist diese Landesregierung 
immer nur Schlusslicht. Das ist zu wenig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Verbraucherzentrale Hessen kritisiert Soll- und Kannvorschriften 
bei der Bereitstellungspflicht. „Dies lässt befürchten,“ 
– so die Verbraucherzentrale – „dass Behörden 
zur Vermeidung eines zusätzlichen Verwaltungsaufwands 
davon absehen werden, die Daten – wenn erforderlich – 
aufzubereiten und bereitzustellen.“ Auch der fehlende individuelle 
Rechtsanspruch sei ein Mangel. 


Mangelhaft ist eine treffende Beurteilung. So werden Sie 
die Datensilos in der Verwaltung nicht los. Einfach nur 
immer „können“ und „sollen“ ist zu wenig. Wir müssen es 
auch mal tun, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die liberalen Netzpolitiker von LOAD bemängeln die langen 
Überleitungsvorschriften. Teilweise bis zu fünf Jahre 
erscheint „wenig ambitioniert“. Hessen stellt sich „mit den 
neuen Open-Data-Regelungen im Bundesvergleich eher als 
Nachzügler“ dar. „Ambitionslos“ ist eine treffende Beurteilung. 
Sie leiden an notorischer Ambitionslosigkeit und 
Aufschieberitis in der digitalen Politik. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vor vier Jahren hatte die Fraktion der GRÜNEN in ihrem 
Wahlprogramm die Forderung stehen, eine Open-Data-Offensive 
zu führen. Das hier ist keine Offensive, das ist 
ungeordneter Rückzug aus Angst vor Digitalisierung. Auch 
das ist zu wenig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das, was Sie uns kurz vor dem Schluss dieser Legislaturperiode 
hier als Open-Data-Gesetz zumuten, ist nichts anderes 
als der kleinste gemeinsame Nenner einer sich in 
Auflösung befindlichen Koalition. Das ist auch zu wenig 
für die Digitalpolitik in Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir als Freie Demokraten sagen: „Digitalisierung first. Bedenken 
second“. Nie war das so wichtig wie heute, und das 
wegen morgen. 


(Beifall Freie Demokraten) 

