Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10845 


brauchen Investitionen und Förderungen in ökologische 
und soziale Nachhaltigkeit von KI. Die 10 Millionen € 
des KI-Innovationslabors – 5,5 waren, glaube ich, von der 
Europäischen Union – passen als Mosaikstein – – 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Kaffenberger. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Sie passen als Mosaikstein in 
eine Wirtschafts- und Wissenschaftspolitik, die das macht. 
Ein großes Bild ergeben sie nicht. 


Zum Schluss, weil wir vorhin schon bei der TU Darmstadt 
waren: Der scheidende Kanzler Manfred Efinger hat sich 
diese Woche mit den Worten verabschiedet: „Mit dieser 
finanziellen Ausstattung kann man nicht in den Spitzenrängen 
mitspielen.“ Er meinte damit zwar die Bauvorhaben 
in Darmstadt an der TU, aber für Super- oder gar Quantencomputer 
gilt das natürlich erst recht. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Kaffenberger. – Für die Landesregierung 
spricht nun Staatsministerin Sinemus. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Auch wenn jetzt alle vielleicht so in das „Kurz vor Mittag“-
Tief schlendern, 


(Widerspruch – Beifall CDU) 


hoffe ich, dass ich Sie noch ein Stückchen für unsere Aktuelle 
Stunde begeistern kann, nämlich: Umsetzung der KI-
Zukunftsagenda – Eröffnung des Innovationlabs. Mit der 
Umsetzung der KI-Zukunftsagenda als wesentlicher Fokus 
unserer Roadmap 2030 „Digitales Hessen – Wo Zukunft 
zuhause ist“ kommen wir der Vision Silicon Valley Europas 
einen wesentlichen Schritt näher. 


Die Umsetzung der KI-Zukunftsagenda beinhaltet nämlich 
fünf Bausteine. Diese fünf Bausteine in der Chronologie 
möchte ich Ihnen einfach noch einmal in Erinnerung rufen: 


2019 haben wir ZEVEDI, das interdisziplinäre Forschungsinstitut, 
mit dem Ziel auf den Weg gebracht, verantwortungsbewusst 
in Forschung und Anwendung zu digitalisieren. 


2020 haben wir dann 38 Millionen € für Wirtschaft, Wissenschaft 
und Digitales in die Gründung von hessian.AI 
gesteckt, ein ressortübergreifendes Forschungsinstitut, das 
sich schon heute mit über 30 Professoren international als 
herausragendes Forschungsinstitut positioniert hat. 


Drittens. Unser Förderprogramm Distr@l investiert mit 
über 33 Millionen € schon jetzt in 120 Projekte von Startups 
und KMU, um den Nutzen der KI und der Digitalisierung 
in die Praxis zu tragen, beispielsweise in Form eines 
laufenden Rollstuhls oder auch in Form von KI-optimierter 
Ahler Wurscht aus Nordhessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Minister Michael Boddenberg: Was?) 


– Ja, auch das geht. 
Viertens. Im Februar dieses Jahres haben wir gemeinsam 
mit dem VDE, dem Verband der Informationstechnick, das 
erste europäische Reallabor gegründet. Dieses hat das Ziel, 
AI Quality and Testing Hub zu sein, nämlich qualitative 
KI-Produkte wertebasiert zu entwickeln und langfristig 
zu zertifizieren. Das brauchen wir in Europa, um wettbewerbsfähig 
zu sein. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Mit dem fünften Baustein haben wir unsere KI-Zukunftsagenda 
umgesetzt. Das ist das KI-Innovationslabor, das in 
dieser Woche eröffnet worden ist. Dieser Baustein wird 
helfen, Wegbereiter von KI made in Hessen zu sein. 


Was bedeutet es, verantwortungsvoll vertrauenswürdige 
KI-Produkte zu entwickeln? Das bedeutet, ihn an unserem 
Standort und im internationalen Wettbewerb zukunftssicher 
aufzustellen, Arbeitsplätze zu sichern, neue zu schaffen 
und ein KI-Ökosystem zu entwickeln, das den Menschen 
nutzt und zugleich europäischer Leuchtturm ist. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, KI kann man nicht auf dem 
Papier erforschen, sondern nur mit moderner Recheninfrastruktur. 
Dafür haben wir im Digitalministerium 10 Millionen 
€ in Infrastruktur investiert, die in der Lage ist, neuronale 
Netze zu simulieren. Das bedeutet, an 38 Rechenknoten 
gleichzeitig Daten zu analysieren und Produkte zu 
simulieren. Wir haben damit die größte nicht kommerzielle 
Recheninfrastruktur in Deutschland. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


KMU und Start-ups soll die Möglichkeit eröffnet werden, 
kostengünstig ihre KI-Produkte zu testen und weiterzuentwickeln. 
KI bringt Vorteile. Die Digitalisierung soll den 
Menschen nutzen, aber nicht umgekehrt. Genau das wird 
von den Unternehmen goutiert. 


So sagt das Start-up Wingcopter, dass es durch dieses Innovationslabor 
die Möglichkeit hat, KI so zu nutzen, dass 
ihre Medikamente oder Blutkonserven sicher die Route 
via Drohne zum Kunden finden. Das Familienunternehmen 
Döhler kann jetzt seine Rezepturen für neue Lebensmittelzusatzstoffe 
schnell und kundenorientiert entwickeln und 
sichern. WIANCO OTT Robotics kann im Handwerk mithilfe 
von KI schnell Holzdefekte im Produktionsprozess 
von Platten erkennen. Das Start-up Proteineer kann in 
komplexen Datensätzen neue Proteine für mRNA-Wirkstoffe 
finden, womit individuelle Medikamente made in 
Hessen entstehen. Dieses Start-up ist im Übrigen aus dem 
Silicon Valley nach Hessen gekommen, weil, so der Gründer, 
die Bedingungen hier besonders gut sind. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Sinemus, bitte denken Sie an die Redezeit. 

