10826 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


für Fahrgäste in Bussen und Bahnen und auch für die Patientinnen 
und Patienten in den Gesundheitseinrichtungen. 


Meine Damen und Herren, das Streikrecht ist ein Grundrecht. 
Deswegen weisen wir jegliche Forderung nach einer 
Einschränkung entschieden zurück. Das wäre ein Abbau 
von Demokratie. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vonseiten der kommunalen Arbeitgeber ist nun zu hören: 
Wenn sie die Beschäftigten besser bezahlen müssten, würden 
sie die öffentliche Daseinsvorsorge nicht mehr finanzieren 
können. Deswegen will ich zum Schluss sagen: 
Nein, ich finde diese Darstellung falsch. Ich finde es 
falsch, die Dinge gegeneinander auszuspielen. Für dieses 
Problem gibt es eine Lösung. Das Land Hessen sollte die 
Kommunen finanziell besser ausstatten. Wenn wir die Superreichen 
und Spitzenverdiener gerechter besteuern würden, 
dann wäre auch genug Geld da, um die Beschäftigten 
vernünftig zu bezahlen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Jetzt spricht der Kollege 
Rüdiger Holschuh, SPD-Fraktion. Bitte schön. 


Rüdiger Holschuh (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte 
für unsere Fraktion zu Beginn der Rede gleich klarstellen: 
Für uns ist die Tarifautonomie ein ganz hohes Gut. Eigentlich 
gehört diese Diskussion auch heute nicht in den Hessischen 
Landtag. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Tarifautonomie bedeutet, dass beide Tarifpartner, die 
Gewerkschaften und die Arbeitgeber, den Tarifvertrag autonom, 
d. h. ohne dass jemand auf die Verhandlungen 
Einfluss nehmen darf, verhandeln und abschließen. Ver.di 
schreibt dazu auf ihrer Homepage: 


Die Belastungen durch die hohe Inflation sind unbestreitbar 
– darauf braucht es jetzt Antworten. 


So der ver.di-Vorsitzende Frank Werneke. 


Klar war und ist: Die Gewerkschaften wollen sich nicht 
von der Politik in die Tarifautonomie hineinreden lassen. 
Lohnverhandlungen sind nicht Sache der Politik. 


(Beifall SPD – Axel Gerntke (DIE LINKE): Und 
was ist mit der konzertierten Aktion? – Elisabeth 
Kula (DIE LINKE): Doch!) 


Meine Damen und Herren, wir haben es absehbar mit dauerhaft 
steigenden Preisen zu tun. Die müssen auch mit 
dauerhaft wirkenden Tariflöhnen ausgeglichen werden; alles 
andere führt unterm Strich zu Reallohnverlust. Dass 
ver.di deshalb in den aktuellen Tarifverhandlungen klar 
mit dem Ziel antritt, durch eine Tariflohnsteigerung die 
Preisentwicklung auszugleichen, hat unsere volle Zustimmung. 
Ver.di ist erfahren, klug und groß genug, um in den 
Verhandlungen für ihre Mitglieder genau das zu erreichen. 
Dazu braucht es nicht den Hessischen Landtag und schon 
gar nicht das Betteln der LINKEN um Stimmen. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Jan Schalauske (DIE LINKE): Da hätte ich 
von Ihnen aber mehr erwartet! Wir betteln nirgendwo!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Hessische 
Landtag ist aber an anderer Stelle gefragt. Jan Schalauske 
ist ja am Ende seiner Rede noch einmal darauf eingegangen: 
Landauf, landab werden derzeit die Haushalte der 
Städte und Gemeinden sowie der Kreise beraten. Dort stecken 
eben die Gehälter der Beschäftigten drin. Die kommunale 
Familie muss aber ausreichend finanziert werden, 
damit die Mittel zur Verfügung stehen, um dieses Personal 
angemessen zu bezahlen. 


(Beifall SPD) 


Da hilft auch nicht das ständige Wiederholen der Mär, die 
Kommunen seien so finanzkräftig wie noch nie, wie wir 
sie heute Morgen schon bei der Diskussion über den ländlichen 
Raum gehört haben, sodass wir fast glauben könnten, 
dass wir es bei der Landesregierung mit Wahrnehmungsstörungen 
zu tun haben. Gerade in diesen Verhandlungen 
muss das wie Hohn klingen. 


Der öffentliche Dienst steht in unglaublichem Wettbewerb 
um die Fachkräfte in unserem Land. 30 % der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter gehen in den nächsten zehn Jahren 
in den Ruhestand. Je größer der Mangel an Arbeitskräften 
in einem bestimmten Berufsfeld ist, desto weniger konkurrenzfähig 
ist der öffentliche Dienst aufgrund seiner niedrigen 
Bezüge. Dementsprechend müssten doch die Kommunen 
in die Lage versetzt werden, wettbewerbsfähige Löhne 
und Gehälter zu zahlen. Genau da kommen auch wieder 
die Landesregierung und die Landespolitik ins Spiel, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage? 


(Rüdiger Holschuh (SPD): Ja, gerne!) 


– Auf gehts, Kollege Gerntke. 
Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Herzlichen Dank. – Zum Thema Eingriff in die Tarifautonomie: 
Wenn auf Bundesebene der Bundeskanzler Gewerkschaften 
und Arbeitgeber einlädt und hinterher eine 
steuer- und sozialversicherungsfreie Prämie auslobt, um 
bestimmte Ergebnisse im Rahmen der Tarifverhandlungen 
zu erzielen, dann ist das für Sie kein Eingriff in die Tarifautonomie. 
Aber hier darüber zu sprechen, wie wir die 
Kommunen finanziell ausstatten, das halten Sie nicht für 
richtig. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was ist da jetzt die Frage?) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Was halten Sie davon? – Das ist hier die Frage, nicht wahr? 


(Allgemeine Heiterkeit) 

