Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10889 


de diejenigen, die wenig Geld verdienen, Mehrwertsteuer 
zahlen und teilweise sogar Steuern auf Steuern liegen, 


z. B. CO2-Steuer und Energiesteuern allgemein, ist es angebracht, 
diese Steuern zu senken. Das hilft gerade denjenigen, 
die wenig verdienen und ihr gesamtes Geld für die 
Dinge des täglichen Lebens ausgeben. Die Superreichen 
haben von einer Mehrwertsteuersenkung sicherlich nicht 
so viele Vorteile wie diejenigen, die wenig Geld haben. 
(Beifall AfD) 


Damit erreichen Sie garantiert mehr als mit Lohnerhöhungen, 
von denen das meiste zum Zahlen von Steuern und 
Abgaben gebraucht wird. Auch die Abgaben sind etwas, 
was eine große Rolle spielt. Am Zahlen von Abgaben 
werden auch diejenigen beteiligt, die wenig Geld verdienen. 
Sie müssen ebenfalls Sozialabgaben zahlen, und die 
sind belastend. Es sollte einmal gesagt werden, dass Steuersenkungen 
nicht immer nur den Reichen einen Vorteil 
verschaffen. Das ist völlig falsch. 


Ich möchte noch etwas zur Corona-Pandemie sagen; denn 
das ist eine Aussage, die nachweislich nicht richtig ist. 
Jeder kann das nachlesen. Zu keiner Zeit hat die AfD im 
Landtag eine Krankheit namens COVID-19 geleugnet. 


(Beifall AfD) 


SARS-CoV-2 gehörte zu den Virenstämmen, die wir als 
Erste angesprochen haben. Bevor Sie alle überhaupt reagiert 
haben, hatten wir schon den ersten Antrag dazu gestellt. 


(Beifall AfD) 


Wir haben auch als Erste Innitiativen dazu eingebracht. 
Sie alle haben damals noch lange Zeit von einer Grippe gesprochen. 
Das ging bis Ende Februar 2020. Erst danach ist 
man umgeschwenkt. Meine Damen und Herren, erzählen 
Sie also nicht, dass wir irgendetwas leugnen. Das ist falsch. 


(Beifall AfD) 


Sie betreiben jetzt beim Klima die gleiche Politik, die Sie 
auch in der Corona-Pandemie und auf anderen Politikfeldern 
betrieben haben. 


(Andreas Lichert (AfD): Richtig!) 


Was machen Sie, wenn die Auffassungen einer Partei nicht 
Ihren Meinungen entsprechen und sie als einzige Opposition 
für eine konträre Politik steht, wie für jeden deutlich 
zu sehen war? Wir sind die Einzigen, die eine Politik 
betreiben, die konträr zu der Ihren ist. Das ist legitim. 
Das ist nicht verfassungsfeindlich, das ist nicht irgendwie 
leugnerisch, sondern das ist legitim; 


(Beifall AfD) 


denn die Menschen haben in der Demokratie die Möglichkeit, 
die zu wählen, deren Meinungen sie für richtig erachten. 
Sie werden natürlich mit den Füßen abstimmen; 
denn die Bürger unseres Landes sehen – sie sind ja nicht 
dumm –, was von ihrem Geld weggeht, und sie bekommen 
auch kein Sondervermögen von einer Bank. Sie müssten 
einen Kredit beantragen, um z. B. den Einbau teurer Heizungen 
zu bezahlen. Das können sie nicht bezahlen, ohne 
Sondervermögen geht das nicht. 


Wenn die CDU im Hessischen Landtag den Bürgern Hessens 
ein Sondervermögen zur Verfügung stellt, freuen wir 
uns sehr. Aber auch das bezahlt der Bürger am Ende selbst. 


Alles, was Sie verteilen, alle Maßnahmen, die Sie ergreifen, 
bezahlt der Steuerzahler. 


Wir sind eben nicht für den Abbau des Sozialstaates – 
das ist völlig falsch –, sondern wir sind dafür, dass möglichst 
wenige Menschen soziale Sicherungssysteme benötigen 
und dass möglichst viele Menschen mit ihrer eigenen 
Hände Arbeit ihren Lebensunterhalt finanzieren können, 
Herr Bocklet. 


(Beifall AfD) 


Da gibt es einen Unterschied zwischen Ihnen und uns. Das 
ist wie bei den Menschen, die aus Not flüchten müssen. 
Sie sagen immer, dass wir ihnen feindselig gegenüberstehen. 
Nein, die meisten Menschen ertrinken mittlerweile im 
Meer. Das ist das Schlimme an dieser Politik: Sie helfen 
einigen wenigen, und viele Menschen kommen um. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Dann stellen Sie sich noch hierhin und wollen moralisch 
überlegen über alle anderen drüberbügeln, indem Sie sagen: 
So, wir wissen es besser. 


Meine Damen und Herren, ganz deutlich haben wir in 
unserem Antrag die soziale Marktwirtschaft als den Kern 
herausgearbeitet. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Lesen Sie eigentlich Ihre eigenen Anträge? – Weitere 
Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Soziale Marktwirtschaft bedeutet natürlich, dass Sozialleistungen 
zurückgefahren werden, weil sie nicht mehr von so 
vielen Menschen gebraucht werden. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Aha! – Weitere Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ja, wenn die Menschen sie nicht mehr brauchen, brauche 
ich auch nicht mehr so viel Geld für Sozialleistungen auszugeben. 
(Beifall AfD – Fortgesetzte Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Wir wollen die Menschen nicht vom Staat abhängig machen. 
Wir wollen, dass die Menschen frei sind. Das ist der 
entscheidende Unterschied zwischen Ihnen und uns. Damit 
beende ich das. 


(Beifall AfD) 


Freie Menschen haben dieses Land groß gemacht, freie 
Menschen haben dieses Land stark gemacht, und die soziale 
Marktwirtschaft war das System, das funktioniert hat. 
Das verändern Sie, das transformieren Sie in etwas, was 
nicht funktioniert, und dagegen opponieren wir. Das ist 
unser gutes Recht, und das nehmen wir wahr. – Danke. 


(Beifall AfD – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der 
Fraktion der AfD, Drucks. 20/10753, über den wir gerade 
beraten haben. Wer für diesen Antrag stimmt, den bitte 
ich jetzt um sein Handzeichen. – Das ist die AfD. Wer 

