Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10813 


Liebe Genossen, wenn Sie wirklich sozial wären, dann 
würden Sie dem Beispiel der AfD folgen. Sie würden sich 
dafür einsetzen, dass aus Mietern Eigentümer werden. 


(Beifall AfD) 


Wohneigentum befreit den Bürger von Mietzahlungen. Es 
trägt zum Vermögensaufbau bei. Es minimiert die Belastung 
beim Wohnen im Alter. Aber das interessiert Sie nicht 
die Bohne. Denn der sozial Schwache ist für die Genossen 
der SPD willkommenes Stimmvieh. Ihn können Sie immer 
wieder vor sich hertreiben, um Ihre vermeintlich sozialen 
Ziele zu erreichen. Wir, die Mitglieder der AfD, setzen uns 
dafür ein, dass die einkommensschwachen Mieter bedarfsgerecht 
mit Wohngeld gefördert werden. 


(Beifall AfD) 


Unser Motto lautet: Menschen statt Steine fördern. 


(Beifall AfD) 


Die Förderung soll nur so lange erfolgen, wie die Bedürftigkeit 
besteht. Es gäbe dann keine Fehlbelegung. Es ist 
bekannt, dass der sogenannte soziale Wohnungsbau in seiner 
jetzigen Form zu massiven Fehlbelegungen führt. Denn 
ein horrender Teil der Bewohner verliert im Laufe der Zeit 
die Anspruchsberechtigung, ohne dass etwas passiert. Wir, 
die Mitglieder der AfD-Fraktion im Hessischen Landtag, 
lehnen jede Art der Überregulierung ab, die Investoren 
abschreckt. 


(Beifall AfD) 


Wir fordern, dass die CO2-Steuer ersatzlos gestrichen wird. 
Brand-, Wärme- und Schallschutz sind auf das notwendige 
Minimum zu reduzieren. 


Die Grunderwerbsteuer erschwert immer noch vielen Bürgern, 
die Wohnform oder den Wohnort zu wechseln. Diese 
Steuer muss ersatzlos gestrichen werden, statt nur für förderungswürdige 
Gruppen gesenkt zu werden, wie es die 
Genossen der SPD fordern. 


(Beifall AfD) 


Die Grundsteuer belastet Mieter und Eigentümer zugleich. 
Sie ist ebenfalls ersatzlos zu streichen. Den Kommunen ist 
dafür ein Ausgleich zu schaffen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Das Thema kommt erst 
heute Mittag!) 


Im ländlichen Raum wohnt rund die Hälfte aller Hessen. 
Die ländliche Bevölkerung wandert leider immer mehr in 
städtische Gebiete ab, da dort einfach mehr Angebote und 
eine bessere Infrastruktur vorhanden sind. Es gibt dort Kultureinrichtungen, 
Bildungsmöglichkeiten und Freizeitangebote. 


Wir, die Mitglieder der AfD, fordern, dem entgegenzuwirken. 
Der öffentliche Personennahverkehr und der Fernverkehr 
müssen besser vernetzt und getaktet werden. Die Lücken 
im Autobahnnetz müssen flächendeckend geschlossen 
werden. Sie müssen endlich Ihren ideologischen Hass 
auf die Autofahrer hinter sich lassen. 


(Beifall AfD) 


Unsere Landes- und Bundesstraßen müssen dringend ausgebaut 
werden. Das wäre jedenfalls ein Schritt für wirklich 
gleichwertige Lebensverhältnisse in Stadt und Land. Das 
wären keine Blendgranaten, die Sie hier werfen. 


(Beifall AfD) 


Herr Rudolph hat es schon gesagt: Am 8. Oktober 2023 
haben die Hessen die Alternative, die alternative Politik zu 
wählen. Wir stehen bereit. 


Wenn es um die gleichwertigen Lebensverhältnisse auf 
dem Land und in der Stadt geht, dann geht es nicht nur 
um den ländlichen Raum. Es geht auch um die Stadtbevölkerung. 
Wir, die Mitglieder der AfD, sehen Hessen als 
Ganzes. Für uns ist die Bevölkerung auf dem Land genauso 
wichtig wie die in der Stadt. Wir behandeln alle gleich. 
Sie sind gleichwertig. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Schulz, vielen Dank. – Jetzt spricht Frau 
Christiane Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Alle gleich schlecht zu behandeln ist auch keine gute Idee. 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Auch ich habe mich damit nicht leichtgetan, als ich 
von der Stadt in die Gemeinde Trebur gezogen bin. Es gibt 
einiges, was ich vermisse. Das sind die kurzen Wege, dass 
man kann alles mit dem Fahrrad erreichen kann. Es geht 
um die Bildungs- und Kulturangebote. 


Aber es gibt vieles, was die ländlichen Räume lebenswert 
macht. Das sind die Nähe zur Natur, genügender Platz für 
die Familie und die Hobbys, regionale Traditionen, der 
enge Kontakt mit den Nachbarn und der soziale Zusammenhalt. 
Das wurde während der Corona-Pandemie von 
vielen Leuten mehr wertgeschätzt. Ohne das Land und seine 
natürlichen Ressourcen könnten die hessischen Städte 
überhaupt nicht überleben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Trotzdem wird der ländliche Raum von der Politik deutlich 
vernachlässigt. Die Strukturpolitik, die Regionalentwicklung 
und die finanzielle Förderung konzentrieren sich auf 
einige wenige Großstädte. Das ländliche Hessen steht hintan. 
Es wird von der Landesregierung mit unübersichtlichen 
und kurzfristig ausgerichteten Aktionsplänen und viel zu 
knappen Förderprogrammen abgespeist. Man kann es auch 
so sagen: Die Projektitis ist wieder eingezogen. 


Die Folge dieser Politik ist, dass die Kluft zwischen Stadt 
und Land weiter wächst. Wir, die Mitglieder der LINKEN, 
kämpfen für gleichwertige Lebensverhältnisse zwischen 
Stadt und Land. Wir stehen für eine konsequente Strukturpolitik 
zugunsten der ländlichen Räume. 


Dazu braucht es zusätzliche Finanzmittel und eine dauerhafte, 
verlässliche Unterstützung für die vielen eigenen 
Initiativen vor Ort. Das Gemeinwohl muss im Zentrum 
stehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was erwarten wir von einer neuen Landesregierung? Landes-
und Regionalentwicklung muss so ausgerichtet werden, 
dass sie zu einer gleichmäßigen, gerechten Verteilung 
von Unternehmen, Arbeitsplätzen und Infrastrukturen in 
Hessen führt. Statt immer nur auf die Rhein-Main-Region 
zu schauen, wollen wir Finanzhilfen und Förderprogram

