10852 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


Auch Hessen schaut mit der Nachhaltigkeitsstrategie anhand 
dieser 17 Ziele, in welchen Bereichen Hessen hier die 
weitere Entwicklung voranbringen muss. Das ist ein ganz 
wichtiger Aspekt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit wir es schaffen, tatsächlich das Beste aus der Zukunft 
zu machen, brauchen wir auch kluge Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler, die mit ihrer Neugier, mit ihrer 
Leidenschaft und mit ihrem Fleiß Neues erforschen, neue 
Lösungen suchen; denn ich bin fest davon überzeugt, dass 
wir mit den klügsten Köpfen, mit deren Erkenntnissen die 
Herausforderungen unserer Zeit so gestalten können, dass 
sich wirklich neue Chancen ergeben. Das gilt eben auch für 
Kassel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Universität Kassel wollte beides verbinden, das wissenschaftliche 
Studium mit den 17 Zielen für nachhaltige 
Entwicklung. Dieser Impuls kam ganz alleine aus der 
Hochschule. Es ist gelebte Hochschulautonomie. Ich muss 
leider sagen, Herr Abg. Grobe – auch ich möchte darauf 
ganz kurz eingehen, ansonsten auf Ihre Rede überhaupt 
nicht –, die Art und Weise, wie Sie eine autonome Entscheidung 
einer Universität angreifen, zeigt leider, was für 
ein Bild Sie von Wissenschaftsfreiheit haben. Die endet 
nämlich da, wo es Ihren Zielen nicht passt. Das unterscheidet 
Sie von allen anderen in diesem Haus. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD – Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist doch keine 
Wissenschaft! Das sind Vorgaben! – Weitere Zurufe 
AfD – Glockenzeichen) 


Jetzt gab es auch die Frage nach dem Beitrag der Landesregierung. 
Gerne nenne ich auch den Beitrag der Landesregierung 
zu diesem ganzen Thema. Unser einziger 
Beitrag war, dass wir den Hochschulen – übrigens allen 
Hochschulen – den Mut geben wollten, ihr eigenes Profil 
zu schärfen. Das haben wir mit einem Strategieprozess 
gemacht; denn wir sind ganz fest davon überzeugt, dass 
die Stärke unserer Hochschulen in ihrer Vielfalt liegt, in 
ihrer Komplementarität zueinander und in der Kooperation 
miteinander. Dafür braucht es von jeder Hochschule ein 
starkes Profil. Das ist der Strategieprozess. Die Stärken 
und Schwächen wurden von den Hochschulen selbst auf 
den Weg gebracht, analysiert und dann von einer externen 
Expertengruppe bewertet. 


Dort hat die Uni Kassel sich zum Ziel gesetzt: Wir wollen 
Nachhaltigkeit. – Sie wollen also ein übergeordnetes 
Thema über alle Fachbereiche ziehen. Sie wollen eine 
Universität der Nachhaltigkeit werden. Um es einmal deutlich 
zu machen: Diese externe Strategiekommission, die 
sehr renommierte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
beinhaltet, hat gesagt: Das kann tatsächlich das Zeug 
zu einem echten Alleinstellungsmerkmal der Universität 
Kassel haben. Hier kann Nachhaltigkeit eine zentrale Rolle 
spielen. – Sie haben eine sehr differenzierte Rückmeldung 
gegeben, wie man das schaffen kann, dass es wirklich 
wissenschaftlich erfolgreich ist, dass es wissenschaftlich 
fliegt. 


Insofern ist dieses Institute for Sustainability der nächste 
logische Schritt hin zu einer Universität der Nachhaltigkeit. 
Der erste Schritt ist, dass für die Nachhaltigkeitsziele 
jetzt 17 Professorinnen-und Professorenstellen einge


richtet werden, die dann für das Institut berufen werden. 
In einer nachhaltigen Transformation sollen die Bereiche 
Gesellschaft, Umwelt, Wirtschaft, Kultur und Bildung erforscht 
werden 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Dorn, ich weise auf die Redezeit hin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


– danke –, all das in interdisziplinären und in transdisziplinären 
Verbünden. Sie spüren also: Das ist ein mutiger 
Schritt. Die richtige Ausgestaltung hat das Zeug dazu, 
dass wir hier ein enormes wissenschaftliches sowie gesellschaftliches 
Potenzial erreichen können, dass es ein echtes 
Alleinstellungsmerkmal werden kann. 
Damit das fliegt, braucht es die Wissenschaft. Das schafft 
keine Politik. Was wir schaffen können, ist, den Wind unter 
die Flügel zu geben. Dieser Wind ist das Sockelbudget, die 
verlässliche Grundfinanzierung, die wir Jahr für Jahr um 
4 % steigern. Das sind die 300 Professuren, die wir auf den 
Weg gebracht haben. Das ist die LOEWE-Neuausrichtung. 
All das ist der Wind unter den Flügeln. 


Ich freue mich für die Universität Kassel. Ich freue mich 
für die Region; denn hier arbeiten 20.000 Menschen im 
Bereich der nachhaltigen Wirtschaft, im Bereich der Forschung. 
Nordhessen hat das Potenzial, Musterregion der 
Nachhaltigkeit zu werden, gerade in dieser Zusammenarbeit 
zwischen Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft. 
Es ist eine echte Chance für eine regionale Wirtschaft, für 
echte Innovationen, für den benötigten Nachwuchs dieser 
Region. Insofern glaube ich, dass Kassel und die Universität 
Kassel zeigen können, dass man mit dem nötigen Wandel, 
mit der Transformation in Richtung Nachhaltigkeit 
echte neue Chancen, auch in wirtschaftlicher Hinsicht, für 
eine Gesellschaft schaffen kann. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Dorn. 


Meine Damen und Herren, das war der letzte Tagesordnungspunkt, 
den wir vor der Mittagspause aufrufen wollten. 
Ich klaue uns einmal drei Minuten von unserem Feierabend 
und schenke sie uns für die Mittagspause. Wir 
treffen uns um 14:05 Uhr wieder. Ich bitte Sie, seien Sie 
pünktlich; denn wir beginnen mit der Vereidigung von 
richterlichen Mitgliedern des Staatsgerichtshofs. Zeigen 
Sie gegenüber unseren Gästen Respekt. Ich wünsche eine 
schöne Mittagspause. 


(Unterbrechung: 13:05 bis 14:06 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir kommen zu 


Tagesordnungspunkt 6: 


Vereidigungzweier richterlicher Mitglieder des Staatsgerichtshofsdes Landes Hessen durch den Präsidenten des Staatsgerichtshofs 

