Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10869 


Landesverwaltung verpflichtet wird, bis 2030 klimaneutral 
zu arbeiten. Das hat der Hessische Landtag schon am 3. Juni 
2009 beschlossen. Sie hätten in eigener Verantwortung 
schon neun Jahre Zeit gehabt, um das umzusetzen. Das ist 
ein wichtiger Punkt in Ihrer Klimaschutzbilanz. Dazu kann 
ich nur sagen: Damit werden Sie jedenfalls kein Vorreiter 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben sich verpflichtet, dass ab 2026 in Neubauten 
für die Landesverwaltung keine mit fossilen Brennstoffen 
betriebenen Heizungen mehr eingebaut werden. Ihr Energieminister 
Habeck sagt, die Bürgerinnen und Bürger sollen 
das gefälligst ab 2024 leisten. Mit dem, was Sie hier 
vorlegen, hinken Sie sogar Ihrer eigenen Politik hinterher. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich mache Ihnen jetzt zehn Vorschläge, wie Sie, aus meiner 
Sicht, den Klimaschutz in Hessen unter eigener Verantwortung 
vorantreiben könnten. Sie sind sicherlich nicht überrascht, 
dass der erste Punkt, den ich nenne, das Thema 
Wasserstoffwirtschaft betrifft. Wir haben dazu ein Förderprogramm 
aufgelegt. Heute Morgen fand eine Veranstaltung 
des VKU statt, der klar gesagt hat, dass das der richtige 
Weg ist, um Klimaschutz umzusetzen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, da 
waren Sie nicht anwesend. Als Einzige haben Sie den 
Vertreterinnen und Vertretern der kommunalen Unternehmen 
nicht zugehört. Es ist klar, das Thema müssen wir 
fördern. Wir müssen den Wasserstoff voranbringen, wir 
müssen Radwege bauen, und wir müssen das Schienennetz 
erweitern. Da haben Sie nämlich nichts vorzuweisen. Da 
sind Sie ganz schlecht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Selbstverständlich müssen wir E-Fuels fördern und nicht 
verbieten, weil das ein wichtiger Aspekt ist, wie wir Klimaschutz 
schnell vorantreiben können. Wir können in Hessen 
die Wasserkraft ausbauen. Da könnten wir den Ertrag 
noch verdreifachen. Wir müssen die Holzwirtschaft stärken. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Rock, gestatten Sie eine Zwischenfrage von 
Frau Feldmayer? 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich habe jetzt noch 1:56 Minuten. Es tut mir leid, ich habe 
normalerweise nichts gegen Zwischenfragen. Aber meine 
Zeit ist knapp. 


Das Thema Holzwirtschaft ist ein ganz wichtiges Thema. 
Das haben wir schon vor Jahren initiativ in die Hessische 
Bauordnung eingebracht. Holz bindet CO2 
langfristig. Es 
ersetzt Beton und Kunststoff. Man kann Holz ganz vielfältig 
einsetzen. Was machen Sie? – Sie legen Flächen still, 
in denen eben dieses Holz, das wir verbauen können, heranwächst. 


Beim Thema Biomasse, Biogas und Biomethan gilt: Wir 
haben 600 Anlagen in Hessen – meist kleine. Da könnte 
man deutlich mehr machen. Da stehen Sie massiv auf der 
Bremse. Das ganze Thema Geothermie gehen Sie in Südhessen 
gar nicht an. Das ist schon der siebte Punkt, an dem 


Sie deutlich mehr machen könnten. Das, was Sie machen, 
ist viel zu wenig. Wir brauchen kluge Wärmekonzepte. 
Unterstützen Sie nicht nur das Planen, sondern auch das 
Umsetzen der Konzepte für die Kommunen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gibt keinen Standort in Deutschland, der mehr Rechenzentren 
ansiedelt als Hessen. Das ist bei uns ein gigantischer 
Wirtschafts-, aber auch Energiefaktor. Da könnten 
Sie auch viel mehr unterstützen, sodass die Abwärme 
von Rechenzentren genutzt werden kann. Da gibt es erste 
Schritte, aber da könnten wir viel weiter sein. 


Ich kann nur sagen: Es fehlt in Ihrem Energiegesetz ganz 
zentral ein Förderprogramm für Energiespeicher. Denn ohne 
Speicherung sind jedenfalls Ihre Ideen auf gar keinen 
Fall umsetzbar. 


Das waren jetzt einmal zehn Punkte, die Sie in den letzten 
neun Jahren nicht umgesetzt haben und die uns im Klimaschutz 
hätten deutlich weiter voranbringen können. Das ist 
ein klares Versäumnis Ihrer Politik. 


Sie bremsen beim Wasserstoff. Sie bremsen bei der Holznutzung. 
Sie bremsen bei der Wasserkraft. Sie bremsen bei 
der Biomasse. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie versagen beim Radwegebau und bei der Schiene in 
Hessen. Sie haben eine katastrophale Leistungsbilanz der 
letzten neun Jahre. Spielen Sie sich also hier nicht so auf, 
sondern fangen Sie einmal an, auch etwas zu leisten. – 
Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Die nächste Wortmeldung 
stammt vom Kollegen Gernot Grumbach. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie soll 
ich es sagen? Irgendwie ist mir diese Debatte immer zu 
unterkomplex. 


(Zurufe CDU und Freie Demokraten: Oh!) 


Ich meine das in vielerlei Hinsicht. Beispiel Nummer 
eins: Ich verstehe den Zorn, der aus dem LINKEN-Antrag 
spricht. Ich verstehe ihn wirklich. Denn dieser Zorn hat 
gute Grundlagen und wird ein bisschen aus Verzweiflung 
über unser Tempo gespeist. 


Ich glaube aber, dass es gute Gründe gibt, diesen Zorn in 
diesem Parlament zu bremsen – nicht als Anstoß, denn das 
ist völlig in Ordnung, sondern als Gesamthaltung, weil wir 
mit diesem Spiel, bei dem die einen etwas vorwerfen und 
die anderen sich verteidigen müssen, nicht weiterkommen. 


An diesem Punkt bin ich immer hin- und hergerissen. Denn 
einerseits wird gesagt: Wir haben doch etwas gemacht. – 
Das stimmt: Die GRÜNEN haben Vorschläge gemacht, die 
Landesregierung hat etwas gemacht. Aber dann möchte 
ich an den Redebeitrag von gestern vom Staatssekretär 
aus dem Wirtschaftsministerium erinnern, der relativ präzise 
beschrieben hat, dass der IPCC sagt: Alles, was wir 
gemacht haben, reicht nicht. 

