10864 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


Ein weiterer Punkt, den wir mit dieser Änderung der Förderbedingungen, 
die jetzt ansteht, mit einbauen, ist auch 
die Eigentumsförderung, die wir attraktiver machen werden. 
Hier gehen wir in der Darlehenshöhe von 125.000 € 
hoch auf 200.000 €, um damit die Menschen in Hessen bei 
der Eigentumsbildung zu unterstützen. 


(Wortmeldung Elke Barth (SPD)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Staatssekretär, eine Zwischenfrage oder eine Frage. 
Nehmen Sie diese an oder nicht? 


Jens Deutschendorf, Staatssekretär im Ministerium für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Nein, danke. – Meine Damen und Herren, der Schlüssel ist 
und bleibt aber natürlich – das ist von großer Bedeutung –, 
dass es uns in Hessen gelingt, mehr Bauland zu schaffen. 
Hier liegt die Planungshoheit bei den Kommunen. Deshalb 
unterstützen wir die Kommunen, die sich intensiv auf 
den Weg machen, wenn sie das wollen und daran arbeiten, 
mehr Flächen zur Verfügung zu stellen. Wir fördern 
Konzepte, Beteiligungs- und Dialogprozesse vor Ort, und 
das natürlich in ganz Hessen. Besondere Schwerpunkte 
haben wir hier mit dem Frankfurter Bogen im Ballungsraum 
gelegt, da noch einmal einen qualitativen Ansatz 
und auch eine besondere Unterstützung hingelenkt; aber 
diese Instrumente sind auch in ganz Hessen nutzbar. Wir 
haben zusätzlich noch die Initialberatung für Kommunen 
als weiteres Element auf den Weg gebracht, um hier in der 
Planungsphase oder in der frühen Phase zu unterstützen, 
wenn es darum geht, Projekte auf den Weg zu bringen. 


Meine Damen und Herren, bis sich die Situation auf den 
Wohnungsmärkten spürbar ändert, solange wir es mit angespannten 
Wohnungsmärkten zu tun haben, werden wir 
auch weiterhin regulatorische Instrumente brauchen. Die 
haben wir in Hessen mit den Mieterschutzverordnungen 
umgesetzt. Das sind die Mietpreisbremse, die abgesenkte 
Kappungsgrenze, die Verlängerung der Kündigungssperrfrist 
und der Genehmigungsvorbehalt bei der Umwandlung 
von Eigentums- in Mietwohnungen. Diesen haben wir in 
Hessen wirksam Geltung verschafft. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Sie haben aber nicht 
alle Möglichkeiten genutzt!) 


– Wir haben die genutzt, die sinnvoll und geeignet sind. – 
Frau Barth möchte ich an dieser Stelle recht geben. Auch 
ich sehe es so, dass die Mietpreisbremse keinen privaten 
Investitionen im Wege steht; denn sie gilt gerade nicht für 
Neuvermietungen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich gehe noch einmal kurz auf die Hessische Bauordnung 
ein. Diese haben wir in den vergangenen Jahren beständig 
weiterentwickelt und immer wieder an die Musterbauordnung 
angepasst. Bei der Genehmigungsfiktion liegen wir 
deutschlandweit ganz weit vorne; denn viele Gebäude in 
Hessen können nach § 65 Abs. 2 HBO genehmigt werden. 
Das gilt in der Regel auch für den hier angesprochenen 
Dachgeschossausbau. Dort gibt es die Genehmigungsfiktion 
bereits. Die Bereiche, in denen wir sie nicht haben, 
betreffen in der Regel Sonderbauten. Da geht es um Hochhäuser, 
Schulen, Krankenhäuser usw. Da ist durchaus besondere 
Sorgfalt geboten. Hier mit einer Genehmigungs


fiktion an die Sache heranzugehen, halte ich tatsächlich 
nicht für sinnvoll und nicht für zu Ende gedacht. Da in 
Hessen einen Sonderweg zu gehen, das widerspricht dem 
Ziel, das Sie sonst immer fordern, nämlich eine Harmonisierung 
mit der Musterbauordnung. 


Insoweit arbeiten wir durchaus im Kreise der Länder gemeinsam 
mit dem Bund an einer Weiterentwicklung der 
Musterbauordnung, auch im Hinblick auf Fragen wie z. B., 
wie Dachgeschossausbauten vereinfacht werden können. 
Der Weg ist dann aber, zunächst die Musterbauordnung 
anzupassen und das dann ins Landesrecht umzusetzen. Nur 
so vereinheitlichen und harmonisieren wir letztlich. Das 
ist das gemeinsame Ziel. Das gilt auch für die aktuelle 
Debatte um die Gebäudeklasse E. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit Blick auf die strategische Wasserplanung verweise ich 
auf das seit 2019 vorliegende „Leitbild für ein Integriertes 
Wasserressourcenmanagement Rhein-Main“ und den im 
Juli 2022 beschlossenen und veröffentlichten Zukunftsplan 
Wasser der Hessischen Landesregierung. Hiermit haben 
wir bereits wichtige und belastbare Grundlagen vorgelegt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Die jedes 
Bauprojekt verhindern!) 


Auch an dem wichtigen Thema Entsorgung wird gearbeitet. 
Zur Unterstützung der Entsorgungsträger, der Kreise 
und kreisfreien Städte, und auch der Wirtschaftsakteure ist 
derzeit ein Gutachten zur Schaffung zusätzlicher Deponiekapazitäten 
in Arbeit. Wir befinden uns in einem stetigen 
Dialog mit der Baubranche, um auch in dieser Sache Fortschritte 
zu erzielen. 


Meine Damen und Herren, Sie sehen, wir sind in Hessen 
auf einem guten Weg. Wir werden auch nicht nachlassen 
in unserem Engagement, dass in Hessen weiter viel gebaut 
wird, wir mehr bezahlbaren Wohnraum bekommen, und 
das Ganze in dem Sinne, wie es Herr Kasseckert vorhin 
angesprochen hat. Auf einer sachlichen und zielorientierten 
Ebene arbeiten wir gerne daran mit. Ich glaube aber auch, 
dass die in dem Antrag der FDP vorgelegten Vorschläge 
uns an dieser Stelle wenig weiterhelfen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatssekretär Deutschendorf. 


Weitere Wortmeldungen zu Tagesordnungspunkt 67 liegen 
dem Präsidium nicht vor, sodass wir verabredungsgemäß 
den Antrag an den Wirtschaftsausschuss überweisen. – 
Dem widerspricht niemand. Also ist das so. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 65 auf: 


AntragFraktion DIE LINKE 
„Hört auf mit dem Quatsch“ – Klimaschutz in Hessen 
muss nach wissenschaftlichen Erkenntnissen und auf 
dem Boden der Verfassung erfolgen– Drucks. 20/10756 – 


Da es der Setzpunkt der Fraktion DIE LINKE ist, hat nunmehr 
deren Fraktionsvorsitzende Kula das Wort. 

