10828 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


attraktive Arbeitsbedingungen und eine gute Entlohnung 
für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im öffentlichen 
Dienst. Damit drücken wir Wertschätzung aus, und damit 
halten wir auch Mitarbeitende in diesen Branchen. Und damit 
bekämpfen wir perspektivisch den Fachkräftemangel. 


Die Gewerkschaft ver.di verhandelt aktuell mit dem Bund 
und mit der Vereinigung der kommunalen Arbeitgeber. 
Was die Forderungen sind, wurde eben schon erwähnt. 


Wir achten die Tarifautonomie. Das halte ich für einen 
ganz wichtigen Satz. Ich habe das Wort „Tarifautonomie“ 
von der LINKEN leider überhaupt nicht in ihrem Redebeitrag 
gehört. Ich glaube, dass es an dieser Stelle ein ganz 
wichtiger Aspekt ist, sich in diese Verhandlungen nicht 
einzumischen, sondern zu achten, wie die Tarifverhandlungen 
abgeschlossen werden. 


Weil eben viel über die Kommunalfinanzierung geredet 
wurde, möchte ich auch dazu drei Aspekte sagen: 


Erstens. Ja, die Kommunen stehen aktuell auch vor großen 
Herausforderungen. Auch für sie wird vieles teurer. Auch 
sie leiden unter dem Fachkräftemangel. Auch sie haben 
große Nachholbedarfe in verschiedenen Bereichen – so wie 
alle staatlichen Ebenen. Das gehört natürlich auch dazu. 


Zweitens. Das Land Hessen hat die Kommunen noch nie 
so umfangreich finanziell ausgestattet, wie wir das aktuell 
tun. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Die Einnahmen des 
Landes waren nie so hoch!) 


Drittens. Das Land Hessen verhandelt nicht mit, sondern es 
verhandeln der Bund und die kommunalen Arbeitgeberverbände. 
Wenn die kommunalen Arbeitgeberverbände – was 
ja kein hessischer Verband ist, sondern ein bundesweiter 


– sagen, dass das Geld nicht ausreicht, dann ist das keine 
Forderung an das Land Hessen, sondern dann ist das eine 
Forderung an alle 16 Bundesländer. 
(Zuruf DIE LINKE) 


Und wenn Sie daraus die Forderung ableiten, das Land 
müsse die Kommunen besser ausstatten, dann ist das keine 
richtige Feststellung, sondern dann müssten Sie eigentlich 
jede der 16 Landesregierungen genau dazu auffordern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf DIE 
LINKE: Wir sind aber im Hessischen Landtag! – 
Anhaltende Zurufe DIE LINKE – Glockenzeichen) 


Ich hoffe, dass die Tarifpartner zu einem guten Ergebnis 
kommen. Diese erste Verhandlungsrunde ist leider nicht 
geglückt. Da haben die Arbeitgeberverbände und der Bund 
ein Ergebnis vorgeschlagen, das ver.di als respektlos zurückgewiesen 
hat. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Ich muss dich einmal unterbrechen. Es gibt den Wunsch 
von Jan Schalauske, der eine Zwischenfrage stellen möchte. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich schaue mal, wie weit ich komme, und dann sehen wir 
mal. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Also, schaut einmal zusammen. Weiter geht es. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Da ist es nicht zu einem Ergebnis gekommen. Dazu hat 
Kollege Holschuh natürlich nichts gesagt, dass die SPD-
Bundesinnenministerin da ein Angebot vorgelegt hat, das 
die Gewerkschaften als respektlos bezeichnen, aber sei es 
drum. 


Wir hoffen, dass die folgenden Verhandlungen zu einem 
guten Kompromiss führen – im Sinne gut bezahlter Arbeit, 
im Sinne des Haltens von engagierten Beschäftigten und 
im Sinne der Wertschätzung dieser Beschäftigten im öffentlichen 
Dienst. 


Herr Kollege, jetzt tut es mir leid, aber wenn ich auf die 
Uhr schaue, stelle ich fest, dass wir es leider nicht mehr 
schaffen. Aber das kriegen wir bestimmt beim nächsten 
Mal hin. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Kollege Schalauske, der gute Wille war da, 
und das ist schon mal was. 


(Heiterkeit – Zuruf DIE LINKE: Drei Sternchen!) 


Dann geht es weiter. Nächster Redner ist der Kollege 
Christian Heinz für die CDU-Fraktion. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Jetzt destabilisieren 
wir die Ordnung!) 


Christian Heinz (CDU): 


Das hätten Sie gern, Herr Schalauske. 


Hochverehrter Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen! Es ist schon viel Kluges gesagt worden, zuletzt 
vom Kollegen Martin. Der öffentliche Dienst in ganz 
Deutschland, in den Kommunen und den Ländern und 
selbstverständlich auch im Bund, ist wesentlich und sogar 
unverzichtbar. Es gab vor einigen Jahren einmal eine sehr 
sympathische Kampagne vom Deutschen Beamtenbund: 
„Wir sind die Unverzichtbaren“ hieß das seinerzeit. 


Das ist ja auch das, was wir in unserem Lebensalltag 
erfahren können – ob als Mitfahrender im Bus, in den 
Kindergärten, bei den Bauhöfen, bei der Abfallentsorgung,
in den Bürgerbüros in den Städten und Gemeinden. Überall 
dort treffen wir auf hoch engagiertes Personal, das unseren 
Lebensalltag besser macht. Die Sympathien sind da auch 
sehr groß. 


Ich glaube aber, was die Beschäftigten dort nicht brauchen, 
das ist DIE LINKE und der Auftritt von Herrn Schalauske. 
Es ist viel Richtiges gesagt worden von Herrn Holschuh 
und auch von Herrn Martin. Auch von anderen wird das 
immer wieder öffentlich geäußert: Die Tarifautonomie in 
Deutschland ist ein hohes Gut. Wir haben sie in Art. 9 im 
Grundgesetz hinterlegt. Die Tarifparteien in Deutschland 
wissen schon, was für ihre jeweilige Seite gut ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

