10822 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


bezüglich der Modalitäten der Abschiebungen führen will. 
Etwa mit der Regierung, die sie eigentlich gar nicht als 
legitime Regierung anerkennt? 


Dann frage ich mich noch: Was soll das immer mit diesem 
Scheinargument, Straftäter abzuschieben? Haben wir denn 
kein funktionierendes Justizsystem mehr, 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Rechtsstaat!) 


das sich straffälliger Menschen annehmen und sie einer 
gerechten Strafe zuführen könnte? 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, an dieser Stelle möchte ich einen 
Satz von Frau Käßmann zitieren, den sie vor nunmehr 
13 Jahren gesagt hat: „Nichts ist gut in Afghanistan.“ Dieser 
Satz gilt heute noch mehr als je zuvor. 


(Beifall DIE LINKE) 


Drei Viertel der Bevölkerung sind für ihr Überleben auf 
humanitäre Hilfe angewiesen. Millionen Menschen sind 
akut von einer Hungersnot bedroht. Die gesundheitliche 
Situation der Menschen ist in einem desolaten Zustand. 


Seit Jahrhunderten ist Afghanistan ein Spielball imperialistischer 
Mächte. Bis die afghanische Bevölkerung diese 
davonjagen konnte, hatten die Invasoren das Land schon in 
Schutt und Asche gelegt. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Sönmez, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Jedes Mal 
waren sie auf sich selbst gestellt, um ein halbwegs lebensfreundliches 
Land wiederaufzubauen. Am Ende wollte es 
keiner gewesen sein. Jetzt, da eine Handvoll Menschen 
Hoffnung auf ein friedvolles Leben hat, wollen Sie sich 
dieser Verantwortung entziehen, meine Herren der AfD. So 
einfach kann man es sich nicht machen. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Das 
sind alles Pullfaktoren! Wo ist die Grenze Ihrer Humanität? 
Die Kommunen können nicht mehr!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Sönmez. 


Meine Damen und Herren, wir pflegen eine sehr liberale 
Debattenkultur bei den Aktuellen Stunden. Ich habe aber 
eine herzliche Bitte. Zwischenrufe sind sehr gut. Wenn 
Zwischenrufe intelligent sind, ist es noch besser. Ich habe 
aber die herzliche Bitte, nicht ständig in eine Kommunikation 
einzutreten. Das kann man draußen oder auf dem 
Golfplatz oder sonst irgendwo machen, Kollege Lambrou. 
Das ist mir ganz egal. Das ist meine herzliche Bitte; denn 
das stört den Redner, egal welcher Partei. Das geht an 
alle Fraktionen. Ich will das ganz ausdrücklich sagen. Wir 
wollen den Redner doch nicht stören, sondern wir wollen 
hören, was er sagt. 


Jetzt kommt der Kollege Hering, CDU-Fraktion. Wir wollen 
einmal hören, was er sagt. Bitte sehr. 


(Manfred Pentz (CDU): Jetzt kommt Substanz!) 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen, meine Damen und Herren auf der Besuchertribüne! 


Den Zuzug von Migrantinnen und Migranten und 
Flüchtlingen sehen wir im Lichte von Humanität und 
Ordnung. 


So heißt es im schwarz-grünen Koalitionsvertrag. Das ist 
eine klare Antwort auf diese Aktuelle Stunde und den 
Dringlichen Antrag der AfD-Fraktion. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir stehen weiterhin zu unserer humanitären Verpflichtung. 
Wir sehen Not und Bedrängnis und die große Sorge 
der hier lebenden Menschen um ihre Angehörigen in Afghanistan. 


Neben Humanität stehen wir auch für Ordnung, Ordnung 
auch im Sinne von Verlässlichkeit innerhalb unserer Koalition 
und Treue zum schwarz-grünen Koalitionsvertrag, der 
ein Aufnahmeprogramm für besonders vulnerable Gruppen 
vorsieht. Dem kommen wir jetzt nach im Umfang von 


1.000 Schutzsuchenden. 
Die hier lebenden Angehörigen – wir haben es schon von 
Frau Hofmann und von Frau Sönmez gehört – leisten 
für fünf Jahre Verpflichtungserklärungen zum Lebensunterhalt. 
Von „unkontrollierter Massenmigration“, wie unter 
Punkt 2 Ihres Antrags formuliert, kann keine Rede sein. 


(Robert Lambrou (AfD): Das schafft aber Pullfaktoren!) 


– Ich bin noch nicht fertig, Herr Lambrou. – Was dagegen 
ungeregelte Zuwanderung betrifft, werde ich nicht müde, 
gegen solche Fälle immer wieder klares und konsequentes 
Staatshandeln zu fordern. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Andreas Lichert (AfD): Weshalb hat die CDU in der 
Bundesregierung das nicht getan?) 


Somit werden wir uns nicht von der AfD treiben lassen. 
Schon gar nicht werden wir uns „thematisch jagen“ lassen, 
wie Herr Herrmann vorgestern in Richtung Regierung formulierte. 
Beim Blick in Ihre Reihen habe ich ohnehin den 
Eindruck, dass sich Ihr Jagen eher auf die eigenen Fraktionsmitglieder 
konzentriert. 


(Vereinzelte Heiterkeit – Beifall CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Was wird nach solchen Kraftsprüchen und solcher Politik 
am Ende noch von Ihrer Fraktion übrig bleiben? 


Das Fatale in der Migrationsdebatte ist aber, dass Destruktives 
nicht nur von rechts kommt, sondern auch die LINKEN 
zur Destabilisierung beitragen 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


und in Kauf nehmen, dass der Rückhalt unserer Gesellschaft 
für die Aufnahme von Flüchtlingen schwindet. 
Deutschland verdient Dank für die enormen Leistungen bei 
der Aufnahme und Versorgung und Integration geflüchteter 
Menschen. 

