Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10909 


Insofern gilt für heute auch: Eine Gesetzesänderung in 
einem Jahr oder in zwei Jahren – das macht überhaupt 
keinen Unterschied für die Frage, wann junge Menschen in 
Hessen mitwählen dürfen. Auch bei Ihrem Gesetzentwurf 
ist das erst im Jahr 2028 der Fall. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nach der Wahl am 8. Oktober gibt es neue Verhandlungen. 
Welche Parteien verhandeln, entscheiden die Wählerinnen 
und Wähler. Dann wird sicherlich erneut über das Wahlalter 
16 diskutiert werden, und darauf freue ich mich schon. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Staatsminister Beuth 
das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Argumente sind vielfach vorgetragen worden – von 
allen Seiten. Nach meiner Erkenntnis hat sich auch bei 
den Abgeordneten der verschiedenen Fraktionen, die hier 
gesprochen haben, keine Veränderung ergeben. So ist es 
auch bei der Hessischen Landesregierung: Wir bleiben bei 
dem, was wir in den letzten sechs Debatten hierzu ebenfalls 
vorgetragen haben. Wie das in Koalitionen ist, hat der 
Kollege Martin gerade freundlicherweise vorgetragen. Die 
Hessische Landesregierung lehnt diesen Gesetzentwurf ab. 


– Vielen Dank. 
(Beifall CDU und Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Ich komme nun zur Abstimmung über den Gesetzentwurf 
in dritter Lesung. Ich darf fragen, wer dem Gesetzentwurf 
zustimmt. – Die Fraktion der SPD, die Fraktion DIE LINKE, 
die Freien Demokraten. Ich darf fragen: Wer stimmt 
dagegen? – Das sind die Fraktionen von CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN und AfD. Damit ist der Gesetzentwurf 
abgelehnt. 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 23 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Novellierung des hessischen Personalvertretungsrechts 


– Drucks. 20/10832 
zu Drucks. 20/10723 
zu Drucks. 
20/9470 – 
Die Berichterstattung liegt bei Herrn Frömmrich. 


Ich möchte auch Tagesordnungspunkt 93 
aufrufen, den 
wir damit verbinden: 


Beschlussempfehlung und BerichtInnenausschuss 
AntragFraktion der SPD 
Hessen braucht ein modernes Personalvertretungsrecht 


– Landesregierung enttäuscht Beschäftigte mit fehlender 
Neuausrichtung!
– Drucks. 20/10833 zu Drucks. 20/9705 – 
Auch hierzu liegt die Berichterstattung bei Herrn Abg. 
Frömmrich. Ich darf in beiden Fällen jetzt um die Berichterstattung 
bitten. 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, verehrte Frau Präsidentin! 
Erstens. Der Innenausschuss empfiehlt dem Plenum,
den Gesetzentwurf unter Berücksichtigung des Änderungsantrags 
Drucks. 20/10819 in dritter Lesung anzunehmen, 
mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gegen die SPD, die Freien Demokraten, DIE LINKE bei 
Enthaltung der AfD. 


Zweitens. Der Innenausschuss empfiehlt dem Plenum, den 
Antrag abzulehnen, mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Freien Demokraten gegen die 
SPD, DIE LINKE bei Enthaltung der AfD. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Erste hat sich Frau Abg. Hofmann von 
der Fraktion der SPD zu Wort gemeldet. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir haben 
nach der zweiten Lesung auch in der Beratung im Innenausschuss 
versucht, an der einen oder anderen Stelle eine 
Nachjustierung zu erreichen. Aber ich hatte das Gefühl, 
dass es so ist, als ob man einem Ochsen ins Horn petzt. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Na!) 


Da war leider keinerlei Bewegung bei Schwarz-Grün zu 
erreichen. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Ich sage Ihnen deutlich: Wir halten das für einen großen 
politischen Fehler; 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


denn mit diesem Personalvertretungsgesetz in der vorliegenden 
Fassung wird eine historische Chance verpasst. 
Nach vollmundigen Ankündigungen – auch in Ihrem Koalitionsvertrag 
–, man werde ein modernes Personalvertretungsrecht 
„im Dialog mit den Gewerkschaften“ beschließen, 
ist alles davon nicht eingetroffen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): So ist es!) 


Meine Damen und Herren von Schwarz-Grün, Sie haben 
sich beratungsresistent gezeigt. Sie gehen nicht auf die 
Personalräte und die Gewerkschaften zu. 

