Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10901 


Da wir als AfD als Einzige noch für den Erhalt unserer 
kultur- und identitätsstiftenden Denkmäler eintreten, lehnen 
wir Ihren Gesetzentwurf selbstverständlich ab. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als nächste Rednerin bitte ich Frau Schmidt vom BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN nach vorn. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Um ehrlich zu sein, bin ich etwas irritiert. Ich 
bin irritiert, dass die FDP ihren Gesetzentwurf zur Änderung 
des Hessischen Denkmalschutzgesetzes nicht zurückgezogen 
hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Freie 
Demokraten: Entschuldigung, dass wir ihn gestellt 
haben!) 


Ich kann Ihnen genau erklären, warum das so ist: Erstens. 
Es wundert mich, dass der FDP-Fraktion die vorliegende 
Fassung des Hessischen Denkmalschutzgesetzes nicht weit 
genug geht, einer Fraktion, deren Vertreterin, Nicola Beer, 
sich zur Novellierung des Hessischen Denkmalschutzgesetzes 
in der letzten Legislaturperiode, in der wir die Berücksichtigung 
der Belange von Ressourcenschonung und 
Klimaschutz in Hessen überhaupt erst verankert haben, 
noch wie folgt geäußert hat – ich zitiere aus dem Plenarprotokoll 
vom 24. November 2016 –: 


Unserer Meinung nach wird nämlich der Denkmalschutz 
in Hessen mit dieser Novelle geschwächt. … 
Ich habe bereits in der ersten Lesung vorgetragen, 
dass der Denkmalschutz künftig z. B. durch die wirtschaftlichen 
Interessen von Windkraftanlagenbetreibern 
ausgehebelt werden kann. 


Ich denke, dieses Zitat spricht für sich, meine sehr geehrten 
Damen und Herren. Es geht der FDP hier nicht um die 
Sache – das wäre beim Thema Klimaschutz auch mehr als 
verwunderlich –, sondern um Kritik um der Kritik willen. 
Schließlich stehen die Landtagswahlen bevor. 


Zweitens. Mich irritiert, dass die Stellungnahmen der Anzuhörenden 
offensichtlich kein Gehör in den Reihen der 
FDP-Fraktion gefunden haben. Die Stellungnahmen waren 


– Stefan, du warst weder bei der Anhörung noch in der 
Ausschusssitzung dabei, wo wir das ausgewertet haben – 
sehr eindeutig, nicht für, sondern gegen den Gesetzentwurf 
der FDP; 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Es gibt ziemlich 
genaue Protokolle!) 


und die Anzuhörenden haben auch begründet, warum das 
so ist. Die wichtigsten Aussagen möchte ich an dieser Stelle 
gern wiederholen: Die Richtlinie und die Handreichungen, 
die das HMWK zuvor erlassen hat, haben die Arbeit 
im Genehmigungsverfahren wesentlich erleichtert. Die Genehmigungsquote 
von Solaranlagen bei denkmalgeschützten 
Gebäuden konnte hierdurch schon auf 80 bis 90 % 
gesteigert werden, und Hessens Weg gilt als Referenzmodell 
für andere Bundesländer. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist ein großartiger 
Erfolg, ein Erfolg, der beweist, dass die aktuelle 
Fassung des Denkmalschutzgesetzes gemeinsam mit der 
Richtlinie bereits ihre Wirkung entfaltet, ein Erfolg, der die 
Genehmigung von Solaranlagen auf denkmalgeschützten 
Gebäuden erleichtert, ein Erfolg, der zeigt, dass Klima-
und Denkmalschutz kein Widerspruch sind. 


Es steht außer Frage: Unsere Baudenkmäler sind sehr wertvoll, 
aber nicht nur aufgrund der in ihnen gespeicherten 
Emissionen, sondern auch aus immateriellen, kulturellen 
Gründen. Ihren Wert zu sehen und zu vermitteln, ist eine 
gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Das ist nicht nur wichtig 
für den Klimaschutz, sondern auch für unser kulturelles 
Erbe und damit für unsere Identität. Grundlegend sind 
ein achtsamer Umgang mit den Ressourcen, der Respekt 
vor den Werken und Werten anderer Menschen und ein 
Bewusstsein für die Verantwortung, die wir alle haben. Das 
ist der Punkt, an dem sich Klima- und Denkmalschutz auf 
das Wunderbarste berühren. 


Den Gesetzentwurf der FDP lehnen wir selbstverständlich 
ab. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion hat nun Herr Dr. Naas das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Liebe Kollegin Schmidt, es ist aber auch echt schwer, es 
euch einmal recht zu machen. Das ist wirklich schwierig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn ich dachte, wir hätten das gemeinsame Thema „Fotovoltaik 
auf denkmalgeschützten Gebäuden“, aber es hat 
wieder einmal nicht geklappt. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ah!) 


Eigentlich stimmen wir doch in dem Ziel überein, dass wir 
die Fotovoltaikanlagen auf denkmalgeschützten Gebäuden 
gemeinsam stärken wollen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das haben wir schon geregelt!) 


– Kollege Frömmrich, das ist ja in Ordnung. – Wir haben 
dazu am 4. Oktober 2022 einen Gesetzentwurf eingebracht; 
und jetzt einmal zum Urheberrecht. Sie haben dazu 
zwei Tage später durch Ihre Ministerin eine Richtlinie erlassen. 
Das ist in Ordnung, das kann man machen. Ich 
glaube, die Veröffentlichung war am selben Tag, kurz nach 
unserer. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Weil wir Angst vor eurem Gesetzentwurf hatten!) 


Das Entscheidende ist doch, dass das im Ziel erst einmal 
ähnlich ist. Jetzt kann man noch darüber streiten, was besser 
ist, ein Gesetz oder eine Richtlinie. 


(Zurufe) 


Jetzt kann man als Regierung sagen: Na ja, wir vertrauen 
auch auf die Richtlinie. – Ich kann Ihnen an dieser Stelle 
sagen: Ein Gesetz ist allemal besser. 

