10882 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


Zum Thema Armut haben Sie aber in vier Jahren und zwei 
Monaten nichts zu sagen gehabt. Jetzt kommen Sie mit 
Ihrem Antrag um die Ecke, in dem so viel Blödsinn steht, 
wie ich es in dieser Wahlperiode selbst in Ihren Anträgen 
kaum gelesen habe. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie behaupten, sich mit dem Landessozialbericht befasst 
zu haben. Ihr Antrag belegt aber vor allem eines: Sie 
haben diesen Bericht überhaupt nicht gelesen. Wenn Sie 
ihn gelesen haben, dann haben Sie ihn nicht verstanden. 
Und vor allem haben Sie überhaupt keine Ahnung, wie die 
Lebensrealität von armutsbetroffenen Menschen in diesem 
Land aussieht. 


(Bernd-Erich Vohl (AfD): Das sagen Sie!) 


Sie vergehen sich hier am Thema Armut, um Ihr ideologisches 
Süppchen zu kochen. Ja, das ist wirklich ein Vergehen; 
denn es geschieht auf dem Rücken von Menschen, die 
wirklich armutsbetroffen sind, 


(Beifall DIE LINKE) 


fernab von allen tatsächlichen Erfahrungen, die arme Kinder 
und Jugendliche, Studierende, Alleinerziehende, Rentnerinnen 
und Rentner, Menschen mit Migrationsgeschichte, 
Menschen mit Beeinträchtigungen und weitere von 
Armut betroffene Personengruppen in diesem Bundesland 
machen. Dass Sie diese sozial benachteiligten Menschen 
als „sozial schwach“ bezeichnen, zeigt vor allem eines: die 
soziale Schwäche der AfD. 


(Beifall DIE LINKE und Stephan Grüger (SPD)) 


Aber lassen Sie uns doch noch einmal die einzelnen Punkte 
Ihres Antrags durchgehen und schauen, inwieweit Sie auch 
nur im Entferntesten einen Bezug zur Lebensrealität von 
Armutsbetroffenen haben. 


Zunächst erfinden Sie eine angebliche „fortschreitende Destabilisierung 
und Deindustrialisierung der … Wirtschaft“. 
Das ist schlicht Unfug. 


(Volker Richter (AfD): Haben Sie gestern Abend 
noch gehört! – Heiko Scholz (AfD): Sie hätten mal 
mit den Leuten reden sollen! – Weitere Zurufe AfD) 


Die deutsche Wirtschaft hat auch weiterhin den höchsten 
Industrieanteil aller G7-Staaten. Er ist fast doppelt so hoch 
wie in Frankreich, um nur ein Beispiel zu nennen. Nebenbei 
bedeuten viele Industriearbeitsplätze nicht automatisch 
auch existenzsichernde Arbeit, wie wir von vielen Leiharbeiterinnen 
und Leiharbeitern wissen, die von ihrem Lohn 
kaum leben können. 


Wer wirklich etwas für gute Arbeit bei gutem Lohn machen 
will – egal in welchem Sektor –, muss an der Seite 
der DGB-Gewerkschaften für höhere Löhne und gute 
Arbeitsbedingungen sowie für ein Verbot von Leiharbeit 
und Kettenbefristungen kämpfen. Aber davon will diese 
Rechtsaußenfraktion natürlich nichts wissen. 


(Beifall DIE LINKE und Stephan Grüger (SPD) – 
Zurufe AfD) 


Ihre zweite Behauptung lautet, schuld an der zunehmenden 
Armut in Hessen seien Maßnahmen des Klimaschutzes 


– das ist der Hauptgrund, warum Sie das Thema heute 
wieder aufbringen; das hat man in Ihrer Rede gehört –, 
aber auch die Energie- und Verkehrswende. Auch das ist 
natürlich ohne jeden Realitätsbezug. 
Erst einmal handelt es sich bei Klimaschutzmaßnahmen 
um öffentliche und private Investitionen in Zukunftstechnologien, 


(Zurufe AfD) 


die natürlich auch positive Auswirkungen auf Beschäftigung 
und viele Gewerke – fragen Sie einmal Handwerkerinnen 
und Handwerker – haben. Schon das widerspricht 
Ihrer Behauptung. 


Zweitens leiden gerade armutsbetroffene Menschen überproportional 
unter den Folgen von Umweltverschmutzung 
und Klimazerstörung – global, aber auch in Deutschland. 
Arme Menschen wohnen in schlecht gedämmten Häusern 
und haben auch deswegen viel höhere Energiekosten. Arme 
Menschen sind viel mehr auf einen bezahlbaren Nahverkehr 
angewiesen und würden deshalb von einer tatsächlichen 
Verkehrswende tatsächlich massiv profitieren. Arme 
Menschen wohnen an Hauptverkehrsstraßen und sind auch 
sonst schlechteren Umwelteinflüssen ausgesetzt. Die Folgen 
davon sind unter anderem Erwerbsunfähigkeit und 
häufig ein früherer Tod. Gegen all diese Schlechterstellungen 
braucht es einen forcierten sozial-ökologischen Umbau. 
Klimaschutz ist auch immer eine Frage der sozialen 
Gerechtigkeit. 


(Beifall DIE LINKE und Stephan Grüger (SPD)) 


Sie begründen Armut drittens mit einer angeblich zu hohen 
Steuer- und Abgabenlast. Das ist natürlich auch Blödsinn. 


(Volker Richter (AfD): Auch Blödsinn?) 


Durch die Steuerfreibeträge zahlen Menschen mit geringen 
Einkommen, die trotz Erwerbsarbeit arm sind, in aller 
Regel gar keine oder nur sehr geringe Einkommensteuer. 
Menschen mit Transferleistungen würden Steuersenkungen 
natürlich noch weniger helfen. 


(Volker Richter (AfD): Mehrwertsteuer! – Bernd-
Erich Vohl (AfD): Haben Sie schon mal was von 
Mehrwertsteuer gehört?) 


Es wäre geradezu zum Totlachen, wenn es nicht so ein 
erstes Thema wäre, dass Sie die Steuerlast senken wollen, 
um den Vermögensaufbau zu erleichtern. 


(Volker Richter (AfD): Sie können doch die Mehrwertsteuer 
senken, fertig, aus!) 


Die einzigen Vermögen, die durch Ihre Steuersenkungen 
weiter profitieren würden, wären diejenigen der Millionäre 
und Milliardäre in diesem Land, die Ihnen deutlich am 
stärksten am Herzen liegen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Einer muss 
doch spenden!) 


Es ist aber schon so, dass in den Jahren 2020 und 
2021 81 % des gesamten Vermögenszuwachses in 
Deutschland an das reichste 1 % der Bevölkerung geflossen 
sind. Auf der anderen Seite haben im gleichen Zeitraum 
die ärmeren 50 % nur 1,3 % des Kuchens erhalten. 


(Volker Richter (AfD): Deswegen zahlen die auch so 
viel Mehrwertsteuer!) 


Das heißt, dass die meisten wirklich armen Menschen in 
diesem Land davon gar nichts abbekommen bzw. weiter 
die Treppe abrutschen. Weniger Steuern – das würde diese 
Spreizung nur noch weiter vorantreiben. 

