10814 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


me verstärkt auf strukturschwache, ländliche Regionen 
ausrichten. 


Alle Kommunen brauchen endlich ausreichende Finanzmittel, 
um öffentliche Leistungen erbringen und Investitionen 
tätigen zu können. Gerade Kommunen in ländlichen 
Räumen müssen Infrastrukturen auf großer Fläche oder für 
wenige Menschen bereitstellen. 


Wir erwarten, dass die Straßenausbaubeiträge abgeschafftwerden. Über einen Landesfonds werden den Kommunen 
ihre Einnahmeausfälle erstattet. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auf dem Land muss man ohne Auto mobil sein können. 
Dafür brauchen wir einen zuverlässigen, barrierefreien öffentlichen 
Nahverkehr mit dichten Taktraten und mittelfristig 
den Nulltarif. 


Bei den Radwegen ist in Hessen noch viel Luft nach oben. 
Wie hat der ADFC vor ein paar Tagen gesagt: 


In keinem anderen Bundesland ist das Radwegenetz 
an Landesstraßen in den vergangenen neun Jahren 


– neun Jahre – 


so langsam gewachsen wie in Hessen. 


(Zuruf) 


Gesundheit muss für alle erreichbar sein. Wir brauchen 
eine ordentliche Krankenhausplanung – die haben wir mitnichten 
–, flächendeckende Gesundheitszentren in öffentlicher 
oder genossenschaftlicher Hand, eine 1:1-Betreuung 
durch Hebammen und gute ambulante Dienste. 


Wir brauchen ein gutes, bezahlbares, barrierefreies und klimagerechtes 
Wohnen. Das ist eine öffentliche Aufgabe, 
weshalb Grund und Boden in öffentlicher oder gemeinwohlorientierter 
Hand bleiben sollen. 


Für eine gute Bildung braucht es eine gute und wohnortnahe 
Versorgung mit Grundschulen und eine gute Erreichbarkeit 
weiterführender Schulen. 


Durch Anreize und strengere Regelungen werden die ökologischen 
Leistungen ländlicher Räume stärker geschützt. 
Es muss verhindert werden, dass ländliche Regionen weiterhin 
zur Entsorgung missbraucht werden, wie z. B. für 
schwach radioaktive Abfälle auf der Hausmülldeponie in 
Büttelborn. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Flächenversiegelung soll durch ein nachhaltiges Flächenmanagement 
bis 2030 auf null reduziert werden. Gute 
Ackerböden dürfen nicht mehr versiegelt werden. Ein 
öffentlicher Bodenfonds soll sicherstellen, dass diese Flächen 
zu niedrigem Pachtzins an ortsansässige Agrarbetriebe 
vergeben und umweltschonend bewirtschaftet werden. 
Die ländlichen Räume sind auch wichtig für die Energieerzeugung. 
Dies funktioniert aber nur unter Beteiligung der 
Bevölkerung. 


Wir brauchen Breitband, Mobilfunk, öffentliche kostenlose 
WLAN-Netze und Freifunk-Angebote, natürlich auch die 
Geschäfte des täglichen Bedarfs wie auch ein kreatives und 
lebendiges Landleben mit allen Einrichtungen, die notwendig 
sind, wie Schwimmbad, Sportplatz, Kultur usw. 


Wir wollen auch, dass die Bevölkerung auf dem Land 
möglichst viele Entscheidungen selbst trifft. Der Kampf 


gegen rechte Hetze sowie Rassismus und andere Formen 
der Diskriminierung ist auch in ländlichen Regionen notwendiger 
denn je. 


(Zuruf AfD: Und gegen die Antifa!) 


Am Schluss noch eine Bemerkung: Ich musste jetzt im 
Parforceritt durch die wichtigsten Punkte der ländlichen 
Entwicklung gehen. Fünf Minuten sind für dieses Thema 
zu wenig, liebe SPD. Wenn Sie sagen, das betrifft die 
Hälfte der Bevölkerung, 


(Zurufe) 


ist es eine schlechte Idee, die Hälfte der Bevölkerung in 
fünf Minuten abzukanzeln, und ich finde, das wird der 
Frage nicht gerecht. 


(Beifall DIE LINKE – Unruhe) 


Wenn Sie es nachlesen wollen: Wir haben eine schöne 
Broschüre zu diesem Thema herausgebracht, da können 
Sie alles Weitere erfahren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Wiebke Knell, FDP-Fraktion. Bitte sehr, Wiebke. 


(Unruhe) 


– Etwas Ruhe, bitte. 
(Günter Rudolph (SPD): Jawohl, Herr Präsident!) 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich bin der SPD dankbar, dass sie das Thema ländlicher 
Raum zur Aktuellen Stunde gemacht hat. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Meine Heimat ist Nordhessen. Ich komme aus einem 270Einwohner-
Dorf in der Schwalm. Ich kenne sowohl die 
Vor- als auch die Nachteile des Lebens auf dem Land, und 
der ländliche Raum liegt mir am Herzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Gerade weil das so ist, lässt mich die Politik dieser Landesregierung 
so oft verzweifeln, weil diese Landesregierung 
den ländlichen Raum strukturell vernachlässigt hat – neun 
Jahre lang, und das auf ganzer Linie. Gerade von der Union 
hätte man anderes erwarten können. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Die CDU-Kollegen vor Ort erzählen ja, dass sie sich für 
die Interessen der Landbevölkerung einsetzen: für gute 
Bildung in der Fläche, für gute Straßen überall dort, wo 
das eigene Auto doch noch Verkehrsmittel Nummer eins 
ist, für eine vernünftige Agrarpolitik, für eine Forstpolitik 
mit der Praxis und für den Schutz des Jagdrechts vor ideologischen 
Angriffen. Das alles sind Ziele, die ich übrigens 
teile, aber leider erzählen Sie das nur im Wahlkreis und 
stimmen dann hier im Landtag immer genau gegenteilig 
ab. Das mache ich Ihnen zum Vorwurf. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Günter Rudolph 
(SPD): So sind die eben!) 

