10910 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Stimmt doch überhaupt nicht!) 


Wir bekommen mit diesem Gesetz kein modernes Personalvertretungsrecht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Weder bei den Freistellungen noch bei den Gremiengrößen, 
noch bei der Mitbestimmung in Gänze über einzelne 
Mitwirkungstatbestände hinaus gibt es echte Mitbestimmung. 
Auch bei der so wichtigen Einigungsstelle gibt es 
von Ihrer Seite aus keine Bewegung, damit dort Partizipation 
im echten Sinn erreicht werden könnte, wie es von 
den Personalräten und denen, die in der Praxis tätig sind, 
gefordert wird. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir haben versucht, an zwei Punkten im Ausschuss nachzuarbeiten. 
Bei den studentischen Hilfskräften sind Sie 
aufgrund der Anhörung nur ein bisschen auf den Wissenschafts-
und Kunstbereich zugegangen. Aber auch beim 
zweiten Bereich ist völlig im Nebulösen geblieben, warum 
Sie die Bedenken von Hessen Mobil nicht wirklich ernst 
nehmen und sagen: Wir schreiben es unmissverständlich 
ins Gesetz hinein. – Aber warum Sie einen Annex zur 
Gesetzesbegründung machen, erschließt sich niemandem 
außer Ihnen. Insofern haben Sie kein bisschen Argwohn 
bei Hessen Mobil ausgeräumt. 


(Beifall SPD) 


Zwei letzte Punkte sind mir und uns besonders wichtig. 
Sie verpassen mit diesem Gesetzentwurf die historische 
Chance, Demokratie, die Förderung der Demokratie, wie 
sie allen zumindest im linken und mittigen Teil des Plenarsaals 
wichtig sind, die Stärkung der Demokratie und 
Partizipation möglich zu machen. Das könnten Sie im Gesetz 
verankern. Aber nein, da stoßen Sie im Gegenteil den 
Beschäftigten vor den Kopf. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es ist umso missverständlicher und nicht zu fassen, warum 
Sie nicht die Chance ergreifen, im 21. Jahrhundert die 
Personalräte und die Gewerkschaften auf Augenhöhe einzubinden. 
Wir leben doch nicht im Mittelalter. 


Ich sage Ihnen deutlich: Beteiligung von Beschäftigten und 
von Personalräten macht den öffentlichen Dienst und die 
Arbeitsbedingungen im öffentlichen Dienst sowie in der 
Verwaltung besser und nicht schlechter, wie Sie es immer 
argwöhnen. Sie haben aus meiner Sicht und aus unserer 
Sicht ein irgendwie manchmal fast gestörtes Verhältnis zu 
den Beschäftigten, nach dem Motto: Womit kommen sie 
jetzt wieder um die Ecke? – Wir wollen im Gegensatz 
zu Ihnen eine vertrauensvolle Zusammenarbeit mit denen. 
Das bedingt eine Beteiligung auf Augenhöhe. 


(Beifall SPD) 


Ich kann Ihnen nur sagen: Mit diesem Fehler, den Sie 
heute begehen, mit diesem schlechten Personalvertretungsgesetz, 
liefern Sie einen weiteren Grund, dass wir am 


8. Oktober dieses Jahres einen Regierungswechsel mit der 
Beteiligung der Sozialdemokratie für unser Land und für 
die Beschäftigten im öffentlichen Dienst brauchen. 
(Lebhafter Beifall SPD – Beifall Jan Schalauske 
(DIE LINKE) – Widerspruch BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Heinz 
von der CDU-Fraktion das Wort erteilen. 


Christian Heinz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das war ein Gesetzgebungsverfahren, wie es vom 
Verfahren her sein soll. Wir haben einen Gesetzentwurf 
eingebracht. Wir hatten eine umfangreiche Anhörung. Wir 
haben jetzt in drei Lesungen über das Ergebnis beraten. 
Die politische Bewertung darüber, was klug ist, was man 
in dem Gesetz tun soll und was nicht, mag auseinandergehen. 
Wir können jedenfalls für uns festhalten: Wir haben 
den Gesetzentwurf und auch die Anhörung gründlichvorbereitet. Wir haben einen umfangreichen Änderungsantrag 
eingereicht. Wir haben dafür gesorgt, dass das Gesetz 
moderner wird, dass modernere Arbeitstechniken und auch 
Arbeitsweisen der Personalräte abgebildet werden. Wir haben 
erstmals für die wissenschaftlichen Hilfskräfte an den 
Hochschulen ein eigenes Gremium, eine eigene Vertretung 
geschaffen. Das ist neu. Das hat, glaube ich, in Deutschland 
auch Vorbildcharakter. 


Eines haben wir aber nicht gemacht, Frau Hofmann. Wir 
haben uns nicht 1 : 1 zum Vortragenden von Forderungen 
einer Gruppe gemacht. Wenn Sie einen ausgewogenen Gesetzentwurf 
für das halten, dass Sie ein Papier vom DGB 
nehmen und es 1 : 1 in Gesetzestext gießen, dann ist das 
nicht unsere Vorstellung von Gesetzgebung. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, liebe Sozialdemokraten, für 
uns heißt Gesetzgebung, dass wir verschiedene Interessen 
aufnehmen, zusammentragen, bündeln, und gegeneinander 
abwägen. Die Interessen der Gewerkschaften sind wichtig. 
Wir haben sie auch zum Teil berücksichtigt, aber wir haben 
beispielsweise auch die Interessen der Kommunen und der 
Kommunalen Spitzenverbände, die in der Anhörung ganz 
andere Positionen vorgetragen haben, aufgenommen. 


Wir haben uns außerdem auch angeschaut: Wie machen 
das eigentlich andere Länder? Wie macht das der Bund? 


– Im Bund sind Sie nun seit knapp zwei Jahren an der 
Regierung beteiligt. Wenn Sie kritisch darauf schauen, stellen 
Sie fest, das Personalvertretungsgesetz im Bund ist gar 
nicht so viel anders als das in Hessen. Da müssen sich 
die Sozialdemokraten fragen, ob sie das, was sie im Bund 
selbst mittragen, dann im Land nicht mehr für klug halten. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das stimmt!) 


Wenn man nach einem Gesetzgebungsverfahren über drei 
Lesungen, nach einer umfangreichen Abwägung von Interessen, 
von Einzelpositionen, von hier vorgetragenen Meinungen 
von Rechtswissenschaftlern, von Gewerkschaften 
und von kommunalen Arbeitgebern alles zusammenbindet, 
dann kann ich sagen, wir haben ein gutes Gesetz, das wir 
heute in dritter Lesung beschließen können. Wir haben 
es umfangreich modernisiert. Wir haben auch neue Beteiligungsrechte 
geschaffen – auch für Gruppen, die bislang 
keine Vertretung hatten. 


Sich dann hinzustellen und zu sagen, das sei ein Rückschritt 
oder irgendwie schlecht, ist etwas, was, glaube ich, 
nur Ihnen selbst einleuchtet. Wir haben das Gesetz behutsam 
weiterentwickelt, neue Beteiligungsmöglichkeiten ge

