Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 132. Sitzung · 23. März 2023 
10885 


So kann ich nur zusammenfassen: Insgesamt – das zeigt 
Ihr Antrag deutlich – geht es Ihnen nicht um die Erarbeitung 
neuer Lösungsvorschläge oder darum, ein Problem 
dauerhaft zu lösen. Ihnen geht es darum, Schuldige zu finden, 
an denen Sie sich gemäß Ihrem ideologischen Schubladendenken 
abarbeiten können – was man immer wieder 
anhand Ihrer Seitenbemerkungen hört. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Stephan Grüger (SPD)) 


Ihr Politikmodell besteht darin, Probleme nicht zu lösen, 
weil das den Menschen zwar helfen, aber nicht Ihr politisches 
Programm unterstützen würde. 


(Volker Richter (AfD): Ich habe doch Vorschläge 
gemacht! Sie haben nur nicht zugehört!) 


Ich kann nur sagen: Wir sind für die Zukunft mit guten 
Ideen für Hessen und für die Menschen, die hier leben, 
gewappnet. Wir betreiben keine Realitätsverweigerung bei 
den wichtigen Themen, sondern gehen diese an und stellen 
uns den Herausforderungen, die sie mit sich bringen. 


Auch beim Thema Klimawandel, Klimaschutz und Verkehrswende 
sind wir innovativ und investieren an der richtigen 
Stelle, damit Hessen ein fortschrittliches und wirtschaftlich 
starkes Bundesland bleibt, in dem wir gut und 
gerne leben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Insofern wird es Sie nicht verwundern, dass Ihr Antrag 
nicht unsere Zustimmung findet; 


(Volker Richter (AfD): Das habe ich jetzt nicht gedacht!) 


denn Realitätsferne unterstützen wir nicht. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Volker Richter (AfD): Ich habe nie Corona geleugnet! 
– Gegenruf Sabine Bächle-Scholz (CDU)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erteile ich nun Herrn 
Bocklet das Wort. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Antrag und die Debatte der AfD haben im Kern zwei 
Bereiche: 


Das eine ist ein wirtschaftspolitischer Bereich, die Frage 
des Zustandes, der Situation in der Bundesrepublik. In 
der Tat ist durch die Corona-Krise die Tatsache eingetreten, 
dass Lieferkettenproblematiken auftauchten, dass wir 
Inflation bekamen, dass wir große Probleme in der Produktion 
bekamen und dass durch die Preissteigerungen viele 
Menschen in Not kamen. Wir hatten Insolvenzgefahren 
und vieles andere mehr. Die Landes- und die Bundesregierung 
haben darauf umfangreich reagiert. Das ist der eine 
Teil. 


Der zweite ist sozialpolitisch. Armut bekämpfen, dazu 
gibt es einen Landessozialbericht. Der hatte als zentrales 
Ergebnis, dass vor allem Erwerbslose, Alleinerziehende, 
Familien mit vielen Kindern, Menschen mit Migrationshintergrund 
und Menschen mit eingeschränktem Zugang – 


also meist Menschen mit Behinderungen – betroffen sind. 
Diese Gruppen gilt es gezielt ins Auge zu fassen, deren 
Armutsfrage ist vor allem – wen wird es überraschen? 


– eine Einkommensfrage. Die ganzheitliche Betrachtung 
erfordert, dass man sich die Menschen anschaut, welche 
Bildung, welche Schulbildung sie haben, welche Arbeit 
und welches Einkommen sie finden, wie ihr Zugang zu 
Gesundheit ist und wie sich ihre Lebensqualität im Alltag 
darstellt. 
Wir haben dort zwei Möglichkeiten. Beide werden, wie 
ich finde, hinreichend bearbeitet. Das ist eine Daueraufgabe, 
weil Wirtschaftskrisen und Einkommenskrisen immer 
wieder auftauchen werden, sodass man mit Prävention und 
Intervention arbeiten kann. Prävention ist, dass wir so vielen 
Menschen wie möglich eine gute Bildung verschaffen, 
sodass sie erst gar nicht in die Situation kommen, als 
Ungelernte immer wieder in Arbeitslosigkeit zu kommen 
oder keinen Arbeitsplatz zu finden. Da passiert eine ganze 
Menge in der frühkindlichen Bildung, in der Schulbildung, 
in den Universitäten, in den Hochschulen. Wir haben 
aber auch die Möglichkeit, Menschen, die erwerbslos sind, 
durch Arbeitsmarktprogramme wieder einzugliedern. Wir 
haben davon eine ganze Fülle, einen ganz fetten Etat sogar 
zu dieser Frage. Wir versuchen, den Menschen mit einer 
guten gesundheitlichen Ausstattung in Hessen, mit guter 
Qualität zu helfen, damit sie gesund bleiben. Am Ende des 
Tages wollen wir, dass so viele Menschen wie möglich ein 
gutes Einkommen haben. 


Diesen statistischen Effekt hat Frau Bächle-Scholz gut beschrieben. 
Weil wir in Hessen so gut verdienen, ist der 
statistische Effekt so, dass es auch arme Menschen gibt, 
die weniger verdienen. Das ist in Hessen tatsächlich einer 
der Gründe. Mir ist es auch relativ egal, ob 17,3 % oder 
17,1 % der Menschen arm sind. Jeder Prozentpunkt ist 
einer zu viel. Wir wollen, dass niemand von Armut bedroht 
ist oder unter Armut leidet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben dort eine ganze Menge in Angriff genommen. 
Der Staat kann sicherlich nicht alles lösen, aber er kann 
eine ganze Menge Rahmenbedingungen schaffen. Wir haben 
Maßnahmen zur Arbeitsmarktintegration, Bildungsund 
Ausbildungsangebote, die Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf und viele andere Lösungswege. Diese kann man 
immer wieder intensivieren und verbessern und mit mehr 
Geld ausstatten. 


Wenn man das Land nicht spalten will, dann sollte man 
nicht das fordern, was die AfD in ihrem Antrag fordert. 
Das muss auch jeder einmal hören. Sie fordern, dass Sozialleistungen 
eingeschränkt bzw. abgeschafft werden. Wer 
armen Menschen auch noch das abgräbt, der treibt die 
soziale Spaltung brutalstmöglich voran, und das ist abstoßend, 
Herr Richter. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Das fordern Sie aber. Wenn der Sozialstaat, der versucht, 
diese Armutsrisiken abzufedern, eingeschränkt wird, dann 
fliegen Ihnen tatsächlich die Löcher aus dem Käse, wenn 
deshalb Menschen keinen Zugang mehr zu Gesundheitsleistungen 
haben, wenn Menschen nicht einmal mehr ein 
minimales Einkommen haben, wenn Menschen keinen Zugang 
mehr zur Kindergartenbetreuung und vielem anderen 
mehr haben. Wir investieren sehr viel Geld, damit gerade 
diese Spaltung nicht auftritt. Daran kann nur jemand Inter

