Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


– Doch, das tun Sie jedes Mal, wenn Sie hier reden. 
(Zuruf Freie Demokraten: Das ist aber sehr allgemein 
formuliert!) 


Da wir schon über das Mobilitätsfördergesetz und seine 
Fördertatbestände reden – eigentlich überflüssigerweise, 
aber egal –, möchte ich die Gelegenheit nutzen und Ihnen 
noch einmal erläutern, welche Chancen für die nachhaltige 
Mobilitätsentwicklung und damit für alle Verkehrsteilnehmerinnen 
und -teilnehmer in dem Thema Rad- und Fußverkehr 
stecken. Die Landesregierung und die sie tragenden 
Fraktionen haben mit der Gründung der AG Nahmobilität 
eine Plattform geschaffen, die es ermöglicht, Konzepte für 
den Rad- und den Fußverkehr auf den Weg zu bringen, die 
durch konkrete Maßnahmen, gefördert durch das Mobilitätsfördergesetz, 
umgesetzt werden können. 


Das haben wir im aktuellen Koalitionsvertrag noch einmal 
be- und verstärkt. Fast die Hälfte aller Wege von Pendlerinnen 
und Pendlern sind unter 5 km, und die allermeisten 
Wege sind unter 17 km. Da sind das Fahrrad und das Pedelec 
die schnellsten, gesündesten und kostengünstigsten 
Verkehrsmittel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir es schaffen, diese Potenziale durch geeignete 
Infrastrukturmaßnahmen auszuschöpfen, haben wir nicht 
nur gesunde Pendlerinnen und Pendler, sondern auch mehr 
Platz auf den Straßen für diejenigen, die nicht auf das Auto 
verzichten können. Gleichzeitig haben wir mehr Lebensqualität 
und weniger Lärm. Wenn die Seilbahnen also dazu 
beitragen, dass die Freien Demokraten über nachhaltige 
Mobilitätsentwicklung nachdenken, dann habe ich heute 
gerne über ihren Gesetzentwurf geredet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Müller. – Für die Landesregierung 
darf ich Herrn Staatsminister Al-Wazir das Wort erteilen. 
Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir alle wissen, dass die Region Frankfurt/Rhein-Main ein 
Verkehrsproblem hat. Erst kürzlich wurde über die durchschnittliche 
Staustundenzahl eines Pendlers in der Region 
berichtet: 107 Stunden pro Jahr. Das ist glücklicherweise 
ein bisschen weniger als im Jahr davor und deutlich besser 
als beispielsweise in Berlin oder München, aber das ist immer 
noch zu viel. Da sind wir uns alle einig. Allein schon 
deswegen muss der öffentliche Personennahverkehr mit allen 
sinnvollen Mitteln gestärkt werden. Ich will ausdrücklich 
sagen: Dazu können selbstverständlich auch Seilbahnen 
gehören. 


Allerdings wundert mich manche Diskussion, weil ich 
merke, dass sie an einigen Punkten offensichtlich nicht zu 
Ende gedacht ist. Ich will das an einem Beispiel verdeutlichen. 
In der Öffentlichkeit ist das Projekt Taunusblick bekannt. 
Wenn man das zu Ende denkt: Die Idee dahinter, an 
der Raststätte Taunusblick an der A 5 eine Seilbahn zu errichten, 
die über die A 5 zur U-Bahn-Station Heerstraße 
der U 5 führt – Stichwort: Entlastung der Stadt Frankfurt –, 


ist, dass ein Pendler ins Auto steigt und sich auf die Autobahn 
begibt. 


(Zuruf Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD) – Weitere 
Zurufe) 


– Na ja, Herr Kollege Naas, an die Raststätte Taunusblick 
kommt man in aller Regel nur über die Autobahn. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Nein, nicht 
nur! – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Oder mit dem Pferd von René Rock!) 


Ja, es gibt noch die Panzerbrücke. Aber die Idee dahinter 
ist: Ein Pendler kommt dahin, steigt ins Auto und steht im 
Zweifel erst einmal zwischen Friedberg und dem Bad 
Homburger Kreuz im Stau. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Ich dachte, Hessen 
ist staufrei! – Hermann Schaus (DIE LINKE): 
Seit 2015!) 


Wenn er irgendwann an der Raststätte angekommen ist, 
steigt er in eine Seilbahn um, fährt vergleichsweise langsam 
zur U-Bahn, steigt dort in die U-Bahn um, fährt nach 
Frankfurt rein, um dann im Zweifel wieder umzusteigen, 
um dahin zu kommen, wohin er will. 


(Zuruf Freie Demokraten: Das war jetzt ein bisschen 
Stoiber!) 


Jetzt überlegen Sie sich einmal, wie viele Menschen das in 
der Realität machen würden und wie viele einfach im Auto 
sitzen bleiben würden. Deswegen kommt es immer darauf 
an, ob ein solches Projekt sinnvoll ist oder eben nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit Sie mich da nicht falsch verstehen: Seilbahnen haben 
entscheidende Vorteile – auf jeden Fall. Sie verbrauchen 
weniger Fläche am Boden als eine Straße oder eine 
Schienenstrecke. Sie sind zeitnäher zu realisieren – das 
stimmt. Sie sind kostengünstiger, und sie verursachen keinen 
großen Verkehrslärm. Das ist alles richtig. Dennoch 
können sie in ihrer Bedeutung nicht mit den wichtigen 
Ausbauprojekten der Schiene, wie beispielsweise der S 6 – 
erst nach Bad Vilbel, dann weiter nach Friedberg – oder 
der Nordmainischen S-Bahn, mithalten, sowohl was die 
Kapazität als auch was ihre Beförderungsgeschwindigkeit 
angeht. Das heißt, den Pendlerstau bekämpfen die S-Bahn-
Projekte langfristig wesentlich wirkungsvoller, als es Seilbahnen 
je könnten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin trotzdem ausdrücklich davon überzeugt, dass Seilbahnen 
einen weiteren Baustein im Gesamtkonzept der 
Verkehrswende darstellen können – ausdrücklich. 


(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Allerdings – das ist wichtig –: Wir reden beim Mobilitätsfördergesetz 
über den öffentlichen Personennahverkehr. 
Wir reden nicht über touristische Projekte. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, genau! Das habe 
ich auch nur wegen der Kapazität gesagt!) 


Stichwort: Koblenz. Das ist damals ein touristisches Projekt 
gewesen – alles richtig. Ich bin auch gerne zu Siggis 
Hütte auf den Ettelsberg gefahren – auch ein touristisches 
Projekt. 

