Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


wegen, wird bereits viel getan. Doch fehlt es an verbindlichen 
Vorgaben, um Prävention flächendeckend zum Erfolg 
zu verhelfen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich denke da auch insbesondere an die vielfältige Gewalt 
im digitalen Raum, an Cyber-Mobbing, an Cyber-Grooming 
und vieles mehr. Hier haben wir Freie Demokraten in 
der letzten Legislaturperiode eine Reihe von Forderungen 
aufgestellt, die über mehr Verbindlichkeiten in der Aus-
und Fortbildung von Lehrkräften, der Polizei und der Justiz 
zu einer Reduktion solcher Vorfälle führen sollten. Wir haben 
als Freie Demokraten dazu eine Fraktionsanhörung 
durchgeführt, weil wir die Gefahren und das Gewaltpotenzial 
in den digitalen Räumen für die Kinder und Jugendlichen 
in Hessen sehr wohl wahrgenommen haben und die 
Gefährlichkeit sowie den dringenden Handlungsbedarf gesehen 
haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gibt so viele Stellschrauben, an denen man drehen und 
etwas verändern kann, um Gewalt im häuslichen wie auch 
im öffentlichen Bereich präventiv zu begegnen. Viele davon 
wirken sehr effektiv bei einem geringen Einsatz von 
finanziellen Mitteln. 


Es ist nicht unbedingt hilfreich, wenn DIE LINKE, wie so 
oft, enorme Summen an Geld einfach großflächig über das 
Land verteilen möchte, um ihr Ziel zu erreichen. Wir Freie 
Demokraten hingegen machen uns immer auch Gedanken 
darüber, auf welche Weise wir mit begrenzten Finanzmitteln 
ein Problem lösen können, was dann vielleicht genauso 
effektiv oder eventuell sogar besser sein könnte. Deswegen 
können wir uns auch nur selten mit den linken Maximalforderungen 
anfreunden. Aus diesem Grund lehnen wir 
den Antrag ab, auch wenn wir natürlich hinter den Zielen 
der Istanbul-Konvention stehen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Volker Richter 
(AfD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Knell. – Nächste Rednerin 
ist die fraktionslose Abg. Walter. Frau Walter hat 2:30 Minuten 
Zeit zur Verfügung. Bitte schön, Sie haben das Wort. 


(Zuruf: Sie ist auch Frauenbeauftragte!) 


Alexandra Walter (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kollegen! Als Frau begrüße ich, dass 
sich der Hessische Landtag für die Bekämpfung häuslicher 
Gewalt einsetzen möchte. Die Regierungskoalition hat sich 
mit einem Dringlichen Antrag der Forderung der LINKEN 
angeschlossen, die Istanbul-Konvention umzusetzen. 


Leider wurde in beiden Anträgen ein sehr wichtiges Thema 
nicht benannt, nämlich die Verstümmelung weiblicher Genitalien, 
worauf sich Art. 38 der Istanbul-Konvention bezieht. 


(Zuruf DIE LINKE: Haben Sie das denn gelesen?) 


– Ich habe das gelesen, danke. – Wie der Antwort auf eine 
Kleine Anfrage der SPD vom 24.11.2017 zu entnehmen 
ist, lag die Zahl der Verstümmelungen weiblicher Genitalien 
2016 in Hessen bei 572 registrierten Fällen. Die wirklichen 
Fallzahlen dürften um ein Vielfaches höher liegen. 
Wenn Eltern ihre minderjährigen Töchter zu einer Beschneidung 
zwingen, fällt dies sehr wohl in den Bereich 
der häuslichen Gewalt. Sie können dieses Thema also weder 
totschweigen noch aussparen. Seit Jahren existieren 
Parallelstrukturen in ganz Deutschland – offensichtlich 
auch in Hessen –, die die sogenannten Hinterhofbeschneidungen 
ermöglichen. Leider fällt der Nachweis schwer, da 
Beschneidungen fast nie zur Anzeige gebracht werden. Eltern 
und Beschneider decken sich stillschweigend gegenseitig. 
Häufig werden Mädchen zur Beschneidung in ihre 
Heimatländer verbracht, weil der Eingriff dort gängige Praxis 
ist. Der Begriff „Beschneidungsferien“ beschreibt diese 
von den eigenen Eltern organisierte Körperverletzung. 


Bereits 2005 bestätigten befragte Frauenärzte, dass Beschneidungen 
auch in Deutschland durchgeführt werden. 
Viele Ärzte wollen sich zu diesem Thema nicht äußern, aus 
Angst vor den Konsequenzen, die aus einer Verletzung der 
ärztlichen Schweigepflicht resultieren könnten. Seit 2013 
stellt § 226a StGB die Verstümmelung weiblicher Genitalien 
unter Strafe. Trotzdem nimmt die Zahl der Betroffenen 
weiter zu. Die Organisation Terre des Femmes spricht von 


65.000 betroffenen Frauen und 15.500 von Beschneidung 
bedrohten Mädchen in Deutschland. Das ist ein Anstieg 
um 12 bzw. 17 % im Vergleich zum Vorjahr. 
Ich würde gerne sowohl von den LINKEN als auch von 
der Regierungskoalition wissen: Wie wollen Sie Mädchen 
vor Genitalverstümmelung schützen? Wie wollen Sie Frauen, 
die selbst beschnitten sind und ihre Töchter beschneiden 
lassen wollen, an diesem Vorhaben hindern? Wie wollen 
Sie auf uralte Traditionen, die so stark wirken, aber mit 
unseren Gesetzen unvereinbar sind, Einfluss nehmen? – In 
beiden Anträgen finde ich keine Antwort darauf. 


Wie am 3. September 2018 in der Presse zu lesen war, fördert 
das Land Hessen ein Präventionsprojekt gegen weibliche 
Genitalverstümmelung mit 100.000 €. Fortbildungen 
und Informationsveranstaltungen sollen durchgeführt und 
Netzwerke geschaffen werden. Ich sage Ihnen: Das reicht 
nicht. Mit Ihren Maßnahmen werden Sie an die Parallelstrukturen 
in Deutschland, die ein massives Problem darstellen, 
nicht herankommen. – Vielen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Walter. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Lisa Gnadl für die Fraktion der SPD. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Als ich eben der Rede der GRÜNEN-Abgeordneten Brünnel 
gefolgt bin, hatte ich den Eindruck, als ob Schwarz-
Grün nicht fünf Jahre in Hessen regiert hätte. 


(Marius Weiß (SPD): Das stimmt!) 


Wir hatten fünf Jahre lang eine schwarz-grüne Regierung, 
und ich muss sagen, in dem Bereich ist recht wenig passiert. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wenn Dinge wie die Istanbul-Konvention im Koalitionsvertrag 
stehen, ist das durchaus positiv. Das begleiten wir 
sicherlich konstruktiv. Wir werden an der Stelle nachhaken, 
welche Fortschritte Sie machen. Aber es ist nicht so, 
dass Sie die letzten fünf Jahre in diesem Bereich nichts 
hätten tun können. 

