Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


(Zuruf CDU: Das ist unverschämt!) 


Bitte arbeiten Sie sich 100 Tage lang ein; und dann reden 
wir wieder auf einem Niveau, das diesem Landtag angemessen 
ist. 


(Beifall Freie Demokraten – Fortgesetzte Zurufe 
CDU) 


Wenn Sie im Energiebericht des Landes Hessen nachlesen, 
warum denn der CO2-Ausstoß gesunken sei, dann lesen Sie 
dort nämlich, die Erhöhung des technischen Wirkungsgrades 
sei hierfür der Grund. Denn wie ist die Dekarbonisierungsstrategie 
gewesen? – Eben eine bessere Technik. 


(Stephan Grüger (SPD): Wie gesagt, die Einladung 
steht!) 


Herr Al-Wazir, Sie erzählen hier etwas, was mit dem Antrag, 
der hier vorliegt, nichts zu tun hat. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Wir haben gesagt, die Alternative für eine Übergangszeit 
wären Gaskraftwerke – nicht Kohle, Herr Al-Wazir. Wir 
stimmen im Ziel überein: Wir wollen zu minimalen Kosten 
maximal CO2 
einsparen. Dazu haben wir den Vorschlag 
der Gaskraftwerke gemacht. Herr Al-Wazir, die Freien Demokraten 
sowie ich persönlich kämpfen schon seit vielen 
Jahren gegen den Kohlepfennig. Es gibt keine Partei, die 
mehr gegen den Kohlepfennig gekämpft hat als wir. Damals 
habe ich die SPD, die CDU oder andere vermisst. Wir 
haben das gemacht. Ich weiß gar nicht, wie damals Ihre 
Position war, keine Ahnung. Wir haben eine klare Position 
gehabt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Al-Wazir, jetzt sage ich Ihnen einmal meine Haltung: 
Moderne Gaskraftwerke sind nicht nur wegen der geringen 
Investitionskosten, sondern auch technisch viel geeignetere 
Lösungen, um in der Übergangsphase des Ausbaus der erneuerbaren 
Energien und des Ausbaus von Speichermöglichkeiten 
für die nötige Regel- und die nötige gesicherte 
Leistung zu sorgen. Das ist doch etwas, was Sie, liebe 
Freunde von den GRÜNEN, hier beklatschen müssten. Beklatschen 
müssten Sie das. Und wissen Sie, warum? 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nee!) 


Weil es Ihre Politik ist. Das haben Sie auf dem Energiegipfel 
2011 gefordert. Auf dem Energiegipfel 2011 hat Tarek 
Al-Wazir selbst vorgeschlagen, was er jetzt versucht, hier 
mit Kaiser-Wilhelm-Vergleichen zu diskreditieren. Bleiben 
Sie doch einmal bei den Fakten, Herr Minister. Das hilft 
wirklich weiter. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Von daher habe ich heute – – 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Mit Blick auf die Mittagspause erinnere ich an die Redezeit. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ja, es sind noch 15 
Sekunden!) 


– Ja. 
René Rock (Freie Demokraten): 


Ich will es noch einmal in zehn Sekunden sagen: Der von 
mir eingeführte Indikator für Ihr Versagen ist der CO2Ausstoß, 
und diesen müssen Sie erst einmal widerlegen. 
Belegen Sie mir, warum der CO2-Ausstoß nicht der Indikator 
für das Versagen Ihrer Politik ist. Dann nennen Sie bitte 
einen anderen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Holger Bellino (CDU): 
Haben Sie den erfunden, oder was?) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Rock. Mir war klar, dass es noch 15 Sekunden 
sind. Ich wollte die Gesprächspause nur nutzen. 


Wir sind am Ende der Debatte zu diesen Tagesordnungspunkten 
angekommen. Wir haben zwei Anträge vorliegen, 
die nach meinen Informationen zur weiteren Beratung an 
den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
überwiesen werden. – Das machen wir so. 


Damit unterbreche ich die Sitzung für eine Mittagspause 
bis 15:15 Uhr. 


(Unterbrechung: 14:14 bis 15:20 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich merke, die Ungeduld 
wächst, und die Vorfreude auf den letzten Teil dieser Plenarsitzung 
ist durchaus spürbar und gegeben. 


(Vereinzelter Beifall) 


Ich schlage Ihnen vor, dass wir in der Tagesordnung fortfahren. 
Ich darf Ihnen noch die gute Mitteilung, die mir die 
parlamentarischen Geschäftsführer übermittelt haben, bekannt 
geben: Wir tagen heute bis nach den beiden ersten 
Lesungen und vertagen den Rest in die nächste Plenarrunde. 


(Vereinzelter Beifall) 


– Das ist durchaus einen Beifall wert. Es wäre schön, wenn 
das ganze Haus das so sehen würde. Ich bedanke mich für 
das große Engagement der parlamentarischen Geschäftsführer. 
(Unruhe) 


– Ich brauche ein bisschen mehr Aufmerksamkeit, nicht für 
mich, sondern für den nächsten Tagesordnungspunkt. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 26 auf: 
Antrag 
Fraktion DIE LINKE 
Überarbeitung des Landesaktionsplanes zur Bekämpfung 
häuslicher Gewalt gemäß den Vorgaben der Istanbul-
Konvention 
– Drucks. 20/177 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 49: 
Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gewaltschutzarbeit sicherstellen – Istanbul-Konvention 
umsetzen – Sozialbudget absichern 
– Drucks. 20/265 – 

