Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Damit sind 
wir am Ende der Beratungen zu diesem Tagesordnungspunkt. 


Wenn ich das richtig sehe, werden beide Anträge – der Antrag 
Drucks. 20/177 und der Antrag Drucks. 20/265 – vereinbarungsgemäß 
an den Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschuss überwiesen. 


Damit rufe ich Tagesordnungspunkt 17 auf: 
Antrag 
Fraktion der AfD 
Beendigung der Kooperation mit DITIB 
– Drucks. 20/131 – 


Die Redezeit beträgt zehn Minuten je Fraktion. Es beginnt 
der Abg. Kahnt für die Fraktion der AfD. Herr Abg. Kahnt, 
Sie haben das Wort. 


Rolf Kahnt (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit 
unserem Antrag möchten wir die Landesregierung auffordern, 
die Kooperation mit der islamischen Religionsgemeinschaft 
DITIB im Rahmen des bekenntnisorientierten 
Religionsunterrichts mit Ablauf des Schuljahres 2018/2019 
zu beenden. DITIB als die größte islamische Religionsgemeinschaft 
in Deutschland ist ein türkischer Moscheeverband. 
DITIB unterrichtet in Hessen nur den sunnitischen, 
in der Türkei vertretenen Islam – mitsamt der dort besonders 
ausgeprägten reaktionären Auslegung des sunnitischen 
Islams. 


Der Verband DITIB wird von deutschen Sicherheitsbehörden 
äußerst kritisch gesehen. DITIB steht der türkischen 
Regierungspartei AKP nahe und hat in der Vergangenheit 
auf Geheiß der türkischen Regierung an der Bespitzelung 
und Denunzierung von in Deutschland lebenden oppositionellen 
Türken mitgewirkt. 


(Beifall AfD) 


Dass der Einfluss des türkischen Staatschefs Erdogan weitreichend 
ist, zeigt sich in den Moscheen in Deutschland. 
Dort wird vielfach türkische Politik betrieben. DITIB ist in 
den vergangenen Jahren öfter zum Sprachrohr des türkischen 
Präsidenten in Deutschland geworden. Das beklagt 
unter anderem Susanne Schröter, die Leiterin des Forschungszentrums 
Globaler Islam an der Universität Frankfurt. 


(Beifall AfD) 


Frau Schröter weist in diesem Zusammenhang darauf hin – 
ich zitiere –: 


Die DITIB hat sich unter Erdogan ganz stark zu einem 
Instrument, zu einem politischen Instrument der 
türkischen Regierung entwickelt. 


Diese Qualität habe die DITIB eigentlich schon immer gehabt, 
aber man habe das nicht in dieser Weise genutzt, in 
der es jetzt Staatspräsident Erdogan tut. 


In der 4. Plenarsitzung dieses Hohen Hauses, am 7. Februar, 
konnten wir den Redebeiträgen der Mitglieder der 
CDU- und der FDP-Fraktion sowie dem Beitrag von Frau 


Staatsministerin Puttrich zum Hafturteil gegen die hessische 
Friedenspreisträgerin deutlich entnehmen, wie es um 
die politischen Verhältnisse in der Türkei steht. Ich zitiere 
aus dem Beitrag des Kollegen Dr. Hahn: 


Die Türkei im Jahr 2010 und die Türkei im Jahr 
2019 sind zwei total verschiedene Paar Schuhe. … 
Ein Rechtsstaat ist das wirklich nicht. 


Herr Kollege Utter sagte: 


Doch leider hat sich die Situation der Menschenrechte 
in der Türkei seit dem Putschversuch … rasant 
verschlechtert. 


Frau Staatsministerin Puttrich äußerte: 


Wer sich kritisch gegenüber dem Staatspräsidenten 
und seiner Politik äußert, muss damit rechnen, unter 
dem fadenscheinigen Vorwurf der Unterstützung einer 
terroristischen Vereinigung verhaftet und angeklagt 
zu werden. 


Jenseits der hessischen Grenzen gibt es noch härtere Kritik. 
Cem Özdemir, türkischstämmiger grüner Politiker, lässt 
auch kein gutes Haar an der DITIB. Er sagte über den 
Dachverband, DITIB gehöre im gegenwärtigen Zustand 
nicht zu Deutschland. 


(Beifall AfD) 


Zu Beginn des Jahres 2018 gab es Hinweise auf die Verbreitung 
von Kriegspropaganda sowie darauf, dass die türkische 
Armee bei ihrem völkerrechtswidrigen Einmarsch 
in Nordsyrien durch hessische DITIB-Gemeinden, z. B. in 
Gelnhausen und in Dietzenbach, öffentlich unterstützt wurde. 
Zudem ließ man bei einer DITIB-Gedenkveranstaltung 
im April 2018 in Baden-Baden Kinder Krieg spielen und 
den Märtyrertod preisen. Da es hierbei zu verfassungsfeindlichen 
nationalistisch-religiösen Äußerungen und Aktivitäten 
gekommen sein soll, ist DITIB inzwischen ins Visier 
des Bundesverfassungsschutzes geraten. Bereits im 
vergangenen Jahr ist gegen Mitarbeiter DITIBs wegen Spionage 
ermittelt worden. 


Meine Damen und Herren, sind wir mit DITIB in der richtigen 
Gesellschaft? DITIB Hessen untersteht als Gliedverband 
DITIB der Bundeszentrale in Köln. Diese wiederum 
untersteht dem Amt für religiöse Angelegenheiten der Türkei, 
Diyanet. Diyanet ist dem Staatspräsidenten angegliedert 
und untersteht somit direkt Staatspräsident Erdogan. 
Obwohl DITIB nach deutschem Vereinsrecht autonom ist, 
haben dort Repräsentanten der Türkei das Sagen. Ein Blick 
in die Satzung zeigt, Diyanet-Funktionäre haben in allen 
wichtigen Gremien eine erschlagende Präsenz und damit 
Entscheidungsgewalt. Neben die ideologische Abhängigkeit 
DITIBs tritt die finanzielle Abhängigkeit vom Staatspräsidenten 
Erdogan. 


Auch die erneute Satzungsänderung von DITIB Hessen im 
November 2018, wonach die Bundeszentrale künftig weder 
ein Mitspracherecht bei der Besetzung des Landesvorstands 
habe noch einen Landeskoordinator entsenden werde, 
überzeugt einen nicht davon, dass sich DITIB Hessen 
künftig dem politischen Einfluss der türkischen Regierung 
über Diyanet entziehen kann. 


(Beifall AfD) 


Die Satzungsänderung und die Mitgliederverzeichnisse 
veranlassten übrigens die Landesregierung Ende 2016, drei 
Wissenschaftler mit der Überprüfung unter anderem des 

