Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Seit Sie die Verantwortung tragen, ist er um 3 Millionen t 
gestiegen. 


Herr Al-Wazir, überlegen Sie doch einmal, was das für Ihre 
Politik und für die Politik dieser Koalition bedeutet. Wir 
sind heute beim CO2-Ausstoß wieder da, wo wir 2011 
schon einmal waren. Heute wird in Hessen wieder so viel 
CO2 
ausgestoßen wie im Jahr 2011 vor dem Energiegipfel 
in Hessen. Darüber muss man doch einmal nachdenken. 
Da muss man doch fragen: Kann all das richtig sein, was 
ich hier verantworte? Oder betreibe ich hier – wie soll ich 
das sagen? – eine Fake-Politik, die Handlungen vorschützt, 
aber keine Effizienz entfaltet? Das muss man sich doch tatsächlich 
einmal überlegen. 


Herr Al-Wazir, meine Bitte lautet, dass Sie dazu einmal 
Stellung nehmen. Woran messen Sie die Zielerreichung Ihrer 
Politik? Woran messen Sie die Effizienz Ihrer Politik, 
wenn denn nicht an der Frage des CO2-Ausstoßes im Land 
Hessen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Selbst wenn der CO2-Ausstoß einmal um 10 oder 20 % zurückgehen 
würde, wären Sie immer noch unfassbar weit 
von dem entfernt, was wir wirklich brauchen. Selbst wenn 
wir einmal eine Statistik sehen würden, die besagt, dass 
wir ein paar Hunderttausend Tonnen weniger als im Vorjahr 
haben, wäre es nicht das, was Ihr Anspruch hinsichtlich 
des Klimaschutzes und der Klimaschutzpolitik ist. 
Herr Al-Wazir, Sie müssen Angst haben, dass die Klimaaktivistin 
Greta demnächst vor Ihrem Ministerium steht und 
sagt: Sie machen in Ihrem Land die falsche Politik. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist so. Man muss sich einmal überlegen, welchen Preis 
wir für Ihre Politik bezahlen. Man muss sich einmal überlegen, 
welchen Preis unsere Gesellschaft für diese Politik 
bezahlt, die nachweislich keine Minderung des CO2-Ausstoßes 
produziert. Wir zahlen mit der Spaltung unserer Gesellschaft 
in Gewinner und Verlierer. 


Ich habe das oft wiederholt. Ich werde es so lange wiederholen, 
bis das tatsächlich einmal von Mitgliedern anderer 
Fraktionen so dargestellt wird, dass man sieht, dass es verstanden 
wurde. 


Rund 25 Milliarden € sind in einem Topf, in den jeder einzahlt. 
Das tun der Hartz-IV-Empfänger und der Millionär. 
Wer aber kann in diesen Subventionstopf des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes hineingreifen? Das kann nur der, der 
Geld zum Investieren hat. Wir verteilen jedes Jahr über 20 
Milliarden € von allen hin zu denjenigen, die Geld zum Investieren 
haben. Das ist eine ökonomische Spaltung unserer 
Gesellschaft, ohne damit CO2 einzusparen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir spalten Dorfgemeinschaften: in die wenigen, die 
Grundstücke haben, die sie an Windkraftbetreiber verpachten 
und mit denen sie Geld verdienen können, und diejenigen, 
die sozusagen unter den Windkraftanlagen leiden. Wir 
spalten das Land Hessen in die Landkreise, die massiv von 
Windkraftanlagen belastet sind, und in große Städte, in denen 
Sie auch gute Wahlergebnisse haben, die überhaupt 
keine Belastung aufweisen, sondern die beruhigt sind, dass 
die Windkraftanlagen ja auf dem Land gebaut werden. Mit 
Ihrer Politik spalten wir Stadt und Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir erleben das hier in Hessen. Hessische Landräte appellieren 
an Sie. Ich kenne nur den Brief, den die Landräte Ihnen 
geschrieben haben. Herr Al-Wazir, vielleicht können 
Sie in Ihrer Rede einmal sagen, was Sie diesen Landräten 
und den Menschen, die von ihnen vertreten werden, denn 
geantwortet haben. Wie rechtfertigen Sie die massive Verspargelung 
unserer Landschaft, die gesundheitliche Belastung, 
den Wertverlust der Gebäude, die massiven Einschnitte 
in die Natur? Wie rechtfertigen Sie das, wenn wir 
kein CO2 einsparen? Wo ist Ihre Rechtfertigung für diesen 
massiven Eingriff? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich könnte hier noch weiter vortragen. Unsere Forderung 
ist es, dass Sie von diesem 2-%-Ziel endlich runterkommen 
und sagen: Ich habe erkannt, dass der Ausbau von Windkraft 
nicht zur Reduzierung von CO2 in unserem Land beiträgt. 
– Warum nicht? Wenn ich sehe, dass von dem Gesamtenergieverbrauch, 
dem Primärenergieverbrauch in 
Hessen nur 1,3 % von Windkraftanlagen bestritten wird, ist 
ja auch klar, das ist ein gigantischer Aufwand, der Eingriff 
in unsere Landschaft. Der EZB-Turm ist 185 m hoch. Eine 
moderne Windkraftanlage ist fast 100 m höher als der 
EZB-Turm. Solche Betonungetüme stellen Sie in die Naturschutz-
und Landschaftsschutzgebiete in Hessen. Das 
muss doch einen Grund, das muss doch eine Rechtfertigung 
haben – und die CO2-Einsparung kann es nicht sein. 
Das habe ich Ihnen gesagt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nehmen Sie die Bürger ernst. Nehmen Sie deren politische 
Vertreter ernst. Weichen Sie vom 2-%-Ziel ab. 


Sie haben immer gefragt: Herr Rock, wie würden Sie es 
denn machen? – Ich will es Ihnen einmal sagen. Warum 
bauen wir nicht einfach ein oder zwei Gaskraftwerke, betreiben 
sie 30 Jahre, erfinden ein paar vernünftige Speicher 
und haben vielleicht technologieoffen Ideen, wie wir intensiver 
CO2 sparen können. Warum sage ich „Gaskraftwerke“? 


(Der Redner hält eine Grafik hoch.) 


Sehen Sie diese Tabelle? Ich versuche immer, es zu visualisieren. 
Der große Balken zeigt die Kohle, die Braunkohle. 
Der kleine Balken zeigt das Gas. Das ist fast nur ein Drittel 
des CO2-Ausstoßes von Kohle. Wenn wir in einem Übergangszeitraum 
von 30 Jahren auf Gas setzen würden, 
könnten wir – im Gegensatz zu der Politik, die Sie betreiben, 
die kein CO2 einspart – absolut nachvollziehbar fast 
zwei Drittel CO2 einsparen, zu deutlich geringeren Kosten. 
Warum machen Sie das nicht? Warum machen wir das 
nicht? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Verhältnis zwischen Braunkohle und Gas ist fast das 
gleiche Verhältnis wie der CO2-Ausstoß von Gas zu Fotovoltaik. 
Wir könnten in wenigen Jahrzehnten gigantische 
Einsparungen beim CO2-Verbrauch erreichen. 


Herr Al-Wazir, ich möchte Ihnen auch noch einmal eines 
mitgeben. 


(Zurufe) 


– Ich meine, Informationen mitgeben. 
(Robert Lambrou (AfD): Gerade noch die Kurve gekriegt!) 

