Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Deshalb sagen wir Nein zu diesem – ausdrücklich zu diesem 
– Digitalpakt. Wir hoffen, dass der einzubindende 
Bundesrat den Zukunftsfantasien des Bundes ein schnelles 
Ende setzt. 


(Beifall AfD) 


Wem es noch nicht deutlich genug ist: Wir wollen uns mit 
dem Digitalpakt unseren Föderalismus und unsere Eigenständigkeit 
in der Bildungspolitik nicht abkaufen lassen. 
Der Zweck soll hier die Mittel heiligen, doch wir leben 
nicht mehr im Mittelalter nach dem Motto „Wes Brot ich 
ess, des Lied ich sing“. Nicht umsonst haben die Väter des 
Grundgesetzes aus einer zentralen Bildungsverwaltung bis 
zum Jahr 1945 die richtigen Lehren gezogen. Deshalb geht 
das Grundgesetz in Art. 30 auch davon aus, dass alle Kompetenzen, 
die es nicht ausdrücklich dem Bund zuweist, 
Aufgaben der Länder bleiben – und wir betonen: Aufgaben 
der Länder bleiben müssen. 


(Beifall AfD) 


Damit wird das Prinzip der Subsidiarität gewährleistet. Gerade 
der Föderalismus steht für mehr Demokratie, für Aufgabennähe 
und verhindert Missbrauch. Deswegen fordern 
wir: Bildungspolitik muss in der Kulturhoheit der Länder 
verbleiben. Wir erwarten von der Landesregierung, dass 
sie diesbezüglich klare und deutliche Signale nach Berlin 
setzt. Wir wollen den Föderalismus bewahren. 


(Beifall AfD) 


Werfen wir einen Blick auf den Digitalpakt selbst. Die 
Laufzeit beträgt fünf Jahre. Gezahlt werden – auf fünf Jahre 
verteilt – 5 Milliarden €. Ausgeschüttet werden sie auf 
ca. 33.000 allgemeinbildende Schulen. Mit diesen Zahlungen 
bleiben für die einzelnen Schulen nur wenige Zehntausend 
Euro übrig. Das ist, mit Verlaub, eine Lachnummer. 
Denn die hier vorgesehenen finanziellen Mittel müssten 
um ein Vielfaches erhöht werden. Machen wir uns auch 
darin nichts vor: Es reicht längst nicht aus, nur eine breitbandige 
Schulhausverkabelung vorzunehmen. 


(Beifall AfD) 


Herr Kultusminister Lorz hat in seiner Rede vorhin auch 
darauf hingewiesen: Ein Digitalpakt oder digitalisierte 
Ausstattungen schaffen an den Schulen keine verbesserte 
Qualität. 


Es fehlen dazu pädagogische Konzepte. Zudem ist zu kritisieren, 
dass beim digitalen Wandel viel zu wenig verantwortungsvoll 
auf die Risiken im Umgang mit digitalen 
Medien hingewiesen wird. Das gilt besonders für jüngere 
Schülerinnen und Schüler. Nicht einmal in Ansätzen ist darüber 
diskutiert worden, welche IT-Ausstattungen für die 
Schulen sinnvoll sind und welche nicht. Es fehlen Konzepte 
dazu, wie die Geräte überhaupt eingesetzt werden sollen, 
ganz zu schweigen von einer Lehrerschaft, bei der es, mit 
Verlaub, erhebliche Nachbesserungen im Umgang und in 
der Handhabung von IT-Ausstattungen gibt. 


(Beifall AfD) 


Kultusminister Lorz sieht im Digitalpakt die Chance, dass 
er den Schulen neuen Schwung verleihen wird. Verehrter 
Herr Kultusminister, wir würden andere Maßnahmen für 
wichtiger erachten als diese. Bei allem Absingen von Zukunftsfantasien 
im Zusammenhang mit dem Digitalpakt – 
Hauptsache, sie klingen irgendwie nach Silicon Valley, 
nach Hightech oder generell nach Zukunft – wollen wir 
nüchtern bleiben. Es gibt keinerlei wissenschaftliche Hin


weise oder Studien darüber, dass der Einsatz von iPhones, 
Tablets oder Notebooks die Lernleistungen von Schülern 
signifikant erhöht. Es ist ausgemachter pädagogischer 
Mumpitz, zu behaupten, unsere Schülerinnen und Schüler 
seien mit dem Digitalpakt besser auf die viel beschworenen 
Herausforderungen der Zukunft vorbereitet. 


(Manfred Pentz (CDU): Dann verbieten Sie es 
doch!) 


Meine Damen und Herren, allein vom Wischen auf digitalen 
Geräten ist noch niemand klüger geworden. 


(Beifall AfD) 


Erhellende Aussichten stehen gewiss nicht an, obwohl es 
doch in der Bildungspolitik bereits genügend Trübes an unseren 
Schulen gibt. Bereits seit Jahren werden immer weniger 
Bücher zur Hand genommen, geschweige denn, gelesen. 
Wir mahnen bei der Euphorisierung des Digitalpakts 
an: Die drängendsten Probleme an unseren Schulen liegen 
im Bereich elementarer Lerndefizite. Sie sind keineswegs 
auf einen Gerätemangel zurückzuführen. Ganz im Gegenteil: 
Beklagenswerte mangelhafte Schülerleistungen haben 
ihre Ursache gerade in der viel zu großen Verweildauer an 
diesen, zugegebenermaßen durchaus unterhaltsamen, Geräten. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Unterhaltung – neudeutsch: Entertainment 
– ist aber nicht Aufgabe an unseren Schulen. 
Um das Leistungsniveau an unseren Schulen wieder nachhaltig 
anzuheben, reicht eine Ausstattung mit IT-Geräten 
wahrlich nicht aus. Unsere Schulen müssen Orte der Vermittlung 
von Wissen und Kenntnissen sein. Ein sparsamer 
und reflektierter Umgang mit IT-Geräten kann allenfalls 
Hilfestellungen für bestimmte Informationen geben. Das 
eigentliche Lernen ersetzt er aber nicht. Wanderer und 
Bergsteiger wissen: Erst nach mühsamem Aufstieg hat 
man oben die schönste Aussicht; und diese Aussicht verschafft 
die Handhabung von IT-Geräten gewiss nicht. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kahnt. – Das Wort hat Abg. Boddenberg, 
Fraktionsvorsitzender der CDU. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! In 
Richtung des Kollegen Schäfer-Gümbel und der Freien 
Demokraten will ich mit Blick auf den heutigen Tag zunächst 
einmal sagen: Herzlichen Dank für die Bereitschaft, 
dass wir die krankheitsbedingten Ausfälle heute so handhaben 
können. Ich will sagen, dass das nicht ganz selbstverständlich 
ist, zumal einige Erkrankungen erst relativ kurzfristig 
eingetreten und angemeldet worden sind. Danke dafür 
– so viel außerhalb des Tagesordnungspunkts. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben den Digitalpakt zur Aktuellen Stunde angemeldet, 
weil jüngst Vereinbarungen über das Ergebnis des Vermittlungsausschusses 
zwischen dem Bundestag und dem 
Bundesrat getroffen worden sind, sodass wir der Meinung 
waren, dass der Kultusminister heute in einer ersten Runde 
darlegen sollte, was das Ergebnis dieser Verhandlungen mit 

