Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


cen dafür mehr als verdoppelt. Die Hessische Lehrkräfteakademie 
wird ab diesem Jahr regionale Fachtage anbieten, 
um Schulen den Austausch über gelungene Praxisbeispiele 
zu ermöglichen. Das ist in diesem Fall ganz besonders 
wichtig; denn ich glaube, all die Chancen, die sich aus 
der Digitalisierung ergeben – gerade pädagogisch –, sind 
nichts, was man sozusagen von oben herab ermöglichen 
kann. 
Das geht am besten, wenn jemand zeigt, wie es geht, 
und wenn er es dann den Kolleginnen und Kollegen erklärt. 
Das werden wir ermöglichen. Dafür werden wir die 
Foren schaffen. 


Speziell beim Jugendmedienschutz arbeiten wir schon jetzt 
mit externen Kooperationspartnern wie der Hessischen 
Landesanstalt für privaten Rundfunk und neue Medien 
oder den „Digitalen Helden“ zusammen. Da gibt es noch 
viel mehr. Ich will weitere Kooperationen dieser Art schaffen. 
Ich bin auch dankbar für alle – ich habe schon einige 
Zuschriften im Vorgriff auf den Digitalpakt bekommen –, 
die sich zur Verfügung stellen und die beispielsweise gute 
Inhalte und gute Formate für gute Fortbildung einbringen 
können. 


Die Fachberatung Medienbildung berät die Schulen intensiv 
bei der Entwicklung schulspezifischer Medienkonzepte. 
Mit den Universitäten haben wir ein Portfolio zur Medienbildungskompetenz 
für Lehrkräfte entwickelt. Ein 
Schulportal als nutzerfreundliche pädagogische Lern- und 
Arbeitsplattform ist im Aufbau. Ein Praxisleitfaden für den 
Umgang mit digitalen Medien im Rahmen pädagogischer 
Konzepte ist in Vorbereitung. – Ich könnte noch eine ganze 
Reihe von Maßnahmen aufzählen, aber ich habe die Uhr 
im Blick und weiß, dass ich langsam zum Ende kommen 
muss. 


Was ich damit zeigen wollte, ist: Es passiert sehr viel – übrigens 
nicht nur in Hessen. Auch andere Bundesländer sind 
unterwegs. Aber wir sind in Hessen schon ziemlich lange 
vorne mit dabei. Wir mussten nicht erst auf den Bund warten, 
um zu diesem Thema verstärkte Anstrengungen zu unternehmen. 
Aber natürlich hilft uns der Digitalpakt dabei, 
hier noch schneller und wirkmächtiger zu werden. Meine 
Damen und Herren, dafür bin ich dankbar – nicht mehr und 
nicht weniger. 


Nun lassen Sie uns alle gemeinsam anpacken, um unsere 
Schülerinnen und Schüler so gut wie möglich in die Welt 
von morgen zu führen. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Das Wort hat Herr Abg. 
Promny, Fraktion der Freien Demokraten. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen, werte Herren! 
Die Digitalisierung verändert vieles, insbesondere die Art 
und Weise, wie wir leben und arbeiten. Nur wenn jeder 
Einzelne für diesen Wandel bestens ausgebildet ist, wird er 
die Chancen ergreifen können, die dieser Wandel bietet. 
Wir haben hier keine Zeit zu verlieren. Die Digitalisierung 
darf an hessischen Schülerinnen und Schülern nicht vorbeigehen; 


(Beifall Freie Demokraten) 


denn sie werden morgen in Jobs arbeiten, die es heute noch 
nicht gibt. Deshalb müssen wir sie optimal darauf vorbereiten. 
Es geht dabei nicht nur um technische Kenntnisse, 
sondern auch um den kritischen Umgang mit den neuen 
Möglichkeiten und um digitalisierte, individualisierte Didaktik 
für herkömmliche Lerninhalte. Der Nachholbedarf 
ist hier immens. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Fest steht, mit dem Digitalpakt wird der erste Schritt in die 
richtige Richtung gegangen. Wir Freie Demokraten fordern 
allerdings weitere Schritte in diese Richtung. „Für fünf 
Jahre relativ überschaubare Beträge, auf Ewigkeit eine 
neue Bürokratie, auf Ewigkeit ein Durcheinander …“, so 
begründete der Ministerpräsident die Ablehnung des 
Landes Hessen der ersten Version des Digitalpakts. Wir 
Freie Demokraten sehen den nun vom Bundestag beschlossenen 
zweiten Entwurf etwas optimistischer. Die Bürokratie 
und das Durcheinander sind weggefallen, aber die relativ 
überschaubaren Beträge sind geblieben. 


Worauf können Eltern, Schülerinnen und Schüler sowie 
Lehrkräfte in Hessen jetzt hoffen? Was heißt das konkret 
für den einzelnen Schüler, für die einzelne Schülerin? Der 
Kultusminister hat dazu Ausführungen gemacht. Ich will 
die Beträge einmal auf den einzelnen Kopf herunterbrechen. 
Begrenzt auf fünf Jahre pro Kopf und Jahr sind das 
rund 120 € für das Land Hessen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Oh!) 


Der Digitalpakt holt unsere Schulen also bestenfalls in die 
Gegenwart. Wir fordern die Landesregierung daher auf: 
Bringen Sie unsere Schulen in die Zukunft. 


(Beifall Freie Demokraten und Bijan Kaffenberger 
(SPD)) 


Unsere Schülerinnen und Schüler haben das bestmögliche 
Bildungsangebot verdient. Möglich ist an Hessens Schulen 
mit dem Digitalpakt noch viel mehr. Die Landesregierung 
muss das Geld, das für den Digitalpakt zur Verfügung 
steht, aus eigenen Mitteln mindestens verdoppeln. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben bereits in der Vergangenheit in den Haushaltsberatungen 
gefordert, zusätzlich 50 Millionen € einzustellen 
– nicht einmalig, sondern über mehrere Jahre hinweg 
als jährlich ansteigende finanzielle Mittel. Fakt ist, dass 
Schwarz-Grün das abgelehnt hat. 


(Beifall Freie Demokraten und Bijan Kaffenberger 
(SPD)) 


Die Landesregierung ist hier in der Verantwortung, die 
Weichen für die Zukunft richtig zu stellen. Eine wesentliche 
Weiche für die Zukunft ist die digitale Bildung. Diese 
muss im Rahmen der Prioritätensetzung des Landeshaushalts 
künftig endlich angemessene Berücksichtigung finden. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Die Einbindung digitaler Lehrmethoden und Instrumente 
ist dabei allerdings nicht nur eine Frage des Geldes, sondern 
auch eine Frage pädagogischer Konzepte und natürlich 
der politischen Bereitschaft, neue, innovative Wege in 
der Bildungspolitik einzuschlagen; denn ohne pädagogische 
Konzepte ist ein Smartboard nur eine Kreidetafel ohne 
Kreide und ein Tablet nur ein Schulranzenverschlanker. 

