Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Kirschhöfer Kegelstübchen in Weilburg sind mir persönlich 
allerdings lieber. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt AfD und DIE 
LINKE) 


Spaß beiseite. Ich möchte auch die Gelegenheit nutzen, das 
Thema in einem etwas größeren Rahmen zu beleuchten; 
denn es geht um eine der größten Herausforderungen für 
unser Land, nämlich um den Fachkräftemangel. Es reicht 
nicht, wenn man nur eine Karte für satte Rabatte anbietet. 
Wir vermissen über die Azubi-Card hinausgehende Aktivitäten 
der Landesregierung, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und Klaus Herrmann 
(AfD)) 


Was tun Sie gegen die Zentralisierung und Verlagerung 
von Ausbildungsklassen, die von der Aufnahme einer Ausbildung 
abhalten? Was tun Sie gegen die altertümlichen 
Ausstattungen in den Lehrwerkstätten der Schulen? Wir 
sind soeben noch einmal von der IHK darauf hingewiesen 
worden. Was tun Sie für die Digitalisierung der Berufsschulen, 
die oft das letzte Glied in der Schullandschaft 
sind? Da würden wir uns mehr wünschen. 


Wir Freie Demokraten sehen im beruflichen Abitur eine 
große Chance, die Berufsausbildung und die Hochschulqualifikation 
klug zu verbinden und eine Berufsorientierung 
junger Menschen zu erleichtern. Wir setzen uns dafür 
ein, dass der Handwerker bei Eignung für die Meisterprüfung 
und Ausbildung genauso gefördert wird wie der Student 
für den Master. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Der Beginn einer Ausbildung soll und darf nicht die Entscheidung 
gegen ein späteres Studium sein. Unser Ausbildungssystem 
muss durchlässig bleiben, damit jeder nach 
wie vor eine Chance hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten fordern außerdem, duale Studiengänge 
nach dem Vorbild des Studium Plus auszubauen, um 
wissenschaftlich fundierte, aber auch praxisnahe Ausbildungsangebote 
zu stärken. 


Um dem Mittelstand sowohl im Handwerk als auch in der 
Industrie zukünftig gerade auch Fachkräfte im ländlichen 
Raum zu sichern, ist es sehr wichtig, dass dezentrale duale 
Studienangebote ausgebaut werden. Das hat der Kollege 
Eckert völlig richtig gesagt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme zum 
Schluss. Es gibt viel zu tun. Die duale Ausbildung und das 
duale Studium müssen attraktiver werden. Wir müssen den 
goldenen Boden, den das Handwerk in Hessen nach wie 
vor hat, mehr in den Vordergrund stellen. Diese gemeinschaftliche 
Aufgabe müssen wir gemeinsam angehen. – 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Dr. Naas. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Birgit Heitland für die Fraktion der CDU. 


Birgit Heitland (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
sehr geehrte Damen und Herren! Eine funktionierende 
Gesellschaft ist angewiesen auf eine branchenübergreifende 
und ausreichende Versorgung mit Fachkräften. Ohne die 
vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den handwerklichen 
Betrieben, im Bereich der Pflege, auf dem Gesundheitssektor, 
in der Betreuung, in der Industrie, in der Fertigung 
und in vielen anderen Bereichen könnte unsere Gesellschaft 
nicht überleben. 


Dem Fachkräftemangel treten wir, die schwarz-grüne Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen, daher entschieden 
entgegen. Ich habe zweimal gehört, wir würden 
an dieser Stelle zu wenig tun. Bereits in der vergangenen 
Legislaturperiode haben wir eine Reihe von Maßnahmen 
ergriffen. Ich erinnere an das Bündnis Ausbildung Hessen 
2015 bis 2019. Ich erinnere an die Qualifizierte Ausbildungsbegleitung 
in Betrieb und Berufsschule, das Ausbildungsprogramm, 
das Hauptschülerprogramm, die Initiative 
Bildungsketten usw. Ich habe schon einmal an dieser Stelle 
über dieses Thema geredet. Insoweit weiß ich noch sehr 
genau, dass ich das schon einmal vermittelt habe. Das sind 
alles Maßnahmen, die wir auf den Weg gebracht haben. 


Im Koalitionsvertrag für die 20. Wahlperiode haben wir 
uns erneut zum Kampf gegen den Fachkräftemangel, die 
Auswirkungen des demografischen Wandels und zur Förderung 
der Ausbildung bekannt. So setzen wir uns beispielsweise 
für eine Kostenfreiheit der Ausbildung in allen 
gesundheitlichen Ausbildungsberufen und eine Ausbildungsvergütung 
ein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir prüfen darüber hinaus auch im pädagogischen Bereich, 
konkret bei der Ausbildung zur Erzieherin bzw. zum Erzieher, 
dass wir sie entsprechend umsetzen und installieren 
können. 


Durch flexible Ausbildungsmodelle und gute Aus-und 
Weiterbildungsmöglichkeiten ermöglichen wir so den jungen 
Menschen in Hessen eine Berufsausbildung, verhindern 
unproduktive Warteschleifen, wenn der NC nicht ausreicht, 
und erhöhen nachhaltig die Attraktivität von Ausbildungen. 
Die duale Ausbildung ist ein Erfolgsmodell. Sie 
verhindert Jugendarbeitslosigkeit. Sie sichert eine bedarfsgerechte 
Qualifikation. Sie wird weltweit gelobt und bewundert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine wesentliche Voraussetzung für eine gelingende Berufsausbildung 
ist natürlich auch ein guter Unterricht in 
modernen und gut ausgestatteten Berufsschulen. Unser 
Ziel ist es, die Berufsschulstandorte in Hessen zu sichern 
und weiterhin eine wohnortnahe berufliche Ausbildung zu 
ermöglichen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Die Azubi-Card ist in diesem Gesamtpaket ein weiteres Instrument. 
Es ist bereits seit Langem üblich, dass Kultureinrichtungen, 
Gastronomie oder Freizeitveranstalter Rabatte 
für Schülerinnen und Schüler oder Studierende gewähren. 
Meine Damen und Herren, wenn wir wollen, dass sich wieder 
mehr junge Menschen für eine Ausbildung entscheiden, 
dann müssen wir auch auf dem Sektor der Rabattierungsangebote 
für eine Gleichwertigkeit der Ausbildungs

