Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


des Umweltbundesamts, der auch die Emissionen 2017 
enthält. 


Schauen wir doch einmal darauf. 2011 betrugen die Emissionen 
des Energiesektors, also de facto der Stromerzeugung, 
354 Millionen t CO2-Äquivalente. 2017 waren das 
nur noch marginale 313 Millionen t, also ein Minus von 41 
Millionen t oder minus 11,4 %. Ist das ein spektakulärer 
Erfolg? – Spektakulär sind auf jeden Fall die Kosten, die 
damit verbunden sind, 


(Beifall AfD) 


nämlich allein in diesem Zeitraum trotz EEG-Umlage in 
Höhe von 151,5 Milliarden € – autsch. Die Kosten dieser 
CO2-Vermeidung – das soll ja dieser Bierdeckel jetzt zeigen 
– wollen wir einmal ganz einfach darstellen. Wir nehmen 
jetzt einmal nur die EEG-Kosten, das ist ja nur ein 
kleiner Teil, und vergleichen diese mit den Kosten der 
CO2-Vermeidung im Zeitverlauf: 2006 kostete 1 t CO2Vermeidung 
in der Stromproduktion 105 €. 2016, also zehn 
Jahre später, waren es schon 207 €, und 2017 – wie gesagt, 
ein gutes Jahr für die Erneuerbaren – sanken sie leicht auf 
193 €. 


Lassen Sie uns einmal mit dickem Daumen von aktuellen 
Kosten in Höhe von ca. 200 € pro Tonne ausgehen. Diese 
Zahl, für sich genommen, sagt noch nicht viel aus. Aber – 
auch wieder Pech für die Klimaapostel –: Es gibt im europäischen 
Emissionsrechtehandel ein theoretisch sehr gut 
funktionierendes System zur Preisfindung für CO2-Vermeidung. 
Was sagt uns dieses System? – 20 € pro Tonne CO2. 
Die deutschen Kosten liegen also um das Zehnfache höher. 
Und – da haben die Klimaapostel wieder Glück –: Seit 
2017 ist der Preis nämlich deutlich gestiegen. Zuvor lag er 
jahrelang bei nur 5 €. Das hätte bedeutet, dass die deutschen 
Kosten das 40-Fache betragen. 


Meine Damen und Herren, dieser Bierdeckel ist, wie bereits 
gesagt, viel zu positiv für die Energiewende. Im Netzentwicklungsplan 
2030 werden die mindestens notwendigen 
Investitionen in die Stromnetze mit 52 Milliarden € beziffert. 
Die Zückerlis und Trostpflaster im Rahmen des 
Kohlekompromisses werden auch mindestens mit den viel 
genannten 40 Milliarden € zu Buche schlagen, und die unbestrittene 
Notwendigkeit des Baus neuer Gaskraftwerke 
wird auch Milliarden verschlingen. So wird es weitergehen 
und immer teurer werden. 


Das Einzige, was das beenden kann, ist vielleicht ein großflächiger 
Blackout im Netz, der den Blackout der politischen 
Entscheidungsträger endlich offenlegt. 


(Beifall AfD) 


Vielleicht wird aber auch der nächste Wirtschaftsabschwung 
diesem Umverteilungsprojekt von unten nach 
oben endlich den Stecker ziehen. 


Werte Kollegen, wir haben gerade gestern bei den Debatten 
zu den Kosten des Wohnens und den Steuern viel über 
soziale Gerechtigkeit gehört. Gerade eben ging es um die 
notwendigen Investitionen in die Bildungsinfrastruktur. 
Dort sind die Steuergelder sehr viel besser aufgehoben als 
in einem ideologisch getriebenen Elitenprojekt wie der 
Energiewende. 


(Beifall AfD) 


Genau weil die Faktenlage so desaströs ist, kommt der geschätzte 
Herr Minister gerne um die Ecke und fragt: Wie 
werden wir wohl in 100 Jahren unseren Strom erzeugen? – 


Er sagt, die Energierohstoffe seien endlich, und vermutlich 
hat er auch recht damit. Er verschweigt jedoch, dass sich 
die Reichweite der globalen Lagerstätten von vielen Rohstoffen 
vergrößert hat. Das heißt, die Reserven, die mit 
heutiger Technologie und zu heutigen Kosten abgebaut und 
gewonnen werden können, haben sich bei vielen Rohstoffen 
sogar erhöht. Herr Minister, wenn Sie wirklich so in 
Sorge um die Rohstoffe sind: Woher soll dann in 100 Jahren 
der Stahl für die Windräder kommen? Oder der Kupfer 
für die Stromkabel? 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Wenn Sie das beantwortet haben, dann zeigen Sie mir doch 
bitte noch den Betreiber eines Stahlwerks mit einem Elektrohochofen 
– ja, so etwas gibt es – und erklären ihm, dass 
er seine Produktion allerdings auf den Wetterbericht abstimmen 
muss; 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


denn Stahl gibt es bei Flaute dann eben keinen mehr. – Ist 
das wirklich Ihre Vision für eine Energiepolitik in 100 Jahren? 
Ich hoffe, nicht. 


Meine Damen und Herren, Energiepolitik muss tatsächlich 
neu gedacht, und die Debatte muss vor allen Dingen versachlicht 
werden. Dann kommt das Ende der Wende von 
ganz allein. Die AfD-Fraktion hofft, dass der Antrag der 
FDP einen kleinen Beitrag dazu leisten kann. Wir unterstützen 
ihn daher ausdrücklich. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, als Nächste hat sich Frau Kinkel 
von den GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Herr 
Rock, Sie haben mehr Sachlichkeit in der Debatte angemahnt. 
Der Bitte komme ich nach dem Beitrag von Herrn 
Lichert gerne nach. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir über die Energiewende diskutieren, dann kommen 
wir nicht darum herum, erst einmal über die Klimakrise 
zu sprechen, nämlich darüber, welche Auswirkungen die 
Klimakrise auf Milliarden von Menschen hat, wie sie Lebensräume 
verändert und wie sie das komplette Ökosystem 
durch Extremwetterereignisse wie Hitzesommer, Überschwemmungen 
und Stürme verändern wird. 


(Zuruf AfD: Die gab es schon immer!) 


Herr Rock, Sie hatten eben von Werteverlusten bei Immobilien 
gesprochen. Warum zählt denn dann für Sie nicht 
auch der Werteverlust, der genau durch diese Extremwetterereignisse 
hervorgerufen wird? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Stephan Grüger 
(SPD) und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


In den letzten Jahren wurde glasklar, dass entschlossenes 
Handeln notwendig ist, um unseren CO2-Ausstoß zu reduzieren. 
Die größten CO2-Emissionen in Hessen kommen 
aus dem Verkehrssektor. Deshalb ist auch erst einmal die 
Veränderung der Mobilität grundlegend. Wir brauchen 

