Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


chen, ist die Verbindung von zwei isolierten Punkten. Bevor 
man überhaupt an eine Konkretisierung solcher einschneidender 
Vorhaben und Eingriffe in die Struktur der 
Städte denkt, muss man die sinnvolle Integration in die bestehenden 
Systeme untersuchen und aufzeigen. Erst dann 
kann über eine Förderung nachgedacht werden. Erst dann 
braucht man diese Gesetzesänderung. 


An eine flächendeckende Versorgung mit Seilbahnen denken 
sicher noch nicht einmal die Freaks der Beförderung 
von Menschen in kleinen Kabinen. 


Für diese modellhaften Analysen und Untersuchungen 
braucht man die geforderte Aufnahme in die Förderkulisse 
des Mobilitätsfördergesetzes jedenfalls nicht. Schon die 
Formulierung „Förderkulisse“ ist verräterisch im Zusammenhang 
mit öffentlich geförderten Projekten. 


(Unruhe) 


– Ich sehe, dass dieses Parlament einen unheimlichen Respekt 
vor Rednern hat. 
(Beifall AfD) 


Wir sind uns doch sicher einig, dass wir zusätzliche Gesetze 
und Verordnungen nur beschließen sollten, wenn Vorteile 
für die Gemeinschaft wenigstens aufgezeigt werden können. 
„Nice to have“ kann nicht das Kriterium sein. 


Dieser Gesetzentwurf geht den zweiten Schritt vor dem 
ersten. Wir sehen daher – jedenfalls zu diesem Zeitpunkt – 
keinen Sinn in einer Zustimmung. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heidkamp. – Nächste Rednerin 
ist die Fraktionsvorsitzende der Fraktion DIE LINKE, Frau 
Wissler. Sie haben das Wort, Frau Vorsitzende. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Die seilbahnpolitische 
Sprecherin!) 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Genau. In diesem Fall bin ich die seilbahnpolitische Sprecherin. 
– Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die 
FDP beantragt, den Bau urbaner Seilbahnen in das Mobilitätsfördergesetz 
aufzunehmen. Aus unserer Sicht spricht 
nichts dagegen. Denn das verpflichtet ja erst einmal zu 
nichts. 


(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Bitte, bitte. Gerne. – Dadurch werden aber neue Möglichkeiten, 
also zumindest theoretisch, geschaffen. Praktisch 
sind die 100 Millionen € pro Jahr aus diesem Topf 
ohnehin nur ein Tropfen auf den heißen Stein für alles, 
(Beifall Hermann Schaus (DIE LINKE), Tobias 
Eckert (SPD), Dr. Stefan Naas und Jürgen Lenders 
(Freie Demokraten)) 


was in Straßen- und Schienenprojekte in Hessen investiert 
werden müsste. Dass dieser Topf für den Ausbau des 
ÖPNV zu klein ist, spricht aber nicht dagegen, die Seilbahnen 
in das Gesetz aufzunehmen. 


Die Vorteile einer Gondelbahn sind dabei eine vergleichsweise 
einfache und günstige Errichtung und ein dichter 
Takt. Es kann allerdings zu Wartezeiten kommen, wenn 


man erst einmal in einer Schlange stehen muss. Die Nachteile 
sind verhältnismäßig aufwendige Stationen – denken 
Sie beispielsweise an die Barrierefreiheit – und eine vergleichsweise 
geringe Reisegeschwindigkeit. 


Die Kapazität ist gar kein so großer Knackpunkt; das hat 
der Kollege von der FDP-Fraktion schon gesagt. Mit der 
„Mutter der urbanen Seilbahnen“, dem 2014 begonnenen 
Seilbahnnetz von La Paz, werden, je nach Linie, zwischen 


2.000 und 4.000 Menschen pro Stunde und Richtung befördert. 
Auch in Koblenz – nicht ganz so weit weg – können 
3.800 Menschen pro Stunde und Richtung den Rhein überqueren. 
Das entspricht ungefähr einem Zweiminutentakt 
von bis auf den letzten Stehplatz gefüllten Standardbussen. 
Von daher gesehen, ist die Kapazität sicherlich kein Argument 
gegen den Einsatz von Seilbahnen. 
(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten – Thorsten 
Schäfer-Gümbel (SPD): Die Kollegin versteht etwas 
von Seilbahnen! – Heiterkeit) 


Seilbahnen können auch in Hessen in einzelnen Fällen eine 
sinnvolle Ergänzung zum bestehenden ÖPNV auf der 
Schiene und der Straße sein. Diese Fälle sind insbesondere 
dann gegeben, wenn es sinnvolle Punkt-zu-Punkt-Verbindungen 
gibt, womöglich über schwieriges Terrain. Darüber 
zumindest nachzudenken, das ermöglicht die Aufnahme 
von Seilbahnen in das Mobilitätsfördergesetz. Selbstverständlich 
müsste eine Seilbahn als ein Teil des ÖPNV in 
ein bestehendes Tarifsystem, z. B. des RMV, integriert 
werden, damit man wirklich zu einem integrierten Mobilitätskonzept 
kommt. Wenn wir also über die Mobilität der 
Zukunft nachdenken, können Seilbahnen ein ergänzender 
Bestandteil sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Erfahrungen mit anderen angedachten urbanen Seilbahnen 
zeigen allerdings auch, dass es an einigen Orten zu Widerständen 
in der Bevölkerung gegen Seilbahnen kommt, z. B. 
über bebauten Stadtgebieten. Die Menschen sorgen sich, 
dass ihnen zukünftig in den Garten oder in die Fenster geschaut 
werden könnte, dass ihre Grundstücke verschattet 
werden oder dass der Wert ihrer Immobilien sinkt. Das 
heißt, es ist sicherlich vorzuziehen, dass Seilbahnen über 
unbebautes Gebiet verlaufen; dort sind sie erfahrungsgemäß 
deutlicher einfacher durchzusetzen und finden mehr 
Rückhalt in der Bevölkerung. 


Seilbahnen – auch das ist ein wichtiges Argument – sind 
vor Ort emissionsfrei. Das ist gut. Ihre Energiebilanz ist 
bei guter Auslastung zwar sehr gut, aber eine attraktive 
Verbindung muss natürlich auch zu Schwachlastzeiten betrieben 
werden, z. B. am späteren Abend. Ihre Energieeffizienz 
sinkt, je mehr „Luft“ transportiert wird. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ich bin beeindruckt, 
Frau Wissler! – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Respekt!) 


– Ich habe mich in die Materie eingearbeitet. 
(Heiterkeit und vereinzelter Beifall) 


Präsident Boris Rhein: 


Wenn Sie nicht weitersprechen, Frau Kollegin, würde ich 
mich einschalten, weil auch ich vom Thema Seilbahnen 
sehr fasziniert bin. 


(Heiterkeit) 

