Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Einflusses von Diyanet zu beauftragen. Die Landesregierung 
kündigte eine Beendigung der Kooperation mit DITIB 
an, sollte sich herausstellen, dass es einen solchen Einfluss 
gibt. Bisher ist es jedoch bei Absichtserklärungen der 
Landesregierung geblieben. 


Einer der Gutachter betont, dass eine Religionsgemeinschaft, 
die Religionsunterricht an staatlichen Schulen erteilt, 
grundrechtsfähig sein müsse. Eben diese Voraussetzung 
sei bei DITIB jedoch prekär. 


(Beifall AfD) 


DITIB als Organ der politischen Einflussnahme der türkischen 
Regierung auf die in Deutschland lebenden Türken 
ist ein negatives Beispiel für die Grundrechtsfähigkeit wie 
auch für die Verwobenheit von Religion und Politik, mithin 
für den politischen Islam. Auf diese Verflechtungen wollen 
wir hinweisen, schon allein deswegen, weil die DITIB die 
Lehrbefugnis für ihre Lehre im Rahmen der Kooperation 
mit dem Land Hessen erteilt und ein Mitspracherecht bei 
den Lehrplänen hat. Wir fordern die Landesregierung daher 
auf, die Kooperation mit DITIB spätestens mit Ablauf 
des Schuljahres 2018/2019 zu beenden. 


Kurios ist, dass Herr Kultusminister Lorz aus der Kritik an 
DITIB noch nicht die richtigen Schlüsse zieht. Zwar ließ er 
verlautbaren, er hege deutliche Zweifel an der grundsätzlichen 
Einigung, doch Konsequenzen gibt es nicht. Die Junge 
Union ist darin bereits viel weiter. Sie stellte schon im 
Jahr 2018 einen Antrag auf Einstellung der Kooperation 
mit DITIB. 


Andere Bundesländer machen es auch besser. In Nordrhein-
Westfalen sind weite Teile der Zusammenarbeit mit 
DITIB beendet worden. In Niedersachsen gibt es Warnsignale 
gegenüber DITIB. Dort wurde z. B. der Vertrag mit 
DITIB-Imamen in Gefängnissen gekündigt. Zudem gibt es 
Probleme mit DITIB beim islamischen Religionsunterricht, 
bei dem Niedersachsen auf das Beiratsmodell setzt. Dort 
wurde ein neues Curriculum nicht verabschiedet, weil sich 
Islamvertreter daran stören, wie die Frage der Homosexualität 
im Unterricht behandelt werden soll. 


Islamverbände wie DITIB zeigen sich in dieser Frage starrsinnig, 
was mindestens die Folge haben müsste, dass die 
Besetzung der Beiräte verändert werden müsste. Doch DI-
TIBs Landesvorsitzender droht bereits, die Arbeit DITIBs 
in Niedersachsen würde so oder so fortgesetzt, ob mit Regierung 
oder ohne. Man reibt sich die Augen. Kooperation 
kann man das wirklich nicht nennen. 


(Beifall AfD) 


Auch in Baden-Württemberg gibt es Probleme mit DITIB. 
Dort will sich DITIB nicht an dem künftig über eine Stiftung 
organisierten islamischen Religionsunterricht beteiligen. 
Weil das Modellprojekt nicht fortgeführt werden 
konnte, gründet das Land nun eine Stiftung. Eigentlich 
wollte Ministerpräsident Kretschmann die vier großen Islamverbände 
für das Stiftungsmodell gewinnen. DITIB hat 
sich dem jedoch verschlossen. 


In Hessen stößt ein Stiftungsmodell gleichfalls auf Ablehnung 
durch DITIB. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, eine 
seriöse Kooperation sieht in der Tat anders aus. 


Auch in Rheinland-Pfalz tut man sich schwer, eine dauerhaft 
tragfähige Lösung mit DITIB zu finden. DITIB gilt 
wegen seiner Abhängigkeit von Ankara als kaum noch akzeptabel. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kahnt, ich muss Sie auf Ihre Redezeit hinweisen. 


(Rolf Kahnt (AfD): Ja, ist sie schon vorbei? So 
schnell?) 


– Ja, Sie sind schon ein bisschen in der Karenzzeit. 
Rolf Kahnt (AfD): 


Gut, ich komme zum Schluss. – Als Fazit ist festzuhalten: 
Keine Partei, kein demokratischer Politiker, kein Ministerium 
und keine Schule sollte sich dafür hergeben, die Ideologie 
DITIBs zu unterstützen, gar mit öffentlichen Geldern 
zu fördern, und als Kooperationspartner scheidet sie für 
uns in Hessen aus. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Abg. Kahnt. – Nächste Rednerin ist 
die Kollegin Kula für die Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ganz ehrlich: 
Der Antrag der AfD und auch hier die Vorstellung 
sind an Dreistigkeit und Heuchelei kaum zu überbieten und 
wirklich sehr schwer erträglich. 


(Beifall DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Zurufe AfD: Oh! – Zuruf AfD: Die Wahrheit 
ist für die LINKEN schwer erträglich!) 


– Ja, ja, ja. Hören Sie einmal zu. 
Mit Formulierungen wie „Die vielfachen weiteren Strömungen 
im Islam bleiben im Unterricht in Kooperation mit 
DITIB unbeachtet“ erweckt dieser Antrag doch den Eindruck, 
dass sich die AfD tatsächlich Sorgen darum mache, 
dass muslimische Schülerinnen und Schüler, die nicht DITIB 
angehören, keinen passenden bekenntnisorientierten 
islamischen Religionsunterricht bekämen. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Dass dies ein heuchlerisches Manöver ist, wird sofort bewusst, 
wirft man nur einen einzigen Blick in ihr Landtagswahlprogramm. 
Dort schreibt die AfD, dass sie den bekenntnisorientierten 
Islamunterricht ablehnt, und fordert 
stattdessen einen verpflichtenden christlichen Religionsunterricht. 


(Robert Lambrou (AfD): Was ist denn daran falsch?) 


– Das steht in diametralem Gegensatz zu Ihrem Antrag, 
den Sie hier vorlegen. Das widerspricht sich. 
(Beifall DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Zuruf AfD) 


In der angeblichen Ausbreitung des Islams sieht die AfD 
eine Gefahr für die hiesige Werteordnung. Auch unter den 
Abgeordneten der neuen AfD-Fraktion im Hessischen 
Landtag ist keiner, der sich je für die Interessen von Musliminnen 
und Muslimen eingesetzt hat – natürlich nicht, im 
Gegenteil. Mit Behauptungen wie, das größte Problem im 


21. Jahrhundert sei der Islam, oder der Islam sei keine Religion, 
sondern eine politische Bewegung, die unsere Werte 
zerstören wolle, machen Sie ganz klar, was Geistes Kind 