Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Rudolph, nur der Hinweis, dass Sie schon in 
der Nachspielzeit sind. 


Günter Rudolph (SPD): 


Deswegen, Herr Innenminister: Ihr Job ist es, zur Deeskalation 
beizutragen. Ja, es sind Fehler auf allen Seiten gemacht 
worden, völlig klar. Wir erwarten, dass der Innenminister 
das heute auch einmal zugibt. Deswegen gibt es einen 
Antrag, den FDP, SPD und LINKE eingebracht haben. 
Das wird auch ein Lackmustest, ob es bei Sonntagsreden 
bleibt oder ob dieser Landtag in der Lage ist, klare Entscheidungen 
zu treffen. Deeskalation ist angesagt, Herr Innenminister. 
Sie dürfen dieses Thema nicht weiter befeuern. 
– Vielen Dank. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Das Wort hat der Abg. 
Kollege Bauer, CDU-Fraktion. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Fünf Minuten sind kurz, deshalb die für die CDU-Fraktion 
wichtigsten Feststellungen vorneweg. 


Wir bedauern, dass Menschen im Rahmen des Fußballspiels 
der Eintracht gegen Donezk Verletzungen davongetragen 
haben, und wünschen allen Betroffenen vollständige 
Genesung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Zweitens. Natürlich freuen wir uns über den Erfolg der 
Frankfurter Eintracht, und wir wünschen uns auch zukünftig 
erfolgreichen Spitzenfußball am Main, keine Frage. 


Drittens. Fußball fesselt, er entfacht Emotion und Leidenschaft. 
Wir wollen, dass Stadionbesuche für Fußballfans 
ein positives Erlebnis bleiben und dass diese Zusammenkünfte 
von mehreren Zehntausend Menschen sicher sind. 
Für uns sind Fußballfans nicht nur die, die auf den Stehplätzen 
jubeln und leiden, es sind auch Mütter und Väter 
mit Kindern, Rentner mit ihren Dauerkarten oder Familien 
mit Freunden. Sie alle sind Fans, und sie alle haben ein 
Recht darauf, Stunden auf den Tribünen in Sicherheit zu 
genießen. Das ist unsere Überzeugung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Dirk Gaw (AfD)) 


Viertens. Für die Gewährleistung und Durchsetzung von 
Sicherheit und Ordnung sowie für die Abwehr von Gefahren 
ist der Staat bzw. die Polizei zuständig. Wir dulden nirgendwo 
rechtsfreie Räume. Strafrecht und Recht gelten 
auch im Stadion, das gilt überall. 


(Beifall CDU) 


Insofern war der Polizeieinsatz am vergangenen Donnerstag 
in der Frankfurter Commerzbank-Arena auch notwendig. 
Aber wie bei jeder polizeilichen Maßnahme werden 
die zuständigen Behörden natürlich auch diesen Einsatz 
unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten nachbereiten. Die 
gerichtliche Überprüfung der Abläufe steht in einem 
Rechtsstaat jedem jederzeit zur Verfügung. 


Darüber hinaus ist vor allem auch das Gesprächsangebot 
des Frankfurter Polizeipräsidenten an die Verantwortlichen 
von Eintracht Frankfurt richtig und wichtig und wird hoffentlich 
auch entsprechend aufgegriffen werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was aber hier gerade passiert, ist keine sachbezogene, abgewogene, 
besorgte Diskussion, sondern eine Instrumentalisierung, 
die parteipolitischen Zwecken dient. Das ist so 
unsäglich wie wenig überraschend; denn Herr Rudolph 
verwechselt hier ganz bewusst Ursache mit Wirkung. Hier 
geht es gerade nicht um Peter Beuth 


(Günter Rudolph (SPD): Nein, aber natürlich nicht!) 


und sein Verhältnis zur Eintracht – es geht um einen Polizeieinsatz 
vor dem Europa-League-Spiel, und es geht um 
polizeiliche Maßnahmen im Stadion am vergangenen Donnerstag. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Die Fakten lassen sich mit wenigen Worten ohne Schaum 
vorm Mund darlegen. Der Präsident eines Bundesligavereins 
sagt – ich zitiere jetzt vollständig und wörtlich –: 


Das Stadion muss brennen. Und wenn ich sage, dass 
das Stadion morgen brennt, dann brennt das morgen. 
Und zwar so, dass ihr kaputtgeht, weil ihr viel zu 
viel Licht habt – und deshalb wird das Spiel vielleicht 
ein bisschen neblig für euch. 


Das ist auch eine der Ursachen; denn Gewalt beginnt bekanntlich 
auch mit Worten, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt AfD) 


Wer die jüngere Geschichte der Eintracht und die Problematik 
von Pyrotechnik im Stadion kennt, der muss doch 
zustimmen, dass solche Äußerungen eines Präsidenten des 
betroffenen Vereins nicht irgendwie unglücklich sind, die 
wir „nicht teilen“, wie Sie das sagen – nein, sie sind in keiner 
Weise akzeptabel. Das muss man hier auch sagen. 


Selbst wenn es anders gemeint war: Von einem Präsidenten 
eines Vereins kann man schon erwarten, dass er sich der 
Tragweite dessen, wie und wann er etwas formuliert, 
durchaus bewusst ist. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Bei einem Innenminister 
auch!) 


Vor dem Europa-League-Spiel beantragte die hessische Polizei 
aufgrund der sorgfältigen Analyse der Gefahrenabwehr 
und der Hinweise szenekundiger Beamter einen 
Durchsuchungsbeschluss für den Fanbereich des Stadions. 
Sie durchsuchte anschließend die Bereiche, aber sie fand 
nichts. 


(Günter Rudolph (SPD): Woher wissen Sie das?) 


Meine Damen und Herren, das ist doch keine Provokation, 
das ist das Verhalten eines Rechtsstaats, und darüber diskutieren 
wir schon einmal gar nicht. So agiert ein Rechtsstaat. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und AfD) 


Noch einmal, weil hier eine Legende gestrickt wird: Die 
Durchsuchungen sind auf der Grundlage eines Durchsuchungsbeschlusses 
erfolgt, und zwar des Amtsgerichts 
Frankfurt. Daraufhin sind sie durchgeführt worden. Nicht 

