Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Wie wir wissen, erfolgte die Durchsuchung auch aufgrund 
eines Durchsuchungsbeschlusses des Amtsgerichts Frankfurt. 
Das alleine indiziert schon die mögliche strafrechtliche 
Relevanz. Dabei sollte man auch nicht vergessen, dass 
der Einsatz von Pyrotechnik, das Abbrennen von Bengalos, 
strafbar ist. Ich habe das Gefühl, das vergessen so manche 
hier im Hause. 


(Beifall AfD) 


Man kann tatsächlich auch darüber diskutieren, ob diese 
Aussage nicht auch zu einem gewaltsamen Aufeinandertreffen 
von Fangruppen im Frankfurter Stadtgebiet bereits 
am Nachmittag dieses Spieltags beigetragen bzw. geführt 
hat. 


(Beifall AfD) 


Hier wurde ein Fan aus Donezk aus einer 15-köpfigen Personengruppe 
heraus verletzt und musste im Krankenhaus 
behandelt werden. 


Vor diesem Hintergrund erwarte ich auch von der Staatsanwaltschaft 
Frankfurt, die Aussage von Herrn Fischer auf 
eine strafrechtliche Relevanz hin zu prüfen, insbesondere 
im Hinblick auf den Tatbestand der öffentlichen Aufforderung 
zu Straftaten. 


(Beifall AfD) 


An dieser Stelle erlaube ich mir den Hinweis, dass die 
Staatsanwaltschaft Ermittlungen aufnehmen muss, wenn 
sie von dem Verdacht einer Straftat erfährt. 


(Beifall AfD) 


Ich darf auch feststellen: Die Staatsanwaltschaft hat spätestens 
heute von diesem Verdacht erfahren. Ich bin gespannt, 
ob die Staatsanwaltschaft Frankfurt eine strafrechtliche 
Würdigung genauso penibel durchführt, wie sie es in anderen 
Fällen auch schon getan hat. 


Noch ein Wort zum Polizeieinsatz. Die Polizei soll unsere 
Bürger schützen und dafür sorgen, dass wir alle ungefährdet 
Veranstaltungen besuchen können. Das hat die Polizei 
in diesem Fall getan, und dafür ist ihr zu danken. 


(Beifall AfD) 


Das Interesse an einer entsprechenden Choreografie durch 
die Eintracht muss gegenüber dem berechtigten Sicherheitsbedürfnis 
der Veranstaltungsteilnehmer zurückstehen 


– insbesondere vor dem Hintergrund der durchaus als Aufforderung 
zu Straftaten zu verstehenden Aussage eines 
Herrn Fischer. 
In diesem Zusammenhang möchte ich noch darauf hinweisen, 
dass die Polizei richterliche Anordnungen durchzuführen 
hat. Hier hat die Polizei keinen Handlungsspielraum. 


(Beifall AfD) 


Dass es bei solchen Einsätzen auch zu Handgreiflichkeiten 
und Widerstandsleistungen kommen kann, ist leider nichts 
Ungewöhnliches und macht es erforderlich, dass die Polizei 
mit unmittelbarem Zwang handeln muss, was auch zu 
Verletzungen führen kann. Der Frankfurter Polizeipräsident 
Gerhard Bereswill teilte in diesem Zusammenhang 
gegenüber der Presse mit, dass er in dem bei YouTube 
hochgeladenen Video kein Fehlverhalten der Polizisten erkennen 
kann. 


(Beifall AfD – Lachen SPD und DIE LINKE) 


Im Hessischen Rundfunk sagte er, das Banner, das zu dem 
Vorfall führte, sei zu diesem Zeitpunkt bereits sichergestellt 
gewesen. Eine Person habe versucht – da hören Sie 
bitte einmal zu –, in die Reihen der Polizisten einzudringen 
und das Banner wegzureißen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja, ja!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Herrmann, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Dies wurde laut Bereswill von den Polizeibeamten dann 
durch ein Zurückstoßen abgewehrt. 


Meine Damen und Herren, es gibt für mich keinen Grund, 
an den Aussagen des Polizeipräsidenten zu zweifeln. Ich 
habe deshalb keinen Zweifel, dass die Polizei richtig, angemessen 
und zielführend gehandelt hat. Auch wenn ich 
mich bisher nicht den Aussagen des Innenministers anschließen 
konnte, der Aussage kann ich mich vollumfänglich 
anschließen: 


Eines muss aber unmissverständlich klar sein: Die 
hessische Polizei lässt sich weder von Fußballvereinen 
noch von vermeintlichen Fans diktieren, wie sie 
die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger gewährleistet. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Gestatten Sie mir noch einen Satz. 


(Zurufe: Nein!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, machen Sie bitte einen letzten Satz, und 
dann sind wir uns einig. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Die hessische Polizei darf sich aber auch nicht von Parteien 
und ihren Repräsentanten instrumentalisieren lassen. 
Das gilt natürlich auch für andere Behörden wie den Verfassungsschutz. 


(Beifall AfD) 


Herr Innenminister, ich hoffe doch sehr – – 


(Unruhe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege! 


(Unruhe) 


– Moment einmal, ich habe das Wort. 
Klaus Herrmann (AfD): 


Alles andere wäre bedenklich. – Danke. 


(Beifall AfD) 

