Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Schulaufsicht unterliegende Alternative zu Koranunterrichten 
in Moscheen oder Moscheevereinen, 


falls die Beurteilung schlussendlich negativ ausfallen wird. 
Trotz oder gerade weil DITIB und nicht das Land unter 
Zugzwang steht, erwarten wir vom Kultusministerium in 
der Zwischenzeit eine detaillierte Darstellung aller rechts-
sicheren Handlungsoptionen für den Fall, dass man sich 
gegen eine Fortführung der Zusammenarbeit mit DITIB 
entscheidet. Es ist daher auch notwendig, dass wir zeitnah 
im zuständigen Ausschuss informiert werden, damit sämtlichen 
Spekulationen frühzeitig Einhalt geboten wird. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Ich komme zum Schluss meine Rede. Wir Freie Demokraten 
stehen für eine verfassungskonforme Lösung ein und 
für das Grundrecht auf Religionsfreiheit, das für uns zum 
Grundbestand der liberalen Menschenrechtstradition gehört. 
Dazu zählt in diesem Land auch die Möglichkeit eines 
bekenntnisorientierten Religionsunterrichts gemäß 
Art. 7 Abs. 3 Grundgesetz sowie Art. 57 Abs. 1 der Verfassung 
des Landes Hessen. Vor diesem Hintergrund halten 
wir das Anliegen, mit dem in der 18. Legislaturperiode begonnen 
wurde, für grundsätzlich richtig. Wir möchten 
grundsätzlich, dass muslimische Schülerinnen und Schüler 
weiterhin einen bekenntnisorientierten Islamunterricht besuchen 
können. – Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Promny, vielen Dank. – Als Nächster hat sich 
Herr Abg. Daniel May für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Hochverehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Es wurde vom Vorredner schon ausgeführt, dass wir 
eine eindeutige Verfassungslage haben, die eine sehr gute 
Tradition des bekenntnisorientierten Religionsunterrichts 
in Hessen begründet. Dieser wird im Wesentlichen von den 
christlichen Kirchen angeboten, aber nicht nur. Darauf hat 
Herr Kollege Schwarz schon hingewiesen. Wir haben dort 
schon seit Längerem eine größere Bandbreite, die weit 
über den katholischen und evangelischen Religionsunterricht, 
die am gängigsten sind, hinausgeht. 


Für uns GRÜNE ist klar: Alle, die das wollen, sollen ihren 
Glauben in unserem Land innerhalb der Regeln unserer 
Verfassung leben können. Für alle Religionen gilt das gleiche 
Recht. Das gilt auch in Bezug auf den bekenntnisorientierten 
Religionsunterricht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Unstreitig ist es positiv, dass viele Kinder in der Schule etwas 
über ihre Religion erfahren und ihren Glauben reflektieren 
können. Das ist eine Errungenschaft, die wir erhalten 
wollen. Die noch relativ junge Geschichte des Islams als 
Unterrichtsfach in Hessen ist laut der Rückmeldungen aus 
den Schulen ein Erfolg. Eltern, Lehrerkollegien und Bildungsexperten 
haben sich in der Vergangenheit gleichermaßen 
zufrieden geäußert. 


Für mich bedeutet das, dass das Recht auf religiösen Unterricht 
grundsätzlich allen Kindern ermöglicht werden sollte. 


Für muslimische Kinder sollte das von der Ausnahme zur 
Regel werden. 


Hessen ist Vorreiter gewesen. Es hat den islamischen Religionsunterricht 
eingeführt. Es ist gut, dass wir ihn haben. 
Es wird somit ein aufgeklärter Islam durch hessische Lehrerinnen 
und Lehrer an hessischen Schulen nach einem 
hessischen Curriculum unterrichtet. An unseren Universitäten 
wird islamische Theologie wissenschaftlich betrieben. 
Das ist gelebte Integration. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich finde, dass die Vorvorgängerregierung in Hessen den 
Weg eines bekenntnisorientierten islamischen Religionsunterrichts 
eingeschlagen hat, ist aus zwei Gründen wohlbegründet 
gewesen. Erstens ist es meine feste Überzeugung, 
dass eine Reflexion des eigenen Glaubens am besten geschehen 
kann, wenn der Unterricht aus dieser Perspektive 
heraus stattfindet. Zweitens schafft man so keine Differenz, 
sondern einen Gleichklang zwischen dem im Wesentlichen 
christlichen Religionsunterricht und dem islamischen 
Religionsunterricht. Damit schafft man eine wahrgenommene 
Gleichwertigkeit. 


Diese Überlegungen waren und sind richtig. Es ist wichtig, 
ja, notwendig, dass wir uns das immer wieder klarmachen. 
Wir müssen diese grundsätzliche Frage davon trennen, wie 
wir die Kooperation mit DITIB bewerten. Denn es ist klar: 
Ohne Religionspartner kann es keinen bekenntnisorientierten 
Religionsunterricht geben. Deswegen ist die Antwort 
auf die Frage wichtig, wer unser Partner ist. 


Die Grundüberzeugung, dass wir alle Religionen gleich behandeln 
wollen und müssen, dass das uns unser Verfassungsrecht 
so vorgibt und dass das auch unsere innere 
Überzeugung ist, ist ein komplett anderes Thema. Frau 
Kollegin Kula hat Ihnen sehr gut nachgewiesen, dass Sie 
zwar von DITIB sprechen, aber in Wirklichkeit alle Muslime 
meinen. 


Sie haben zwar in einer Kurzintervention versucht, das zu 
widerlegen. Sie werden sich das nachher im Protokoll anschauen 
können. Sie werden sich die Zwischenrufe aus Ihrer 
zweiten Reihe anschauen können. Frau Kula hat Ihnen 
vorgehalten, dass auch andere Moscheegemeinden und andere 
Islamverbände als Partner infrage kämen. Da gab es 
den Zwischenruf: „Sie wollen noch mehr?“ 


Sie hat Ihnen vorgehalten, dass in Ihrem Programm steht, 
Islam sei keine Religion, sondern eine politische Meinung. 
Darauf kam der Zwischenruf aus Ihrer zweiten Reihe „Das 
ist doch so!“ Wen verteidigen Sie eigentlich hier? Stehen 
Sie doch zu dem, was Sie hier versuchen – und das, was 
Sie hier versucht haben, war, DITIB zu schlagen, aber eigentlich 
alle Muslime zu meinen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und LINKE – Robert Lambrou (AfD): Das ist eine 
Unterstellung! Nehmen Sie unseren Antrag! Es gilt, 
was in unserem Antrag steht!) 


Gleichwohl ist die Frage notwendig und berechtigt, ob DITIB 
Kooperationspartner für das Land Hessen sein kann, 
ob die rechtlichen Voraussetzungen dafür erfüllt sind. Ich 
muss Ihnen auch nicht verheimlichen, dass es auch bei uns 
in der Fraktion sehr große Zweifel diesbezüglich gibt. 


Ein wichtiger Punkt hierbei ist die mögliche Einflussnahme 
der Türkei über die Religionsbehörde dort und deren 

