Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


vorhanden ist, kann er auch vermittelt werden an die, die 
ihn brauchen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf DIE LINKE) 


Dass Frauen nach einer Vergewaltigung, auch ohne Anzeige 
zu erstatten, eine Beweissicherung vornehmen können, 
die als Dokumentation in einem Gerichtsverfahren verwendet 
werden kann, diese Möglichkeit soll hessenweit geschaffen 
werden. Beweismaterial und Spuren können in 
Schutzambulanzen bis zu zehn Jahre lang aufbewahrt werden. 
Das soll jetzt hessenweit ausgedehnt werden. 


Vorgesehen ist auch, dass sich Betroffene in den teilnehmenden 
Kliniken nach einer Vergewaltigung medizinisch 
versorgen lassen können. So ist eine sensible medizinische 
und auch seelische Versorgung möglich. Die medizinische 
und psychosoziale Versorgung soll landesweit ausgedehnt 
werden. Befunderhebung, Spurensicherung und Versorgung 
bei Verdacht auf sexualisierte Gewalt, diese Dokumentationshilfen 
des Ministeriums sollten bei der medizinischen 
Soforthilfe verpflichtend verwendet werden. 


Zum Gewaltschutz gehört aber auch die Sensibilisierung 
der Beratungskräfte für Frauen mit Behinderungen. Wir 
benötigen hessenweit bedarfsgerechte Beratungshilfe und 
Schutzangebote für Frauen und Mädchen mit spezifischen 
Problemlagen. Mädchen und Frauen mit Behinderungen, 
psychischen Erkrankungen, Traumatisierungen, bei Wohnungslosigkeit 
oder mit Migrationshintergrund bedürfen 
einer stärkeren Sensibilisierung der Fachdienststellen und 
speziell ausgestatteter Schutzmöglichkeiten. Wichtig ist 
auch, bei Erstkontakten Sprachbarrieren abzubauen. Vorgesehen 
ist hier ein Dolmetscherpool, der auch per Videochat 
hinzugezogen werden kann. 


Bei all diesen Maßnahmenpaketen lohnt es sich sicherlich, 
darüber nachzudenken, wie einzelne Aktionspläne sinnvoll 
miteinander zu verknüpfen sind und wie wir den Blick 
endlich auf eine gelungene Gesamtstrategie richten können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir brauchen auch in Zukunft Öffentlichkeitsarbeit, koordiniertes 
Vorgehen auf regionaler und landesweiter Ebene, 
transparent dargestellte Möglichkeiten der Intervention und 
des Schutzes durch die Polizei, Unterstützung durch Sachverständigenbeiräte, 
Dialog und kontinuierliche Teilnahme 
regionaler Arbeitskreise, qualifizierte Beratung von Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern von Frauenhäusern, Beratungs- 
und Interventionsstellen. 


Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, bei allen 
diesen Maßnahmen geht es einzig und allein darum, sich 
jeglicher Gewalt an Frauen und jeder Form von Unterdrückung 
und Diskriminierung entschieden entgegenzustellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Lassen Sie uns gemeinsam Gewaltschutzarbeit sicherstellen 
und die Istanbul-Konvention in Hessen konsequent und 
zielstrebig umsetzen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Brünnel. – Nächste Rednerin 
für die Fraktion der Freien Demokraten ist Kollegin 
Knell. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Am 12. Oktober 2017 ratifizierte die Bundesrepublik 
Deutschland die Istanbul-Konvention. Mit dem Beitritt zu 
dem Übereinkommen verpflichtet sich Deutschland, alles 
dafür zu tun, um Gewalt gegen Frauen zu bekämpfen, 
Frauen zu schützen und ihnen Hilfe und Unterstützung zu 
bieten. 


Die Anzahl der statistisch erfassten Fälle von häuslicher 
Gewalt, die Ende letzten Jahres für das Jahr 2017 veröffentlicht 
wurde, ist erschreckend. Besonders erschreckend 
ist sie auch deshalb, weil es sich hier um ein großes Dunkelfeld 
handelt; denn bei Weitem werden nicht alle Fälle 
von häuslicher Gewalt gemeldet und erfasst. 


Ich will jetzt nicht im Einzelnen auf die Verteilung der Fälle 
nach der Schwere der Tat und andere Aspekte eingehen 


– viele Dinge sind hier auch schon genannt worden –, sondern 
ich will mich auf den Antrag und die Position der 
Freien Demokraten dazu beziehen. Es ist richtig, dass der 
Landesaktionsplan zur Bekämpfung häuslicher Gewalt 
nach dem Inkrafttreten der Istanbul-Konvention überarbeitet 
und angepasst werden muss. Deutschland hat sich zu einer 
Reihe von Maßnahmen verpflichtet, die auch wir Freie 
Demokraten voranbringen wollen. Wir wollen, dass Frauen 
wie auch Männer schnell und unkompliziert Schutz erhalten, 
wenn sie Gewalt erlitten haben. Wir legen aber neben 
dem Schutz der Opfer besonderen Wert auf die beiden anderen, 
ganz wesentlichen Bausteine für ein einheitliches 
Gesamtkonzept: Prävention und Vernetzung. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Es darf nach unserer Auffassung nicht mehr sein, dass Fälle 
von häuslicher Gewalt, nachdem sie aufgedeckt wurden, 
nicht weiterverfolgt werden, weil es beispielsweise an Informationen 
und an der notwendigen Vernetzung zur Beratungsstelle 
mangelt. Schutz, Prävention und Vernetzung – 
das ist für uns der Dreiklang, der Erfolg verspricht. 


Schutzräume müssen selbstverständlich in ausreichender 
Zahl zur Verfügung stehen, wenn – meist – Frauen Opfer 
häuslicher Gewalt geworden sind: Schutzräume mit der 
notwendigen Beratung und natürlich auch dem Angebot einer 
Vermittlung zur medizinischen Beweissicherung. Auch 
wir haben im letzten Jahr mit den Vertreterinnen der Frauenhäuser 
in Hessen gesprochen und wissen um die Überbelegung 
der Plätze und die Schwierigkeit, für Frauen mit 
Kindern bezahlbaren Wohnraum zu finden, damit die dringend 
benötigten Plätze wieder frei werden und neu besetzt 
werden können. Hier besteht in der Tat dringender Handlungsbedarf, 
der aber offensichtlich auch auf Koalitionsseite 
erkannt worden ist. 


Der zweite Baustein ist für uns die Vernetzung. In unserem 
digitalen Zeitalter sollte es an der Vernetzung aller beteiligten 
Akteure nicht mehr scheitern, um unnötige Klippen in 
der Versorgung umschiffen zu können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der dritte, ganz wesentliche Baustein ist indes die Prävention. 
Wie auch im medizinischen Bereich kann eine gut 
durchdachte Prävention den Ausbruch von Krankheiten 
verhindern. Deshalb sollte man hier einen Schwerpunkt 
setzen. Gewaltfreie Konfliktlösungen sind erlernbar, und 
wir sollten hier früh ansetzen. In den Kindertageseinrichtungen, 
in den Schulen und überall dort, wo sich Kinder in 
Gruppen oder Vereinen außerhalb von Kita und Schule be

