Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


300 zusätzliche Schutzplätze für Frauen. Wir brauchen 
Strategien, wie Frauen nach der Stabilisierung im Frauenhaus 
schnell einen Wohnraum bekommen. Wir brauchen 
auch dynamisierte Landesmittel für Frauenschutzprogramme 
und Beratungsstellen, damit die Tariferhöhungen weitergegeben 
werden können und die Frauenhauseinrichtungen 
nicht immer am Hungertuch nagen müssen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Das alles muss sich in einem überarbeiteten Landesaktionsplan 
wiederfinden, der sich an den Maßstäben misst. 
Der jetzt vorliegende von 2011 verdient nicht einmal den 
Namen Landesaktionsplan. Dort ist weder eine Beschreibung 
der Situation noch der Aufgaben, noch der Aktionen, 
noch der Handlungen, noch der Zielstellung. Darin steht 
nur, was man sowieso machen muss, was man gerade 
macht. 


Ich erwarte eine klare Analyse, eine Einbeziehung der Zivilgesellschaft, 
klare Zielstellungen und Meilensteine, ein 
Monitoring und eine Evaluation sowie den Fokus auf besonders 
von Gewalt und sexuellen Übergriffen betroffene 
Gruppen und besonders vulnerable Gruppen und auch auf 
neue Phänomene, wie sie über das Internet auftreten, z. B. 
Cyber-Grooming. 


Ich denke, es gibt weitere Bedarfe. Sie erwähnen die Fuldaer 
Schutzambulanz. Aber wie lange diskutieren wir 
schon darüber? Das ist ein Konzept, das einige schon machen. 
Es müsste aber eigentlich in allen Krankenhäusern 
möglich sein, dass eine Frau, wenn sie sich nach einer Vergewaltigung 
noch nicht entscheiden kann, ob sie eine Anzeige 
stellt, dort ordentlich behandelt wird und dass die 
Unterlagen gesichert werden. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Es darf nicht ewig ein Modell bleiben. Die Istanbul-Konvention 
verpflichtet Sie dazu, den Frauen den umfassenden 
Schutz und die Betreuung zu garantieren. Dazu gehört 
auch die Einführung eines anonymen Krankenscheins. Hier 
verweise ich auf Thüringen. Die haben das gemacht für 
Menschen ohne Papiere und ohne Versicherungsschutz. Es 
sollte gerade für Frauen und Mädchen gemacht werden, die 
nach einer Vergewaltigung anonym bleiben wollen. 


Man kann sich in Thüringen erkundigen – die Wege sind 
nicht so weit –, wie das dort funktioniert. Das funktioniert 
gut in dem Maße, dass es keine riesige Zahl ist, aber eine 
notwendige Zahl. So wurden im ersten Jahr 90 anonyme 
Krankenscheine ausgestellt, mit denen diesen Frauen und 
Mädchen geholfen werden kann, die in einer medizinischen 
Notlage sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, ich darf Sie auf die Redezeit hinweisen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke schön. – Ich denke, wir haben einen gewissen Erfolg 
mit der Istanbul-Konvention. Wichtig ist, dass sie jetzt 
umgesetzt wird und dass wir alle Frauen und Betroffenen 
von Gewalt und sexuellen Übergriffen unterstützen und 
dass wir den in der Frauenbewegung Engagierten entschlossen 
den Rücken stärken. 


Ich lade Sie dazu noch einmal ein. Beteiligen Sie sich an 
den Aktionen und Veranstaltungen zum 8. März, zum Internationalen 
Frauentag. Bringen Sie diese Themen dort 
mit ein. Die Frauen werden es Ihnen danken. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, herzlichen Dank. – Es finden hier Übergriffe 
auf der Regierungsbank statt. Solange das innerhalb der 
Regierung stattfindet, soll uns das recht sein. 


Nächster Redner ist für die Fraktion der AfD Herr Kollege 
Volker Richter. Herr Kollege Richter, Sie haben das Wort. 
Die Redezeit beträgt zehn Minuten je Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich habe eben einen Augenblick gedacht, ich 
hätte den falschen Antrag vor Augen, und war etwas irritiert, 
weil Sie auf die einzelnen Punkte Ihres Antrags zu 
wenig eingegangen sind. Das werde ich sehr gern für Sie 
übernehmen. 


Mit der häuslichen Gewalt wird sich bereits seit Jahren intensiv 
beschäftigt. Es gibt für alle involvierten Zielgruppen 
Angebote in den kommunalen Selbstverwaltungen, bei der 
Polizei, der Justiz und dem Land Hessen. Dabei sind die 
Frauenbeauftragten und die freien Träger eingebunden. 


Mit Punkt 1 des Antrags der Fraktion DIE LINKE werden 
umfassende Forderungen aufgestellt, die im Kern bereits 
umgesetzt werden. 


Die Forderung in Punkt 2, der „Ausbau von mindestens 
300 Frauenhausplätzen und Frauenschutzwohnungen“, 
geht auf einen Hinweis des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes 
aus dem Jahr 2018 zurück, dem zufolge Frauenhäuser 
in Hessen betroffene Frauen abweisen müssen. Dieser 
Zustand ist nicht akzeptabel und muss geändert werden, 
und zwar sowohl hinsichtlich der Prävention als auch der 
Schaffung von Frauenhausplätzen. 


(Beifall AfD) 


Der Antrag mit diesen Forderungen muss dem Ausschuss 
überwiesen werden, um mit den kommunalen Selbstverwaltungen 
ein tragbares Konzept ausarbeiten zu können. 


Mit Punkt 3 wird auf eine „angemessene Zahl Schutzräume 
für von häuslicher Gewalt betroffene Männer, transund 
intergeschlechtliche Personen“ eingegangen, die geschaffen 
werden sollen. Die Bedarfsanalyse dafür ist von 
den Kommunen vorzunehmen. Bei Notwendigkeit ist das 
umzusetzen. Die entsprechenden Verantwortlichkeiten 
wurden bereits mit dem Landesaktionsplan festgelegt. 


Punkt 4 sieht vor, ein „Verfahren zu entwickeln, dass Betroffenen 
häuslicher Gewalt bevorzugt Wohnraum zur Verfügung 
gestellt bekommen, um Frauenschutzprojekte nicht 
unnötig zu blockieren“. Die Prüfung des Vorliegens einer 
Notfallsituation kann nur vor Ort stattfinden. Mit der 
Schaffung weiterer Frauenhausplätze in Zusammenarbeit 
mit den Städten und Kommunen kann die Zuordnung 
durch die kommunalen Selbstverwaltungen am besten 
stattfinden. 


Die in Punkt 5 geforderte Dynamisierung „kommunalisierter 
Landesmittel für Frauenschutzprojekte, Beratungsstel

