Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Nein, keine Zwischenfrage. 


(Tobias Eckert (SPD): Sie haben nicht zugehört!) 


– Ich habe Ihnen genau zugehört. 
Diese Karte startet morgen; denn morgen ist der 1. März. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Mit dem Foto von Ihnen 
drauf!) 


Die Karte soll bei den Auszubildenden identitätsstiftend 
wirken, ähnlich wie der Studierendenausweis, den zu haben 
völlig selbstverständlich ist. Übrigens ist die Karte 
nicht vergleichbar mit dem Schülerausweis; denn man tritt 
dann in eine neue Phase der beruflichen Bildung ein. Das 
ist genau der Unterschied. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nach dem Schulabschluss an einer allgemeinbildenden 
Schule geht man sozusagen in die eine oder in die andere 
Richtung. In dem einen Fall hat man eine Azubi-Card, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ein Schülerausweis! 
Jeder Berufsschüler hat einen Schülerausweis!) 


in dem anderen Fall hat man einen Studierendenausweis. 
Genau das ist der Punkt. – Liebe Kollegin Wissler, es ist 
aber ein Unterschied, ob man denselben Schülerausweis in 
der Hand hat, den man schon in der 5. Klasse hatte, oder 
ob man wirklich in eine neue Phase des Lebens eintritt. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ins Grandhotel gehen!) 


Vielleicht können Sie sich das nicht vorstellen. Aber ich 
glaube, an dieser Stelle geht es genau um die Frage der 
Identitätsstiftung: Ich bin Auszubildender, ich lerne etwas, 
ich gehöre einer solchen Gruppe an, und das ist gut so. – 
Sie können es sich vielleicht nicht vorstellen, aber das 
kann für junge Leute ganz schön wichtig sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein weiteren Punkt: Über diese Karte finden die Auszubildenden 
den Zugang zu den Kontaktdaten der Ausbildungsberater 
in den Kammern, sodass sie bei Problemen und 
Fragen rund um die Ausbildung diese Kontaktdaten immer 
griffbereit haben. Das ist ein wunderbarer Nebeneffekt; 
denn wir haben zwar viele Unterstützungsangebote – Vermeidung 
von Ausbildungsabbrüchen, Ausbildungsbegleitung 
–, aber oft bekommen die Leute es erst dann mit, 
wenn der Vertrag aufgelöst ist. Das heißt, jeder Azubi hat 
ständig die Kontaktdaten einer Beratungsstelle im Portemonnaie, 
an die er sich wenden kann, wenn es ein Problem 
geben sollte. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, ich muss Sie auf die für die Fraktionen verabredete 
Redezeit hinweisen. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Bei der Industrie- und Handelskammer 
wird dies sogar noch durch den Zugang zu einem 
Portal ergänzt, über das die jungen Leute Prüfungsergebnisse 
und Ähnliches abfragen können. Zusätzlich gibt 


es dann noch die Rabattangebote. Wir können, wenn wir 
das Ganze in einen gewissen Zusammenhang stellen, sehen, 
dass es besser ist, wenn wir uns insgesamt über die 
Frage auseinandersetzen, was wir alle für ein besseres 
Image der Ausbildung tun können. 


Ich will ausdrücklich darauf hinweisen: Herr Scholz, Sie 
haben gesagt, dass Sie Lehrer waren. Hoffentlich haben Sie 
in der Schule nicht Rechercheaktivitäten unterrichtet; denn 
Sie haben die falsche Homepage erwischt. www.azubicard.
de ist eine Website der Industrie- und Handelskammer 
Trier, während sich unter www.azubicard-hessen.de das 
Angebot findet, das die Industrie-und Handelskammern 
und die anderen Kammern in Hessen machen. 


Ich kann Ihnen an dieser Stelle noch sagen, dass Hessen 
das erste Bundesland ist, in dem das flächendeckend angeboten 
wird. Unterm Strich finde ich, es ist es wirklich wert, 
dass wir uns an dieser Stelle gemeinsam Gedanken machen, 
was wir tun können, um das Image der beruflichen 
Ausbildung zu verbessern. Eines ist sicher: Das geht nicht 
mit schlechter Laune. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Ein paar Rabatte 
gibt es jetzt auch bei der Redezeit: Nach unseren Regularien 
wachsen allen Fraktionen zwei Minuten Redezeit zu. In 
Anspruch nehmen möchte diesen Redezeitrabatt Herr Dr. 
Naas, Fraktion der Freien Demokraten. Anschließend hat 
die Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE, Frau Wissler, 
das Wort. Bitte schön, Herr Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident! Herr Staatsminister, ich will nur auf eine 
Sache kurz replizieren, weil meine Zwischenfrage leider 
nicht zugelassen wurde. Ich will nicht versäumen, vorzulesen, 
was Sie hier schreiben. Man hat in der Tat einen anderen 
Eindruck, wenn man das hier liest. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Man hat nicht den Eindruck, dass es die Azubi-Card der 
Industrie-und Handelskammern ist, die dabei mit dem 
Wirtschaftsministerium zusammenarbeiten, sondern man 
hat umgekehrt den Eindruck, dass es die Azubi-Card des 
Wirtschaftsministers ist. Da heißt es zwar: „Liebe hessische 
Auszubildende, wir als Landesregierung und die für 
Eure Berufsausbildung zuständigen Kammern möchten 
Euch mit der Azubi-Card …“, usw. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– ja –, aber an erster Stelle steht er. Nur er ist auf diesem 
Bild, und auch nur er unterschreibt. 
(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Es hätte zur Fairness gehört, dass man die anderen mit aufnimmt. 
Insofern stimmt das, was die Vorredner gesagt haben: 
Es ist auch ein Fall der PR für die Landesregierung. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zuruf BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN: Mein Gott! – Holger Bellino 
(CDU): Das ist die Profilierung der FDP!) 

