Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Was macht man mit solch einem Antrag, von dem Sie behaupten, 
dass dieser eine Zukunftssicht auf die Energiepolitik 
gibt, obwohl er doch nur alles ablehnt? 


(René Rock (Freie Demokraten): Stimmt doch überhaupt 
nicht!) 


Er sagt doch nur, was er nicht will. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser Antrag sagt nicht, was er will, sondern er sagt im 
Prinzip ausschließlich, was er nicht will. Um das einmal 
politisch zu sagen: Sie kommen hier mit einer riesigen 
Bugwelle an, sehen die Kaimauer nicht, rammen das Schiff 
voll hinein und fragen sich dann, was passiert ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Kollegin Kinkel hat es netterweise bereits gesagt. Der 
Erfolg bei CO2 ist nur ein scheinbarer. Dieser war bedingt 
durch die Veränderungen in der Kraftwerkssituation. Mit 
der Wiederaufnahme von Staudinger 5 sah es wieder anders 
aus. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wo ist denn Ihre 
energiepolitische Kompetenz hin?) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Müller, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Nein, überhaupt nicht. 


Ohne das Wirtschaftswachstum, Fahrzeugzunahmen, steigenden 
Wohlstand der Menschen in Hessen und ohne die 
erneuerbaren Energien ist dieser Erfolg, wie er sich darstellt, 
gar nicht denkbar. Der Anteil der erneuerbaren Energien 
hat sich nahezu verdoppelt. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, dieser Wechsel der 
Energieform ist doch eine unfassbare Transformation in 
unserem Leben. Die Veränderung der Energieform ist in 
vielfältiger Hinsicht unglaublich. Die Arbeit verändert sich 
in hohem Maße. Wir haben es gestern gehört. Die Geschwindigkeit 
dieser Veränderung verunsichert nahezu jeden. 
Das kann man verstehen. Deshalb stellt sie auch hohe 
Anforderungen. Ich glaube, es ist der falsche Weg, an dieser 
Stelle immer nur zu sagen, was man nicht will. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lieber Herr Rock, es reicht nicht, zu sagen, dass man Dinge 
nicht tut. Vielmehr muss man sagen, wie man Menschen 
in diesem Veränderungsprozess mitnimmt. Wir können 
nicht verleugnen, dass der Veränderungsprozess da ist. Wir 
haben Grundentscheidungen in dieser Republik getroffen. 
Wir haben den Atomausstieg beschlossen. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Wir haben den Kohleausstieg beschlossen. Er ist auch da. 
Wir können ihn doch schlicht und einfach nicht leugnen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sie haben auf Ihrem 
Parteitag H 10 beschlossen!) 


Insofern müssen wir doch versuchen, die Menschen bei 
diesen Veränderungen mitzunehmen, lieber Herr Rock und 
liebe FDP, und die Veränderung auch umsetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lieber Kollege Rock, Sie legen doch immer so großen 
Wert auf Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen. Die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung 
ist doch nicht nur eine CO2-Betrachtung, 
sondern 
das ist eine Energieeffizienzbetrachtung. 
Kollege Grüger hat bereits an anderer Stelle darauf hingewiesen. 
Ich will nur auf einige wenige Aspekte hinweisen. 


Schauen wir uns einmal die Primärenergieintensität in Hessen 
an und betrachten nur diesen fröhlichen Wert, also die 
Energieeffizienz in unserem Bundesland. Hierbei stehen 
wir bundesweit auf Platz 2. 


Das passiert nicht deshalb, weil wir nichts tun, sondern das 
passiert ausdrücklich deswegen, weil wir, die Landesregierung, 
aber auch die Unternehmerinnen und Unternehmer 
sowie die Menschen in Hessen, etwas tun, um Energie effizient 
zu verwenden und zu nutzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Energiewende hat mehrere Ziele. Sie hat nicht nur das 
Ziel, Dinge von oben zu verordnen, sondern sie hat das 
Ziel, Menschen zu veranlassen, umzudenken, damit die 
Zukunft für uns alle in dieser Hinsicht gesicherter ist, als 
sie das heute zu sein scheint. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Sie produzieren doch 
auch Ängste. Ich kann überhaupt nicht verstehen, warum 
Sie an dieser Stelle Ängste schüren. Sie kommen mir so 
vor wie der Bürgermeister der Stadt Fürth, der, als die Eisenbahnlinie 
zwischen Fürth und Nürnberg gebaut wurde, 
schlichtweg davon ausging, die Menschen würden sterben, 
die Menschen würden unglücklich, die Tiere würden tot 
umfallen, und im Übrigen werde es noch in 200 Jahren 
Kutschen geben. Was daraus geworden ist, verehrte Kolleginnen 
und Kollegen, sehen wir heute. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Lieber Herr Kollege Rock, wenn ich mir Ihre Argumentation 
anhöre, fällt mir eigentlich nur eine Sache ein, die wir 
hier in Hessen haben: 20 km weiter nördlich befinden sich 
der Limes und das Römerkastell Saalburg. Beide sind für 
mich schlichtweg Symbole für genau die Politik, nichts zu 
verändern. Der Bau des Limes war der letzte Versuch einer 
Kulturnation, mit einer Mauer Dinge aufzuhalten, die sich 
im Leben nun einmal verändern. Wie grandios diese Kulturnation 
gescheitert ist, sehen wir, wenn wir heute in den 
Museen die Relikte dieser Kulturnation anschauen. 


Deshalb ist es richtig, dass die Landesregierung durch den 
Koalitionsvertrag aufgefordert ist, weiter in die erneuerbaren 
Energien zu investieren, sie weiter als Big-Point-Thema 
zu verfolgen. Deshalb ist es richtig, einen Dialog mit 
den Menschen zu suchen und zu führen und eine größtmögliche 
Akzeptanz herzustellen. Deshalb ist es richtig, 
dass sich die marktwirtschaftlichen Elemente, die Sie immer 
wieder einfordern, im Erneuerbare-Energien-Gesetz 
jetzt immer mehr durchsetzen. Deshalb ist es richtig – ich 
habe vorhin ein Beispiel erwähnt –, dass die Landesregierung 
unseren Mittelstand besonders im Auge hat und diesen 
im Bereich Energie besonders fördert. Deshalb ist es 
außerdem richtig, dass sich die Landesregierung intensiv 
dafür einsetzt, dass der Ausbau der Stromtrassen effizient, 
sauber, ökologisch und bürgerbezogen erfolgt. Sie ist aufgefordert, 
weiterhin zu verhandeln und die Stromtrassenführungen 
zu optimieren. 


All das funktioniert in Hessen aber nur, weil zwei politische 
Akteure zusammengefunden haben, die trotz voll

