Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


unter Beachtung der Ziele der UN-BRK auch endlich für 
das Verwaltungshandeln der Behörden in Hessen umzusetzen. 
Das ist schon deshalb nötig, damit Betroffene vergleichbare 
Standards vorfinden können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die UN-BRK verpflichtet dazu, die Teilhabe ohne jede 
Diskriminierung aufgrund von Behinderungen zu gewährleisten 
und zu fördern. Genau das ist auch unser Selbstverständnis, 
und darauf baut die vorgelegte Novelle des Gesetzes 
auf. 


Dieses Hessische Behinderten-Gleichstellungsgesetz ist ein 
Rahmengesetz, das sowohl allgemeine Ziele zur Herstellung 
von Barrierefreiheit und zur besseren Teilhabe vorgibt 
als auch Definitionen für das Verwaltungshandeln hessischer 
Behörden beinhaltet. 


Die konkreten Regelungserfordernisse zur Umsetzung der 
UN-BRK sollen aber den fachspezifischen Normensetzungen 
überlassen werden; denn Inklusion erfordert ganz 
grundsätzlich die Einbeziehung der Belange von Menschen 
mit Behinderungen in allen Lebensbereichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aus meiner Sicht ist es grundlegend, dass sich der Geltungsbereich 
des Gesetzes nicht mehr nur auf die Landesbehörden 
beschränkt, sondern auch das Wirken der Träger 
öffentlicher Gewalt in den hessischen Kommunen umfasst. 
Die Gewährleistung der Rechte von Menschen mit Behinderungen 
ist nämlich Aufgabe aller staatlichen Ebenen. 
Erst so setzen wir die UN-BRK wirklich um. 


Das HessBGG soll und wird der weiteren Überwindung 
von Zugangsbarrieren, die die Teilhabe einschränken, dienen. 
Deshalb setzt es auf zentrale Leitprinzipien der UNBRK 
wie Selbstbestimmung, Zugänglichkeit und Partizipation. 


Ich will deshalb auf eine ganz wesentliche Änderung des 
derzeitigen Entwurfs eingehen. Zukünftig wird das Amt 
der oder des Beauftragten für Menschen mit Behinderungen 
hauptamtlich wahrgenommen. Das ist ein ganz wichtiger 
Schritt; denn der Aufgabenbereich der Beauftragten ist 
in den letzten Jahren stark angewachsen. Die Etablierung 
der oder des Hauptamtlichen betont den hohen Stellenwert, 
den die Politik für Menschen mit Behinderungen in der Sozialpolitik 
unseres Landes einnimmt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie oder er soll außerdem die Kommunen bei der ihnen 
neu auferlegten Pflicht zur Regelung der Interessenwahrung 
vor Ort durch Satzung unterstützen. Ich glaube, das 
ist gar nicht so gering zu schätzen; denn diese Unterstützung 
wird nötig sein. 


Außerdem wird sie oder er die Landesregierung und den 
Landtag, über die bisherigen Berichtspflichten deutlich hinausgehend, 
auch darüber unterrichten, wie sich die Interessenwahrung 
von Menschen mit Behinderungen auf örtlicher 
Ebene und ihre Partizipation an politischen Prozessen 
entwickelt haben. 


Da die Umsetzung der UN-BRK in den Kommunen eine 
wichtige Aufgabe ist, kommt der oder dem Beauftragten 
gemeinsam mit dem Inklusionsbeirat die Rolle zu, künftig 
Maßnahmen zur Umsetzung der UN-BRK anzuregen und 
die Zusammenarbeit mit den Verbänden und den bestehenden 
kommunalen Gremien zu fördern. Deshalb ist es auch 


richtig und wichtig, dass die Mehrheit der Mitglieder des 
Inklusionsbeirats selbst Menschen mit Beeinträchtigungen 
sein werden; denn sie sind die besten Expertinnen und Experten 
in eigener Sache. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie sind die besten Ratgeberinnen und Ratgeber, und 
gleichzeitig wird so eine angemessene Vertretung ihrer Interessen 
gewährleistet. 


Meine Damen und Herren, abschließend will ich Ihnen 
noch ankündigen, dass wir im Laufe dieser Legislaturperiode, 
unabhängig von der turnusmäßigen Berichterstattung 
durch die oder den Landesbeauftragten für Menschen mitBehinderungen, eine Überprüfung des hoffentlich bald novellierten 
Hessischen Behinderten-Gleichstellungsgesetzes 
vornehmen wollen. In diese Prüfung werden wir weitere 
Anregungen der Menschen mit Behinderungen und ihrer 
Interessenvertretungen ausdrücklich mit einbeziehen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Damit sind 
wir am Ende der Aussprache angelangt. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf nach erster Lesung an 
den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss. 


Wir wollen nun kurz die Tagesordnung bereinigen. 
Tagesordnungspunkte 24 und 46, 
Antrag der Fraktionen 
der SPD, der Freien Demokraten und DIE LINKE, Anhörung 
zur Theaterlandschaft und den öffentlichen Bühnen in 
Hessen, gemeinsam mit dem Dringlichen Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Anhörung der Kulturschaffenden aus Soziokultur 
und darstellender Kunst, überweisen wir zur abschließenden 
Beratung an den Ausschuss für Wissenschaft und 
Kunst. – Alles klar, so machen wir es. 
Alle anderen Anträge 
schieben wir ins nächste Plenum. – 
Das machen wir so, wunderbar. 


Dann sind wir nicht nur am Ende der Aussprache, sondern 
auch am Ende unserer Beratungen. Ich bedanke mich für 
die guten Beratungen und wünsche Ihnen eine fröhliche 
Zeit. Alles Gute und bis bald. 


(Schluss: 19:29 Uhr) 

