Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Sie haben das Wort, Frau Kollegin. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Wenn ich in einer Plenarwoche erreicht habe, dass sowohl 
die FDP-Fraktion als auch Sie, Herr Präsident, fasziniert 
sind, dann habe ich mehr erreicht, als ich mir erträumt hätte. 


(Große Heiterkeit – Beifall DIE LINKE, vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und Freie Demokraten) 


Ich weise auch noch darauf hin, dass mir als Mitglied des 
Deutschen Alpenvereins Seilbahnen grundsätzlich am Herzen 
liegen. 


Aber heute geht es um urbane Seilbahnen. Ich will auf den 
Seilbahnkritiker zu sprechen kommen, der berechnet hat,
dass die Londoner ÖPNV-Seilbahn etwa das Sechsfache an 
Energie pro Personenkilometer benötige als eine vergleichbare 
Stadtbahn. Das will ich mir gar nicht pauschal zu eigen 
machen, sondern ich denke, das sind Dinge, die man 
sich anschauen muss. Wie sind die Gegebenheiten vor Ort? 
Müssen Autos und Busse einen großen Umweg fahren, 
wenn es keine Seilbahn gibt? Dann könnte sich das Verhältnis 
zugunsten von Seilbahnen egalisieren. Wenn man 
mit einer Seilbahn einen attraktiven ÖPNV-Anschluss hat 
und das Auto bei der Weiterfahrt im Anschluss stehen 
lässt, dann verbessert das die Ökobilanz, und dann kann 
das sehr sinnvoll sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Klar ist aber auch: Eine Seilbahn darf immer nur eine spezialisierte 
Ergänzung und keine Low-Cost-Alternative zu 
wichtigen Bahnprojekten sein. Auch Buslinien, die womöglich 
näher an den Wohngebieten und mit geringeren 
Haltestellenabständen fahren, erfüllen eine ganz andere 
Funktion als Seilbahnen, die in der Praxis immer auch Umsteigezwänge 
beinhalten. 


Insofern können wir die Aufnahme von Seilbahnen in das 
Mobilitätsfördergesetz befürworten. In besonderen Nischen 
können Seilbahnprojekte interessante Alternativen 
sein. 


Wir können die aufgeworfenen Fragen gern in einer Anhörung 
im Wirtschaftsausschuss vertiefen. Ich bin sehr gespannt, 
was die Experten dazu sagen. Dass Frankfurt ein 
Seilbahnnetz wie La Paz bekommt, würde ich aber eher 
nicht erwarten. Seilbahnen sind jedoch eine sinnvolle Alternative. 
Deshalb spricht aus meiner heutigen Sicht nichts 
dagegen, dem Gesetzentwurf der FDP-Fraktion zuzustimmen 
und Seilbahnen in den Geltungsbereich des Mobilitätsfördergesetzes 
aufzunehmen. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Wissler. – Die nächste Rednerin ist 
die Abg. Karin Müller (Kassel) für die Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN. Frau Müller, Sie haben das Wort. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das Mobilitätsfördergesetz 
haben wir im letzten Jahr verabschiedet. Das 
wurde schon mehrfach gesagt. Wir hatten dazu eine Anhö


rung. Es gab Diskussionen, aufgrund derer Änderungen an 
dem Gesetzentwurf vorgenommen wurden. 


Auch damals – also im letzten Jahr – gab es in Hessen bereits 
Diskussionen zum Thema Seilbahnen. Das Für und 
Wider wurde an unterschiedlichen Stellen diskutiert – ohne 
konkretes Ergebnis. Ich kann mich jedenfalls nicht erinnern, 
dass es irgendwo in Hessen eine Seilbahn gibt. Aber 
auch wir sind offen für das Thema Seilbahnen. Die FDP-
Fraktion hatte dieses Thema vor knapp einem Jahr allerdings 
noch nicht entdeckt; denn in der Anhörung und auch 
in den Diskussionen haben Sie nichts Diesbezügliches vorgebracht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jürgen Lenders 
(Freie Demokraten): Und jetzt?) 


Das ist aber völlig egal. Ob Seilbahnen eine Alternative 
sind, um die Mobilität in Ballungsräumen zu erhöhen, ist 
noch nicht ganz ausgemacht. Sicherlich können sie eine 
Ergänzung zu den Bussen und Bahnen bilden – darüber 
sollten wir ernsthaft diskutieren –, aber das Rückgrat der 
Mobilität in den Ballungsräumen ist eine gut ausgebaute 
Schieneninfrastruktur. Denn nur auf der Schiene kann eine 
nennenswerte Zahl von Passagieren schnell befördert werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Zurück zu den Seilbahnen. Wie gesagt, Ideen zum Bau von 
Seilbahnen gab es bereits in Marburg, bezüglich der Lahn-
berge, und auch in Kassel – ebenfalls von der FDP vorgeschlagen 
–, wo wir lieber die Herkulesbahn hätten. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): In Marburg war das 
sehr umstritten!) 


– Es war nicht nur in Marburg, sondern auch in Kassel sehr 
umstritten. – Realisiert worden ist noch keine Seilbahn. Im 
Rhein-Main-Gebiet ist die Diskussion gerade im Gange. 
Der RMV will eine Machbarkeitsstudie in Auftrag geben, 
und wir warten gespannt darauf, wie das Ergebnis ausfällt. 
Zum Thema Seilbahnen heute so viel: Sie können sicherlich 
eine Möglichkeit sein, um Busse und Bahnen zu ergänzen. 
Wie und wo sie realisiert werden können, wo sie 
einen Beitrag zum öffentlichen Verkehr leisten können, 
wissen wir noch nicht. Aber wenn entsprechende Vorhaben 
konkrete Formen annehmen, können sie im Rahmen des 
bestehenden Gesetzes gefördert werden. Ich habe das bereits 
erwähnt. Es braucht also keine Gesetzesänderung, wie 
von den Freien Demokraten vorgeschlagen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was ich aber ganz erstaunlich fand, ist, dass Sie Satz 3 unter 
dem Punkt „Finanzielle Auswirkungen für hessische 
Gemeinden und Gemeindeverbände“ aus dem Ursprungsgesetz 
übernommen haben, bei dem Sie sich enthalten haben 
– daran möchte ich erinnern –, in dem steht, dass das 
Gesetz eine Verbesserung der nachhaltigen Mobilitätsentwicklung 
durch die Möglichkeit einer zusätzlichen Verkehrsmittelwahl 
bietet. Wahrscheinlich beziehen Sie sich 
dabei aber nur auf Seilbahnen, und meine Hoffnung ist unbegründet 
und auch nur kurz, dass Sie eingesehen haben, 
dass das Radfahren und das Zu-Fuß-Gehen durchaus zur 
nachhaltigen Mobilitätsentwicklung beitragen und nicht ins 
Lächerliche zu ziehen sind, wie Sie das gewöhnlich tun. 


(Widerspruch Freie Demokraten) 

