Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, was genau wollen wir 
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf erreichen? – Ich will 
an dieser Stelle drei besonders wichtige Themen nennen. 


Erstens werden wir klarstellen, dass in Zukunft Neu- sowie 
Um-und Erweiterungsbauten des Landes barrierefrei errichtet 
werden sollen. Wir werden bei Umbau und Erweiterung 
auf einschränkende und auslegungsbedürftige Rechtsbegriffe 
verzichten. Künftig wird das Argument der unangemessenen 
wirtschaftlichen Belastung nicht mehr für die 
Zulassung von Ausnahmen gelten. Damit werden wir die 
barrierefreie Gestaltung bereits bestehender Bauten in ganz 
erheblichem Maße erleichtern. 


Dies soll zukünftig nicht nur Gebäude im Eigentum des 
Landes betreffen, auch bei Anmietungen muss zukünftig 
auf das Erfordernis Barrierefreiheit geachtet werden. Insgesamt 
stärken wir damit die Maßnahmen hin zu mehr 
baulicher Barrierefreiheit. Gleichzeitig wollen wir mit der 
Umsetzung der entsprechenden Richtlinie der Europäischen 
Union für einen barrierefreien Zugang zu Webseiten 
und zu mobilen Apps öffentlicher Stellen sorgen. 


Zweitens wollen wir, dass die Behörden in leicht verständlicher 
Sprache kommunizieren. Kommunikation in verständlicher 
und leichter Sprache ist die Grundvoraussetzung 
für eine Teilhabe am Verwaltungsverfahren. Damit ist 
es für die Behörden die Grundvoraussetzung für eine ordnungsgemäße 
Aufgabenerfüllung. Bei Schwierigkeiten mit 
dem Textverständnis sind die Dokumente in verständlicher 
Weise und Leichter Sprache schriftlich zu erläutern. 


Drittens werden wir mit dem vorliegenden Entwurf des 
Änderungsgesetzes die Position des Beauftragten der Landesregierung 
für Menschen mit Behinderungen aufwerten. 
Das klang bereits an. Statt ehrenamtlich werden wir das 
Amt hauptamtlich besetzen. Es ist unser erklärtes Ziel, die 
Interessenvertretung der Menschen mit Behinderungen 
deutlich zu stärken. Das soll hin zu wirksamen Einflussmöglichkeiten 
gesteigert werden. Zudem soll der Inklusionsbeirat 
als explizit normiertes Gremium die Möglichkeit 
haben, eine bedeutsame Rolle einzunehmen. 


All dies wird die Möglichkeit verbessern, Rechte effektiv 
wahrzunehmen und Interessen durchzusetzen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist richtig, künftig 
auch explizit die kommunalen Gebietskörperschaften als 
Normadressaten in den Geltungsbereich des Gesetzes einzubeziehen. 
Andere Länder um uns herum sind diesen 
Schritt bereits gegangen. Wir werden nun in Hessen das 
wichtige Zeichen setzen: Diskriminierungsverbot und Teilhabe 
sind uns bis auf die lokale Ebene wichtig. 


(Beifall CDU und vereinzelt SPD) 


Ich will an dieser Stelle aber auch klar sagen: Schon jetzt 
ist es so, dass die Landesbehörden, der Landtag, die Gerichte 
und Staatsanwaltschaften, aber auch die kommunalen 
Gebietskörperschaften an Art. 3 Abs. 3 Grundgesetz 
und an die UN-Behindertenrechtskonvention gebunden 
sind. Schon jetzt müssen auch die Kommunen und Landkreise 
Chancengleichheit gewährleisten und das Diskriminierungsverbot 
beachten. Schon jetzt bindet die UN-Behindertenrechtskonvention 
ohnehin alle staatlichen Organisationseinheiten, 
also auch die kommunalen Gebietskörperschaften, 
die wir nun mit den §§ 9 und 10 in den Geltungsbereich 
des Gesetzes einbeziehen werden. 


Wir werden deswegen mit diesem Änderungsgesetz an dieser 
Stelle keine neuen Verantwortlichkeiten schaffen, wer


den aber in erster Linie Rechtsunsicherheit beseitigen. Wir 
werden damit Rechtsklarheit schaffen. 


Eines möchte ich an dieser Stelle auch noch einmal unterstreichen. 
Die Schaffung gleichberechtigter Bedingungen 
ist eine Querschnittsaufgabe. Nicht allein der Bund und das 
Land sind hier in der Pflicht. Nein, das ist eine permanente 
Aufgabe auf allen Ebenen, von der Kommune bis hin zu 
den Institutionen der Europäischen Union. 


In der zurückliegenden Legislaturperiode gab es Diskussionen 
darüber, wie sichergestellt wird, dass die Anliegen 
der Verbände effektiv einbezogen werden. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, mit Zufriedenheit stelle ich fest: Da haben 
wir unsere Hausaufgaben gemacht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wer sich den neuen Gesetzentwurf anschaut, dem wird 
auffallen: Wir haben die Rückmeldungen und Stellungnahmen 
nicht einfach beiseitegelegt, wie Sie das pauschal behauptet 
haben. Vielmehr haben wir sie uns zu Herzen genommen 
und das an ganz vielen Stellen berücksichtigt. 
Wir haben genau hingeschaut. Wir haben den neuen Gesetzentwurf 
ein Stück weit besser gemacht. 


Ich möchte das an drei Stellen deutlich machen. Das ist 
schon angeklungen: Wir werden in § 4 Abs. 2 die Beweislastumkehr 
deutlich normieren. – Das war eines der Hauptanliegen: 
Wir werden mit § 18 die Einführung des hauptamtlichen 
Behindertenbeauftragten umsetzen. Wir werden 
mit § 10 den Verzicht auf die zulässigen Ausnahmen bei 
unangemessener wirtschaftlicher Belastung beim Bau umsetzen. 
Das alles sind explizit Anregungen und Hinweise 
aus dem Anhörungsverfahren gewesen. Auch wenn Sie das 
nicht wahrhaben wollen, darf das nicht unter den Tisch fallen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das ist in der zurückliegenden Debatte bereits angeklungen. 
Die Behindertenpolitik soll kein Feld für erbitterte politische 
Debatten sein. Deshalb hoffe ich, dass uns dieser 
politische Grundkonsens und nicht das Trennende in den 
folgenden Debatten leiten wird. Ich freue mich auf das 
weitere parlamentarische Verfahren. Wir sind davon überzeugt, 
dass wir schon bald sichtbare Erfolge werden vorweisen 
können, die unserem eingangs geäußerten Anspruch 
gerecht werden, Hessen für Menschen mit Behinderungen 
ein Stück weit lebenswerter und gerechter zu machen. 
– Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Schad, vielen Dank. Das war die erste Rede 
des Herrn Abg. Schad im Hessischen Landtag. Wir gratulieren 
sehr herzlich und bedanken uns. 


(Allgemeine Beifall) 


Noch einmal zu Wort gemeldet hat sich Herr Abg. Enners 
für die Fraktion der AfD. Herr Abg. Enners, bitte schön. 
Sie haben noch 1:09 Minuten Redezeit. 

