Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Hochschwangere Frauen und kleine Kinder aus den Betten, 
Schüler aus dem Unterricht zu holen, Kranke abzuführen, 
das kann überhaupt nicht angehen. 


Meine Damen und Herren, als unter anderem im Jahr 2015 
viele Menschen in unser Land kamen – es ist vorher schon 
passiert, es wird auch weiterhin passieren –, sind von allen 
Seiten, auch von der Politik, Loblieder auf das unglaubliche 
Engagement ehrenamtlich tätiger Menschen gesungen 
worden, ohne die die Situation damals nicht zu bewältigen 
gewesen wäre. Das wissen wir alle. Auch diese Ehrenamtlichen 
werden durch vermeidbare dramatische Abschiebesituationen 
von Menschen, die sie oft jahrelang betreut haben, 
regelrecht vor den Kopf gestoßen. 


Bevor eine Abschiebung stattfindet, müssen alle zur Verfügung 
stehenden Möglichkeiten ausgeschöpft worden sein. 
Das hat nicht nur vor dem Hintergrund der gebotenen 
Menschlichkeit und Sensibilität zu geschehen, sondern 
auch im ureigensten Interesse unseres eigenen Landes. Gut 
integrierte Menschen, die sich nichts haben zuschulden 
kommen lassen und womöglich einen Arbeitsplatz haben, 
die seit vielen Jahren unauffällig hier leben, Menschen, die 
zu unserem Bruttosozialprodukt beitragen, Kinder, deren 
Alltagssprache Deutsch ist, müssen jede Chance bekommen, 
weiter friedlich hier zu leben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wer trotz allem ausreisen muss, sollte im Heimatland 
Hilfsangebote erhalten und auch annehmen. Dass das nach 
sorgfältigster Prüfung so geschieht, dass das transparent 
geschieht, darauf muss man sich in unserem Rechtsstaat 
verlassen können, und zwar alle Beteiligten. 


Straftäter, Gefährder, Menschen, die nach sorgfältigster 
Prüfung und mit dem besten Willen nicht bleiben können, 
müssen gehen und im Extremfall auch rückgeführt oder 
abgeschoben werden. Das ist auch in unseren Augen so. 


Meine Damen und Herren, aber dann wird es wieder hässlich, 
auch für die Beamtinnen und Beamten, die dieses 
höchst belastende Prozedere durchzuführen haben. Auch 
das dürfen wir nicht vergessen. Wir sollten daran denken. 
Im Namen der Menschlichkeit Milde walten lassen, wo immer 
es geht, den Menschen nützen und helfen, das muss in 
unser aller Sinne sein. Auch dadurch wird der Glaube an 
den Rechtstaat, den manche Menschen vielleicht nicht 
mehr ganz so stark haben, erhalten. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Müller. – Nächster Redner 
ist Herr Abg. Bocklet für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Hochverehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich 
glaube, die Kollegin Müller hat einen sehr spannenden 
Satz gesagt, der eigentlich die Debatte auf den Punkt 
bringt. Diese Frage müssen sich alle Fraktionen in diesem 
Hause stellen. Frau Müller, Sie haben gesagt, Sie und Ihre 
Fraktion stellen Abschiebungen nicht grundsätzlich infrage. 


Ich glaube, das ist einer der spannenden Punkte. Diesen 
Satz würde ich gerne auch von der Linkspartei hören; denn 


es geht um nicht mehr und nicht weniger als die Frage: 
Wer für ein menschliches Asylrecht ist, wer dafür ist, dass 
Menschen, die hierher kommen und vor Bürgerkrieg und 
Verfolgung flüchten, Schutz ausgesprochen wird, wer will, 
dass sie ihn hier genießen können, der muss auch wissen, 
dass es Menschen gibt, die diesen Schutz nicht genießen, 
und dass diese Menschen zurückgeführt werden müssen. 
Das ist tragisch, das ist ein großes Schicksal, das ist unangenehm, 
und es ist – wie haben Sie gesagt? – ein hässlicher 
Vorgang. 


Das ist in der Tat so, aber es gehört zu einem Asylrecht dazu, 
dass einerseits Menschen Asyl bekommen. Zur anderen 
Seite der Medaille gehört, dass Menschen, die kein Asyl 
bekommen, zurückgeführt werden. Das hätte ich von Ihnen 
irgendwann gerne einmal gehört; denn nicht jede Abschiebung 
ist unmenschlich, sondern sie gehört zu einem humanen 
Asylrecht dazu. Das klingt paradox, aber es ist so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Ich glaube, wir haben es hier mit der schwierigen Positionsfindung 
der Linkspartei zu tun. Sie streiten immer 
noch, ob Sie für offene Grenzen sind, ob alle kommen können 
und, wenn sie da sind, auch alle bleiben können. Da 
haben Sie durchaus unterschiedliche Positionen in der 
Linkspartei, und jede Abschiebung finden Sie schrecklich. 


Ich will es noch einmal sagen: Es ist nicht lustig. Jede Abschiebung 
ist in der Tat ein tragischer Vorgang. Er ist oft 
schicksalhaft, und die Menschen, die davon betroffen sind, 
kommen in große Not. 


Aber ich will auch sagen: Wir haben seit 2015 in Hessen 
über 110.000 Menschen aufgenommen. Sie fanden Obdach, 
medizinische und soziale Versorgung. All diese Menschen 
hatten gute Gründe, ihre Heimat zu verlassen. Niemand 
hat sie leichtfertig verlassen. Die allermeisten haben 
das aufgrund politischer Verfolgung getan, oder weil dort 
Bürgerkrieg herrschte. Aber – ich habe es schon angedeutet 
– es kamen auch Menschen aus anderen Gründen, etwa 
wegen Armut oder anderer widriger Umstände. 


Deswegen haben wir immer wiederholt: Wir brauchen eine 
vorausschauende internationale Politik, die mit aller Macht 
Fluchtursachen bekämpft. Das muss man in dieser Stunde 
noch einmal sagen. Dazu gehört natürlich auch eine solidarische 
Europapolitik für die Geflüchteten, die aus Krisen 
fliehen, um sie gerecht in der EU zu verteilen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen eine 
solche Verteilung. 


Wenn also unser Asylrecht nicht automatisch allen diesen 
Schutz zuspricht, dann muss man nach rechtsstaatlichen 
Methoden den Menschen klarmachen, dass es Rückführungen 
geben wird. Wir haben selbst da, wie ich finde, noch 
rechtsstaatliche Methoden und sehr humane Verfahrensweisen. 
Es werden mehrfach die Abschiebehemmnisse geprüft. 
Dazu gehört der Gesundheitszustand der Betroffenen, 
oder ob es andere Möglichkeiten der Duldung gibt. 
Das wird mehrfach geprüft. 


Wenn, wie die Kollegin gesagt hat, hier mehrere Tausend 
Menschen im Jahr der Rückführung oder Abschiebung anheimfallen, 
dann kann es in der Tat dazu kommen – diese 
Fälle greifen Sie von der Linkspartei gerne auf –, dass es 
zu unverhältnismäßigem Umgang kommt; so wirkt es zu

