Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


dem Bund ist. Wir haben diesen Punkt auch angemeldet, 
weil ich glaube, dass es sehr wohl notwendig ist, dass man 
am Beispiel der Debatte um den Digitalpakt ein paar Dinge 
klarstellt und sich in diesem Zusammenhang insbesondere 
mit der Frage des Föderalismus und des positiven Wirkens 
des Föderalismus befasst. 


Kolleginnen und Kollegen, es ist keine Kompetenzhuberei 
der Länder oder der Politiker in den Ländern, wenn wir sagen, 
dass Bildungspolitik die ureigenste Aufgabe der Länder 
ist. Es ist die Erkenntnis, dass wir seit 1949, seit der 
Konstituierung der Bundesrepublik Deutschland, im Vergleich 
zu Zentralstaaten mit dem Föderalismus grundsätzlich 
sehr gut gefahren sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das gilt nicht nur für den ökonomischen Wohlstand, sondern 
auch für den sozialen Frieden in unserem Land, von 
dem ich sage: Die Tatsache, dass in den Landesparlamenten 
und Landesregierungen Politikerinnen und Politiker sitzen, 
die sehr nah an den Menschen, an ihren Bedürfnissen 
sowie in Bezug auf unser heutiges Beispiel natürlich auch 
sehr nah an den Bedürfnissen der Schülerinnen und Schüler 
dran sind, hat sich bewährt. Es hat sich vor allem bewährt, 
dass wir uns im Wettbewerb der 16 Länder alle miteinander 
anstrengen, am Ende in diesem Wettbewerb gut 
dazustehen. 


Wenn wir im Hessischen Landtag über Bildungspolitik reden, 
dann diskutieren wir nämlich auch immer darüber: 
Was machen andere möglicherweise einmal besser als wir, 
und können wir uns daran orientieren? Wir sind hin und 
wieder aber auch in der Lage – Herr Kollege Schwarz 
schaut ganz eifrig und fröhlich –, selbstbewusst zu sagen: 
Wir machen das in Hessen, sowohl bildungspolitisch als 
auch in anderen Bereichen, sehr ordentlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sehen ja, dass sich andere durchaus an uns orientieren. 
Das werden wir zu anderen Gelegenheiten sicherlich noch 
diskutieren. Wichtig, finde ich, ist am Ende auch, dass die 
Bürgerinnen und Bürger wissen, wo denn die Verantwortlichkeiten 
liegen, und an einem Wahltag dann auch darüber 
entscheiden können, ob das, was „abgeliefert“ worden ist – 
um es salopp zu formulieren –, auch im Bereich der Schulund 
Bildungspolitik, in Ordnung war oder auch nicht. 


Vor diesem Hintergrund will ich durchaus sagen, dass ich 
mich in den vergangenen Monaten hin und wieder über 
manche Parteifreunde auf Bundesebene – auch der eigenen 
Partei – sehr geärgert habe. Es beginnt häufig damit, dass 
man in Wahrheit über Geld redet. Der Bund hat durchaus 
die Idee, dass im Bereich der Digitalisierung bisherige 
Dinge eine Beschleunigung und Ergänzung erfahren sollten. 
Der Kultusminister hat zu Recht darauf hingewiesen, 
über welche Größenordnung wir im Bereich der Bildung 
reden, nämlich gerade einmal über 1 % mehr für die Länder. 


Der Bund und die Bundespolitiker, auch meiner eigenen 
Partei, verbinden damit auf der einen Seite natürlich die 
Erwartung, dass derjenige, der bestellt, auch bezahlt. Auf 
der anderen Seite bedeutet das in diesem Fall: Wer zahlt, 
der darf auch mitreden. Dann reden die manchmal von 
„unserem“ Geld, nach dem Motto: „Also, wenn wir euch 
unser Geld geben, dann haben wir auch das Recht, zu 
schauen, was ihr damit macht“. Ich finde, das ist ein sehr 
merkwürdiges Verständnis von unserem Föderalismus und 


unserer Verfassung; denn es ist nicht deren Geld, es ist das 
Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es sind Gemeinschaftssteuern, die genau deswegen „Gemeinschaftssteuern“ 
heißen, weil sie dem Bund und den 
Ländern und damit auch den Kommunen gleichermaßen 
zustehen, um jeweils ihre Aufgaben erfüllen zu können. 


Worüber ich mich in dieser Debatte auch ein wenig ärgere 


– auch da schaue ich durchaus selbstkritisch in manch eigene 
Reihe –, ist, dass der Eindruck erweckt wird, als würden 
wir gerade erst jetzt auf die Idee kommen, uns mit der 
Digitalisierung zu beschäftigen. Das ist abenteuerlich. 
Wenn Sie sich anschauen, was die Verwaltung des Kultusministeriums 
und die Kultuspolitik in Hessen in den letzten 
Jahren – heute noch zusätzlich in der Verantwortung des 
Kultusministers als Vorsitzender der Kultusministerkonferenz 
– in diesen Fragen unternommen haben und was heute 
sicherlich schon als erfolgreiche Integration von Digitalisierung 
in Schule zu Recht beschrieben werden kann, dann 
kann man auf alles kommen, aber nicht auf den Satz, dass 
es des Bundes und einiger Bundespolitiker und dortiger 
Impulse bedurft hätte, um den Ländern, in dem Fall Hessen, 
zu sagen, was sie denn zu tun und zu lassen haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In den Debatten im Deutschen Bundesrat – ich durfte dem 
Haus eine Zeit lang angehören – und im Vermittlungsausschuss 
haben Vertreter aller Parteien ein paar Dinge völlig 
zu Recht klargerückt. Da darf ich heute ausnahmsweise 
einmal einen linken Ministerpräsidenten zitieren. Herr Ramelow 
meinte in dieser Debatte zu Recht, wie ich finde, es 
handele sich um ein vergiftetes Geschenk der schlimmsten 
Art. Das war die Ursprungsfassung des Deutschen Bundestages 
oder, besser gesagt, die nachgearbeitete Fassung des 
Bundestages, bei der man wirklich zu diesem Schluss kommen 
kann. Ich hatte eingangs erklärt, was dort in Richtung 
der Länder geäußert worden ist. 


Kollegin Dreyer, Ministerpräsidentin des Nachbarlands 
Rheinland-Pfalz, sprach davon, dass durch die Hintertür 
die Selbstbestimmungsrechte der Länder beschnitten werden 
sollten. Kollege Kretschmann – dem kann ich erst 
recht zustimmen –, der grüne Ministerpräsidenten aus Baden-
Württemberg, sprach von einem Frontalangriff auf unsere 
föderale Ordnung. 


All das unterstreiche ich. Das war eine berechtigte Kommentierung 
der ersten Entwurfsfassungen, die aus dem 
Deutschen Bundestag gekommen sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kolleginnen und Kollegen, man hätte es auch anders lösen 
können. Man hätte es beispielsweise mit Umsatzsteuerpunkten 
oder mit Gemeinschaftssteuern lösen können. Ich 
sage aber jetzt auch: Strich darunter, wir haben jetzt ein Ergebnis 
im Vermittlungsausschuss erzielt. Wir haben in unserem 
Antrag gesagt, dass wir dieses Ergebnis natürlich 
begrüßen, weil es die wesentlichen Unwuchten dessen, was 
aus dem Bundestag gekommen ist, beseitigt hat. 


Ich will aber auch – der Kollege der FDP bietet dazu Anlass 
– noch wenige Sätze zu dem sagen, was das jetzt für 
die hessischen Schulen, für uns in der Politik und für die 
Kultusverwaltung bedeutet. Ja, wir stehen vor großen Herausforderungen, 
die sind nicht neu, aber sie nehmen 
durchaus weiter zu. 

