Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


richts so breit äußern, glaube ich, müssen wir einmal ein 
paar Dinge klarstellen: 


Das Land Hessen arbeitet an hessischen Schulen mit 13 
Religionsgemeinschaften zusammen – mit der evangelischen 
Kirche, der katholischen Kirche, den orthodoxen 
Kirchen, den jüdischen Gemeinden, mit den Aleviten und 
vielen mehr. Auch bekenntnisorientierter islamischer Religionsunterricht 
wird vorgehalten. Seit dem Jahr 2012 gibt 
es die Kooperation mit dem DITIB Landesverband Hessen. 
Diese Kooperation ist durch einen begünstigenden Verwaltungsakt 
der seinerzeitigen Kultusministerin Beer zustande 
gekommen. Dieser begünstigende Verwaltungsakt ist an 
rechtliche Hürden gebunden. Das muss man in dieser 
Deutlichkeit sagen. Ich will nicht unerwähnt lassen, dass 
die CDU seinerzeit – ich war bei den Beratungen dabei – 
ein Modell präferierte unter den Stichworten „Islamunterricht“ 
bzw. „Ethik mit islamkundlichem Schwerpunkt“. 


Aber zur Klarstellung des Jetzt und Ist sollten wir feststellen: 
DITIB erteilt keinen Unterricht an hessischen Schulen. 


– Erste Bemerkung. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweite Bemerkung. Kein Imam unterrichtet an hessischen 
Schulen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD) 


Dritte Bemerkung. Bekenntnisorientierter islamischer Religionsunterricht 
wird von hessischen Lehrkräften gegeben. 


Vierte Bemerkung. All diese hessischen Lehrkräfte sind in 
Hessen ausgebildet worden. Der bekenntnisorientierte islamische 
Relgionsunterricht wird von den Staatlichen Schulämtern 
und damit vom Kultusministerium beaufsichtigt. 
Und – auch das muss hier gesagt werden –: Nicht DITIB 
schreibt die Lehrpläne, die Kerncurricula, sondern diese 
werden im Übrigen für alle Bereiche im Kultusministerium 
geschrieben; und DITIB kann dazu eine entsprechende 
Stellungnahme abgeben, wie im Übrigen alle anderen 
auch. 


So, welche Rolle hat DITIB jetzt überhaupt? Denn das 
sollten wir einfach einmal feststellen und zur Kenntnis 
nehmen. DITIB erteilt die Facultas. Das ist die Lehrbefähigung 
für die Lehrkräfte, die in Hessen unter staatlicher 
Aufsicht ausgebildet worden sind; und die Facultas wird 
im Übrigen auch von der evangelischen Kirche erteilt – 
dort heißt es Vocatio – sowie von der katholischen Kirche, 
dort heißt es Missio canonica. Das ist, um dies nur einmal 
einzuordnen, eine Antwort auf die Frage: Wer gibt, wer 
verantwortet und wer beaufsichtigt den Unterricht in Hessen? 
Das ist eine grundsätzliche Feststellung. 


So, jetzt ordnen wir das einmal in Anbetracht der schlimmen 
Ereignisse in der Türkei ein, die uns allen große Sorgen 
bereiten. In Anbetracht der Verbindungen, die zweifelsohne 
zwischen dem türkischen Regime mit diktatorischen 
Ansätzen und dem Dachverband in Köln, dem Bundesverband 
der DITIB, bestehen, haben wir dem DITIB 
Landesverband Hessen die Aufgabe gestellt, sicherzustellen, 
dass keine personellen und keine strukturellen Verbindungen 
zwischen dem Landesverband DITIB und der Regierung 
in Ankara bestehen. 


Dazu gibt es ein komplexes Prüfungsverfahren. Ich bin 
dem Hessischen Kultusminister Prof. Dr. Lorz sehr dankbar 
dafür, dass er im Jahr 2017 auf der Grundlage von drei 


Gutachten, die eben gerade schon benannt wurden, den bekenntnisorientierten 
islamischen Religionsunterricht mit 
dem Landesverband Hessen über die Jahrgangsstufe 6 hinaus 
ausgesetzt hat und es eine Deadline für DITIB gegeben 
hat. DITIB musste bis zum 31. Dezember des letzten 
Jahres liefern, um klarzustellen – darauf legen wir allergrößten 
Wert –, dass es eine Unabhängigkeit von der türkischen 
Religionsbehörde Diyanet und dem Dachverband in 
Köln gibt. Des Weiteren gab es Hausaufgaben zu erledigen: 
eine vollständige Mitgliederliste mit Name und 
Wohnort, all das, was die Voraussetzungen nach Art. 7 
Abs. 3 Grundgesetz sind, und natürlich den Nachweis darüber, 
dass es eine funktionsfähige und verlässliche Verwaltungsstruktur 
gibt, auch mit einer Geschäftsführung. 


Nach Prüfung der Unterlagen ist jetzt festgestellt worden, 
dass das unvollständig ist. DITIB ist dem Ministerium gegenüber 
in der Bringschuld. Auch da bin ich dem Kultusminister 
dankbar – auch das ist ein rechtsstaatliches Verfahren, 
das man zur Kenntnis nehmen muss –, dass er DITIB 
ein weiteres Datum, nämlich den 30. April dieses Jahres, 
genannt hat, um die fehlenden Unterlagen nachzureichen. 
Im Laufe dieses Jahres wird eine Entscheidung darüber 
zu treffen sein, ob man die Kooperation mit DITIB 
fortsetzen kann, ja oder nein. 


Meine Damen, meine Herren, insofern brauchen wir keinen 
Nachhilfeunterricht. Wir sind als Koalition sehr klar 
aufgestellt, und insbesondere als CDU-Fraktion, dass wir 
den Einfluss der türkischen Regierung auf den Religionsunterricht 
in hessischen Klassenzimmern ausschließen – 
ich betone: ausschließen. Das darf nicht sein. Das verbietet 
sich von ganz allein. Deswegen muss geklärt werden, was 
die Rolle des DITIB-Dachverbandes ist. Zudem muss geklärt 
werden, wie die Zusammensetzung der Kommission 
aussieht, die sich um den islamischen Religionsunterricht 
kümmert, und wie die Angaben zu den personellen, technischen 
und organisatorischen Strukturen in der Geschäftsstelle 
sind. 


Abschließend will ich feststellen: Ja, es gibt Zweifel, dass 
der Landesverband DITIB grundsätzlich geeignet ist, den 
islamischen Religionsunterricht als Kooperationspartner in 
Hessen mit zu verantworten. Wir befinden uns in einem 
komplexen Prüfverfahren. Deswegen haben wir, damit wir 
nicht dem Verdacht ausgesetzt werden, wir verzichteten 
auf einmal auf dieses Unterrichtsangebot, mit dem Kultusminister 
ein alternatives Angebot unter vollständiger staatlicher 
Führung an den Start gebracht, einen Schulversuch 
ab der Klasse 7. Das bedeutet, wir haben alles, und zwar 
vollständig, als Kultusministerium, und damit unter der 
Aufsicht der Staatlichen Schulämter, in der Hand. 


Die Entscheidung, das will ich noch einmal feststellen, ob 
es mit DITIB als Kooperationspartner weitergeht, ja oder 
nein, wird noch in diesem Jahr getroffen. 


Herr Kahnt, das muss sein, so viel muss festgestellt werden. 
Sie können sich doch nicht allen Ernstes hinstellen 
und sagen: Uns ist Recht und Gesetz völlig egal. – Ein begünstigender 
Verwaltungsakt hat einen rechtlichen Rahmen. 
Er hat dementsprechend auch relativ hohe Hürden. 
Das muss man als Demokrat und als jemand, der Gesetze 
gibt und sich an Verordnungen und Verwaltungsakte zu 
halten hat, zur Kenntnis nehmen. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 

