Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


mindest in den Medien. So ist entweder die Frau schwanger, 
oder es geschieht aus Krankenhäusern oder anderen 
Einrichtungen heraus. 


Wir plädieren dafür, solche Härten zu vermeiden. Zu der 
ganzen Geschichte gehört aber auch, dass dieser Personenkreis 
zum Teil seit Jahren weiß, dass er hier nicht bleiben 
kann, dass er seit Jahren aufgefordert wird, das Land zu 
verlassen, und die Möglichkeit der selbstbestimmten Ausreise 
besteht. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Weil Sie immer fragen: „Was heißt schon freiwillig?“, will 
ich es Ihnen gerne beantworten: Freiwillig heißt, dass sie 
es selbstbestimmt tun und ohne Polizeigewalt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Janine Wissler (DIE LINKE): Das ist doch nicht 
selbstbestimmt!) 


– Doch, sie können sich jederzeit selbst in den Zug setzen 
oder den Flug buchen. Das ist der Punkt. 
Sie verschweigen, dass sie schon jahrelang oder monatelang 
vorher aufgefordert werden, das Land zu verlassen. 
Wenn sie dem nicht nachkommen, erst dann wird die 
zwangsweise Rückführung ausgesprochen. Das verschweigen 
Sie. Ich finde, wir sollten bei der Versachlichung der 
Diskussion bleiben. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Versuchen Sie nicht, dieses Bild zu stellen; denn wir verhelfen 
hier dem Rechtsstaat zum Durchbruch, weil wir ein 
humanes Asylrecht, eine humane Integrationspolitik haben 
wollen. Aber es wird auch Menschen geben, die nicht in 
diesen Schutz kommen. Dann gehört es dazu, sie zurückzuführen. 
Vor dieser Aussage drücken Sie sich, weil Sie im 
Kern sagen, dass jede Abschiebung inhuman ist. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja!) 


Diese Position teilen wir nicht, und Sie sind sich offensichtlich 
noch nicht im Klaren, was Sie wollen. Wir haben 
eine klare Position: Zum humanen Asylrecht gehören zwei 
Seiten der Medaille. Wir wollen den Menschen den Schutz 
gewähren, die ihn brauchen. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Diejenigen, die ihn nicht haben, müssen das Land wieder 
verlassen. Wir wünschen uns natürlich, dass es freiwillig, 
verhältnismäßig und selbstbestimmt passiert. Aber die, die 
es nicht machen, werden mit Polizei ausreisen müssen. 
Man kann nicht jede Abschiebung als inhuman titulieren. 
Da müssen Sie Ihr Verhältnis zum Asylrecht schon einmal 
definieren. Damit haben Sie noch große Probleme. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Janine Wissler (DIE LINKE): Bei einer Schwangeren 
im achten Monat ist es trotzdem inhuman!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Bocklet. 


Bevor ich Herrn Staatsminister Beuth für die Landesregierung 
das Wort erteile, habe ich die Bitte an die Geschäftsführer, 
vielleicht darüber nachzudenken, wie wir dann mit 
der Mittagspause umgehen, ob wir weitermachen oder ob 
wir Mittagspause machen. 


(Holger Bellino (CDU): Weitermachen!) 


– Das können wir dann klären. – Bitte sehr, Herr Minister, 
Sie haben das Wort. 
Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Lassen Sie mich vorweg eine Bemerkung machen, weil ich 
sie sehr wichtig finde, und nicht, weil ich hier die Stimmung 
beeinträchtigen möchte. Aber ich will schon sagen, 
Frau Kollegin Sönmez, wenn Sie hier erklären, dass im 
Lande Hessen die Menschenrechte mit Füßen getreten werden, 
dann weise ich das energisch zurück. Das ist schlicht 
nicht richtig. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Beifall AfD) 


Wenn Sie hier erklären, dass Regierungspräsidien die körperliche 
Unversehrtheit von Menschen aufs Spiel setzen, 
dann ist das nicht richtig. Das weise ich zurück. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Das wird nicht unserem Recht, nicht der Verwaltung, nicht 
den Gerichten, nicht unserem Rechtsstaat gerecht. Deswegen 
ist es nicht in Ordnung, das an diesem Rednerpult zu 
erklären. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Äußern Sie sich 
doch einmal zu dem Fall!) 


Meine Damen und Herren, das Thema Abschiebung ist ein 
menschlich und politisch hochsensibles Thema. Dabei gilt 
zunächst der Grundsatz, dass auf Menschen, die kein Bleiberecht 
haben und ausreisepflichtig sind, die Regeln des 
Aufenthaltsgesetzes Anwendung finden und sie das Land 
zu verlassen haben. Tun sie das nicht freiwillig, sind sie als 
Ultima Ratio abzuschieben. Das ist geltendes Recht, und 
dessen Einhaltung erwarten die Bürgerinnen und Bürger 
von den Behörden. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Abschiebehemmnisse 
müssen aber beachtet werden!) 


Die freiwillige Rückkehr ist dabei für die Behörden wie für 
die Betroffenen grundsätzlich die bessere Alternative. Herr 
Kollege Bocklet hat das gerade eben ausgeführt. Daher unterstützt 
die staatliche Rückkehrberatung des Landes Hessen 
Personen, die freiwillig ausreisen möchten, praktisch 
und finanziell. 


Ein besonderes Augenmerk legen die hessischen Behörden 
auf die Aufenthaltsbeendigung bei Menschen, die Straftaten 
begehen oder als Gefährder eingestuft werden. 


Entgegen der Einschätzung der Frau Sönmez vermittelt genau 
die Abschiebung der Straftäter und der Gefährder den 
Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes Sicherheit. Das 
will ich ganz klar sagen. Das ist so. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Sie haben gefragt, wie das konkret mit der Rückführung 
der Schwangeren aus Marburg war. Genauso wie das Thema 
ansonsten selbstverständlich hochsensibel behandelt 
wird, genauso behandeln die hessischen Behörden auch die 
Familie, die aus Marburg abgeschoben werden sollte. Jede 
Schwangerschaft wird ärztlich bewertet. Das Wohl der 
Mutter und des Kindes stehen an oberster Stelle. Dabei 
muss sich im konkreten Fall das werdende Elternpaar fra

