Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Machen Sie sich doch endlich mal Gedanken darüber, wie 
Sie Geringverdiener durch eine vernünftige Politik entlasten 
und vor Altersarmut bewahren können. 


(Beifall AfD) 


Oder besser noch: Sie überdenken einmal Ihre Mitwirkung 
in der Bildungspolitik in den letzten fünf Jahren. Allerdings 
hat die CDU es Ihnen hierbei sehr leicht gemacht. 
Aber was tut man nicht alles für den Machterhalt? 


(Beifall AfD) 


Das Ergebnis nach fünf Jahre schwarz-grüner Regierungsverantwortung 
ist 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, ich muss Sie auf Ihre Redezeit hinweisen. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Guter Hinweis!) 
Heiko Scholz (AfD): 


– jawohl, ich komme gleich zum Ende –, dass das Bildungssystem 
vom siebten auf den zehnten Platz gefallen 
ist, dass 30 % unserer Absolventen trotz Schulabschlüssen 
nicht ausbildungs- oder studierfähig sind. 
(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Fragen Sie 
mal die Eltern!) 
– Da haben Sie recht, ja. 
Ich komme zum Schluss. Zeigen Sie – da spreche ich zu 
beiden die Regierung tragenden Parteien –, dass es Ihnen 
wirklich ernst ist mit der Zukunft unserer jungen Menschen. 
Schaffen Sie bitte eine Willkommenskultur für Auszubildende, 
die in unserem Land anpacken, es voranbringen 
und die sich ihr Leben aus eigener Kraft aufbauen 
möchten. Degradieren Sie diese bitte nicht zu Almosenrabattkartenempfängern. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Scholz. – Nächster Redner 
ist der Abg. Eckert für die Fraktion der SPD. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Fachkräftesicherung ist eine der zentralen Aufgaben, wenn 
nicht 
di 
e 
zentrale Aufgabe für Politik, Wirtschaft und 
Gesellschaft zur Zukunftssicherung unseres Landes; denn 
nur mit gut ausgebildeten und qualifizierten Fachkräften in 
unserem Land können wir auch in Zukunft eine Chance haben, 
als wirtschaftlich starkes Land in der Mitte unserer 
Bundesrepublik, hier in Hessen, Wertschöpfung und Wohlstand 
für die Menschen zu erarbeiten. 


(Beifall SPD) 


Deswegen sage ich an der Stelle – bei Ihrer Aktuellen 
Stunde, Herr Martin, Sie haben das angesprochen – ein 
herzliches Dankeschön an die IHK in Frankfurt, die mit 
Beschluss der Vollversammlung am 27. September 2017 
mit ihrem Maßnahmenpaket „3 x 6“ beschlossen hat, drei 
Leitziele mit Unterpunkten umzusetzen. Eines davon ist 
die Azubi-Card. 


Da will ich die IHK-Organisationen einschließen, die das 
schon gemacht haben, etwa die IHK in Memmingen im 
Jahr 2013. So kann man einordnen, wie wichtig das Thema 
für eine Aktuelle Stunde ist. Seit 2013 haben wir das in 
Schwaben. Die IHK in Trier hat es seit August des letzten 
Jahres, darüber hinaus auch die IHK in Nürnberg, in Mittelfranken, 
und viele andere mehr. Es ist gut und richtig, 
dass sich die Kammern auch hier in Hessen dieser Initiative 
anschließen und deutlich machen: Wir werben für duale 
Ausbildung. – Aber das hat wenig mit dieser Landesregierung 
zu tun, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Deswegen wäre eigentlich ein Thema für die Aktuelle 
Stunde gewesen, welchen Beitrag wir als Land leisten können, 
duale Ausbildung attraktiv und interessant zu gestalten 
und dafür zu werben. Denn wir brauchen sie. Sie ist für 
unsere Zukunft notwendig. 


Wenn es um die Azubi-Card geht, will ich an dieser Stelle 
an den Azubi-Ausweis erinnern, den die Berufsschulen 
ausgeben, wenn man in einer vollschulischen oder dualen 
Ausbildung ist. Dann geht man einfach zum Sekretariat 
und lässt sich diese Bescheinigung ausstellen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja!) 


Auch damit gäbe es Vergünstigungen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Genau!) 


So viel zur Neuerung dieser Azubi-Card, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Damit bin ich z. B. bei den Berufsschulen. Lassen Sie uns 
darüber reden und uns freuen, dass die Landesregierung etwas 
dafür tut, wenn sie wirklich Berufsschulen in der Fläche 
und auch im ländlichen Raum stärkt, wenn sie mit kleineren 
Klassengrößen dafür sorgt, dass berufliche Bildung 
in der Nähe des Ausbildungsplatzes stattfinden kann und 
nicht zentralisiert werden muss, 


(Beifall SPD) 


wenn es eine Qualifizierungsoffensive für unsere Berufsschulen 
gibt, damit sie – wir haben eben über Digitalisierung 
geredet – auch den Auszubildenden die Kompetenzen 
mitgeben können, um der Arbeitswelt von morgen standhalten 
zu können. 


Dann wäre es spannend, Herr Minister, wenn wir uns wirklich 
mit dem Thema „Berufliche Qualifizierung und berufliche 
Orientierung in den Schulen“ beschäftigen würden. 
Wir sollten in Hessen endlich dazu kommen, auch die 
Gymnasien einzubeziehen und auch dort echte Berufsorientierung 
durchzuführen. 


(Beifall SPD) 


Es wäre spannend, dass das Land echte Hilfs- und Unterstützungsangebote 
macht. Der eine oder andere kennt von 
mir, dass ich das Thema Berufseinstiegsbegleitung immer 
wieder betone. Denn ich finde, das ist ein Instrument, mit 
dem wir auf der einen Seite die Auszubildenden stärken 
und unterstützen und auf der anderen Seite den Unternehmerinnen 
und Unternehmern Hilfestellungen geben, damit 
sie bereit sind, sich gerade als Klein- und Kleinstunternehmer 
für Ausbildung starkzumachen und selbst auszubilden. 
Diese Maßnahmen könnte das Land mit umsetzen. 

