Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Der Unterschied bei Solar- und Windenergie ist nun einmal, 
dass der Energieträger nicht aufwendig gewonnen 
werden muss. Uran, Kohle und Gas – all das sind Energieträger, 
die aufwendig und zum Teil unter ganz schlimmen 
Arbeitsbedingungen gefördert werden müssen. Es wurde ja 
angesprochen, ob wir hier unsere Kernklientel vernachlässigen. 
Vielleicht sollte man auch einmal über die Menschen 
reden, die da zum Teil wirklich unter schlimmsten 
Bedingungen arbeiten. Das muss also erst gewonnen werden. 
Natürlich ist das viel aufwendiger als Wind- oder Solarenergie, 
die von Natur aus unbegrenzt zur Verfügung 
stehen und dann eben auch genutzt werden können. 


Deswegen ist auch das Thema Speichertechnologien ein 
sehr wichtiges. Ja, da gibt es Verluste. Aber es macht eben 
einen Unterschied, wenn man die Energieeffizienz eines 
Kohlekraftwerks hat – ein Kohlekraftwerk hat teilweise 
Wirkungsgrade von unter 40 %. Das muss man auch einmal 
sehen, dass die Effizienz von Kohlekraftwerken unheimlich 
gering ist. Dafür müssen die Energieträger eben 
erst gewonnen werden. Von daher ist dieser Mythos der 
teuren erneuerbaren Energien einfach völliger Unsinn. 200 
Milliarden € sind an Subventionen in die konventionelle 
Energie hineingesteckt worden. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Ende, Frau Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Wir fordern, dass man die EEG-Rabatte für die Großabnehmer 
in der Tat einmal reduzieren müsste, damit man die 
Kosten der Energiewende auch gerecht verteilt. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Wissler. – Für die Landesregierung spricht 
Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Rock hat gut angefangen, indem er gesagt hat, er 
wolle nicht die gleiche Rede halten wie immer. Und dann 
hat er die gleiche Rede gehalten wie immer. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– René Rock (Freie Demokraten): Machen Sie 
es besser!) 


Wie soll man jetzt damit umgehen? – Ich habe mich jetzt 
dafür entschieden, all das, was mir aufgeschrieben wurde, 
beiseitezulegen und einmal über die Frage zu reden, wie 
man eigentlich in Zeiten, in denen teilweise aus dem Weißen 
Haus Fake News verbreitet werden, damit umgehen 
soll, wenn man hier Dinge vorgeworfen bekommt, von denen 
der, der sie vorwirft, genau weiß, dass sie nicht stimmen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Jetzt wird es aber 
persönlich, Herr Al-Wazir!) 


Herr Rock, Sie haben es selbst gesagt – Stichwort: CO2Ausstoß. 


(Wortmeldung René Rock (Freie Demokraten) – 
Holger Bellino (CDU): Pawlowscher Reflex!) 


– Das ist übrigens auch so ein Punkt. Das ist das zehnte 
Plenum hintereinander, der zehnte FDP-Setzpunkt zu diesem 
Thema. Herr Rock hält es nicht aus, wenn er nicht das 
letzte Wort hat. Deswegen meldet er sich schon, wenn ich 
nur Guten Tag gesagt habe. 
(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt CDU) 


Herr Rock, Sie müssen sich Gedanken machen, wenn beim 
FDP-Setzpunkt teilweise – ich habe mitgezählt – vier FDP-
Abgeordnete im Saal sind. Dann müssen Sie sich Gedanken 
machen, ob das Pferd, auf dem Sie reiten, nicht eigentlich 
schon längst tot ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der CO2-Ausstoß ist etwas Globales. Bei der Frage, wie 
viel CO2 
die Stromerzeugung in Deutschland erzeugt, wie 
viel CO2-Ausstoß die Wärme-oder Kälteerzeugung erzeugt 
und welchen Teil die Mobilität da beizutragen hat, 
muss man bedenken, dass es natürlich nicht so etwas wie 
einen hessischen Strommarkt gibt. 


Der Grund, warum ich gesagt habe, Herr Rock, dass Sie es 
eigentlich besser wissen, ist, dass Sie in einem Teil Ihrer 
Rede mit angesprochen haben, dass ein großer Teil unseres 
Stroms aus Kohlekraftwerken in NRW kommt. Genau das 
ist der Punkt, an dem Sie selbst zugeben, dass Sie es besser 
wissen, als Sie es hier erzählen. 


Jede Kilowattstunde erneuerbarer Strom, die wir in Hessen 
selbst erzeugen, reduziert den CO2-Ausstoß teilweise in 
anderen Bundesländern, weil es nämlich den Import von 
Strom aus anderen Bundesländern reduziert. Sie wissen es, 
Herr Rock, trotzdem erzählen Sie jedes Mal hier etwas anderes. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ich denke, jedes 
Mal das Gleiche!) 


Wie soll ich damit umgehen, wenn ich Sie weiterhin ernst 
nehmen soll, was ich ausdrücklich will? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir hatten in Hessen eine lange Geschichte der Stromerzeugung 
aus Kohle. Sie war nicht so wie in anderen Bundesländern. 
Aber Sie wissen, was vor 30 Jahren in Borken 
passiert ist. Das war das Ende des Braunkohlebergbaus. Sie 
wissen auch, dass wir vier Kohleblöcke am Standort Staudinger 
und einen Gasblock an dieser Stelle hatten. Sie wissen 
auch – und das wissen Sie sehr gut –, dass es in der alten 
schwarz-gelben Koalition Auseinandersetzungen über 
die Frage gab, ob man eigentlich diese Kohlekraftwerke 
abschalten soll oder nicht. Das wissen Sie. Sie wissen es 
sehr genau. 


Wenn Sie jetzt kommen und sagen, unter Schwarz-Gelb sei 
so viel für die CO2-Reduktion erreicht worden 


(René Rock (Freie Demokraten): Ich kann ja nur die 
Zahlen zitieren!) 


– und wir wissen, dass das im Strombereich mit der Stilllegung 
von Staudinger 1, Staudinger 2 und Staudinger 3 zu 
tun hatte –, dann wissen kundige Menschen, dass es in der 
Vorgängerregierung durchaus Auseinandersetzungen zwischen 
Florian Rentsch als damaligem Wirtschaftsminister 
und Lucia Puttrich als Umweltministerin gab, und dass 