Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


sich am Ende glücklicherweise Frau Puttrich durchgesetzt 
hat. Aber wenn Sie nachher das, was Sie bekämpft haben, 
als Ihren Erfolg darstellen, obwohl Sie es eigentlich besser 
wissen, Herr Kollege Rock, wie soll ich darauf reagieren? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann sagen Sie, man solle Gaskraftwerke bauen. Ich glaube: 
Ja, wir werden teilweise erleben, dass es noch zusätzliche 
Gaskraftwerke geben wird. Aber auch an dieser Stelle 
ist doch ein Teil des Problems, Herr Rock, dass die FDP alle 
paar Jahre eine neue Position vertritt. 


Ich kann mich erinnern, wie kräftig Sie damals noch zusammen 
mit der Union gegen den rot-grünen Atomausstieg 
gewettert haben. Dann haben Sie die Laufzeiten verlängert. 
Dann kam die Fukushima-Katastrophe. Am Montag nach 
der Fukushima-Katastrophe waren die ersten Politiker aus 
der Regierungskoalition in Berlin – damals schwarz-gelb – 
und Wiesbaden die FDP-Politiker Guido Westerwelle und 
Hans-Jürgen Hielscher, die gesagt haben, dass wir jetzt aus 
der Atomkraft aussteigen müssen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Manfred Pentz (CDU): Am lautesten!) 


Sie sagen, dass wir in Nordrhein-Westfalen Kohlekraftwerke 
haben und dass da so viel CO2-Ausstoß herkommt. Wissen 
Sie, wer ganz laut den Kohleausstieg kritisiert, den die 
Kohlekommission vorgelegt hat? – Die FDP-Bundestagsfraktion. 


Wissen Sie, dass die FDP-Bundestagsfraktion als Reaktion 
auf den Kohlekompromiss dieses Sharepic gemacht hat mit 
Herrn Putin und der Unterschrift „Willst du von diesem 
Mann noch abhängiger werden?“ Eine Woche später 
kommt Herr Rock und sagt mir, wir sollen mehr Gaskraftwerke 
bauen. Das ist vielleicht ein Teil des Problems der 
FDP, dass sie jedes Mal etwas anderes vertritt und immer 
gegen alles ist, aber niemals sagt, wie es gemacht werden 
soll. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
René Rock (Freie Demokraten): Reden Sie doch einmal 
zu dem CO2-Ausstoß in Hessen!) 


Zu den Anträgen haben die Kolleginnen und Kollegen aus 
der Koalition alles gesagt. Deswegen will ich an dieser 
Stelle nur sagen: Herr Rock, es gibt ein berühmtes Zitat, 
das Kaiser Wilhelm II. zugeschrieben wird. Manchmal erinnern 
Sie mich in Ihrer Energiepolitik an dieses Zitat. Kaiser 
Wilhelm II. soll gesagt haben: „Das Automobil ist eine 
vorübergehende Erscheinung. Ich glaube an das Pferd.“ 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Achten Sie darauf, dass Sie nicht wie Kaiser Wilhelm II. 
enden. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Zuruf SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Ich glaube, dem 
Pferd ist genügend Beifall gezollt. Jetzt hat wieder Herr 
Rock für die FDP-Fraktion das Wort. 


(Manfred Pentz (CDU): Galopp, Galopp! – Holger 
Bellino (CDU): Hoppe, Reiter!) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Al-Wazir, das war ein klassischer Al-Wazir. Das haben 
wir schon gestern bei der Baupolitik erlebt. Wenn Sie 
nicht mehr weiterwissen, reden Sie einfach nicht über das 
Thema. Dann greifen Sie Menschen persönlich an. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie ignorieren die Fakten und produzieren selbst Fake 
News. Das ist Ihre Art im Umgang mit der Opposition. 
Wenn Ihnen etwas nicht passt, ignorieren Sie einfach alles 
und reden über irgendetwas, über Grundsätzliches, über 
den Weltfrieden, über Kaiser Wilhelm. Dass Sie bei Kaiser 
Wilhelm geblieben sind, ist Ihr Thema. Ich rede einfach 
einmal über das, was in Hessen schiefläuft. Frau Wissler 
hat ja gesagt, sie sei mit Ihrer Politik nicht zufrieden. Sie 
steht zu Windrädern, das sehe ich ein bisschen differenzierter. 


(Heiterkeit) 


Aber Ihre Bilanz ist eindeutig. Das Schlimme für Sie ist, 
dass alles, was ich hier sage, nicht irgendeine Kachel der 
FDP-Bundestagsfraktion ist, sondern es sind Daten und 
Fakten Ihres Energieberichts, Herr Al-Wazir. Das steht alles 
nachlesbar und von Ihnen persönlich vorne im Bericht 
unterschrieben im Energiebericht des Landes Hessen. Alles, 
was ich hier vorhalte, was ich hier zum CO2-Ausstoß 
sage, basiert auf Zahlen, die Sie dort vorlegen. Wenn Sie 
sich die Statistik anschauen, sehen Sie, dass die Stromerzeugungskapazitäten 
eben nicht der Grund dafür sind, dass 
der CO2-Ausstoß jetzt nicht mehr sinkt. 


(Manfred Pentz (CDU): Völlig falsche Interpretation!) 


Herr Al-Wazir, wenn Sie Ihre eigenen Veröffentlichungen 
im Energiebericht ernst nehmen, statt hier über Kaiser Wilhelm 
zu reden, und einmal über die Fakten in Ihrem eigenen 
Land und Ihre persönliche politische Verantwortung 
sprechen, die Sie in diesem Landtag am liebsten ignorieren, 


(Beifall Freie Demokraten) 


werden Sie feststellen, dass auf Seite 81 Ihres Energiebericht 
– von Ihnen unterschrieben – steht: 


… in allen Sektoren [sind] die energiebedingten 
CO2-Emissionen gestiegen … 


Das steht in Ihrem Energiebericht. Das sind die Fakten im 
Lande Hessen. Das ist von Ihnen unterschrieben worden; 
und es sind keine Fake News des Ministers, wie an dieser 
Stelle gesagt wurde. Nachlesbar ist das auf Seite 81, Herr 
All-Wazir. 


(Zuruf: Von ihm unterschrieben!) 


– So ist es. 
Liebe Kollegen von der Union, lieber Herr Müller, Sie bekommen 
von mir 100 Tage lang Zeit; denn ich verstehe 
das, Sie sind ein neuer Abgeordneter, Sie wollen hier vielleicht 
einen Punkt machen. 


(Holger Bellino (CDU): Na, na, na!) 


Herr Müller, arbeiten Sie sich bitte in das Thema der Energiepolitik 
ein, und stellen Sie sich in Ihrer ersten Rede 
nicht hier vorne hin und erklären jemandem, der hier seit 
elf Jahren Energiepolitik macht, die Welt. 

