Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


sondern dann muss man sich wirklich über die Fakten unterhalten. 
Fakt ist: Wenn wir in Hessen mehr erneuerbare 
Energien haben, wenn wir mehr Windkraftanlagen haben, 
ist auch der Anteil an Strom, den wir importieren müssen, 
wesentlich geringer. Dafür setzen wir uns ein. 


(Beifall SPD) 


Uns Sozialdemokraten geht es dabei nicht nur um Klimaschutz 
– das ist ein schöner Effekt –, sondern es geht auch 
darum, eine Politik zu machen, die Industrie und Mittelstand 
fördert. Ein großer Teil der Betreiber der Anlagen 
von erneuerbaren Energien sind mittelständische Unternehmer. 
Insofern wundert mich die Position der FDP immer 
wieder: sonst extrem naturschutzfeindlich. Man kann gar 
nicht genug zubetonieren und zumachen, man kann nicht 
genügend gegen Frösche sein. Bei den Windkraftanlagen 
sind sie aber plötzlich die Naturschützer und die absolut 
wirtschaftsfeindlichen Demagogen. Das geht für mich eigentlich 
nicht zusammen. Deshalb kann ich nur verweisen 
auf Matthäus 7 Vers 5. 


(Heiterkeit und Beifall SPD – Zuruf) 


– In meinem Wahlkreis ist es wichtig, dass man sich da 
auskennt. Mein Kollege von der CDU nickt. 
Ich möchte nicht alles im Widerpart zu Ihnen darlegen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, beim Thema 
Ultranet und bei der Verschwenkung stimmen wir Ihnen 
zu. Ja, 400 m Abstand sind notwendig. Es ist eine 
maßgebliche Veränderung der Nutzung, wenn wir da eine 
HGÜ oder eine Drehstromaufseilung machen. Dann muss 
das entsprechend umgeplant werden. Diese 400 m müssen 
eingehalten werden. Da haben Sie unsere Unterstützung. 


(Beifall SPD) 


Leider muss das immer wieder gesagt werden. Das ist ein 
Teil der Standardrede, die Sie gehalten haben, hochverehrter 
Kollege Rock. Das ist diese Desinformation über die 
Energiewende und über das EEG. Wir reden hier nicht 
über Subventionen bzw. über Steuergeld, sondern wir reden 
über eine Umlage, die im Zusammenhang mit einer 
Lieferung steht. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


– Wie gesagt: Einladung in den Garten. Wir können das da 
in Ruhe besprechen, Herr Rock. 
Das ist eine Umlage, die im Gegenzug für eine Stromeinspeisung 
bezahlt wird, aber nur dann. Das muss man denen 
ins Stammbuch schreiben, die immer so tun, als könnte 
man eine Windkraftanlage errichten, und die steht dann da 
und produziert keinen Strom, und trotzdem würde man 
Subventionen erhalten. Keinen Cent bekommen Sie dafür, 
außer Sie sind Offshore-Windkraftanlagenbetreiber. Dann 
erhalten Sie eine großzügige Unterstützung für den Anschluss 
an Land. Das bezahlen wir alles mit. Die Onshore-
Windkraftanlagen finanzieren sich aber nur aus dem, was 
man an Strom geliefert hat. 


Ich komme aus der Energiewirtschaft und weiß deshalb, 
dass man das einen Festpreisvertrag nennt. Genau das haben 
wir früher mit vielen Industrieunternehmen so gemacht, 
die Energieanlagen hatten. Denen haben wir zu einem 
Festpreis Strom abgekauft. Genau das macht der Gesetzgeber 
mit dem EEG. Das muss man immer wieder erklären. 


Zum Schluss noch zwei Worte zum Antrag der Koalitionsfraktionen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sagen Sie doch etwas 
zu den SPD-Landräten!) 


– Ich habe leider nur zehn Minuten Zeit, René. 
(René Rock (Freie Demokraten): Das sind SPD-
Landräte!) 


– Dazu komme ich gleich noch. 
Der Antrag der Koalitionsfraktionen ist von besonderer 
Güte: kein Wort zum Konflikt über den Teilregionalplan 
Energie Südhessen. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Warum nur?) 


Wie ist denn eigentlich die Position der Koalitionsfraktionen 
zu diesem Konflikt? Das würde uns schon interessieren. 
Da gibt es halt gerade Stress über die unterschiedliche 
Aufteilung der Windkraftanlagen. Das ist schon interessant. 
Es ist logisch, dass man keine Windkraftanlagen im 
Tal baut und auch nicht mitten in Frankfurt. Das ist völlig 
klar. Es ist aber nicht so, dass der Vogelsbergkreis und der 
Mainz-Kinzig-Kreis die einzigen Höhenlagen im Bereich 
Südhessen sind. Ich bin Mitglied in der Regionalversammlung 
Mittelhessen und weiß deshalb, wie schwierig es ist, 
da einen vernünftigen regionalen Ausgleich zu finden. Dazu 
würde uns eine Positionierung der Koalitionsfraktionen 
interessieren. 


(Beifall SPD) 


Kein Wort zum Hessischen Energiegipfel. Bisher war es 
Konsens in diesem Hause, abgesehen von der FDP, die 
dann plötzlich nichts mehr davon wissen wollte. Wir sind 
uns aber einig darin. Da ist das 2-%-Ziel niedergelegt, über 
das wir gerade reden. Kein Wort zum Hessischen Energiegipfel 
und zu den dabei vereinbarten Zielen. 


Dafür aber das Eingeständnis, dass man die eigenen Ziele 


– 25 % erneuerbare Energien am Stromverbrauch in Hessen 
– nicht erreicht hat. Vielen Dank dafür. Jetzt haben wir 
es auch regierungsamtlich bzw. fraktionsamtlich. Wir wünschen 
dabei natürlich weiterhin gute Verrichtung, um da 
weiter voranzukommen. 
Um das zum Ende zu bringen: ceterum censeo. Herr Rock, 
es ist leider immer das Gleiche. Ihr Don-Quichotte-Kampf 
gegen Windmühlen ist wirtschafts- und mittelstandsfeindlich 
und außerdem verbraucherfeindlich, da die Windkraft 
die günstigste Form der Energieerzeugung ist. – Vielen 
Dank und Glück auf. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten habe ich Herrn Müller von der CDU auf der 
Rednerliste. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Rock, was macht man mit einem Antrag, der mit solch einer 
Verve hier eingebracht worden ist? 


(René Rock (Freie Demokraten): Zustimmen!) 

