Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


schen Tendenzen muss Einhalt geboten werden – in 
Deutschland, in der Türkei und überall. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Daher sind auch wir dafür: Eine Kooperation mit dem Moscheeverband 
DITIB muss auf den Prüfstand. Bei dem Antrag 
der AfD handelt es sich aber eindeutig um ein trojanisches 
Pferd, um den Islamunterricht in Hessen anzugreifen 
und die Religionsfreiheit auszuhöhlen. 


(Lachen AfD) 


Daher lehnen wir diesen Antrag selbstredend ab und lassen 
das Pferd heute nicht unenttarnt nach Troja einziehen. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE und vereinzelt 
SPD) 


Neben dem bekenntnisorientierten Religionsunterricht 
wollen wir als LINKE endlich auch den Ethikunterricht 
aufwerten und ihn dem Religionsunterricht gleichstellen. 
Das hat die Landesregierung bisher leider nicht geschafft. 
Jede Schülerin und jede Schule, von der Grundschule bis 
zur Berufsschule, braucht ein einklagbares Recht auf 
Ethikunterricht durch eigens dafür ausgebildete Lehrerinnen 
und Lehrer. Dafür müssen an den Universitäten endlich 
entsprechende Ausbildungskapazitäten zur Verfügung 
gestellt werden. Bei der Ausgestaltung des islamischen Religionsunterrichts, 
welchen in Hessen immerhin rund 3.150 
Kinder wahrnehmen, müssen wesentlich mehr Verbände 
eingebunden werden. Die Fachaufsicht des Kultusministeriums 
soll dabei bestmöglich ausgestattet sein. Sollte die 
Kooperation mit DITIB beendet werden, muss das Land 
Hessen dafür Sorge tragen, dass der Islamunterricht unter 
seiner Verantwortung weitergeführt werden kann. Denn solange 
es in Hessen den bekenntnisorientierten Religionsunterricht 
gibt, muss dieser selbstverständlich auch für Muslime 
gelten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, Angriffe auf die Religionsfreiheit 
von Muslimen sollten wir in diesem Hause deutlich 
verurteilen und zurückweisen. Allein in Hessen hat es 
2017 32 islamfeindliche Straftaten gegeben – 25 davon 
mit rechtsextremem Hintergrund. Wir als LINKE werden 
Angriffe auf die Rechte von Muslime nicht hinnehmen, 
egal, ob es sich um offene Hetze oder versteckte Islamfeindlichkeit 
handelt. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Kula. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich der Abgeordnete und Vorsitzende der 
AfD-Fraktion, Herr Lambrou, zu Wort gemeldet. Herr 
Lambrou, Sie haben zwei Minuten für die Kurzintervention. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Sie verteidigen die Vertreter eines Diktators. 


(Beifall AfD – Janine Wissler (DIE LINKE): So ein 
Unsinn!) 


Sie bauen gegenüber der AfD Unterstellungen im Dutzend 
auf. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Was machen Sie gerade?) 


Sie wollen die Realität nicht zur Kenntnis nehmen, so hatte 
ich bei Ihrer Rede den Eindruck. 


(Beifall AfD) 


Sie werden die Realität aber in den nächsten fünf Jahren 
zur Kenntnis nehmen müssen; denn die AfD sitzt nicht 
mehr oben auf der Zuschauertribüne, sondern sie sitzt jetzt 
als Fraktion im Landtag und vertritt die Interessen von vielen 
Bürgern, welchen diese Entwicklung, die Sie hier sehr 
eindeutig plakativ dargestellt haben, sehr große Sorgen 
macht. Und ich sage Ihnen eines: Unsere Ansicht zu dem 
ganzen Thema DITIB ist, dass Sie und die anderen Fraktionen 
hier sowieso nur in die Gänge gekommen sind, sehr 
zögerlich aus unserer Sicht, weil die AfD in den Landtag 
eingezogen ist. 


(Beifall AfD – Zurufe CDU: Ah!) 


Wir werden Ihnen bei diesen Themen Druck machen, bei 
welchen viele Bürger Hessens in den letzten fünf Jahren 
mit ihren Meinungen und Sorgen nicht vertreten waren. 


(Michael Boddenberg (CDU): Sehr wichtig! – Fortgesetzte 
Zurufe CDU und SPD – Glockenzeichen) 


Das garantiere ich Ihnen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Lambrou. – Wenn Sie möchten, 
Frau Kula, haben Sie die Möglichkeit zur Erwiderung. Sie 
haben ebenfalls zwei Minuten. – Nein, Sie verzichten. 
Danke schön. 


Dann kommen wir zum nächsten Redner. Das ist Abg. 
Schwarz für die Fraktion der Christdemokraten. Herr 
Schwarz, Sie haben zehn Minuten Redezeit. 


Armin Schwarz (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen 
und Kollegen! Wir haben nicht auf die AfD gewartet, 
um das Thema bekenntnisorientierter Religionsunterricht 
an hessischen Schulen zu besprechen, und wir haben 
auch nicht auf ihre Ratschläge gewartet – damit dies hier 
einmal von vornherein klargestellt wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD) 


Das Land Hessen stoppt den weiteren Ausbau des bekenntnisorientierten 
islamischen Religionsunterrichts mit dem 
Kooperationspartner DITIB. Dafür gibt es Gründe; und 
dieser Stopp im Ausbau ist, rechtlich betrachtet, die 
schärfste Konsequenz, die der Kultusminister zu diesem 
Zeitpunkt treffen darf; denn wir leben hier – ich bitte Sie, 
das zur Kenntnis zu nehmen – in einem Rechtsstaat, und 
hier gilt es, Recht und Gesetz einzuhalten. Rechtliche 
Überprüfungen müssen im Zweifelsfall auch vor Gericht 
standhalten können. Darauf legen wir allergrößten Wert. 
Wir sind als Gesetzgeber dem Recht und Gesetz verpflichtet, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn sich in Folge erst die AfD und dann DIE LINKE 
zum Thema des bekenntnisorientierten Religionsunter

