Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


men. Das ist ein Punkt, der mir ganz besonders wichtig ist. 
Wir werden uns darüber hinaus in allen gesundheitlichen 
Berufen dafür einsetzen, dass endlich eine Ausbildungsvergütung 
gezahlt wird und die Kosten für die Ausbildung abgeschafft 
werden. 


Meine Damen und Herren, wir werden bei all diesen Vorhaben 
ein besonderes Augenmerk auf diejenigen legen, die 
in ihrer Ausbildung sowie davor und danach mit besonderen 
Herausforderungen zu ringen haben. 


Ich will abschließend sagen: Wir sind hier in Hessen auf 
einem sehr guten Weg. Wir stärken die Berufsausbildung 
Stück für Stück; denn die Berufsausbildung eröffnet Auszubildenden 
viele Türen. Genauso tut das auch die neue 
Azubi-Card. – Ich muss abschließend noch eines eingestehen. 
Ich bin schon ein bisschen neidisch. Ich selbst bin neben 
meinem Landtagsmandat ja auch noch Auszubildender, 
allerdings in Niedersachsen, in Göttingen. Vom Schülerticket 
habe ich da noch profitiert, weil ich das als in 
Hessen lebender Auszubildender auch nutzen konnte. An 
die Azubi-Card komme ich jetzt nicht heran. Wenn sogar 
einer wie ich neidisch ist, der aufgrund seines Mandats ja 
wahrscheinlich nicht auf Vergünstigungen im Rahmen der 
Azubi-Card angewiesen ist, dann haben wir wohl eine ganze 
Menge richtig gemacht, meine Damen und Herren. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Martin. – Als nächster Redner 
hat sich Abg. Scholz von der Fraktion AfD gemeldet. Sie 
haben das Wort. Fünf Minuten. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Abgeordnete, sehr geehrte 
Damen und Herren, liebe Azubis, liebe zukünftigen 
Auszubildenden! In der Pressemitteilung der Fraktion derGRÜNEN ist zu lesen: 


Azubi-Card stärkt die Berufsausbildung und öffnet 
Türen. 


Wir haben das schon gehört. 


Dadurch wird die duale Ausbildung attraktiver; das 
ist ein Baustein im Wettbewerb um die besten Fachkräfte 
von morgen. 


Das klingt erst einmal sehr vielversprechend. Da gebe ich 
Ihnen recht. Bevor jemand allerdings neidisch wird, weil er 
vielleicht keine Azubi-Card bekommen kann, sollte er sich 
vielleicht fragen: Wie attraktiv wird die Berufsausbildung 
an sich dank einer solchen Karte? 


Ein Blick auf die Website azubi-card.de hilft. Immerhin 
bietet die IHK Trier die Azubi-Card seit 2018 an. Hier gibt 
es 135 Angebote, davon auch sehr viele von zwei bekannten 
Schnellrestaurantketten. Das hat mich etwas verwundert, 
da doch die GRÜNEN sehr auf eine bewusste und gesunde 
Lebensweise fixiert sind. – Gut, das sei dahingestellt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Haben Sie jetzt damit ein Problem?) 


Ich habe meine Zweifel, dass diese 10 % Rabatt, z. B. für 
einen Hamburger, womit man dann 19 Cent spart, die Attraktivität 
von Ausbildungsberufen steigern. 


(Beifall AfD) 


Schön wäre es. – Ich kann Ihnen als Lehrer an einer Wiesbadener 
verbundenen Haupt-und Realschule sagen, dass 
unser Handwerk geradezu unter dem Mangel an Nachwuchs 
ächzt. Ob es jetzt diese Card schafft, diesen Trend 
aufzuweichen, dass mehr Jugendliche in das Studium statt 
in eine Berufsausbildung gehen, wage ich noch zu bezweifeln. 
Wir halten diese Azubi-Card in erster Linie für ein 
politisches Placebo, mit dem Sie, liebe GRÜNE, sich nach 
außen groß in Szene setzen wollen und den Anschein erwecken 
möchten: Schaut her, wir sind die einzige Partei, 
welche sich für die wahren Belange der Auszubildenden 
einsetzt. – Mit Wählerwerbung kann man ja nicht früh genug 
beginnen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren GRÜNE, vielleicht ist es ja auch 
ein bisschen Ihr schlechtes Gewissen, dass Sie gerade dieseMenschen mit geringem Einkommen mit ihrem Ökopopulismus 
ganz besonders hart getroffen und belastet haben. 
Wieso ermöglicht Ihre Azubi-Card keinen Rabatt auf hohe 
Mieten, die von sogenannten Energiemodernisierungsmaßnahmen 
getrieben werden? Warum ermöglicht die Azubi-
Card keinen Preisnachlass auf die nächste Tankfüllung, dadank Ihrer Ökosteuer Volltanken nur noch etwas für Besserverdiener 
zu sein scheint? 


(Beifall AfD) 


Wieso gibt es mit der Azubi-Card keine Sonderpreise für 
den elektrischen Strom? Dank Ihres Klima-Voodoo haben 
wir doch die höchsten Preise in Europa, und sie steigen 
tagtäglich. 


(Beifall AfD) 


344.000 Menschen wurde in Deutschland 2017 der Strom 
abgestellt. Dank grüner Politik hat man sie – technisch gesehen 
– in das 18. Jahrhundert zurückkatapultiert. 
(Beifall AfD) 


Wie sieht es bitte mit dem Rundfunkbeitrag aus? Auszubildende 
können sich befreien lassen, aber nur, wenn sie 
BAföG oder Ausbildungsbeihilfe erhalten und nicht mehr 
bei den Eltern wohnen. Das gilt übrigens auch für Studenten. 
Ein geringes Einkommen reicht leider nicht für die Befreiung. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Wo ist hier bitte das große Herz für Azubis, Studenten und 
Geringverdiener? Wir, die AfD, sagen: richtig helfen, weg 
mit dem Rundfunkbeitrag. 


(Beifall AfD) 


An keiner Stelle lässt das Projekt Azubi-Card erkennen, 
dass das Land Hessen einräumt, etwas zu rabattieren. Preise 
nachlassen – das sollen einmal schön die anderen machen. 
Aber Sie, liebe GRÜNE, wollen sich heute hier dafür 
loben lassen – aber nicht von uns. 


(Beifall AfD) 


Diese Azubi-Card ist nichts weiter als ein nettes Gimmick 


– ich hoffe, dass sich da noch etwas tut, dass da noch etwas 
mehr dazukommt –, aber alles andere als ein großer Wurf. 