Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Hinsichtlich der 
Barrierefreiheit sind wir uns wohl alle einig. Aber, liebe 
Mitglieder der SPD-Fraktion, mir fehlt bei Ihnen so ein 
bisschen der Glaube. In Ihren Reihen wurde von Barrierefreiheit 
gesprochen. Aber gelebt sieht das doch anders aus. 
Deswegen lautet mein Appell an Sie: Den Behindertenstellplatz 
da unten drei Tage lang mit einem Auto zu blockieren, 
das keine Kennzeichnung hat, finde ich wirklich 
nicht richtig. 


(Zuruf SPD: Da steht Familienparkplatz! – Weitere 
Zurufe) 


Wenn das Fahrzeug eine Kennzeichnung hat, dann geschieht 
das natürlich berechtigt. Wenn keine Kennzeichnung 
zu finden ist, finde ich das schon – – 


(Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


– Ich weiß nicht, wer es ist. Deswegen richte ich einen Appell 
an Sie. – Die Betroffene hat sich gemeldet. 
Präsident Boris Rhein: 


Sehr geehrte Damen und Herren, das Wort hat Herr Abg. 
Enners. 


Arno Enners (AfD): 


Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Enners, danke schön. – Zu einer Kurzintervention hat 
sich Frau Abg. Gnadl für die Fraktion der SPD zu Wort gemeldet. 
Frau Gnadl, Sie haben zwei Minuten Redezeit. Bitte 
schön. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es gibt im Hessischen Landtag seit Kurzem einen Elternund-
Kind-Parkplatz. Darüber freuen wir uns sehr. Es hat 
lange gedauert, bis er in diesem Landtag eingeführt und 
gekennzeichnet wurde. Diese Kennzeichnung befindet sich 
auf dem Boden. 


Gleichzeitig befindet sich auf diesem Parkplatz die Kennzeichnung 
als Behindertenparkplatz. Es handelt sich also 
um einen Parkplatz, der sowohl für Menschen mit Behinderungen, 
die eine entsprechende Kennzeichnung am Auto 
haben, da ist, als auch für diejenigen in diesem Haus, die 
einen Eltern-und-Kind-Parkplatz benötigen, damit sie die 
Möglichkeit haben, einen Maxi-Cosi oder einen Kinderwagen 
aus dem Auto herauszubewegen. 


Als Mutter von einem fünf Monate alten Kind, die einen 
Maxi-Cosi aus dem Auto ein-und ausladen muss, beanspruche 
ich mit meinem Auto diesen Parkplatz. Ich musste 
ihn allerdings auch schon gegenüber Dienstfahrzeugen verteidigen. 


Ich musste mich schon mehrfach in der Tiefgarage rechtfertigen, 
mein Auto auf diesen Parkplatz gestellt zu haben, 
auch gegenüber Personen, die keinen Schwerbehindertenausweis 
haben. Ich habe mich erkundigt: Hier im Haus gibt 
es weder unter den Abgeordneten noch unter den Mitarbei


terinnen und Mitarbeitern eine Person, die einen entsprechenden 
Schwerbehindertenausweis hat. Deswegen hat der 
Hessische Landtag entschieden, dass ein Parkplatz, der für 
Schwerbehinderte hier im Hause vorgesehen ist, auch für 
Eltern mit Kind genutzt werden kann, und ich bin froh darüber. 
– Vielen Dank. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gnadl. – Herr Enners, Sie haben 
die Gelegenheit zur Erwiderung. Zwei Minuten. 


(Zuruf: Eine Entschuldigung geht schneller! – Weitere 
Zurufe) 


Arno Enners (AfD): 


Ich glaube nicht, dass ich mich entschuldigen muss. Ich habe 
ja niemandem etwas vorgeworfen. 


(Lebhafte Zurufe) 


Es war jetzt kein Irrtum, sondern ein Nicht-Wissen. 


(Lachen – Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Da kann jetzt das Ergebnis nur sein, da die fraktionslose 
Abgeordnete und Abgeordnete aus den Reihen der GRÜNEN 
bald Kinder erwarten, noch mehr dieser Parkplätze 
zu schaffen. Dafür würde ich an dieser Stelle plädieren. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): 
Nicht einmal Rückgrat für eine Entschuldigung! – 
Weitere Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank, Herr Kollege Enners. – Ich darf 
nun das Wort Herrn Staatsminister Klose für die Landesregierung 
erteilen. Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auch wenn es 
schwerfällt, komme ich noch einmal auf den Gesetzentwurf 
zurück und möchte Ihnen die Position der Landesregierung 
darlegen. 


Endlich – ich will es wirklich betonen – können wir durch 
den vorliegenden Gesetzentwurf der Regierungsfraktionen 
das Hessische Behinderten-Gleichstellungsgesetz an die 
Bestimmungen des Übereinkommens der Vereinten Nationen 
über die Rechte von Menschen mit Behinderungen anpassen. 


Ich bin darüber wirklich froh; denn das ist überfällig. Sie 
wissen ja und sind auch hinreichend darauf eingegangen, 
dass bereits in der vorausgegangenen Legislaturperiode dazu 
ein parlamentarisches Verfahren auf den Weg gebracht 
worden ist, eine Beschlussfassung aber bekanntlich nicht 
mehr zustande kam. Sie werden verstehen, dass ich mir erlaube, 
über die Gründe dafür zu schweigen. 


Auch wenn die Regelungen des alten Hessischen Behinderten-
Gleichstellungsgesetzes zwar im Sinne der UNBRK 
ausgelegt werden können, muss es im Interesse einer 
einheitlichen Rechtsanwendung unser Ziel sein, die Vorgaben 
des Behindertengleichstellungsgesetzes des Bundes 

