Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Momentan gibt es in Hessen 31 Frauenhäuser mit insgesamt 
727 Frauenhausplätzen. Aber, meine sehr verehrten 
Damen und Herren, davon ausgenommen ist nach wie vor 
der Vogelsbergkreis. Wir haben eben nicht in allen Regionen 
in Hessen ein Frauenhaus – und das seit der „Operation 
düstere Zukunft“ 2003 mit dem sozialen Kahlschlag 
von Roland Koch. 


Die Mittel, die jetzt Frauenhäusern bereitgestellt werden, 
reichen nicht, um in allen Landstrichen, wo Frauenhäuser 
weggefallen sind, wie im Vogelsbergkreis wieder neue 
Frauenhäuser aufzubauen. Auch hier sehen wir, dass die 
vorhandenen Mittel nicht ausreichen. 


Die Landesregierung räumte in ihrer Antwort auf unsere 
Große Anfrage ein, dass Frauenhäuser in jüngster Zeit immer 
öfter berichteten, dass die passende Zahl an Frauenhausplätzen 
fehlt. Das ist also erkannt worden. Wir erwarten 
aber auch, dass Abhilfe geschaffen wird. Wir wissen, 
dass gerade im Rhein-Main-Gebiet, wo die Wohnraumsituation 
insgesamt angespannt ist – wir haben in dieser Plenarwoche 
bereits darüber diskutiert –, eine Wohnrauminitiative 
gestartet werden muss, um angesichts dieser Problematik 
Abhilfe zu schaffen. 


(Beifall SPD) 


Es gibt noch weitere Themen wie die Barrierefreiheit. 
Nach Angaben der Landesregierung sind die Einrichtungen 
überwiegend nicht ausreichend barrierefrei. Auch das hat 
die Landesregierung erkannt, aber fünf Jahre lang nicht gehandelt. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, ich muss Sie auf die Redezeit hinweisen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – In diesem Bereich geht es um 
eine Gruppe, die besonders stark betroffen ist. Bei Frauen 
mit Behinderungen ist fast jede zweite Frau von Gewalt 
betroffen. Daher besteht an dieser Stelle ebenfalls dringender 
Handlungsbedarf. 


Ich kann Sie nur alle dazu aufrufen, tatsächlich auf die spezifischen 
Notlagen besser einzugehen und endlich Abhilfe 
zu schaffen und deutlich zu machen, dass wir mit einem 
aktuellen Landesaktionsplan die Vorgaben der Istanbul-
Konvention endlich auch hier in Hessen umsetzen. – Danke 
schön. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Nächste Rednerin ist die Kollegin Ravensburg 
für die Fraktion der CDU. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Ja, auch in Deutschland muss ein 
Viertel aller Frauen in Paarbeziehungen körperliche, psychische 
oder auch sexuelle Gewalt erleben. Es ist keineswegs 
zu vernachlässigen, dass auch Männer Opfer von Gewalt 
werden können. Besonders psychische Gewalt trifft 
Männer in Paarbeziehungen in Form von Bedrohungen, 
Beleidigungen oder Geringschätzung. Trotzdem sind es 
meist Frauen, die von verschiedensten Formen häuslicher 


Gewalt betroffen sind. Das gilt besonders – da stimme ich 
Frau Gnadl zu – für Frauen mit Behinderungen. Leider 
werden allzu oft in solchen Fällen häuslicher Gewalt Kinder 
einbezogen. 


Deshalb ist es richtig, dass Deutschland die Istanbul-Konvention, 
ein Übereinkommen des Europarats zur Verhütung 
und Bekämpfung von häuslicher Gewalt, ratifiziert hat. Da 
sind wir uns einig. 


Doch die Gewaltbekämpfung in Hessen hat nicht etwa damit 
begonnen, sondern bereits im Jahr 2006 haben wir in 
Hessen die Bekämpfung der häuslichen Gewalt auf sehr 
große Füße gestellt. Wir haben nämlich die Landeskoordinierungsstelle 
gegen häusliche Gewalt eingerichtet. Das 
Sozialministerium sowie das Innen- und Justizministerium 
arbeiten hierbei ganz eng zusammen. Diese Landeskoordinierungsstelle 
ist am Justizministerium angesiedelt. Herr 
Hahn, Sie wissen das sicherlich sehr genau. Dies wird vom 
Landespräventionsrat begleitet. Dieser bezieht alle wichtigen 
Institutionen in Hessen ein und entwickelt Maßnahmen 
auf der Grundlage des Aktionsplans zur Bekämpfung häuslicher 
Gewalt und auch anderer Aktionspläne. Ich will ausdrücklich 
den Aktionsplan gegen sexuelle Gewalt erwähnen. 
Herr Kollege Bocklet hat sich an dieser Stelle sehr 
eingesetzt. Zu erwähnen ist aber auch der Aktionsplan für 
Akzeptanz und Vielfalt. 


Ich füge hinzu, dass das nicht nur auf Landesebene ein 
wichtiges Thema ist. Ich bin sehr dankbar, dass sich auch 
auf kommunaler Ebene überall in Hessen runde Tische gegründet 
haben, die dieses Thema vor Ort gemeinsam mit 
der Polizei, mit Sozialämtern, mit den Institutionen und natürlich 
auch mit den Frauenhäusern zum Thema machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eines will ich auch sagen: Die Bekämpfung häuslicher Gewalt 
– das ist vorhin sehr richtig erwähnt worden – ist kein 
Thema, mit dem sich nur die Landesregierung oder die 
Hilfsorganisationen auseinandersetzen sollten. Häusliche 
Gewalt ist ein gesellschaftliches Problem und geht uns alle 
an. Das ist nicht etwa ein Kavaliersdelikt, wie es manchmal 
gesagt wird. Das ist schon gar keine private Angelegenheit. 
Nein, wir brauchen eine Kultur des Hinsehens, 
und das gilt für uns alle. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen die Opfer 
stark machen, sie unterstützen und sie aus der Gewaltspirale 
herausziehen. Das beginnt mit Prävention. Eltern sollten 
durch eine gewaltfreie Erziehung mit gutem Beispiel vorangehen. 
In den Schulen, aber auch zuvor in den Kindertagesstätten 
ist die Gewaltprävention mittlerweile ein sehr 
wichtiges Thema. Wir müssen uns dieses Themas so früh 
wie möglich annehmen. Das bedeutet aber auch, dass der 
Gesetzgeber gefragt ist. 


Deshalb möchte ich an dieser Stelle zwei wichtige Gesetzesinitiativen 
erwähnen, die zwar nicht mehr ganz neu 
sind, die uns aber bei der Bekämpfung häuslicher Gewalt 
wesentlich vorangebracht haben. 


Das ist zum einen das Gewaltschutzgesetz. Damit ist die 
Möglichkeit geschaffen worden, einen Platzverweis zu erteilen. 
Das heißt, dass Frauen, die von Gewalt betroffen 
sind, nicht mehr wie früher aus der Wohnung fliehen mussten, 
dann oft nicht wussten, wohin, und schließlich im 
Frauenhaus gelandet sind. Durch den Platzverweis können 
diese Frauen in ihrer eigenen Wohnung verbleiben, und die 

