Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich habe letztes Jahr auch die neue Seilbahn auf die Zugspitze 
benutzt. Das ist ein unfassbares Meisterwerk der Ingenieurskunst 
– ausdrücklich. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Aber die Kapazität 
kann man trotzdem daran messen!) 


Aber, wie gesagt, das sind touristische Projekte und kein 
öffentlicher Personennahverkehr. 


Der RMV wird eine Machbarkeitsstudie in Auftrag geben. 
Der RMV ist der zuständige Aufgabenträger. Ich habe ihn 
ausdrücklich dazu ermutigt, ich begrüße das außerordentlich, 
und ich bin auf die Ergebnisse gespannt. Aber wir 
sollten die Ergebnisse dieser Machbarkeitsstudie abwarten, 
bevor wir über die Frage reden, wo etwas Sinn macht und 
wo etwas keinen Sinn macht. 


Jetzt habe ich es wie die Kollegin Müller gemacht. Jetzt 
haben wir die Gelegenheit einmal genutzt, um über Seilbahnen 
zu reden. Der Vorschlag der Freien Demokraten 
zur Änderung des Mobilitätsfördergesetzes ist allerdings 
aus zwei Gründen schlicht nicht nötig. Erstens steht im 
Mobilitätsfördergesetz schon drin, dass „Bahnen besonderer 
Bauart“ gefördert werden können. Nach unserer Interpretation 
wären das auch Seilbahnen, wenn sie Teil des 
ÖPNV wären. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Zweitens – Herr Kollege Naas – erarbeiten wir gerade eine 
Förderrichtlinie zum Gesetz mit allen Beteiligten und werden 
das darin auch noch einmal ausdrücklich klarstellen. 
Insofern ist das alles schon geregelt, wenn es denn ein 
sinnvolles Projekt gäbe. Das gibt es aber bisher in der konkreten 
Ausformung nicht. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wenn es so schnell kommen sollte, dass die Förderrichtlinien 
bis dahin nicht fertig sind, kriegen wir es auch so hin, 
das Projekt zu fördern. Ich ahne nur, dass es so schnell 
nicht kommen wird. 


Deswegen will ich es zum Abschluss mit unserem ehemaligen 
Kollegen Wolfgang Greilich halten. Wolfgang Greilich 
hat hier immer Montesquieu zitiert, der gesagt hat: 


Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu machen, 
dann ist es notwendig, kein Gesetz zu machen. 


In diesem Sinne: vielen Dank und einen schönen Abend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Es hat sich 
noch Jürgen Lenders gemeldet. Er hat zwar noch 1:38 Minuten 
übrig, aber er kann, wenn er will, eine zweite Runde 
machen. Damit treten wir in die zweite Runde ein. Einen 
fröhlichen Abend. Herr Lenders, Sie haben das Wort. 


(Heiterkeit – Zurufe) 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, Sie haben nicht überzogen, und dennoch 
haben wir jetzt die zweite Runde. Sie haben zum Gesetzentwurf 
geredet. Ich rede jetzt nach der Landesregierung. 
Zunächst bin ich Ihnen dafür dankbar, dass Sie klargestellt 
haben, dass wir uns hier nicht darüber unterhalten, 
ob wir Seilbahnen für den Tourismus fördern wollen oder 
nicht. Wir wollen sie in den ÖPNV einbetten und damit – 
das ist von vielen hier gesagt worden – eine vernünftige, 
punktuelle Lösung für die Verkehrsprobleme schaffen. Unser 
Gesetzentwurf zielt darauf ab, genau diesen Teil des 
ÖPNV förderfähig zu machen. 


Herr Staatsminister, das Einzige, was Ihnen eingefallen ist, 
ist es, auf der einen Seite das, was an neuen Ideen vorgetragen 
worden ist, in Ihrer besonderen Art und Weise lächerlich 
zu machen, 


(Norbert Kartmann (CDU): Das ist nicht wahr!) 


und auf der anderen Seite zu sagen: Das mag ja eine guteIdee sein, das ist auch alles gar nicht falsch, aber im Übrigen 
brauchen wir dafür keinen Gesetzentwurf der Freien 
Demokraten. Das haben wir alles schon geregelt. 


Dann müssen Sie aber die Frage beantworten, warum Ihre 
Kollegen in Baden-Württemberg das anders sehen und ausdrücklich 
die Förderung im ÖPNV-Gesetz vorgesehen haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, bei der letzten Novellierung des 
Mobilitätsfördergesetzes 


(Zuruf Hartmut Honka (CDU)) 


ging es in einem der Änderungsanträge, auf den Frau Müller 
hingewiesen hat, um die Förderung von Bussen, die 
durch Wasserstoff angetrieben werden. 


(Zuruf Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Das war auch eine der Technologien, die wir nicht ausdrücklich 
im Fördergesetz vorgesehen hatten. Frau Müller, 
das hätte man genauso interpretieren können. Auch da sind 
wir hingegangen und haben eine Klarstellung im Gesetz 
vorgenommen. Mir will nicht in den Kopf, warum wir das 
bei den Seilbahnen nicht auch tun können. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, lieber Kollege Lenders. – Gibt es weitere 
Wortmeldungen? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Es gibt noch viel zu 
sagen! – Weitere Zurufe) 


Ich empfehle, wenn noch weiterer Diskussionsbedarf besteht, 
die Webseite www.seilbahnen.org. 


(Heiterkeit) 


Hier kann man interessante weitere Seilbahndiskussionen 
führen und sich auch informieren. – Damit beende ich die 
Aussprache zu Tagesordnungspunkt 12. 


Ich bitte Sie um Aufmerksamkeit, denn wir werden jetzt 
nach erster Lesung den Gesetzentwurf an den Ausschuss 

