Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Die Istanbul-Konvention beschränkt sich aber gerade nicht 
auf Gewalt im häuslichen Bereich. Sie umfasst in ihrem 
Art. 4 vielmehr das Verbot der Diskriminierung, insbesondere 
der Frauen. Sie stellt klar, dass Gewalt, ganz egal, in 
welcher Form sie auftritt, die Gleichstellung und Chancengleichheit 
der Geschlechter verhindert. Gewalt gegen Frauen 
kommt weiterhin auch in unserer Gesellschaft viel zu 
oft vor. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es muss uns deshalb erschüttern und noch viel mehr aufrütteln, 
dass die Gewalt gegen Frauen in Deutschland nach 
den neuesten Zahlen der bundesweiten Polizeilichen Kriminalstatistik 
zunimmt, und zwar im Delikt Partnergewalt. 
Das dürfen und werden wir als Landesregierung nicht hinnehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit es an dieser Stelle deutlich gesagt wird: Niemand 
von uns toleriert Genitalverstümmelungen. Das ist eine 
verbrecherische Menschenrechtsverletzung. Deshalb haben 
wir in Hessen zusammen mit pro familia ein eigenes Projekt 
gegen Genitalverstümmelungen gestartet, und wir werden 
im Kampf gegen diese grausame Praxis nicht nachlassen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, die Istanbul-Konvention ist in 
ihrem Kern ein Präventions- und Antidiskriminierungsgesetz 
für alle Menschen. Gewalt in jeder Ausprägung wird 
verurteilt. Die Konvention verlangt eine Gesamtstrategie, 
ein koordiniertes Vorgehen, eine Evaluation und ein Monitoring. 


Hier in Hessen sind wir beim Thema Schutz vor Gewalt 
gegen Kinder und Frauen und bei der Prävention vergleichsweise 
weit. Unsere Aktionspläne zur Bekämpfung 
der Gewalt im häuslichen Bereich, zur Umsetzung der UN-
Behindertenrechtskonvention, für Akzeptanz und Vielfalt, 
zum Schutz von Kindern und Jugendlichen vor sexualisierter 
Gewalt in Institutionen belegen das eindrucksvoll, genauso 
wie die Kinder- und Jugendrechtscharta und die Kooperationsvereinbarung 
zwischen allen einschlägigen Behörden 
und Fachberatungsstellen zum Schutz der Opfer 
von Menschenhandel, zum Schutz vor sexueller Ausbeutung. 
Wir haben also bereits eine Gesamtstrategie, ganz im 
Sinne der Istanbul-Konvention. 


Ganz klar ist aber auch: Man kann immer noch besser werden. 
Deshalb geht es jetzt darum, ein noch besser koordiniertes 
Vorgehen, eine vereinheitlichte Evaluation und ein 
konzentriertes Monitoring zu erreichen. Dazu haben wir 
bereits erste Schritte getan. Beispielsweise werden seit 
letztem Herbst beim Runden Tisch „Gemeinsam gegen Gewalt“ 
von Bund, Ländern und Kommunen entsprechende 
Maßnahmen miteinander abgestimmt. 


Hier in Hessen ist der Landespräventionsrat dabei als 
Sachverständigengremium ein ganz wesentlicher Partner 
der Landesregierung – genauso wie die Kommunen und 
die Zivilgesellschaft, die selbstverständlich bei allen Handlungen 
entscheidend mitwirken, z. B. in den Fachberatungs- 
und Schutzeinrichtungen für Frauen und Kinder, in 
der Männerberatung, der Täterarbeit und der Landeskoordinierungsstelle 
für Frauen mit Behinderungen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der LINKEN, in Ihrem 
Antrag fordern Sie, mindestens 300 Frauenhausplätze und 
Frauenschutzwohnungen zu finanzieren. Sie übersehen aus 
unserer Sicht dabei, dass es auf die Vielfalt der Angebote 
im Präventions-und Schutzsystem insgesamt ankommt. 
Frau Brünnel hat das gerade ausgeführt. Genau deshalb 
schreibt die Istanbul-Konvention keine spezifische Zahl an 
Familienzimmern oder Frauenhausplätzen vor. Man könnte 
jetzt hinzufügen, dass Hessen mit 727 Frauenhausplätzen 
derzeit die dritte Stelle unter den Bundesländern einnimmt 
und damit im Vergleich ganz gut dasteht. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Ich sage aber ausdrücklich, das können trotzdem zu wenige 
Plätze sein. Deshalb werden wir auch in dem Bemühen 
nicht nachlassen, noch besser zu werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Regierungsprogramm haben wir vereinbart, Frauenhäuser 
und Fachberatungsstellen durch verschiedene Maßnahmen 
gezielt zu unterstützen. Hierzu zählen, das habe ich 
bereits gesagt, erstmals eine Investivförderung von Baumaßnahmen, 
der Ausbau der Frauenhäuser, ihre Sanierung, 
die Umsetzung der Barrierefreiheit – übrigens auch bei den 
Beratungsstellen. Ich freue mich, dass der Bund ebenfalls 
ein Förderprogramm aufsetzen und damit unsere Investitionsförderung 
unterstützen wird. 


Auch hier ein Wort zur Finanzierung. Im Rahmen unseres 
Sozialbudgets stehen in diesem Jahr rund 3,4 Millionen € 
für Frauenhäuser zur Verfügung. Für die Beratungs-und 
Interventionsstellen zum Schutz vor häuslicher Gewalt und 
vor sexueller Gewalt an Erwachsenen stehen rund 2,4 Millionen 
€ zur Verfügung. Das ist so viel Geld wie noch nie 
in der Geschichte dieses Landes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, zum Schluss will ich noch darauf 
hinweisen, dass das Land – diesen Bereich habe ich in 
meiner früheren Funktion begleiten dürfen – die Beratungsstelle 
„Gewaltfrei leben“ finanziert und damit einen 
Schutzraum für Lesben, für bisexuelle Frauen, für Trans-
und queere Menschen bietet, die von Gewalt und Diskriminierung 
betroffen sind. 


Diese Beratungsstelle ist zwar keine Zufluchtsstätte im 
Sinne eines Gebäudes; im letzten Jahr wurden dort aber 
viele Lesben, Trans- und queere Menschen, die wohnsitzlos 
sind oder von Wohnsitzlosigkeit bedroht sind, beraten 
und unterstützt. In diesem Jahr hat sich die Beratungsstelle 
zum Ziel gesetzt, durch intensivierte Vernetzung mit Einrichtungen 
der Wohnungslosenhilfe Schutzräume für diese 
Personengruppe zu schaffen. 


Schließlich will ich daran erinnern, dass sich Hessen aktiv 
an der Bundesinitiative „Schutz von geflüchteten Menschen 
in Flüchtlingsunterkünften“ beteiligt. Ein Gewaltschutzkonzept 
für den Bereich der Erstaufnahme in Hessen 
ist erarbeitet, es ist erprobt, und es soll im gesamten Bereich 
der Erstaufnahme zur Anwendung kommen. 


Sie sehen, wir haben uns bereits auf den Weg begeben. Der 
Schutz von Frauen und Kindern vor Gewalt und vor sexualisierter 
Gewalt ist für uns ein zentrales landespolitisches 
Thema. Frauenpolitik hat für uns einen hohen Stellenwert, 
und es wird eine zeitgemäße und im besten Sinne emanzipatorische 
Frauenpolitik sein. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 

