Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, lieber Herr Dr. Naas. – Nächste Rednerin 
ist die Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE, Frau Wissler. 
Sie haben zwei Minuten Redezeit. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Minister, 
als Allererstes: Es hat niemand gesagt, dass die Azubi-
Card schadet. Es ist bei dieser Landesregierung schon eine 
ganze Menge, wenn eine Maßnahme nicht schadet. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Es hat niemand gesagt, dass man das nicht machen darf, 
sondern es wurde die Frage gestellt, welchen Nutzen sie 
wirklich hat und ob die Auszubildenden nicht durch andere 
Maßnahmen wirksamer unterstützt werden können als 
durch eine Azubi-Card. 


Nächster Punkt. Wenn Sie sagen, es sei gar nicht Ihre Azubi-
Card und auch nicht die der Landesregierung, sondern 
die der IHK – der Kollege Naas hat schon darauf hingewiesen 
–, wundert man sich schon, wenn man auf die 
Homepage geht. Wenn man auf die Homepage geht, lächelt 
einen dort ein Tarek Al-Wazir an – ein Tarek Al-Wazir, der 
„wir als Landesregierung“ und „unsere Azubi-Card“ sagt. 
Da lächelt einen nur ein Tarek an, aber kein IHK-Präsident, 
kein Vertreter der Kassenärztlichen Vereinigung – niemand 
anders. Da lächelt ein Tarek stolz und begrüßt es, dass es 
eine Azubi-Card gibt. 


(Beifall DIE LINKE – Tobias Eckert (SPD): Das ist 
der Beitrag des Landes! – Weitere Zurufe) 


Deswegen finde ich, den Vorwurf müssen Sie sich gefallen 
lassen. Sie hätten auch ein Gruppenbild mit allen Partnern 
der Azubi-Card machen können. Ich finde, Sie müssen sich 
den Vorwurf gefallen lassen, dass es Ihnen auch ein bisschen 
um die eigene Profilierung geht. Den können Sie 
nicht wegwischen. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Wissler. – Nächster Redner ist Herr 
Abg. Eckert für die Fraktion der Sozialdemokraten. Herr 
Eckert, zwei Minuten Redezeit für Sie. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Minister, Sie müssen es irgendwann einmal lernen: 
Kritik ist Kritik und bedeutet keine schlechte Laune. Wenn 
wir Sie kritisieren, müssen Sie das ertragen, statt hier immer 
mit dem Gestus „Ach, Sie haben schlechte Laune“ zu 
kommen. Nein, Herr Minister, wir kritisieren nur, was Sie 
tun, oder vielmehr das, was Sie nicht tun. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Deswegen haben in der Debatte vorhin alle Redner, zumindest 
bis zu Ihrem Wortbeitrag, gesagt, dass diese auf Initiative 
der Kammern eingeführte Karte zwar eine gute Sache 
ist, es aber nicht genügt, sie zum – einzigen – Thema einer 
Aktuellen Stunde zu machen. Man sagt, das ist, wenn wir 
uns ernsthaft über die Aufwertung von Ausbildungsberufen 
in Hessen unterhalten, vielleicht ein bisschen wenig. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Die Azubi-Card ist 
nicht schlecht, sondern sie ist eine gute Sache!) 


Alle, außer den Mitgliedern der beiden Regierungsfraktionen, 
haben einen kleinen Beitrag dazu geleistet und gesagt, 
was man noch alles tun könnte, um diesem Ziel näherzukommen. 
Ich finde, man könnte sagen: „Danke, dass ihr 
euch an diesem Wettbewerb beteiligt und eigene Ideen einbringt“, 
statt sich so hierhin zu stellen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Lieber Herr Kollege Dr. Naas, bei Herrn Minister Al-Wazir 
werden Sie sich noch daran gewöhnen müssen; denn er ist 
nicht umsonst der einzige Minister, der, auf Kosten des 
Steuerzahlers, ganz viel in den Social Media unterwegs ist. 
Sie werden noch lernen, dass Sie überall dort, wo das Land 
Hessen etwas unterstützt, ein Bild des Herrn Ministers sehen, 
auf dem er die Leute grüßt – immer wieder, an jeder 
Ecke. Von daher gewöhnen Sie sich also daran. 


Trotz allem ist es richtig, dass diese Initiative gestartet 
worden ist. Herr Minister, daher wäre es spannend, wenn 
Sie inhaltlich etwas dazu sagen würden: Wie wollen wir 
die Qualität von beruflicher Ausbildung in Hessen fördern? 
Wie wollen wir denn – ich weiß, über diese Frage müssen 
Sie mit Ihrem Ministerkollegen Lorz diskutieren – die Berufsschulen 
für die Ausbildung 4.0 fit machen? Das ist ein 
Thema, über das wir schon heute Morgen diskutiert haben. 


(Michael Boddenberg (CDU): Das steht alles im Koalitionsvertrag!) 


Herr Minister, das hat nichts mit schlechter Laune zu tun, 
sondern es ist Ihr verdammter Job, dass Sie dazu etwas sagen 
und eigene Ideen vorlegen. Nach Ihrer Rede kann man 
feststellen, Sie haben sich nur hierhin gestellt und gesagt: 
Alle kritisieren mich, das finde ich schlecht. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Was soll ich denn 
dann sagen? Mich kritisieren immer alle!) 


Herr Minister, das gehört in der Tat dazu. Machen Sie Ihre 
Arbeit, dann bekommen Sie auch Lob von dieser Stelle. 
Wenn Sie ordentliche Vorschläge machen, unterstützen wir 
Sie gern. Aber sagen Sie bitte nicht immer erst: Ihr müsst 
mich erst loben, und dann mache ich mir Gedanken darüber, 
was ich mache. – Erst die Arbeit, dann das Lob. In dieser 
Reihenfolge machen wir das weiterhin im Hessischen 
Landtag. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Eckert. – Nächster Redner 
ist für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN der Kollege 
Martin. Bitte schön. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Kollege 
Eckert, als Erstes haben wir die Arbeit gemacht. Genau 
deshalb haben wir heute diese Aktuelle Stunde beantragt. 
Vielleicht habe ich es als Neuling ein bisschen falsch verstanden, 
was eine Aktuelle Stunde ist. Ich habe auf jeden 
Fall gedacht, man würde da immer ein aktuelles Thema 
aufgreifen, und zwar auch dann, wenn schon etwas gemacht 
worden ist. Wir können uns doch darüber freuen, 
dass wir nicht nur Dinge fordern, sondern auch konkret et

