Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN: Wir haben etwas gemacht!) 


Ich habe mir in Vorbereitung auf die heutige Debatte noch 
einmal intensiv die Große Anfrage der SPD-Fraktion aus 
der letzten Legislaturperiode angeschaut, die im August 
2018 im Sozialpolitischen Ausschuss behandelt wurde. 
Dort wurde die inhaltliche Debatte geführt. Allerdings 
musste ich auch feststellen, dass das ohne inhaltliche Auseinandersetzung 
und Beteiligung des damaligen Sozialministers 
Grüttner passiert ist. 


Spannend war allerdings beim Nachlesen auch, dass alle 
parteiübergreifend der Auffassung waren, dass das Thema 
intensiv bearbeiten werden müsse. Frau Erfurth von den 
GRÜNEN sagte damals, insofern sei jeder Antrag willkommen, 
der zu einer Verbesserung der Situation beitrage. 


– Den Antrag hat die Fraktion DIE LINKE heute vorgelegt. 
Ich finde, es spricht eigentlich nichts dagegen, dem 
Antrag zuzustimmen, wie es Frau Erfurth im August 2018 
noch gesagt hat. 
(Beifall SPD und DIE LINKE – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Das erlaubt die CDU nicht!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Gewalt gegen 
Frauen ist in der Tat ein Problem, das oft hinter verschlossenen 
Türen stattfindet – in den eigenen, vermeintlich sicheren 
vier Wänden. 


Ich möchte an dieser Stelle noch einmal deutlich machen, 
dass der überwiegende Teil der Täter – das sind rund 68 % 


– keinen Migrationshintergrund hat. Ich will an der Stelle 
nichts beschönigen oder verheimlichen in Bezug auf Themen 
wie Genitalverstümmelung. Aber ich finde, man sollte 
auch beachten, dass das im Bereich der häuslichen Gewalt 
ein gesamtgesellschaftliches Problem 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Genau, ja!) 


und kein Problem einer einzelnen gesellschaftlichen Gruppe 
ist. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt CDU) 


Laut dem Bundesfamilienministerium waren 2017 mehr 
als 138.000 Personen von Gewalt in Paarbeziehungen betroffen. 
82 % der Betroffenen sind Frauen. Insgesamt starben 
147 Frauen durch sogenannte Partnerschaftsgewalt in 
Deutschland. Die Zahl der Straftaten im Bereich der häuslichen 
Gewalt steigt stetig an. Deswegen verschärft sich 
die Problematik im Hinblick auf die Frauenhausplätze. 
Wenn wir stetig steigende Zahlen in diesem Bereich haben, 
ist doch offensichtlich, dass bei diesen alarmierenden Zahlen 
endlich seitens der Landesregierung verstärkt gehandelt 
werden muss, was in den letzten Jahren aus unserer Sicht 
so nicht erfolgt ist. 


Ein entscheidendes Problem ist, dass es zu wenige Frauenhausplätze 
und Schutzwohnungen gibt. Im September 2017 
hatte die Frauenhauskoordinierung e. V. in einem offenen 
Brief die dramatische Situation in Deutschland geschildert. 
Sie kommt mancherorts faktisch einem Aufnahmestopp in 
Frauenhäusern gleich. Über Hessen stand in dem Schreiben: 


In Hessen gibt es schon seit Wochen einen Notstand 
bei freien Frauenhausplätzen, schon seit März sind 
wir voll belegt. Wenn wir versuchen, eine Frau innerhalb 
von Hessen zu vermitteln, ist dies so gut wie 
nicht möglich. Wir haben in Baden-Württemberg, in 
Bayern und Nordrhein-Westfalen versucht, einen 


Platz zu bekommen, ohne Erfolg. Für die Frauen 
und Kinder ist das eine Katastrophe und für uns eine 
große psychische Belastung, dass wir den Frauen 
und Kindern keinen Schutz anbieten können. 


Ich habe in den letzten Jahren immer wieder viele Gespräche 
zusammen mit meinen Fraktionskolleginnen mit den 
Aktiven in den Frauenhäusern und in den Beratungseinrichtungen 
geführt. Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
was da im offenen Brief geschildert wurde, ist weder 
neu noch veraltet. Das ist die derzeitige Situation in Hessen. 


Deswegen finde ich es wichtig, dass Bundesfamilienministerin 
Giffey angesichts dieser bundesweiten Zahlen angekündigt 
hat, die Anzahl der Frauenhäuser mithilfe von 
Bundesmitteln auszubauen und mitzufinanzieren. Ich finde, 
dieses Engagement vonseiten der Bundesregierung ist 
ein wichtiges Signal auch für die Frauenhäuser hier in Hessen. 


(Beifall SPD und Claudia Ravensburg (CDU)) 


Darauf kann sich diese Landesregierung nicht ausruhen. 
Wir müssen hier unsere eigenen Hausaufgaben machen. 
Wenn man sich den Landesaktionsplan gegen häusliche 
Gewalt anschaut, weiß man: Er ist nicht mehr aktuell. 2004 
gab es den ersten, 2011 den zweiten. Mittlerweile gibt es 
die Istanbul-Konvention schon länger. Im Oktober 2017 
hat die Bundesregierung sie unterschrieben und ratifiziert. 
Demzufolge sind alle staatlichen Organe verpflichtet, die 
Konvention umzusetzen. An der Stelle frage ich mich 
schon, warum seit Oktober 2017 hier in Hessen nichts passiert 
ist. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Genau, genau!) 


Andere Bundesländer wie Baden-Württemberg oder Berlin 
sind ihrer Verpflichtung schon nachgekommen und haben 
ihre Aktionspläne erneuert bzw. neu aufgestellt. In Hessen 
warten wir noch darauf. Das findet sich zwar jetzt im Koalitionsvertrag, 
aber es ist seit 2017 nichts passiert. Sie haben 
Ihre Hausaufgaben an dieser Stelle nicht gemacht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ein hessisches Problem ist, dass uns eine tatsächliche Datengrundlage 
fehlt, wie es hier wirklich aussieht – auch im 
Hinblick darauf, wie viele Personen oder sogar Familien an 
einem Frauenhaus oder einer Schutzwohnung abgewiesen 
werden mussten, wie viele weitervermittelt werden mussten 
und wo eine Weitervermittlung möglicherweise nicht 
funktioniert hat. All diese Daten fehlen uns hier in Hessen. 
Deswegen begrüßen wir auch diesen Teil im vorliegenden 
Antrag, dass wir endlich ein aktuelles Monitoring brauchen 
und dass diese Fragen einbezogen werden müssen. 


Selbst die schwarz-grüne Landesregierung hatte in der 
Antwort auf unsere Große Anfrage gesagt, dass es verbindlich 
vereinbarter Bemessungskriterien als Basis für eine 
adäquate Finanzierung in Hessen bedürfe und dass geeignete 
Instrumente zur Feststellung des Schutz-und Beratungsbedarfs 
seitens der Landesregierung entwickelt werden 
müssten. Das steht in der Antwort der schwarz-grünen 
Landesregierung auf unsere Anfrage, und das zeigt: Es gibt 
eine solche Datengrundlage nicht. An dieser Stelle ist bisher 
in Hessen nichts geschehen. Hier sehen wir dringenden 
Handlungs- und Nachbesserungsbedarf. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 

