Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Begriff „Menschen mit Behinderungen“ wird im Art. 1 
Satz 2 der Behindertenrechtskonvention genau definiert. 


Für uns ist es wichtig, zu begreifen, dass sich das Verständnis 
von Behinderung ständig weiterentwickelt und dass Behinderungen 
nur aus der Wechselwirkung zwischen Menschen 
mit Beeinträchtigungen und einstellungs-und umweltbedingten 
Barrieren entstehen, die sie an der vollen, 
wirksamen und gleichberechtigten Teilhabe an der Gesellschaft 
hindern. Dies gilt es endgültig zu ändern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der Anpassung der 
Begrifflichkeit verändert sich auch das Bewusstsein für die 
Belange von Menschen mit Behinderungen. Das ist zwingend 
notwendig. 


Ich möchte noch ein paar weitere Punkte erwähnen. In § 4 
geht es um die Aufnahme der Beweislastumkehr. Das 
heißt, der Träger der öffentlichen Gewalt muss im Einzelfall 
nachweisen, dass keine Benachteiligung vorliegt. § 5 
wird um Abs. 3 und 4 erweitert, nämlich um die Stärkung 
der Rechte von Frauen und Kindern sowie Eltern mit Behinderungen. 


In § 8 heißt es: Menschen mit Hör- und Sprachbehinderung 
haben „das Recht, die Deutsche Gebärdensprache oder 
lautsprachbegleitende Gebärden zu verwenden“. Wir richten 
das Augenmerk aber auch auf taubblinde Menschen, 
für die die Gebärdensprache keine Lösung ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dem Thema Kommunikation wird in diesem Gesetzentwurf 
besondere Bedeutung zuteil. Zukünftig sollen öffentliche 
Stellen vermehrt in Leichter Sprache kommunizieren 
und Behörden ihre Broschüren und Erklärtexte in Leichter 
Sprache verfassen. Nicht zu vergessen sind die Regelungen 
in § 14 des HessBGG, die barrierefreie Informationstechnik 
betreffen. Ich denke, das ist auch für die Zukunft ein 
sehr wichtiger Punkt – und für die Digitalisierung, die wir 
jetzt auch in einem eigenen Ministerium aufgenommen haben. 


Es ist ein ganzer Strauß an Maßnahmen, der heute hier in 
der ersten Lesung eingebracht wird. Die UN-Behindertenrechtskonvention 
ist ein wichtiger Meilenstein – nicht nur 
für Menschen mit Behinderungen, sondern für die gesamte 
Gesellschaft, so Verena Bentele, Beauftragte der Bundesregierung 
für die Belange von Menschen mit Behinderungen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns unseren 
Teil dazu beitragen, die gleichberechtigte Teilhabe aller am 
gesellschaftlichen Leben zu verbessern, Barrieren abzubauen 
und Parallelstrukturen zu vermeiden. In diesem Sinne 
freue ich mich auf die Beratungen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Brünnel. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Böhm für die Fraktion DIE LINKE. Sie haben 
das Wort, Frau Kollegin. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich hatte ja ein bisschen Hoffnung. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Die Hoffnung soll man nicht aufgeben, sie stirbt zuletzt. 
Ich hatte Hoffnung, als Sie Ende des letzten Jahres Ihren 
Gesetzentwurf zum Behinderten-Gleichstellungsgesetz zurückgezogen 
haben. 


Ich hatte die Hoffnung, dass Ihnen Ihre Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter von Schwarz-Grün die umfangreiche Kritik 
der Non-Profit-Organisationen nicht nur überbracht, 
sondern auch deutlich gemacht haben, dass der Gesetzentwurf 
so, wie er ist, nicht weiterbestehen kann. Aber leider 
ist von der Kritik der Organisationen und der Behindertenverbände, 
die massiv war, sehr wenig umgesetzt worden. 
Sie enttäuschen damit die Menschen mit Beeinträchtigungen 
und ihre Organisationen zum zweiten Mal in kurzer 
Zeit. 


Ich kann durchaus sehen, dass bestimmte Dinge aufgenommen 
worden sind. Nach langem Kampf, muss ich sagen, 
gibt es jetzt eine hauptamtliche Landesbeauftragte – darauf 
haben Sie gerade hingewiesen –, aber das ist auch notwendig. 
Ich denke, jeder, der in den letzten Jahren im Sozialpolitischen 
Ausschuss oder auf diesem Themenfeld tätig 
war, hat gesehen, welche großen Herausforderungen und 
Anforderungen das bedeutet. Sie haben der Landesbeauftragten 
auch die Aufgabe gegeben, Mustersatzungen zu 
entwickeln. Das fand ich besonders prickelnd. Das hat mir 
besonders gut gefallen. Ich denke, die jetzige Beauftragte 
kann wesentlich mehr; und Sie werden sicherlich eine neue 
bestellen oder die jetzige wiederbestellen, allerdings ist mir 
noch keine bekannt. Auf jeden Fall ist es Zeit geworden, 
diese Funktion aufzuwerten. 


Auch, dass der Inklusionsbeirat endlich im Gesetz steht, ist 
erfreulich. Es ist auch erfreulich, dass dieser zur Mehrheit 
aus Menschen mit Behinderungen besteht. Auch die 
Schwerbehindertenvertretungen tauchen auf. Das Kriterium 
der Auffindbarkeit bei der Barrierefreiheit ist ganz 
wichtig; auch das ist aufgenommen worden. Aber das sind 
nur ein paar wenige positive Änderungen, und diese sind 
leider halbherzig. In Thüringen beispielsweise wird die 
Landesbeauftragte vom Landtag gewählt. Sie hat eine ganz 
andere Position, eine wesentlich wichtigere und bedeutendere 
Position. Ich denke, das würde auch ihrer Aufgabe 
entsprechen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


– Danke schön. – Die Vorschläge für die Besetzung dieser 
Position kommen aus dem Inklusionsbeirat selbst, der nur 
mit Menschen aus Behindertenorganisationen besetzt ist, 
sowie von den Fraktionen; diese dürfen auch vorschlagen. 
Aber Sie können sich gern – ich habe es gestern, glaube 
ich, schon einmal gesagt – mit Thüringen in Verbindung 
setzen, um von deren Erfahrungen zu profitieren. 
Ich denke, der Gesetzentwurf drückt sich um eine Menge 
von Problemen, die in der Anhörung genannt worden sind. 
Zumindest einige will ich aufführen: die selbstbestimmte 
Wahl der Wohnform. Es ist selbstverständlich, dass Menschen 
mit Behinderungen selbst entscheiden sollen und 
müssen, wo und in welcher Wohnform sie leben möchten. 
Das muss aber ausdrücklich festgehalten werden, sonst 
kommt es aus Kostengründen immer zu bestimmten Wohn

