Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


von anderen konventionellen Energien ersetzt werden, sondern 
es muss eine konsequente Einsparung von Energie, 
Steigerung der Energieeffizienz und einen konsequenten 
Ausbau der Erzeugung von erneuerbaren Energien geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und J. Michael 
Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Ein weiterer Punkt, der den CO2-Ausstoß beeinflusst, ist 
die wirtschaftliche Entwicklung eines Landes. Hier haben 
wir in den letzten fünf Jahren unter einem grünen Wirtschaftsminister 
eine wesentlich bessere wirtschaftliche 
Entwicklung als in den letzten sechs Jahren gehabt. Aber 
klar ist auch, dass wir uns sehr anstrengen und die wirtschaftliche 
Entwicklung vom Energieverbrauch abkoppeln 
müssen. Darin liegt der Schlüssel zur Energiewende und 
zur gesamten Transformation der Wirtschaft; denn dort ist 
eine enorme Steigerung der Effizienz notwendig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Das haben wir auch schon erreicht. Die Treibhausgasemissionen, 
bezogen auf das Bruttoinlandsprodukt, sind um 
23 % rückläufig. Der Trend zur Entkopplung ist ganz klar 
deutlich. Aber wir müssen noch mehr tun; das werden wir 
auch, z. B. durch das Maßnahmenpaket der Roadmap 
Energiewende oder durch das Programm zur energetischen 
Gebäudesanierung. 


Sehr geehrte Damen und Herren, wir wollen die Energie-
wende. Wenn wir einmal ehrlich sind, können wir festhalten: 
Sie ist schon da. Städte errichten Wärmenetze, Kommunen 
stellen ihre Straßenlaternen auf LED um. Gebäude 
werden energetisch saniert. Über 100 Kommunen in Hessen 
sind Klimakommunen. Genossenschaften werden gegründet, 
um an der Energiewende teilzuhaben. Unternehmen 
investieren darüber hinaus in Energieeffizienzmaßnahmen. 


Die Energiewende passiert in Hessen. Sie ist auch eine 
Graswurzelbewegung. Wir werden sie stärken; das ist unsere 
Aufgabe. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Kinkel, das war eine Punktlandung. – Als Nächster 
spricht Herr Grüger von der SPD. 


Stephan Grüger (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Hochverehrter Herr Kollege Rock, Sie haben uns aufgefordert, 
keine Standardreden zur Energiewende zu halten. Ich 
für meinen Teil werde das berücksichtigen, es wäre aber 
schön gewesen, wenn wir von der FDP ebenfalls keine 
Standardrede zu hören bekommen hätten. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN – Zuruf Freie Demokraten: 
Das war noch moderat!) 


– Das war noch moderat. Das stimmt. Das war schon mal 
heftiger. 
Wenn wir es bei der FDP nicht besser wüssten, könnte man 
bei der Zahlendreherei und Äpfel-und-Birnen-Vergleicherei 
in Ihrem Antrag fast Absicht vermuten. Aber, wie ge


sagt, wir wissen es besser. Es ist wahrscheinlich keine Absicht, 
sondern nur Unkenntnis. 


Deswegen, lieber, hochverehrter Kollege Rock, lade ich 
Sie gern zu mir nach Hause ein. Wir können uns dann in 
meinen Garten setzen, wenn es wieder ein bisschen wärmer 
geworden ist. Es war zwar gerade warm, wird aber im 
Frühling noch wärmer. Da können Sie mehrere Sachen 
gleichzeitig lernen. Erstens will ich Ihnen den Unterschied 
zwischen Primärenergieverbrauch, Energieaufkommen und 
Endenergieverbrauch erklären; das ist auf dieser Tabelle 
sichtbar. 


(Der Redner hält ein Schaubild hoch. – René Rock 
(Freie Demokraten): Ich weiß, was das ist!) 


Ich werde Ihnen erklären, warum die Windenergie mit 
100 % Effizienz und die Kernenergie mit nur 30 % Effizienz 
unterschiedlich veranlagt werden. Aber Sie können 
gleichzeitig auch erleben, wie fürchterlich es ist, unter 
Windkraftanlagen zu sitzen. Von meinem Schlafzimmerfenster 
aus – im Garten ist man noch näher – sind es 400 m 
zur nächsten Windkraftanlage und 500 m zur übernächsten 
Windkraftanlage. Sie werden feststellen: Der Lärm der 
Windkraftanlagen ist nicht das Problem. Das Problem ist: 
Wenn ein Auto auf der Landesstraße dazwischen hindurch-
fährt, hört man die Windkraftanlagen leider nicht mehr, 
aber man kann trotzdem noch miteinander reden. Insofern: 
Die Einladung steht. Dann können wir das einmal in Ruhe 
durchsprechen. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Grillen! – Gegenruf 
Janine Wissler (DIE LINKE): Nicht mit Kohle! – 
Gegenruf Robert Lambrou (AfD): Sie können die toten 
Vögel grillen!) 


– Wir können auch zusammen grillen, 
(Beifall Janine Wissler (DIE LINKE)) 


wobei ich sagen muss, dass ich nicht der Griller bin. Ich 
mag nicht, wenn alles nach Rauch stinkt. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Erdgas!) 


Aber das kann man mit Gas machen. Dann greifen wir die 
Gasinitiative der FDP damit auf. Wir können uns dann 
auch darüber unterhalten, warum die CO2-Emissionen im 
Verhältnis zum Primärenergieverbrauch ein komisches Argument 
sind, wenn wir gleichzeitig eine Situation haben, in 
der Deutschland größter Stromexporteur in Europa ist, und 
zwar aufgrund der vielen Kohlekraftwerke. 


(René Rock (Freie Demokraten): Aber nicht Hessen!) 


– Deutschland. Ich spreche von Deutschland. 
(René Rock (Freie Demokraten): Nicht Hessen!) 


– Ja, aber Sie argumentieren mit dem Importanteil. Den 
Importstrom bekommen wir nicht aus Frankreich, sondern 
aus Deutschland. – Der Importanteil von 50 % wäre viel 
geringer, wenn wir mit dem Ausbau der erneuerbaren 
Energien schneller vorankämen. Dann würden wir einen 
viel größeren Anteil an Strom hier in Hessen selbst produzieren. 
Diese Zusammenhänge muss man schon begreifen, 
um eine faktenbasierte Diskussion hierüber zu führen. Da 
darf man nicht ständig Äpfel mit Birnen durcheinanderbringen 
und Malen nach Zahlen machen, 
(Lachen Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 

