Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Wir bleiben dabei: Sie sind und bleiben eine Fehlbesetzung 
in diesem Amt, Herr Beuth. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Hessen hat einen Sportminister, der Fußballfans kriminalisiert, 
sich im Frankfurter Waldstadion nicht mehr blicken 
lassen kann und sich bundesweit zum Gespött macht. In 
vielen Stadien des Landes wurde ein Anti-Beuth-Banner 
am letzten Wochenende entrollt – übrigens ohne dass sie 
mithilfe von Schlagstöcken entfernt wurden. 


(Zuruf CDU: Och nee!) 


Ich finde, die Dauerkartenbesitzer und Logenplatzbesucher 
von CDU und GRÜNEN könnten sich einmal durch ihre 
schwarz-grünen Köpfe gehen lassen, ob so ein Sportminister 
wirklich noch tragbar ist. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Es gibt viele gute Gründe, Fan der Frankfurter Eintracht zu 
sein. Gerade ihr Engagement gegen rechts hat einige weitere 
Gründe geliefert. Im Kampf gegen rechts ist Peter Fischer 
deutlich konsequenter als Peter Beuth; auch das will 
ich an der Stelle noch einmal sagen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Holger Bellino 
(CDU): Unerhört ist das! Unerhört ist das! Das ist 
eine Frechheit!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss. – Sie haben großen Schaden angerichtet: 
gegenüber dem Verein, gegenüber den Fans und 
gegenüber dem Ansehen der Polizei, das Ihnen sonst immer 
so wichtig ist. In der Stellungnahme des Nordwestkur-
ve-Rates heißt es – das sind meine letzten Sätze –: 


Es sind zu viele Skandale, die er zu verantworten 
hat. … Alles andere als der sofortige Rücktritt des 
inkompetentesten hessischen Innenministers aller 
Zeiten ist nicht akzeptabel! 


Dem können wir uns nur anschließen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Alexander Bauer 
(CDU): Das ist lächerlich! – Zuruf CDU: Tata, tata, 
tata!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Das Wort hat die 
Frau Abg. Goldbach, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


(Zuruf CDU: Die Rede von Frau Wissler taugt nicht 
mal für die Bütt! – Norbert Kartmann (CDU): Vielen 
Dank, Frau Wissler! – Gegenruf Janine Wissler (DIE 
LINKE): Gern, Herr Präsident a. D.! – Weitere Zurufe) 


– Das Wort hat die Frau Abg. Goldbach, beruhigen Sie sich 
wieder. 
Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Wir leben zum Glück in einem Rechtsstaat, und 
damit meine ich ausdrücklich den liberalen Begriff vom 


Rechtsstaat, der den Einzelnen vor staatlicher Willkür 
schützt und den Staat zur Garantie individueller Freiheitsrechte 
verpflichtet. 


Der Rechtsstaat lebt vom grundsätzlichen Vertrauen der 
Bevölkerung in die staatlichen Institutionen. Aber Vertrauen 
ist immer auch ein Vorschuss – in allen Lebensbereichen. 
Deshalb müssen sich die Entscheidungen der rechtsstaatlichen 
Institutionen wie der Polizei und der Gerichte 
auch immer einer Überprüfung stellen. 


Ich möchte Sie jetzt bitten, unter diesem Aspekt den Polizeieinsatz 
im Waldstadion noch einmal neu zu betrachten. 
Die Frankfurter Polizei hatte die Aufgabe, vor Beginn des 
Spiels eine Einschätzung der Gefährdungslage vorzunehmen. 
Die Polizei sah eine Gefahr, und deshalb beantragte 
sie die Genehmigung der Durchsuchung des Fanblocks. 
Soweit wir wissen, wurden keine Gegenstände gefunden, 
die eine Gefährdung dargestellt hätten. 


Jetzt bitte ich Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen, sich 
vorzustellen, wie es umgekehrt gewesen wäre. Lassen Sie 
sich bitte einmal auf den folgenden Gedanken ein, weil es 
mir sehr wichtig erscheint, dass wir uns alle die schwierige 
Arbeit der Polizeibeamtinnen und -beamten vor Augen 
führen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn die Einschätzung der Polizei gewesen wäre: „Wir 
haben zwar Hinweise auf eine mögliche Gefährdungslage, 
entscheiden uns aber gegen ein Eingreifen“, wenn folgerichtig 
kein Polizeieinsatz stattgefunden hätte und wenn es 
dann beim Spiel zu einer gefährlichen Situation gekommen 
wäre, wenn Menschen im Stadion verletzt worden wären, 
wie wäre dann die öffentliche Reaktion gewesen? 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist jetzt grüne Dialektik!) 


Nun, es liegt nahe, dass es dann eine heftige Kritik an der 
Polizei gegeben hätte. Der schwere Vorwurf hätte im Raum 
gestanden, die Gefährdungslage falsch eingeschätzt und 
die Sicherheit im Stadion nicht gewährleistet zu haben. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Dann hätte man aber 
nachher zugegeben, dass man einen Fehler gemacht 
hat! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Hinterher eine Entscheidung der Polizei zu bewerten, ist 
immer einfach, sehr einfach. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Günter Rudolph 
(SPD): Grüne Dialektik!) 


Aber in der Situation die Entscheidung zu treffen ist 
schwer; das ist sehr schwer. Ich glaube, niemand von uns 
stünde dann gern an der Stelle der Polizei. Ich finde es ausdrücklich 
richtig, dass der Frankfurter Polizeipräsident angekündigt 
hat, den Einsatz in der vergangenen Woche so 
wie jeden Großeinsatz der Polizei auszuwerten, um richtiges 
Handeln ebenso wie Fehler zu erkennen. Das leistet einen 
wesentlichen Beitrag zur Versachlichung dieser Debatte. 
Das zeigt einmal mehr: Die Polizei verdient und braucht 
im Rechtsstaat unser grundsätzliches Vertrauen; sie muss 
sich im Rechtsstaat immer wieder Fragen und Kritik stellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Neben der Ebene der rechtsstaatlichen Fragen gibt es immer 
noch die Ebene der Kommunikation – zum Glück. 

