Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Männer haben sich fernzuhalten. Das ist eine ganz wegweisende 
Neuerung. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Das ist zum anderen das neue Sexualstrafrecht. Das Sexualstrafrecht 
zu erwähnen ist mir sehr wichtig. Ich glaube, 
da waren wir uns im Landtag auch alle einig. Nein heißt 
nein, und das ist wichtig. 


(Vereinzelter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD, Beifall Janine Wissler (DIE 
LINKE)) 


Das war ein ganz wichtiger Meilenstein zum Schutz vor 
sexueller Gewalt und für die sexuelle Selbstbestimmung. 
In Hessen haben wir in der vergangenen Legislaturperiode 
dafür gesorgt, dass die Interventionsstellen sowie die Notfall- 
und Beratungsstellen flächendeckend unterstützt werden. 
Mit dem Sozialbudget ist die finanzielle Förderung 
der Frauenhäuser verankert worden. Das war ein sehr 
wichtiger Schritt, den wir gegangen sind. 


Jetzt haben wir, darauf aufbauend, gesagt, dass wir die 
Frauenhäuser weiter unterstützen wollen. An dieser Stelle 
gibt es ein Problem. Wenn Frauenhäuser Platzmangel haben, 
liegt das natürlich auch daran, dass wir einen so angespannten 
Wohnungsmarkt haben, dass uns Wohnungen fehlen, 
dass Frauen leider zu lange im Frauenhaus verweilen 
müssen. Deshalb müssen wir auch auf kommunaler Ebene 
alle Anstrengungen unternehmen, dass wir Schutzwohnungen 
für Frauen finden, die aus Frauenhäusern kommen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich möchte noch einen Satz zum Vogelsbergkreis sagen. 
Im Vogelsbergkreis wurde eine Kooperation mit Fulda geschlossen, 
um über Frauenhausplätze zu verfügen. Der Vogelsberg 
hat eben diese Schutzwohnungen. Dort gibt es eine 
enge Zusammenarbeit und auch einen runden Tisch. Die 
Polizei vor Ort weiß, wo solche Wohnungen zu finden 
sind, und unterstützt die Frauen dort. 


Zu diesem Thema gehört auch die Täterarbeit. Das ist bisher 
hier noch nicht angesprochen worden. Täter sind oft 
Männer, die Angst haben, zum Täter zu werden. Sie suchen 
Hilfe. Es gibt aber auch Männer, die bereits gewalttätig 
waren. Wir müssen dafür sorgen, dass diese Männer 
nicht zu Wiederholungstätern werden. Deshalb ist es so 
wichtig, dass wir Beratungsstellen haben; denn Täterarbeit 
ist eine sehr wichtige Präventionsmaßnahme. 


Im „Wegweiser für die Beratung von Männern mit Gewaltproblemen“ 
werden Therapieangebote und Anlaufstellen 
bekannt gegeben. 


Jeder Mann, der nicht wieder gewalttätig wird, ist zugleich 
ein Schutz für mögliche Opfer und Kinder. – So wurde es 
einmal formuliert, und ich finde, das ist treffend formuliert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wichtig ist: Wir müssen uns klarmachen, dass Frauen, 
wenn sie Gewalt erlebt haben und in einer Beziehung leben, 
oft Angst vor ihrem Partner haben und deshalb keine 
medizinische Versorgung in Anspruch nehmen. Der Mann 
könnte das erfahren; es könnte ja eine Anzeige erstattet 
werden. Deshalb ist es richtig, dass wir die Schutzambulanz 
in Fulda haben. Das ist erstens deshalb richtig, weil 
wir ein gerichtsfestes System für die Dokumentation häus


licher Gewalt brauchen. Häusliche Gewalt findet leider 
auch im Bereich der Pflege statt. Deshalb ist es wichtig, 
dass man sich auch diesem Thema widmet, sowohl bezüglich 
älterer Menschen als auch Behinderter. 


Zweitens brauchen wir das Modellprojekt medizinische 
Versorgung nach einer Vergewaltigung; denn in diesem 
Rahmen können sich Frauen anonym an Kliniken wenden. 
Sie brauchen nicht zu fürchten, dass automatisch Anzeige 
erstattet wird. So können sie selbst entscheiden, ob sie eine 
Anzeige erstatten, wenn die Beweise gesichert sind, oder 
ob sie davon absehen – Hauptsache, sie bekommen erst 
einmal eine medizinische Versorgung. Mittlerweile haben 
wir in neun Landkreisen und Städten in Hessen Kliniken – 
vom Rhein-Main-Gebiet bis nach Waldeck-Frankenberg –, 
die sich an dem Projekt beteiligen. Wir wollen dieses Angebot 
flächendeckend auf ganz Hessen ausweiten. 


Meine Damen und Herren, wir werden nicht nachlassen, 
alle Formen sexueller und häuslicher Gewalt weiter zu bekämpfen. 
Die Finanzierung dieses Vorhabens – das hat 
meine Kollegin Brünnel eben schon gesagt – haben wir im 
hessischen Sozialbudget verankert. 


Der Landesaktionsplan ist die Grundlage, aber bei diesem 
Plan bleiben wir nicht stehen, sondern wir entwickeln 
Maßnahmen, um die Ziele der Istanbul-Konvention umzusetzen. 
Unsere Maßnahmen und Ziele haben wir in unserem 
Antrag dargestellt. Ich finde es gut, dass wir das Thema 
so wichtig fanden, dass wir es auch im Koalitionsvertrag 
umgesetzt haben. Ich bitte um Zustimmung für unseren 
Antrag. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Ravensburg. – Für die Landesregierung 
erteile ich Herrn Staatsminister Klose das Wort. 
Bitte schön, Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Geschätzter Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die 
Istanbul-Konvention, die Anlass der heutigen Debatte ist, 
bündelt vielfältige Impulse aus dem verbindlichen Völkerrecht 
und ist seit dem 1. Februar 2018 unmittelbar geltendes 
Recht in Deutschland. Die Konvention ist ein wirklich 
modernes Menschenrechtsabkommen. Ich glaube, sie 
bringt uns in der Sache wirklich voran. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Die Vorbeugung und Bekämpfung jeder Form von Gewalt, 
besonders auch geschlechtsspezifischer Gewalt, ist uns als 
Landesregierung besonders wichtig. Die Istanbul-Konvention 
macht dies auch zu unserer bürgerrechtlichen Verpflichtung. 


Wir haben mit der Umsetzung bereits in der letzten Legislaturperiode 
begonnen, und wir werden dieses Engagement 
mit Nachdruck fortsetzen. So werden wir unsere Landesaktionspläne 
insgesamt evaluieren und weiterentwickeln. Wir 
haben außerdem spezifische Maßnahmen verabredet, beispielsweise 
den landesweiten Ausbau der medizinischen 
Soforthilfe nach einer Vergewaltigung, die Investivförderung 
für Frauenhäuser – die es in Hessen erstmals gibt – 
und die Reduzierung sprachlicher Zugangsbarrieren durch 
den Aufbau eines Dolmetscherdienstes. 

