Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Vorschlag bekam in den Medien Unterstützung unter 
anderem von zwei CDU-Stadträten und auch einem CDU-
Abgeordneten. Bei der Abstimmung haben sie dann aber 
dagegen gestimmt. 


Wir sind hartnäckig geblieben und haben einen weiteren 
Antrag gestellt. Diesen haben CDU, SPD und GRÜNE abgelehnt 
und unsere Forderung nur als Maßgabe protokolliert. 
Souverän geht anders, dieses Verhalten ist voll daneben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Barrieren müssen wir noch konsequenter abbauen. Dabei 
ist die Umsetzung wichtiger als die Ankündigung. An der 
Realität werden die Worte gemessen, z. B. auch im Verkehr: 
die Mitnahme von Elektroscootern in Bussen und 
Bahnen, die Mitfahrt mit Rollstühlen in Fernzügen oder die 
Geräuscharmut von Elektrobussen für Sehbehinderte. Auf 
dem Papier kann es solche Probleme eigentlich gar nicht 
mehr geben. Aber es gibt sie auch noch 15 Jahre nach der 
Verabschiedung des Gesetzes auf Bundesebene. 


Wir Freie Demokraten fordern mehr Barrierefreiheit. Die 
Möglichkeit, an allen Facetten des Lebens teilzunehmen, 
ist Grundvoraussetzung für ein selbstbestimmtes Leben. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Damit ältere Menschen und Menschen mit Einschränkungen 
ungehindert am gesellschaftlichen Leben teilnehmen 
können, müssen wir Barrieren abbauen. Dies betrifft auch 
digitale Angebote. Gerade digitale Angebote und Systeme 
sollten genutzt werden, um Barrieren abzubauen oder zu 
verringern. Dabei müssen die Programme der Stadtentwicklung 
für Barrierefreiheit effizient umgesetzt werden. 


Für uns Freie Demokraten ist Barrierefreiheit eine Haltung. 
Deshalb begrüßen wir jeden Schritt in jedem Bereich, der 
Hindernisse aus dem Weg räumt und somit zu mehr Barrierefreiheit 
beiträgt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten definieren Barrierefreiheit aber weiter: 
Barrierefreiheit auch im Kopf. Wir wehren uns gegen 
jede Art von Diskriminierung, insbesondere gegenüber Älteren. 
Wir wollen eine vorurteilsfreie Gesellschaft mit 
Chancen für jeden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Umsetzung der Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention 
ist uns ein wichtiges Anliegen. Sie erkennt die 
Rechte von Menschen mit Behinderungen als allgemeine 
Menschenrechte an. Die Anpassung an die novellierte Fassung 
des Behindertengleichstellungsgesetzes ist grundsätzlich 
sinnvoll. CDU und GRÜNE sind letztes Jahr damit gescheitert, 
die Änderungen im Hauruckverfahren durchzupeitschen. 
Die Koalition hat bei diesem sensiblen Thema 
die mündliche Anhörung verweigern und auf eine dritte 
Lesung verzichten wollen. Diese Rechnung ging nicht auf. 
Sie konnte nicht aufgehen, weil dafür der Entwurf viel zu 
spät eingebracht wurde. 


Jetzt gibt es einen zweiten Anlauf mit einem veränderten 
Entwurf, in den einige Forderungen aus den Anhörungen, 
insbesondere aus der alleine von den Oppositionsfraktio


nen durchgeführten mündlichen Anhörung, aufgenommen 
wurden. Das ist schon einmal bemerkenswert. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Wir wollen Betroffene und Fachverbände beteiligen und 
schriftlich und mündlich anhören. Im Ausschuss werden 
wir den Entwurf im Detail beraten und durchleuchten und 
diesmal in Ruhe bewerten. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Ich bedanke mich sehr bei dem Abg. Pürsün. – Nächster 
Redner ist der Kollege Max Schad für die Fraktion der 
CDU. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Regierungsfraktionen haben sich in der Behindertenpolitik 
ein ambitioniertes Programm für diese Legislaturperiode 
gegeben. Unser Ziel ist es, Hessen für Menschen 
mit Behinderungen ein ganzes Stück lebenswerter und gerechter 
zu machen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir wollen, dass sich Menschen mit Behinderungen 
gleichberechtigt in das gesellschaftliche Leben einbinden 
können. Dazu haben wir einen breiten Ansatz gewählt, der 
an vielen Stellschrauben ansetzt, um Verbesserungen zu erreichen 
– von der Wohnung zum Arbeitsplatz, von der 
Schule zu Kultur und Freizeit. Wir wollen Barrieren abbauen, 
Unterstützung optimieren, Selbstbestimmung fördern 
und dem inklusiven Gedanken stärkere Geltung verschaffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In dieser Legislaturperiode werden wir deshalb eine ganze 
Reihe von Maßnahmen umsetzen, um diese Ziele zu erreichen. 
Die Einführung eines Gehörlosengelds, die bessere 
Förderung von Wohnmöglichkeiten mit höchstmöglicher 
Eigenständigkeit, der Ausbau des Perspektivprogramms 
HePAS und die Einrichtung eines Kompetenzzentrums 
Barrierefreiheit sind hierbei nur vier Beispiele der anstehenden 
Maßnahmen. 


Den Auftakt bildet heute das Zweite Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Behinderten-Gleichstellungsgesetzes. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute ist in Hessen ein 
guter Tag für die Menschen mit Behinderungen. Der vorliegende 
Entwurf eines Änderungsgesetzes beinhaltet konkrete 
Verbesserungen für alle Betroffenen. Mit der Novellierung 
des Gesetzes wollen wir gemeinsam einen weiteren 
Schritt hin zu mehr gesellschaftlicher Teilhabe gehen. 


Bund und Land müssen bei der Behindertenpolitik mit gutem 
Beispiel vorangehen. Mit dem Hessischen Behinderten-
Gleichstellungsgesetz kommen wir dieser Aufgabe 
nach. Durch die vorgeschlagenen Änderungen werden wir 
unserer Verantwortung gerecht, unsere hessischen Regelungen 
an die UN-Behindertenrechtskonvention anzupassen. 

