Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Es wird darüber geklagt, dass die berufliche Ausbildung 
nicht attraktiv genug sei. Es gibt in der Tat in bestimmten 
Branchen und in bestimmten Regionen einen Bewerbermangel. 
Darüber dürfen wir aber nicht vergessen, dass es 
nach wie vor junge Menschen gibt, die keinen passenden 
Ausbildungsplatz finden. Die Zahl der Menschen, die einen 
Ausbildungsplatz suchen, ist weiterhin höher als die 
Zahl der unbesetzten Stellen. Die Angebots-Nachfrage-Relation 
in Hessen liegt weiterhin unter dem Bundesschnitt, 
und die Ausbildungsquote in Hessen ist erneut gesunken – 
auf jetzt 4,4 %. 


Wir sind weiterhin der Auffassung, dass eine Ausbildungsplatzumlage 
notwendig und sinnvoll wäre, damit die Betriebe, 
die ausbilden, wenigstens dabei unterstützt werden. 
Vor allem die Klein- und Kleinstbetriebe bilden aus, während 
sich viele große Unternehmen aus der Verantwortung 
stehlen. Deshalb brauchen wir eine Ausbildungsplatzumlage. 


Wir brauchen eine stärkere Förderung der Ausbildungsverbünde, 
und wir brauchen auch mehr Ausbildungsplätze 
beim Land. Der öffentliche Dienst hat sich nämlich aus der 
Berufsausbildung ziemlich zurückgezogen und bildet deutlich 
weniger junge Menschen aus, als das vorher der Fall 
war. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, ich muss auf die Redezeit hinweisen. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Solche Maßnahmen würden den Auszubildenden und solchen, 
die es werden wollen, mehr nutzen als eine Azubi-
Card. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Wissler. – Für die Landesregierung darf 
ich Herrn Staatsminister Al-Wazir das Wort erteilen. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Koalitionsvertrag 
haben sich die Parteien, die die Regierung tragen, 
darauf verständigt, die berufliche Bildung weiter zu 
stärken, insbesondere durch Informations- und Kommunikationsmaßnahmen. 
Wir verwirklichen dabei unser Ziel, 
die berufliche Bildung mit der dualen Ausbildung und dem 
System der beruflichen Weiterbildung als attraktiven Weg 
zu einer erfolgreichen Erwerbstätigkeit besser wahrnehmbar 
zu machen. 


Ich will bei der vielen schlechten Laune, die hier teilweise 
verbreitet worden ist, einmal darauf hinweisen – – 


(Tobias Eckert (SPD): Sie unterstellen uns schlechte 
Laune! Es gibt hier überhaupt keine schlechte Laune!) 


– Wenn das keine schlechte Laune war, dann möchte ich 
Sie nicht schlecht gelaunt erleben, Herr Kollege Eckert. 
(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt CDU – Tobias Eckert (SPD): 


Das nennt sich Kritik, und das ist in einer Demokratie 
erlaubt!) 


Ich möchte einmal darauf hinweisen, dass das Statistische 
Landesamt gestern bekannt gegeben hat, dass im letzten 
Herbst zum zweiten Mal in Folge die Zahl der Anfänger in 
der Berufsausbildung gestiegen ist, und dies, obwohl es 
weiterhin eine hohe Studierneigung gibt. Das zeigt, dass 
wir hier auf einem sehr guten Weg sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Ein wichtiger Teil davon ist die Steigerung der Wertschätzung, 
die der beruflichen Bildung entgegengebracht wird. 
Wir müssen es noch mehr schaffen, die berufliche Bildung 
als einen qualitativ hochwertigen und praxisorientierten 
Weg zu einer späteren Erwerbstätigkeit in den Köpfen – 
ich sage ausdrücklich: in den Köpfen – der jungen Leute 
und ihrer Eltern zu verankern. 


Ich will an dieser Stelle darauf hinweisen, dass wir weiterhin 
das einzige Bundesland sind, wo ein Realschulabschluss 
mit einer darauf folgenden beruflichen Ausbildung 
und einer Abschlussnote von 2,5 oder besser einen sofortigen 
Hochschulzugang ermöglicht. Das heißt, wir können 
ausdrücklich sagen: Es gibt im Bildungssystem in Hessen 
keine Sackgasse mehr, egal, für welchen Weg man sich 
entscheidet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben im letzten Jahr die Aufstiegsprämie eingeführt 
und werden sie zu Beginn dieses Jahres sogar noch einmal 
ausweiten. Für uns sind alle Formen der Bildung gleichwertig, 
egal, ob sie auf beruflichem oder auf akademischem 
Weg basieren. Die Einführung der Azubi-Card zielt 
in die gleiche Richtung: Steigerung der Wertschätzung und 
der Identifikation mit der dualen Ausbildung. 


Ich will ausdrücklich sagen: Mit der Idee einer hessenweiten, 
flächendeckenden Einführung einer Azubi-Card sind 
die Hessischen Industrie- und Handelskammern an uns herangetreten. 
Unsere Aufgabe war es zunächst, die Aktion 
zu unterstützen und die Koordination der Initiative zu übernehmen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen hier im Hessischen Landtag, 
das ist doch nicht meine Azubi-Card. 


(Lachen Freie Demokraten – Dr. Stefan Naas (Freie 
Demokraten): Das liest sich aber anders!) 


Das ist die Azubi-Card der Hessischen Industrie- und Handelskammern, 
der Handwerkskammern, der Landesärztekammer 
und der -zahnärztekammer. Sie können sich ja 
gerne an mir abarbeiten. Das ist okay, das steht in meiner 
Arbeitsplatzbeschreibung. Aber Sie machen damit auch die 
teilweise ehrenamtliche Arbeit der Leute lächerlich, die 
sich tagtäglich für Auszubildende einsetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das kann doch nicht in Ihrem Interesse sein. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, gestatten Sie eine Zwischenfrage des Abg. 
Dr. Naas? 

