Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


welt, die Bildung neu denken. Denn es geht um unsere Zukunft. 
Jetzt werden jene Menschen in unseren Schulen ausgebildet, 
die die Zukunft Hessens gestalten werden. Die 
nächste Generation braucht neue Kompetenzen und Lerninhalte. 
Deshalb muss die Aus-und Weiterbildung der 
Lehrerinnen und Lehrer der heutigen Zeit angepasst werden. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Was ist in dieser Hinsicht passiert? – Viel zu wenig. Daher 
brauchen wir dringend einen Masterplan für die Digitalisierung 
in den Schulen und des Unterrichts. Wir brauchen 
eine Unterrichtsdidaktik sowie ein Landesmedienkonzept. 
Auch dabei gilt: Herr Minister Lorz, legen Sie endlich los. 
Die Digitalisierung läuft längst. Oder liegen Ihnen darüber 
auch keine Informationen vor? – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD – Vereinzelter Beifall 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Abg. Kaffenberger, vielen Dank. Das war übrigens 
Ihre erste Rede im Plenum des Hessischen Landtags. Das 
gesamte Haus gratuliert Ihnen dazu sehr herzlich. 


(Allgemeiner Beifall) 


Als nächsten Redner darf ich Herrn Abg. May für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN aufrufen. Herr May, Sie 
haben das Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Hochgeschätzter Herr Präsident, 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Ui, ui, ui!) 


sehr geehrte Damen und Herren! Die Hoffnungen, die mit 
der Nutzung digitaler Endgeräte im Unterricht verbunden 
werden, sind sehr groß. Das ist auch bei manchem Debattenbeitrag 
wieder deutlich geworden. Es besteht die Hoffnung, 
dass mit einer Digitalisierungsoffensive ein Modernisierungsschub 
in den Schulen erreicht wird. 


Allerdings ist bis heute unklar und wenig belegt, inwieweit 
diese Hoffnungen in der Tat auch substanziell hinterlegt 
werden können. Meiner Meinung nach kommt es ganz entscheidend 
darauf an, wie wir das ausgestalten. Deswegen 
war es richtig, dass der Minister heute skizziert hat, was 
wir mit dem Hessischen Digitalpakt Bildung vorhaben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Michael 
Boddenberg (CDU)) 


Der Digitalpakt zwischen dem Bund und den Ländern ist 
dabei ein Add-on. Er ist ein willkommenes Sahnehäubchen. 
Er ist etwas, was wir gerne hinzunehmen. Aber wenn 
man das Geld des Bundes in Relation zu dem setzt, was 
Hessen an Anstrengungen unternehmen wird, dann sieht 
man, dass es sich um etwas Willkommenes handelt, was 
hinzugefügt werden kann. Das kann aber nicht die großen 
Anstrengungen ersetzen, die das Land Hessen unternimmt. 


Herr Kollege Kaffenberger, ich habe überhaupt nicht verstanden, 
warum Sie aus dem Digitalpakt des Bundes und 
der Länder eine Geschichte zwischen CDU und SPD gemacht 
haben. Wie wir den Ausführungen des Herrn Kollegen 
Boddenberg entnehmen konnten, hatten wir eine Situation, 
in der sich alle 16 Bundesländer – es gibt auch noch 
Bundesländer, in denen die SPD mitregiert – gegen den 


Übergriff des Bundes gewehrt haben. Von daher kann man 
da nicht die Nummer „CDU gegen SPD, und die SPD war 
vorne“ aufmachen. Ich glaube, es war richtig, dass alle 
Bundesländer gegen diesen Übergriffsversuch des Bundes 
zusammengestanden haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Michael 
Boddenberg (CDU)) 


Ich bin der Meinung, dass der Einsatz digitaler Medien 
dieselben Qualitätsstandards wie jede Maßnahme im Bildungsbereich 
erfüllen muss. Das darf kein Selbstzweck 
sein. Wenn man in großem Maß Geld investiert, muss man 
die Frage stellen: Was kann mit diesen Investitionen besser 
erfolgen, als wenn man ohne diese wäre? – Man muss fragen: 
Was kann dadurch an der Unterrichtsqualität verbessert 
werden? 


Auch im Zeitalter der Digitalisierung bleibt festzuhalten, 
dass analoge Kompetenzen wichtig bleiben werden. Nur 
wenn wir die Unterrichtung mit digitalen Medien mit den 
klassischen Unterrichtsinhalten zusammenführen können, 
wenn wir damit eine Verbesserung des Kompetenzerwerbs 
aller Schülerinnen und Schüler erreichen können, haben 
wir eine Verbesserung der Lehr-Lern-Situation an allen 
Schulen. Erst dann ist es eine lohnende Investition. Deswegen 
lohnt es sich, so viele Überlegungen anzustellen, wie 
wir das Geld investieren wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Qualitätskriterien guten Unterrichts sind für mich und 
für die GRÜNEN, dass wir den Kompetenzerwerb aller 
Schülerinnen und Schüler möglichst in allen Bereichen der 
Kerncurricula – früher Lehrpläne genannt – verbessern 
müssen. Das heißt, dass mit digitalen Medien, wenn sie 
eingesetzt werden, neue Zugänge oder motivierende Elemente 
daraus folgen müssen. 


Zweitens. Es ist so, dass die Digitalisierung natürlich die 
Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler maßgeblich gestalten 
wird, wobei auch heute nicht klar ist, wohin die 
Entwicklung gehen wird. Heute können wir immer nur die 
Situation heute lehren, während immer lebenslanges Lernen 
notwendig sein wird. Klar aber ist, dass sich Gesellschaft 
und Wirtschaft und damit das Arbeitsleben massiv 
ändern werden, weswegen dieser Kompetenzerwerb auch 
mit digitalen Medien erreicht werden muss. 


Drittens. Neben den fachlich-inhaltlichen Kompetenzen ist 
es wichtig, dass Schülerinnen und Schüler medienkompetent 
werden, also selbstbewusst und reflektiert mit digitalen 
Medien umgehen können; denn digitale Medien bieten 
große Chancen, aber auch Risiken, und zwar nicht nur für 
die einzelne Schülerin und den einzelnen Schüler, sondern 
für die gesamte Gesellschaft. 


Viertens. Ergänzend dazu bedarf es einer informationstechnischen 
Grundbildung, die einen wichtigen Beitrag zum 
Weltverstehen der Schülerinnen und Schüler geben kann. 
Das bedeutet, dass Informatikunterricht auch dann, wenn 
wir Digitalisierung über alle Fächer denken, weiterhin seine 
Berechtigung haben wird. 


Fünftens. Wir als GRÜNE wollen kein Kind zurücklassen. 
Auch diese Frage muss die Digitalisierung beantworten. 
Auch hier müssen digitale Medien sinnstiftend eingebracht 
werden. 

