Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Zu klären ist, ob uns dies mit einer grundlegenden Überarbeitung 
des Landesaktionsplans, wie Sie sie fordern, gelingt 
oder ob nicht vielmehr die Umsetzung der Istanbul-
Konvention als Gesamtstrategie verstanden werden sollte, 
um ein koordiniertes Vorgehen zu ermöglichen. 


Die Istanbul-Konvention, ein Übereinkommen des Europarats 
zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen 
Frauen und häuslicher Gewalt, verfolgt unter anderem die 
Ziele, Betroffene vor Gewalt zu schützen, einen Beitrag 
zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau 
zu leisten und mit umfassenden politischen Maßnahmen 
den Rahmen für die Gewährleistung von Schutz und Unterstützung 
der Betroffenen sowie die Strafverfolgung der Täter 
und Täterinnen zu schaffen. 


Um einen umfassenden Ansatz bei der Bekämpfung von 
Gewalt gegen Frauen zu gewährleisten, umfasst der Konventionstext 
alle Formen von geschlechtsspezifischer Gewalt 
gegen Frauen. Das heißt, er umfasst körperliche, seelische 
und sexuelle Gewalt, aber auch Stalking, Genitalverstümmelung 
und Zwangsverheiratung. Dabei wird der Begriff 
„Gewalt“ weit gefasst und als Menschenrechtsverletzung 
definiert. Diese endlich erfolgte Anerkennung geschlechtsspezifischer 
Gewalt als Menschenrechtsverletzung 
ist ein wichtiger Schritt. 


Die Istanbul-Konvention dient der Vorbeugung und dem 
Schutz vor Gewalt in jeder Ausprägung: Gewalt, die wegen 
des biologischen oder sozialen Geschlechts, der sexuellen 
Ausrichtung oder Geschlechtsidentität und Genderstereotypen 
ausgeführt wird. Auch das zu wissen ist dabei 
wichtig. 


Laut einer Analyse des Deutschen Instituts für Menschenrechte 
verlangt die Umsetzung der Istanbul-Konvention eine 
Vielzahl an Maßnahmen in den Bereichen Prävention, 
Intervention, Schutz und Sanktion, mit denen sich derzeit 
viele Experten und Akteure auf Bundes-, Länder- und auf 
kommunaler Ebene befassen. 


Die Umsetzung der Istanbul-Konvention steht im Mittelpunkt 
aller Maßnahmen. Nun steht eine Entscheidung darüber 
an, was effektiv den am schnellsten möglichen Erfolg 
bringt. Wir brauchen eine Gesamtstrategie, koordiniertes 
Vorgehen, Evaluation und Monitoring. Priorität haben 
die Prävention und der Schutz vor Gewalt. Es ist wichtig, 
dies hier noch einmal zu sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Hessische Landesregierung konnte in den letzten Jahren 
viel bewirken, gerade im Bereich der Prävention und in 
der Koordinierung von regionalen Arbeitskreisen, Landkreisen 
und Kommunen. Gerade diese Koordinierungsmaßnahmen 
verbesserten die Intervention bei häuslicher 
Gewalt. Das Land Hessen stärkte gerade durch Kampagnen 
zur Öffentlichkeitsarbeit die Prävention bei häuslicher 
Gewalt. Aber auch die Aufklärung der Bürgerinnen und 
Bürger über Hintergründe und Wirkung geschlechtsspezifischer 
Gewalt und die Vermittlung der Tatsache, dass diese 
Gewalt in allen sozialen Schichten stattfindet, sind wichtige 
Schritte im Umsetzungsprozess. 


Die Aktivierung von informellen Netzwerken, die Informationen 
über Schutzrechte und die Bestimmungen des Gewaltschutzgesetzes 
haben es vielen Frauen ermöglicht, Gewalt 
als solche zu benennen und endlich zur Anzeige zu 
bringen. 


Wir haben in unserer Koalitionsvereinbarung für die 20. 
Legislaturperiode ausdrücklich die Umsetzung der Istanbul-
Konvention verankert. Diese Vereinbarung schließt natürlich 
auch die Weiterentwicklung der Landesaktionspläne 
und die Initiierung neuer Maßnahmen mit ein. Es gibt also 
überhaupt keinen Grund, ein Versäumnis zu vermuten. Es 
gibt auch keinen Grund, blinden Aktionismus an den Tag 
zu legen. Wir sind dabei, und wir werden es umsetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch der Vorwurf, Landesaktionspläne seien ohne die relevanten 
Akteure evaluiert worden, ist schlichtweg nicht 
richtig. Eingebunden waren Sachverständige des Landespräventionsrates. 
Die Aktionspläne sind durch die Arbeitsgruppe 
II des Sachverständigengremiums des Landespräventionsrats 
mit klar gegliederter Zielbenennung erarbeitet 
und erst dann von der Landesregierung beschlossen worden. 
Gerade der zweite Aktionsplan ist Ergebnis eines gezielten 
Monitoring-Prozesses. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wissen um 
die zukünftigen Handlungsverpflichtungen und haben sogar 
dafür die Finanzierung gesichert. Es ist wichtig, auch 
das an dieser Stelle zu wissen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Sozialbudget 2025 wurde bereits im Doppelhaushalt 
2018/19 erhöht, um die gestiegenen Kosten abdecken zu 
können. Und das Sozialbudget soll jährlich um rund 3 Millionen 
€ aufgestockt werden, um eine verlässliche Finanzierung 
der Organisationen zu ermöglichen, die sich um 
genau diesen sozialen Zusammenhang in unserem Land 
kümmern. 


Die Kommunalisierung sozialer Hilfen ermöglicht es, unterschiedliche 
Angebote vor Ort umzusetzen; denn die Bedürfnisse 
der Menschen kennen am besten die verantwortlichen 
Akteure in den jeweiligen Städten und Gemeinden. 
So macht es Sinn, alle Beteiligten an dieser Stelle einzubinden. 


Selbstverständlich gehört dazu, dass Frauenhäuser, Interventions- 
und Beratungsstellen entsprechend der Istanbul-
Konvention weiter gefördert werden. Selbstverständlich 
brauchen wir bauliche Erneuerung. Selbstverständlich 
brauchen wir den Ausbau der Frauenhäuser, ja, sogar – da 
widersprechen wir – eine Abkehr von der bisherigen Messgröße 
der Bettenzahl, weil wir Familienzimmer brauchen, 
weil wir ein gesamtes Maßnahmenpaket für unsere Frauenhäuser 
in Hessen brauchen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das ist 
doch kein Entweder-oder!) 


Wir möchten in Zukunft Trägervereine dabei unterstützen, 
Wohnraum für stabilisierte Frauen zu finden, damit die 
Schutzplätze der Frauen denen zur Verfügung stehen, die 
sie akut brauchen. Wir brauchen ausreichend viele Übergangswohnungen. 
Hier merken wir, dass unsere Verpflichtung 
zur Umsetzung der Istanbul-Konvention eng mit der 
Förderung des sozialen Wohnungsbaus verknüpft ist. 


Auch hier sehen wir, dass wir genügend bereitgestellt haben: 
Es gibt 2,2 Milliarden €, die wir zwischen 2019 und 
2024 einsetzen wollen, um 22.000 neue Wohnungen zu 
fördern. Damit werden Voraussetzungen für mehr Wohnraum 
geschaffen; denn nur da, wo bezahlbarer Wohnraum 

