Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 30 auf: 
Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der SPD 
Der hessische Innenminister muss dringend einen neuen, 
souveränen und deeskalierenden Ansatz für seinen 
Umgang mit Frankfurter Fußballfans finden 
– Drucks. 20/202 – 


Danach werden wir den Dringlichen Antrag Drucks. 
20/260 behandeln. 


Es beginnt Herr Kollege Günter Rudolph. Er spricht für die 
SPD-Fraktion. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Für Eintracht Frankfurt läuft es sportlich gut. Einen Glückwunsch 
an die hessische Mannschaft. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Trotzdem ist sie arg gebeutelt. 


(Vereinzelte Heiterkeit und Beifall SPD und Freie 
Demokraten) 


Worum geht es? 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Am Mittwochabend letzter Woche hat der Präsident von 
Eintracht Frankfurt gesagt: 


Und wenn ich sage, dass das Stadion morgen brennt, 
dann brennt das morgen. 


Das geht dann noch weiter. Diese Aussagen haben zu Diskussionen 
geführt. Sie haben dazu geführt, dass sich der 
hessischen Innenminister augenscheinlich veranlasst sah, 
einen Durchsuchungsbeschluss beim Amtsgericht Frankfurt 
zu erwirken. Nach Medienberichten wurde dabei der 
Name Fischer nicht erwähnt. Das sei nur aufgrund von Erkenntnissen 
der Polizei geschehen, dass am nächsten Tag 
beim Europa-League-Spiel Pyrotechnik eingesetzt werden 
solle. Das hätten szenekundige Beamte so ausgesagt. So 
hätten sie die Lage eingeschätzt. 


Herr Fischer hat am Donnerstagmorgen bei hr-INFO seine 
Aussage wie folgt zurechtgerückt: 


Mit „Brennen“ ist kein Pyro gemeint. Es darf nichts 
passieren. Das weiß jeder. 


Die Durchsuchung hat dann vor dem Spiel stattgefunden. 
Es kam zu Eskalationen, sogar zu tätlichen Auseinandersetzungen. 
Es wurde nichts gefunden. 


Herr Innenminister Beuth, Sie müssen da etwas belegen. 
Wenn Sie das hier und heute nicht wollen, werden wir Mittel 
und Wege der parlamentarischen Arbeit finden, damit 
Sie darlegen, warum davon angeblich eine Gefahr ausgegangen 
sein soll. Herr Innenminister Beuth, warum war es 
nicht möglich, dass Sie am Mittwochabend zum Telefonhörer 
gegriffen, Herrn Fischer angerufen und gefragt haben: 
„Was meinen Sie eigentlich? Wollen Sie tatsächlich, 
dass das Stadion brennt?“? 


Es wäre das Normalste auf der Welt gewesen, zu sagen: 
Herr Fischer, wir haben beide ein Interesse daran, dass das 
Fußballspiel friedlich stattfindet und die Fans wieder ver


nünftig nach Hause kommen können. – Das hätten Sie machen 
müssen, das gehört auch zur Deeskalation. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE – Zuruf CDU) 


Sie haben mit Ihrem Verhalten dazu beigetragen. Dafür 
sind Sie als hessischer Innenminister verantwortlich, und 
niemand anderes. Sie sind davon ausgegangen, dass aus 
den Aussagen von Herrn Fischer, die wir auch nicht teilen, 
ein – wie soll ich sagen? – massiver Einsatz von Pyrotechnik 
abgeleitet werden kann. Das ist schon eine gewagte 
Konstruktion und kann möglicherweise eine Verkennung 
der wirklichen Tatsachen sein. Da fragen wir uns natürlich, 
warum. 


Dann lassen Sie ein Banner entfernen, das wahrscheinlich 
einen beleidigenden Tatbestand enthält – das müssen die 
zuständigen Strafverfolgungsbehörden prüfen. Herr Innenminister, 
ich frage Sie: Sagen Sie dem Landtag – Beleidigung 
ist ja ein Antragsdelikt –, ob Sie schon Strafanzeige 
gestellt haben? Das wäre die logische Konsequenz. Die 
Frage der Beweissicherung geht auch anders als mit einem 
Polizeieinsatz, nämlich indem ich dieses Banner fotografiere 
und den Inhalt sicherstelle; denn es geht auch darum, 
dass der Rechtsstaat – das ist ein Kernelement – immer die 
Verhältnismäßigkeit der Mittel zu beachten hat. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Im Übrigen erinnere ich Sie daran, dass es auch Demonstrationen 
und Veranstaltungen in Hessen gab, bei denen 
Banner mit strafrelevanten Inhalten getragen wurden. Dort 
ist die Polizei aus Abwägungsgründen nicht eingeschritten. 
Ich könnte Ihnen die Fälle nennen. Entweder waren nicht 
genügend Polizeibeamte da, oder das Risiko für Polizeibeamte, 
dort hineinzugehen, war zu hoch. Auch da gilt der 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit. 


Hier geht es nicht darum, ob ein Innenminister Privatfehden 
mit Fans und Eintracht Frankfurt auszutragen hat. 


(Zurufe CDU) 


Was wir jedenfalls nicht wollen, ist, dass solche Auseinandersetzungen 
auf dem Rücken von Polizeibeamten ausgetragen 
werden. Das wollen wir dezidiert nicht. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Der grüne Abgeordnete im Römer, Herr Siefert, schreibt: 
„Peter Beuth hat offenkundig jedes Maß verloren. So löst 
man keine Schwierigkeiten.“ In Wiesbaden klingt das immer 
ein bisschen anders. Wenn man über Deeskalation redet, 
sagt der Kollege Frömmrich: Ja, Herr Innenminister, 
Ihr Job ist es, auch zu deeskalieren und nicht zu eskalieren. 


– Offensichtlich verfolgen Sie das Ziel, wenn es denn eine 
Strategie bei Ihnen ist, sich als Hardliner darzustellen. 
Ja, augenscheinlich reden Sie gerne über Pyrotechnik, böse 
Fans und Funktionäre von Eintracht Frankfurt. Sie haben 
doch andere Baustellen und Probleme in Ihrem Ministerium: 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Sollte man meinen!) 


Jeden Tag kommt ein neuer Einzelfall, dass es möglicherweise 
rechtsextreme Tendenzen bei der Polizei gibt. Sie 
haben andere Aufgaben, Herr Innenminister, denen Sie 
sich auch einmal mit der gleichen Verve und Energie zu 
widmen hätten. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 

