Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


wege sorgen. Mit der Azubi-Card werden zukünftig rund 


120.000 hessische Auszubildende Zugang zu solchen rabattierten 
Angeboten erhalten. 
Außerdem wird ihnen die Karte ermöglichen, online Prüfungsergebnisse 
und Unterlagen abzurufen, wie dies im 
Studium bereits jetzt Standard ist. So erhöhen wir die 
Gleichwertigkeit und stellen sicher, dass individuelle Präferenz 
die Grundlage einer Berufswahl ist, aber nicht die 
möglichen Vorteile einzelner Bildungswege. Das erreichen 
wir an dieser Stelle. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist fair. Das ist gerecht. Denn junge Menschen können 
sich somit für eine Kariere entscheiden, ohne im Nachhinein 
beim Schwimmbadbesuch, im Museum – um einmal 
vom „Hessischen Hof“ wegzukommen – oder bei sonstigen 
Freizeitangeboten gegenüber Schülerinnen und Schülern 
und Studierenden benachteiligt zu sein. 


Meine Damen und Herren, nicht jeder muss studieren. Es 
ist tatsächlich unsere Aufgabe, den Menschen zu zeigen, 
dass Ausbildungsberufe ein zentraler Baustein einer überlebensfähigen 
Gesellschaft sind. Die Gesellschaft muss 
diesen Berufsfeldern den verdienten Respekt und die angemessene 
Wertschätzung entgegenbringen. 


Die Azubi-Card ist ein weiterer Schritt in die richtige Richtung. 
Deshalb möchte ich mich abschließend im Namen 
meiner Fraktion bedanken bei den Hessischen Industrie-
und Handelskammern, den drei Hessischen Handwerkskammern 
in Wiesbaden, in Frankfurt und in Kassel sowie 
bei den hessischen Ärzten, Zahnärzten und Rechtsanwälten, 
die dieses Projekt gemeinsam mit uns ins Leben gerufen 
haben. Dafür ganz herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Darauf können wir insbesondere deshalb stolz sein, weil 
wir in Hessen, wie schon oft in der Vergangenheit, mit großen 
Schritten vorangehen und als erstes Bundesland eine 
solche Karte einführen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Tobias Eckert (SPD): Dazu habe ich eben ein paar 
Takte gesagt!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Heitland. – Nächste Rednerin 
ist die Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE, Frau Kollegin 
Wissler. Bitte schön, Sie haben das Wort. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Landesregierung 
hat sich wieder einmal etwas einfallen lassen: 
Nach der Ehrenamts-Card jetzt die Azubi-Card, die Bonuskarte 
der Hessen Agentur und der IHK. 


Was diese Karte den Inhaberinnen und Inhabern genau 
bringt, bleibt abzuwarten. Sie hat den Zweck, dass Auszubildende 
den Studierenden und Schülern nicht nachstehen, 
was Rabatte in Museen, in Schwimmbädern, bei Handyverträgen 
usw. angeht, wie man bei der Vorstellung der 
Card gehört hat. Diese Funktion – darauf ist schon hingewiesen 
worden – erfüllt allerdings in vielen Fällen schon 
heute der Schülerausweis, den jede Berufsschülerin, jeder 
Berufsschüler und damit jeder Azubi erhalten kann. 


Von daher gesehen, ist der Zusatznutzen der Azubi-Card 
etwas ungewiss. Auf der dazugehörigen Website bieten 
viele Kommunen beispielsweise Ermäßigungen für den 
Besuch von Schwimmbädern und Museen an. Das ist zwar 
gut und sinnvoll, aber das hat man bisher auch gegen Vorlage 
des Schülerausweises bekommen. Ansonsten findet 
man Angebote von Bars, Hotels und Einzelhändlern, die 
die Website ein Stück weit auch als Werbeplattform nutzen. 
Von daher gesehen, ist die Frage, ob diese Karte in der 
Praxis viel nutzt. 


Hinter der Azubi-Card steht der Versuch, die duale berufliche 
Ausbildung attraktiver zu machen, weil – so wird es 
hier immer wieder dargestellt – angeblich alle jungen Menschen 
studieren wollten. Das wird gerne auf das vermeintlich 
schlechte Image der Ausbildung zurückgeführt. Deshalb 
starten Sie Werbekampagnen – bei denen Sie zugleich 
für die Landesregierung werben –, und Sie beschließen 
hier im Landtag Anträge, die zum Inhalt haben, dass Ausbildungen 
toll und einem Studium gleichwertig sind. 


Es ist aber eben nicht einfach der angeblich schlechte Ruf 
der Berufsausbildung, der sie unattraktiv macht, sondern 
der Grund sind schlechte Rahmenbedingungen und 
schlechtere Gehaltsaussichten. Erzieherinnen und Erzieher 
in Kindertageseinrichtungen verdienen z. B. deutlich weniger 
als Lehrkräfte, die bekanntlich studiert haben. 


Was die berufliche Ausbildung wirklich attraktiver machen 
würde, wären bessere Ausbildungsbedingungen, bessere 
Perspektiven und höhere Löhne für Ausgelernte sowie 
Mindestausbildungsvergütungen für Auszubildende, wie es 
die Gewerkschaften seit Langem fordern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eine Gehaltsstudie aus dem Jahre 2017 besagt, dass ein 
Akademiker im Schnitt mit 31 Lebensjahren einen gleich 
alten Menschen mit Berufsausbildung beim bis dahin erzielten 
Lebenseinkommen überholt. Bis zur Rente wird ein 
Durchschnitts-Akademiker rund ein Drittel mehr Geld verdient 
haben. Obwohl die Gefahr der Altersarmut auch bei 
höher Qualifizierten steigt, kommt sie bei diesen, statistisch 
gesehen, immer noch deutlich seltener vor. 


Auch der Mangel an bezahlbarem Wohnraum ist angesprochen 
worden. Es ist selbstverständlich ein Problem, wenn 
man sich vom Azubi-Lohn nicht einmal die Miete leisten 
kann. Das ist ein Missstand. Darauf hat die IHK bei der 
Vorstellung der Azubi-Card hingewiesen. 


Wir müssen auch über die Qualität der Ausbildung reden. 
Hier gibt es Probleme, besonders häufig in den Berufen, in 
denen am lautesten über einen Bewerbermangel geklagt 
wird. Wenn man sich den „Ausbildungsreport 2018“ der 
DGB-Jugend anschaut, dann liest man, dass die Zufriedenheit 
mit der Ausbildung bei den 15.000 befragten Azubis 
auf ein Rekordtief von 70 % gesunken ist. Besonders in 
den Lebensmittel verarbeitenden Berufen sowie im Hotel-
und Gaststättengewerbe gibt es große Qualitätsdefizite. 


Die Ausstattung der Berufsschulen – die so etwas wie ein 
Stiefkind des Schulsystems sind – trägt ebenfalls nicht zur 
Attraktivität des Ausbildungssystems bei. Zwei Drittel aller 
Berufsschüler sagen, die Berufsschulen seien zu 
schlecht ausgestattet und hätten keine zeitgemäßen Unterrichtsmaterialien. 


Vor diesem Hintergrund kann man eine Azubi-Card zwar 
einführen, sie wird die tatsächlichen Probleme aber nicht 
lösen. 

