Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Wir arbeiten konsequent, und ich will es noch einmal abschließend 
sagen, weil meine Redezeit gleich, in elf Sekunden, 
zu Ende sein wird, Herr Präsident 


(Zurufe) 


– Frau Präsidentin, ich bitte um Nachsicht, das werde ich 
mir kaum verzeihen können –: Wir werden diese Situation 
genau beobachten, und wir werden konsequent handeln. 
Deswegen machen wir einen Schritt nach dem anderen, 
und zwar so, dass es vor jedem Gericht dieser Welt standhält. 
– Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schwarz. – Als Nächster hat 
sich der Abg. Becher der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Mit dem Antrag der AfD sind Fragen aufgerufen, 
die keine einfachen oder wirklich schnellen Antworten 
zulassen, wenn man sie angemessen beantworten will. 


Die Frage nach dem islamischen Religionsunterricht steht 
wirklich in einem größeren Zusammenhang, in einem integrationspolitischen, 
in einem verfassungsrechtlichen und 
in einem bildungspolitischen. Sie hat auch eine Geschichte, 
und an ihr hängen relativ viele Weichenstellungen für die 
Zukunft. 


Vor diesem Hintergrund kann ich das geordnete Verfahren, 
das der Kultusminister gestartet hat, einfach auch nur loben. 
Ich glaube, es ist die richtige Weise, auf die Bedenken 
zu reagieren. Es wurden verschiedene Sichtweisen eingeholt, 
unterschiedliche Aspekte beleuchtet, es wurden nachvollziehbare 
Forderungen nach strukturellen und organisatorischen 
Reformen bei DITIB formuliert. Der Sachstand 
heute besagt, dass DITIB darauf reagiert hat, es aber die 
Aufforderung, wir haben es gerade gehört, zu Nachbesserungen 
gibt. 


Es wäre gut und hilfreich, wir könnten dieses Thema auf 
dieser Sachebene bedenken und verhandeln. Ich fürchte, 
sehr verehrte Damen und Herren, und das stimmt mich besorgt, 
es schwingen doch ganz viele unterschiedliche Befindlichkeiten 
und Einschätzungen mit. Es wird etwas Mühe 
machen, das so zu sortieren, dass wir für Hessen eine 
wirklich gute Entscheidung finden. Keine gute Entscheidung 
wäre es, um das ganz deutlich zu sagen, dem Antrag 
der AfD-Fraktion zuzustimmen. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und DIE LINKE) 


Schon der Antrag der AfD selbst offenbart so viele Missverständnisse, 
dass der Gesprächsbedarf offenbar ist. 


Wenn man einen bekenntnisorientierten Islamunterricht, 
geleitet von Art. 7 Grundgesetz, will, wie in Punkt 5 formuliert, 
kann man nicht in Punkt 2 DITIB vorhalten, dass 
mit ihnen als Partner ein sunnitisches Kerncurriculum herauskommt. 
Das wäre so, wie wenn Sie beklagen würden, 
dass mit der evangelischen Kirche ein Kerncurriculum 
evangelischer Religion entstanden ist oder mit der katholischen 
Kirche ein katholisches. Das ist absurd. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das, was Sie unter der Punkt 5 vorschlagen, ist dann eben 
genau kein bekenntnisorientierter Islamunterricht, das wäre 
konfessionsübergreifender Unterricht. Hier sind die Begrifflichkeiten 
unscharf und belegen mangelnde Fachkenntnis. 
Damit verrutscht alles, die Problembeschreibung 
und die Problemlösung. 


(Beifall SPD, DIE LINKE, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Freie Demokraten) 


Es sei außerdem an dieser Stelle daran erinnert, dass es den 
Versuch, organisatorisch einen Dachverband der Muslime 
in Hessen als Partner für einen verbandsübergreifenden 
Religionsunterricht zu bilden, mit der IRH, Islamische Religionsgemeinschaft 
Hessen, bereits gegeben hat. Er ist gescheitert. 
Hier ist nicht der Platz, das nachträglich einer 
Bewertung zu unterziehen, obwohl es spannend wäre. 


Wenn Sie in Ihrem Antrag eine Verengung im Curriculum 
auf den sunnitischen Islam beklagen, dann empfehle ich 
Ihnen den Satz des Abschnitts 3 des Kerncurriculums unter 
dem Stichwort „Kompetenzorientierung“ zu lesen. Da 
heißt es: 


Das Fach Islamische Religion zielt darauf, Unterschiede 
zu erkennen, Differenzen zu markieren und 
auszuhalten. In diesem Sinne setzen sich die Lernenden 
mit ihrer Verschiedenheit auseinander und begegnen 
sich in wechselseitigem Respekt und Toleranz. 


Lesen wäre hilfreich. 


(Beifall SPD, DIE LINKE, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Spätestens, wenn wir in die Begründung des Antrags 
schauen, wird deutlich, was geschieht, wenn die Entwicklungsgeschichte 
nicht mitbewertet wird. Dass DITIB-Imame 
aus der Türkei finanziert und geschickt wurden, das 
galt schon, als der Vertrag mit DITIB geschlossen wurde. 
Zur Klarstellung: Wir sprechen von Imamen und nicht von 
Lehrerinnen und Lehrern, die islamischen Religionsunterricht 
an Schulen unterrichten. 


Ich bin seit über 20 Jahren im christlich-islamischen Dialog 
unterwegs. Ich beklage es seit über 20 Jahren, dass 
Imame nach drei oder fünf Jahren abgezogen werden. Das 
ist ein Integrations- und Dialoghindernis. Immer hat man 
es mit Menschen zu tun, die kaum Deutsch sprechen. Es ist 
auch für die Gemeinden das falsche Signal. Es ist aber unglaubwürdig, 
dieses Argument jetzt nachträglich anzuführen, 
um die Partnerschaft aufkündigen zu wollen. Da 
stimmt etwas nicht. 


Die Anbindung an das Amt für religiöse Angelegenheiten, 
Diyanet, war auch immer schon gegeben. Jetzt kommt der 
spannende Punkt: Das ist jetzt durch die politische Situation 
in der Türkei eine problematische Zuspitzung. Ich wäre 
der Letzte, der das bestreiten will. Die politische Situation 
in der Türkei ist so besorgniserregend, die Menschenrechtsverletzungen 
sind so wenig akzeptabel, und es ist 
richtig und wichtig, dass wir den Blick schärfen, welche 
Konsequenzen das bei DITIB hat und damit auch für uns. 
DITIB wird vor diesem Hintergrund kritisch wahrgenommen, 
und das hat sein Recht. 


Auch im interreligiösen Gespräch, wenn ich Ihnen das erzählen 
darf, ist eine neue Zurückhaltung von beiden Seiten 
zu spüren, die mich aber auch schmerzt, weil auf der konkreten 
Ebene vor Ort mit den Menschen in den Vereinen 

