Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Herr Kultusminister, wir hoffen, dass Sie es mit der Digitalisierung 
ernster nehmen als Ihre Parteifreundin, die Bundesbildungsministerin 
Karliczek. Sie hat gesagt, man benötige 
5G nicht an jeder Milchkanne. Tatsache ist doch: Wir 
brauchen schnelles Internet nicht nur an jeder Milchkanne, 
sondern auch in jedem Klassenzimmer. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Nachdem die zweite Auflage von Schwarz-Grün in Hessen 
in einer Sache endlich auf uns gehört hat – jetzt verlässt die 
Ministerin den Raum –, gehört nun ein Digitalministerium 
dazu. 


(Michael Boddenberg (CDU): Darauf wären wir nie 
gekommen! – Weitere Zurufe) 


– Schön, dass auch Sie einen Erkenntnisgewinn haben, 
Herr Boddenberg. Das freut mich. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Freie Demokraten: 
Glückwunsch!) 


Frau Sinemus, wir hoffen natürlich, dass Sie am Ende des 
Tages nicht eine Königin ohne Land sind. Wir erhoffen uns 
von Ihrem Ministerium und Ihnen, dass Sie die neuen 
Möglichkeiten mit Leben füllen und eine aktive Rolle bei 
der Umsetzung der digitalen Bildung in diesem Land einnehmen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ein weiterer Baustein zur Umsetzung einer Digitalisierungsstrategie 
an Hessens Schulen ist die Fortbildung der 
Lehrkräfte. Denn bei einer noch so guten technischen Ausstattung 
sind es doch die Lehrkräfte, die, digital gesprochen, 
die Rechenleistung in die Klassenzimmer bringen. 


Der Kultusminister hat es angesprochen: Die Landesregierung 
bekennt sich im Koalitionsvertrag zur KMK-Strategie 
„Bildung in der digitalen Welt“. Hierbei fehlt es also nicht 
am Bekenntnis, aber es fehlt nach unserer Auffassung an 
einer konsequenten Umsetzung. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Hier wird sich auch zeigen, was die Bekenntnisse der Landesregierung 
auch unter dem KMK-Vorsitz tatsächlich in 
Zukunft wert sind. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wir werden ein 
Auge darauf haben!) 


Die zarte Andeutung eines Hessischen Digitalpakts Bildung 
im Koalitionsvertrag zwischen Land und Schulträgern 
ließ uns ein wenig hoffen. Diese Hoffnung wurde 
jüngst jedoch von Ihrem Dringlichen Entschließungsantrag 
zerschlagen. Wir freuen uns zwar über Ihre Erkenntnis, 
dass Digitalisierung an den hessischen Schulen ein dringliches 
Thema ist. Allerdings ist diese Dringlichkeit selbst 
verschuldet. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Sollte dieser Antrag für den Hessischen Digitalpakt Bildung 
der Startschuss gewesen sein, dann ging er mächtig 
nach hinten los. 


Wegen des Digitalpakts auf Bundesebene stehen Sie unter 
Zugzwang. Die Verrenkungen in Ihrem vorgelegten Entschließungsantrag 
stellen jedoch selbst im Vergleich zu Ihrem 
eigenen Koalitionsvertrag einen Rückschritt dar und 
sind ein politisch leicht durchschaubares Manöver. 


Herr Kultusminister, ich werde zum Schluss kommen. Sie 
sagten in einer Pressemitteilung, wer Schülerinnen und 
Schüler fit für die Zukunft des Lernens machen will, müsse 
mit der Zeit gehen. Es ist nicht hinnehmbar, dass Sie weiter 
mit beiden Füßen auf der Bremse stehen. Diese zögerliche 
Haltung zulasten aller – der Lehrkräfte und der Schülerinnen 
und Schüler – ist nicht hinnehmbar. 


Deswegen darf ich Ihnen ein altbekanntes Sprichwort an 
dieser Stelle zurufen: Wer nicht mit der Zeit geht, der geht 
mit der Zeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Michael 
Boddenberg (CDU): Noch nie gehört!) 


Einen Weg davon werden Sie gehen müssen, Herr Kultusminister. 
Noch haben Sie die Wahl. Sehen Sie also die 
Chancen, und stellen Sie sich, was die Weichenstellung anbelangt, 
richtig auf – für die Zukunft in diesem Land, für 
unsere Schülerinnen und Schüler sowie für die Lehrkräfte. 
Sie haben das nämlich verdient. – Herzlichen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Abg. Kahnt für die AfD-
Fraktion. 


Rolf Kahnt (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ohne 
Grundgesetzänderung ist eine Umsetzung des Digitalpakts 
nicht möglich. Wir wollen gleich zu Beginn darauf aufmerksam 
machen, wohin eventuell die Reise gehen soll. 
Mit der vorgesehenen Änderung des Art. 104c des Grundgesetzes 
soll das Kooperationsverbot aufgeweicht werden, 
obwohl Bildung inklusive einer digitalen Infrastruktur an 
unseren Schulen nach föderaler Kompetenzordnung allein 
Sache der Länder ist. Wir lehnen eine Grundgesetzänderung 
in dieser Hinsicht ab. 


Noch im Jahr 2006 hat es im Bundestag eine breite Zustimmung 
zum Föderalismus gegeben. Betrachtet man die 
jetzige Entwicklung des durch den Bundestag beschlossenen 
Digitalpakts, so darf man nur davor warnen. Der Digitalpakt 
wird als Vehikel genommen, womit sich der Bund 
einen größeren Einfluss auf die Bildungspolitik der Länder 
verschaffen will. Davor zu warnen erscheint mehr als gerechtfertigt 
– einfach deswegen, weil nichts umsonst ist. 
Denn die Länder müssen sich dazu verpflichten, digitale 
Bildung durch die digitalen Konzepte, Anpassungen von 
Lehrplänen oder Umgestaltungen der Lehrerausbildung 
und Lehrerweiterbildung umzusetzen. 


Herr Kultusminister Lorz hat nicht umsonst in seiner Eingangsrede 
darauf hingewiesen, dass dadurch eventuell 
durch die Hintertür auf die hessische Bildungspolitik oder 
auf die Bildungspolitik der Länder Einfluss genommen 
werden kann. Wir sehen darin in der Tat einen mehr oder 
weniger versteckten Bildungszentralismus, der sich durchaus 
in eine unheilvolle Richtung bewegen kann, nämlich 
die Kulturhoheit der Länder abzuschaffen. 


(Beifall AfD) 


Wir wollen uns diesen Ansätzen frühzeitig entgegensetzen, 
weil sie in ein zentrales Diktat führen können. Zukünftig 
soll die Kultuspolitik aus Berlin kommen. 

