Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Als erster Rednerin darf ich der Abg. Sönmez für die Fraktion 
DIE LINKE das Wort erteilen. Frau Sönmez, Sie haben 
das Wort. Fünf Minuten. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Im Koalitionsvertrag der schwarz-grünen Landesregierung 
heißt es: 


Menschenrechte und gelebte Humanität stehen im 
Mittelpunkt hessischer Asyl- und Flüchtlingspolitik. 


Die vergangenen Wochen haben aber wieder einmal gezeigt, 
dass leider genau das Gegenteil hier der Fall ist. Es 
wurden gleich mehrere Fälle von völlig unmenschlichen 
Abschiebungen bekannt, bei denen die Menschenrechte 
mit Füßen getreten wurden. 


Ein dramatisches Beispiel ist der Fall einer Familie aus 
Marburg, die nach Algerien abgeschoben werden sollte. 
Obwohl die Frau im achten Monat hochschwanger und laut 
ärztlicher Bescheinigung reise- und flugunfähig war, wurde 
die Abschiebung angeordnet. In Algerien wartet der Ehrenmord 
auf diese Frau. Auf ihren Mann, den Vater der 
zweijährigen und vierjährigen Töchter, wartet das Gefängnis 
in Algerien. 


Die Abschiebung wurde nur verhindert, weil der Pilot sich 
anständigerweise geweigert hat, die Frau ohne ärztliche 
Begleitung mitzunehmen. An dieser Stelle möchte ich meine 
Hochachtung vor diesem Piloten aussprechen, der sich 
seine Menschlichkeit, aber auch seine Vernunft bewahrt 
hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann wurde der Fall eines Ehepaares bekannt, das in den 
Kosovo abgeschoben werden sollte. Die beiden leben 
schon seit über der Hälfte ihres Lebens in Deutschland und 
haben hier geborene Kinder und Enkel. Sie gehören der im 
Kosovo verfolgten Gruppe der Roma an. Im Kosovo haben 
sie nichts mehr. In Hessen lebt jedoch die ganze Familie 
mitsamt den Kindern und Enkeln. Auch in diesem Fall bescheinigt 
ein aktuelles Attest die Reiseunfähigkeit der betroffenen 
Frau, die darüber hinaus noch eine Schwerbehinderung 
hat. 


Was für eine Anmaßung ist das? – Die Regierungspräsidien 
ignorieren ärztliche Atteste, setzen die körperliche Unversehrtheit 
der Betroffenen aufs Spiel. Nicht nur mich 
sollte das entsetzten, liebe Kolleginnen und Kollegen in 
diesem Landtag. 


Im letztgenannten Fall lag auch eine Empfehlung der Härtefallkommission 
vor, der übrigens auch Vertreter des Innenministeriums 
angehören. Die Härtefallkommission hat 
dem Innenminister empfohlen, aus dringenden humanitären 
und persönlichen Gründen einen Aufenthalt zu gewähren. 
Doch darüber setzte sich der Innenminister kaltherzig 
hinweg. Anscheinend sind Sie von den potenziellen Stimmen 
des AfD-Wählerlagers so sehr angetan, Herr Beuth, 
dass Ihnen die Einzelschicksale dieser Menschen vollkommen 
egal sind. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf CDU: Ei, ei, ei!) 


Diese Fälle zeigen, dass die Landesregierung ihre Politik 
der Abschiebung um jeden Preis und ohne jede Rücksicht 
auf die Betroffenen auch in dieser Legislaturperiode fortsetzen 
möchte. 


Denn auch im letzten Jahr wurden schon, wie wir alle wissen, 
unglaubliche Fälle bekannt. Ich erinnere da nur an den 
ebenfalls aus dem Kosovo stammenden Rom, der quasi direkt 
aus der Psychiatrie abgeschoben wurde. Ich erinnere 
an die Abschiebung einer serbischen Schülerin direkt aus 
dem Klassenzimmer. Ich erinnere an den Familienvater, 
der vor den Augen seiner kleinen Kinder zur Abschiebung 
abgeführt wurde. 


Nicht zu vergessen sind dann natürlich die ganzen Abschiebungen 
in das Bürgerkriegsland Afghanistan, bei denen 
jede einzelne eine menschenrechtliche Katastrophe ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das sind leider keine traurigen Einzelfälle. Das hat System. 
Die flüchtlingsfeindliche Stimmung innerhalb der Bevölkerung 
– zumindest bei gewissen Bevölkerungsteilen – 
wird von der Landesregierung bereitwillig aufgegriffen, 
während die Rufe nach Humanität leider verhallen. 


Um der AfD das Wasser abzugraben, betreibt das Innenministerium 
deren Politik. Die Menschenrechte, das Recht 
auf Familie, das Recht auf körperliche Unversehrtheit, 
bleiben dabei komplett auf der Strecke. 


Dass die GRÜNEN so eine Abschiebepolitik mittragen, ist 
zwar bedauerlich, aber es sollte in diesem Land eigentlich 
auch niemanden mehr verwundern. 


Dann gibt es noch die Abschiebungen, hinter denen die 
GRÜNEN und die CDU ausdrücklich stehen und auf die 
Sie, Herr Beuth, ganz besonders stolz sind – auf die Abschiebung 
von sogenannten Gefährdern. Eigentlich wollte 
ich an dieser Stelle kein neues Fass aufmachen, aber einige 
Worte hierzu kann ich mir dann doch nicht verkneifen. Ihre 
Politik könnte man nämlich wie folgt zusammenfassen: Sicherheit 
durch Abschiebung. Aber es müsste eigentlich so 
lauten: Sicherheit durch Präventivprogramme, Sicherheit 
durch die Förderung von Aussteigerprogrammen, Sicherheit 
durch breite Aufklärung an Schulen und in der Gesellschaft. 
Und vor allem: Sicherheit durch die Bekämpfung 
von rechtsradikalem Gedankengut. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Minister, die wenigen Fälle, die ich eben geschildert 
habe, zeigen doch nur eines: Sie handeln nach der Maxime 
„Abschiebung um jeden Preis“. Statt die zunehmende ausländerfeindliche 
Stimmung in Teilen der Bevölkerung zu 
bekämpfen, feuern Sie diese mit Ihrer Politik noch an. Für 
schnelle vermeintliche Erfolgsmeldungen ist Ihnen jedes 
Mittel recht. 


(Zuruf CDU: Na, na, na!) 


Da werden Familien auseinandergerissen, sich über ärztliche 
Atteste hinweggesetzt und Menschen in den direkten 
Bürgerkrieg abgeschoben. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, ich muss Sie an Ihre Redezeit erinnern. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss. – Herr Beuth, Ihre Politik ist unmenschlich; 
und aus diesem Grunde muss die Abschiebepolitik, 
die Sie betreiben, abgeschafft werden. Ihre Politik 
ist unmenschlich und nicht minder unverantwortlich. Wir 

