Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Der Religionsunterricht ist in den öffentlichen Schulen 


– wir reden ausschließlich von diesen hier – 


… ordentliches Lehrfach. 


Er unterliegt dem staatlichen Aufsichtsrecht, aber er muss 
auch, das ist die Essenz des bekenntnisorientierten Religionsunterrichts, 
„in Übereinstimmung mit den Grundsätzen 
der Religionsgemeinschaften erteilt“ werden. 


Was bedeutet das im Einzelnen? Der Religionsunterricht – 
das ist schon ein paarmal gesagt worden, aber man kann es 
nicht oft genug wiederholen – ist eine staatliche Veranstaltung. 
Es unterrichten staatliche Lehrkräfte, die übrigens außer 
Religion noch andere Fächer haben, es sind alles deutsche 
Beamte, sie haben eine staatliche Lehrbefähigung, 
deutsche Staatsexamina, und sie unterrichten nach staatlichen 
Kerncurricula bzw. Lehrplänen, und das unter Aufsicht 
der Staatlichen Schulämter. 


Ich will das deswegen noch einmal ganz klar feststellen, 
weil – und das zeigt Punkt 2 des vorliegenden Antrags – 
immer wieder diese Vorstellung da draußen in der Öffentlichkeit 
herumgeistert, die Religionsgemeinschaften, wer 
jetzt auch immer, würden in irgendeiner Weise an unseren 
staatlichen Schulen Unterricht erteilen. Deswegen will ich 
hier einmal ganz klar sagen: Es gibt keine Religionsgemeinschaft 
– keine –, die an unseren staatlichen Schulen 
Unterricht erteilt – keine DITIB und auch sonst niemand. 
Hier ist ausschließlich der Staat in der Verantwortung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Nun ist natürlich die Frage berechtigt: Was ist dann die 
Rolle der Religionsgemeinschaften im bekenntnisorientierten 
Religionsunterricht? Wiederum: aller Religionsgemeinschaften, 
mit denen wir bekenntnisorientierten Religionsunterricht 
machen. Hier besteht kein zwingender Zusammenhang. 
Man kann auch Religionsgemeinschaft sein, ohne 
am Religionsunterricht mitzuwirken. Umgekehrt geht es 
natürlich nicht. Wir haben allein 37 Körperschaften des öffentlichen 
Rechts, also Religionsgemeinschaften, die als 
Körperschaften des öffentlichen Rechts eingetragen sind – 
DITIB gehört übrigens nicht dazu, das ist nämlich auch 
keine Voraussetzung für bekenntnisorientierten Religionsunterricht. 
Aber es gibt 37 Religionsgemeinschaften, die 
den Körperschaftsstatus haben, und 13, mit denen wir bekenntnisorientierten 
Religionsunterricht machen. Das sind 
zwei verschiedene Paar Schuhe. Aber ein bekenntnisorientierter 
Religionsunterricht ohne Orientierung an einem bestimmten 
Glaubensbekenntnis – das ist schon denklogisch 
unmöglich, meine Damen und Herren. 


Deswegen muss die Religionsgemeinschaft das staatliche 
Curriculum für den entsprechenden Religionsunterricht im 
wahrsten Sinne des Wortes absegnen bzw. ihm zustimmen. 
Deswegen brauchen die staatlichen Lehrkräfte für den Religionsunterricht 
– aber auch nur für diesen Religionsunterricht 
– eine Lehrerlaubnis der Religionsgemeinschaft, was 
übrigens, das sei nur nebenbei bemerkt, im Falle von DITIB 
noch nie ein Problem war. Das ist dann aber auch alles. 


Und noch etwas liegt im Wesen des bekenntnisorientierten 
Religionsunterrichts. Da er sich an einem bestimmten Bekenntnis 
orientieren muss, setzt er sich zwar mit den Bekenntnissen 
anderer Religionsgemeinschaften auseinander, 
aber er deckt sie natürlich nicht ab; denn sonst wäre es ja 


kein bekenntnisorientierter, sondern ein bekenntnisübergreifender 
Religionsunterricht. Das ist vom Grundgesetz 
aber so nicht vorgesehen. Deswegen ist es eine absurde 
Vorstellung, wenn man einen Vorwurf gegen eine Religionsgemeinschaft 
daraus konstruieren wollte, dass sie auf 
die Vorgaben ihres eigenen religiösen Bekenntnisses achtet. 
Denn das ist genau der Grund, weswegen die Mütter 
und Väter des Grundgesetzes den bekenntnisorientierten 
Religionsunterricht geschaffen haben. 


Was man aber verlangen kann – das gehört zu jedem modernen 
Religionsunterricht heutzutage dazu –, ist natürlich 
der Blick über den Tellerrand. Das ist der Blick hinüber zu 
anderen Religionen und Bekenntnissen, auch die Auseinandersetzung 
mit ihnen – auf der Basis der eigenen Glaubenslehre. 
Speziell im Falle des islamischen Religionsunterrichts 
kann man an dieser Stelle hinzufügen, dass alle 
anderen islamischen Verbände und Organisationen, die an 
einem runden Tisch des Kultus- und des Integrationsministeriums 
teilgenommen haben, das alles auch gutgeheißen 
haben, weil sie gesagt haben: Ja, wir halten das für eine gute 
Idee, wenn auf der Grundlage unserer Bekenntnisse der 
Religionsunterricht nach diesen Curricula durchgeführt 
wird. 


Nun noch eine letzte Sache. Bekenntnisorientierter Religionsunterricht 
entsteht nicht aus Beratungen mit möglichst 
vielen Religionsgemeinschaften, wie es Punkt 5 des AfD-
Antrags suggeriert. Erst wenn die Voraussetzungen für die 
Mitwirkung einer Religionsgemeinschaft vorliegen, hat sie 
auch einen Anspruch darauf, dass Religionsunterricht in 
Orientierung an diesem Bekenntnis erteilt wird. Das heißt, 
das ist eine rechtlich gebundene Entscheidung. 


Umgekehrt gilt das übrigens auch – das jetzt einmal an die 
Adresse der Linkspartei. Wenn eine Religionsgemeinschaft 


– deswegen habe ich unterschieden zwischen den 37 Religionsgemeinschaften 
mit Körperschaftsstatus und den 13, 
mit denen wir bekenntnisorientierten Religionsunterricht 
machen – nicht als Kooperationspartner des Staates in den 
bekenntnisorientierten Religionsunterricht eintreten will, 
dann kann man ihr das auch nicht aufzwingen. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Das will ja auch keiner!) 


Das ist eine Entscheidung, die die Religionsgemeinschaft 
zu treffen hat, meine Damen und Herren. 


Man kann das alles nicht wollen. Nur, wenn man das nicht 
will, dann muss man das Grundgesetz ändern. Dafür existieren 
aber die Mehrheiten nicht, und ich halte, ehrlich gesagt, 
auch in der Sache nichts davon; denn die Idee, die 
dem deutschen Staatskirchenrecht zugrunde liegt – dieser 
Gedanke der besonderen Kooperation von Religionsgemeinschaften 
und Staat –, finde ich großartig in ihrer Einzigartigkeit. 
Das können Sie sehen, wenn Sie es vergleichen 
sowohl mit den laizistischen Systemen in dieser Welt, 
wo Religion zur Privatsache erklärt wird mit der Konsequenz, 
dass man teilweise überhaupt nicht mehr weiß, was 
da vor sich geht, als auch natürlich mit den Staatskirchensystemen. 
Deswegen ist diese besondere Konstruktion des 
deutschen Staatskirchenrechts ein Wert, den es zu bewahren 
gilt. Solange das so ist – wie gesagt, ich habe begründet, 
warum ich auch in der Sache dafür eintrete –, so lange 
müssen wir dann natürlich auch nach diesem Recht und 
Gesetz arbeiten, meine Damen und Herren. 


Damit komme ich jetzt zu der konkreten Kooperation mit 
DITIB; denn nur auf der Basis dieser Bemerkungen kön

