Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Heiterkeit 
AfD) 


Dieser sogenannte Fraktionsentwurf wurde uns dann unter 
anderem von einem Ministerialdirigenten aus dem Sozialministerium 
erläutert, der sich auf das Justizministerium 
bezog. Das passt auch zu dem, was die Kollegin der GRÜNEN 
gesagt hat: Es habe ein paar knifflige juristische Probleme 
gegeben. 


Ich will aber sagen, dass die Änderungen insgesamt doch 
nicht so schlecht waren, wie Frau Böhm jetzt dargestellt 
hat. Das ist eine Sache von „das Glas ist halb voll oder 
halb leer“. Ich sehe, woher wir kommen, und Sie sehen, 
wohin wir wollen. Wohin wir wollen, ist halb leer, und woher 
wir kommen, ist halb voll. Das werden wir in der Diskussion 
besprechen können. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Jürgen Lenders 
(Freie Demokraten)) 


Immerhin hatten diese ganze Verschiebung und das Theater 
auch ein Gutes. Die Verschiebung kam meiner Meinung 
nach daher – da gibt es unterschiedliche Interpretationen –, 
dass eine dritte Lesung drohte und die Reise- und Koalitionsverhandlungspläne 
der regierenden Parteien eine nochmalige 
Plenarsitzung im Dezember nicht mehr zugelassen 
haben. 


Gut ist daran, dass man jetzt das Amt des oder der Behindertenbeauftragten 
der Hessischen Landesregierung hauptamtlich 
macht, was vorher nicht vorgesehen war, was Sie 
aber schon längst hätten haben können, wenn Sie 2015 
dem SPD-Entwurf zugestimmt hätten. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich gratuliere ausdrücklich dem Teil der Verhandlungspartner, 
die das geschafft haben. Dennoch habe ich auch meine 
Skepsis, was das Durchregieren betrifft, was die Einsetzung 
durch die Landesregierung betrifft und wiederum die 
Einsetzung des Inklusionsbeirates. Uns wäre es wichtig, 
wenn eine solche Person unabhängig und nicht weisungsgebunden 
im Sozialministerium wäre. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Des Weiteren – das hat Frau Böhm richtigerweise auch angesprochen 
– haben Sie einen Zielkonflikt. Einerseits wollten 
Sie gerne denen, die Sie kritisiert haben, dass Sie zu 
wenig verbindlich für die Kommunen sind, irgendwie 
Rechnung tragen. Auf der anderen Seite wollten Sie hier 
den Anschein von Konnexität vermeiden. Das hat natürlich 
ein paar verschwurbelte Ausdrücke wie „die Kommunen 
sollen darauf achten“ oder „die Landesregierung achtet darauf, 
dass die Kommunen dieses und jenes machen“ zur 
Folge. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Unleugbar gut ist die Beweislastumkehr bei der Barrierefreiheit. 
Das war eine wichtige Forderung, und wir freuen 
uns, dass wir sie wiederfinden können. Ob Sie aber die 
Barrierefreiheit mit diesem Gesetz so durchsetzen können, 
dass nicht nur bauliche Veränderungen, sondern vor allem 
Veränderungen oder Aufwendungen mit berücksichtigt 
werden, die tagtäglich anfallen können, das wird die Beratung 
zeigen. Wer zahlt z. B. eine Hochzeit, die in Gebärdensprache 
übersetzt werden muss? Wer zahlt den Gebärdensprachdolmetscher? 
– Sie werden zugeben, dass eine 


Hochzeit ein Beitrag zur gesellschaftlichen Teilhabe ist 
und dass das ermöglicht werden muss. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Ganz vorsichtig ist das nur mit leichter und einfacher Sprache 
ausgedrückt, weil das alles auch Geld kostet, und das 
dürfte keine Rolle spielen. 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Diejenigen 
Kolleginnen und Kollegen, die im Sozialausschuss 
in der vergangenen Legislaturperiode waren, werden mir 
sicher recht geben, dass die eindrucksvollsten, eindrücklichsten 
und berührenden Annäherungen, die wir gehört 
haben, von Menschen mit Behinderungen gekommen sind. 
Sie haben uns alle nicht unberührt gelassen. Diesen Menschen 
ins Gesicht zu hauen, indem man bei einem Gesetz, 
wo es um ihre Teilhabe geht, ihnen eine mündliche Anhörung 
verweigert und sagt, man wolle das nicht hören, ist 
absolut respektlos. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE) 


Dann noch der SPD vorzuwerfen, sie habe die Beratung 
verzögert, weil wir eine Sitzung verschoben haben, da die 
SPD, die FDP und DIE LINKE eine eigene Anhörung für 
diese Menschen gemacht haben, ist den Kollegen gegenüber 
respektlos. 


Jetzt kann ich nur sagen: Wir hoffen auf das halb volle 
Glas und auf gute und sorgfältige Beratungen. – Danke 
schön. 


(Lebhafter Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten, 
DIE LINKE und vereinzelt CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Alex. – Als nächster Redner 
hat sich der Kollege Pürsün für die Fraktion der Freien 
Demokraten gemeldet. 


Vielleicht nur als Anmerkung für die nächsten Redner: Es 
sind Maximalredezeiten; sie müssen nicht unbedingt ausgeschöpft 
werden. Es ist aber natürlich die Freiheit des Abgeordneten, 
7:30 Minuten auszuschöpfen. – Herr Pürsün, 
Sie haben das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Die Gleichstellung aller Menschen ist ein wichtiges 
Prinzip freier Gesellschaften. Daher ist ein Gleichstellungsgesetz 
wie das Hessische Behinderten-Gleichstellungsgesetz 
immer auch ein wichtiges Anliegen für Freie 
Demokraten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn wir das Wort „behindert“ verwenden, dann darf es 
kein Stigma sein. Die Behinderung geht womöglich auch 
von der Gesellschaft aus, die mehr tun muss, um volle 
Teilhabe zu ermöglichen. Wortwahl und Symbolik zeigen 
dabei auch, wie viel Verständnis und Wertschätzung wir 
aufbringen. 


Wir haben letztes Jahr in Frankfurt vorgeschlagen, dem 
Schwerbehindertenausweis eine „Schwer-in-Ordnung“Hülle 
beizugeben. 

