Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Meine Damen und Herren, im Gegensatz zur CDU im 
Bundestag geht die hessische CDU mit dem hier vorliegenden 
Gesetzentwurf schon einmal einen Schritt in die richtige 
Richtung, zumindest auf den ersten Blick. Während es 
in der noch aktuell gültigen Fassung des BGG heißt: „Zur 
Herstellung von Barrierefreiheit können … Zielvereinbarungen 
zwischen Landesverbänden von Menschen mit Behinderungen 
einerseits und kommunalen Körperschaften 
… andererseits … getroffen werden“, so heißt es im vorliegenden 
Gesetzentwurf nicht mehr „kommunale Körperschaften“, 
sondern nur noch „Unternehmen und Unternehmensverbände“, 
die Zielvereinbarungen treffen sollen. 


Somit ist der Ansatz gegeben, aber durch die fehlende Verpflichtung 
der Beteiligten ein Erreichen des Ziels infrage 
gestellt. Ihnen, meine Damen und Herren der CDU auf der 
Regierungsbank, und Ihren Kollegen in der Bundesregierung 
fehlt einfach der Mut, die Privatwirtschaft so einzubinden, 
dass diese barrierefreie Webseiten anbieten muss. 


(Beifall AfD) 


Schauen wir nach Österreich. Nicht nur die kommunalen 
bzw. staatlichen Internetseiten müssen barrierefrei sein, 
nein, auch die Privatwirtschaft wird zur Barrierefreiheit gesetzlich 
verpflichtet. In Deutschland ist die digitale Barrierefreiheit 
für die Privatwirtschaft auf freiwilliger Basis immer 
noch die gängige Praxis. 


Von Ihren Kollegen in Berlin sehen wir die fehlende Bereitschaft, 
von Ihnen in Hessen, ich sagte es bereits, den 
fehlenden Mut, den letzten Schritt zu gehen. Wir von der 
AfD merken, dass im vorliegenden Gesetzentwurf die Absicht 
zwar gut, die Umsetzung aber nicht ausreichend ist. 


(Beifall AfD) 


Die wichtigsten Aussagen des BGG sind das Benachteiligungsverbot 
und die Pflicht zur Barrierefreiheit. Genau 
hier ist unserer Meinung nach ein weiterer Ansatz gegeben, 
um Kritik am vorliegenden Gesetzentwurf zu üben. 


Die Barrierefreiheit ist nicht nur von der körperlichen und 
psychischen Behinderung aus zu sehen, wie es leider oft 
der Fall ist, sondern auch im hohen Maße von einer Sinnesbehinderung. 
Es nützt die breiteste barrierefreie Tür 
nichts, wenn man den Weg dahin nicht findet. Meine Damen 
und Herren, ich gebe Ihnen dazu ein Beispiel. Jemand, 
der auf einen Blindenhund angewiesen ist, hat den 
Hund nicht in erster Linie als Hund, sondern als Hilfsmittel. 
Behinderten Menschen ist die uneingeschränkte Mitnahme 
von Hilfsmitteln zu gestatten, um sie nicht zu benachteiligen. 


Brandenburg und Nordrhein-Westfalen machen es uns vor. 
Dort haben die Landesregierungen die Mitnahme von Blindenhunden 
in Behörden und Ämter bereits zugunsten der 
Betroffenen geregelt. Hessen hat hierzu leider keine einheitliche 
Regelung, und jede Kommune verfährt nach eigenem 
Ermessen. 


Meine Damen und Herren, hier wäre die Chance gewesen, 
neue Standards zu definieren und eine Regelung zum Wohle 
der Betroffenen zu finden. Aber leider kann man dazu 
keinen Ansatz im vorliegenden Gesetzentwurf finden. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist die erste Lesung!) 


Im Gegenteil, es findet sich die folgende Aussage an die 
Kommunen wieder: „Konkrete Anforderungen werden 
nicht vorgegeben.“ – Genau das finden wir bedauernswert. 


Auch wäre es für behinderte Menschen in Hessen hilfreicher, 
wenn Sie sich mehr auf praktikable Lösungen verständigen 
würden als auf sprachliche Experimente. Was 
hilft es, wenn Begrifflichkeiten wie „hör- und sprachbehinderte 
Menschen“ in „Menschen mit Hör- und Sprachbehinderungen“ 
geändert werden? – Der Nutzen für die betroffenen 
Menschen wird in der Realität wohl gegen null gehen. 
Die Zeit, die für solche Sprachspielchen aufgewendet wird, 
wäre in Praxislösungen sicher besser angelegt gewesen. 


Wir denken auch, dass die Umsetzung der UN-BRK eine 
wichtige und notwendige Aufgabe ist; aber man sollte 
nicht immer nur die Pflicht erledigen. In diesem Fall wäre 
etwas mehr Kür ein wirklicher Gewinn für die betroffenen 
Menschen. 


(Beifall AfD) 


Wir von der hessischen AfD schließen uns klar den Forderungen 
des Deutschen Gehörlosenbundes, des Deutschen 
Behindertenrates und anderer Behindertenverbände an und 
fordern Sie, meine Damen und Herren von der CDU, auf, 
sich innerhalb Ihrer Partei dafür einzusetzen, dass die digitale 
Barrierefreiheit in allen, in wirklich allen Bereichen 
und somit auch der Privatwirtschaft umgesetzt wird. 


Gleichzeitig fordern wir die Koalitionspartner gemeinsam 
auf, zukünftig die eben angesprochene Kür in den Vordergrund 
zu stellen und nicht nur die reine Pflicht abzuarbeiten. 
Wir unterstützen Sie dabei gerne. Wir wollen, dass 
Menschen mit Behinderungen eine gleichberechtigte Teilhabe 
am Leben in der Gesellschaft haben und ihnen eine 
selbstbestimmte Lebensführung ermöglicht wird. 


Die AfD wird dem Gesetzentwurf, auch wenn er noch verbesserungswürdig 
ist, zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Nächste Rednerin ist die Kollegin Alex 
für die Fraktion der SPD. 


Ulrike Alex (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Bei einem Gesetz, 
das die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention 
in Landesrecht vorsieht, ist es sehr wichtig, dass die 
Betroffenen sicher sein können, dass bei der Erarbeitung 
größtmögliche Sorgfalt herrscht. Das war leider in der Vergangenheit 
nicht so. 


Wir haben den Gesetzentwurf in einem Hauruckverfahren 
im vergangenen August kennengelernt. Damals haben Ihnen 
nicht nur die SPD-Fraktion, also Gerhard Merz, die 
FDP und DIE LINKE gesagt, dass man in diesem Verfahren 
das Gesetz nicht ordentlich durchbringen kann, es haben 
Ihnen auch alle Betroffenen gesagt. So ist es letztendlich 
auch gekommen. 


Sie haben uns eineinhalb Stunden vor der entscheidenden 
Ausschusssitzung einen umfangreichen Änderungsantrag 
vorgelegt. Sie haben sich dafür entschuldigt, das will ich 
auch sagen. Allerdings gab es hierbei unterschiedliche Begründungen. 
Herr Reul von der CDU sagte, es gebe ein 
paar kleinere Anpassungen. Da muss ich sagen: Ich kann 
ihm nur zugutehalten, dass er wahrscheinlich zu diesem 
Zeitpunkt den Gesetzentwurf auch noch nicht gelesen hatte. 

