Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


intelligente Verknüpfung zwischen den verschiedenen Verkehrsformen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Diese intelligente Verknüpfung zwischen Straße und 
Schiene kann punktuell auch durch moderne Seilbahnen 
erreicht werden. 


Meine Damen und Herren, wir müssen jede Möglichkeit 
nutzen. Wer heute über autonomes Fahren und Flugtaxis 
nachdenkt, 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


für den sind Seilbahnen ein selbstverständliches Verkehrsmittel 
der Zukunft. Seilbahnen sind die Straßenbahnen der 
Luft. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Mathias Wagner(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Seilbahnen gibt es als tägliches Nahverkehrsmittel schon 
lange, nämlich in Berlin, in London, in Singapur, in Hongkong, 
in Tiflis, in Ankara und sehr oft auch in Südamerika. 


Seilbahnen haben entscheidende Vorteile: Sie sind schnell 
zu realisieren. Sie brauchen wenig Fläche. Sie brauchen 
vor allem keine 30 Jahre Planung und Genehmigung. Sie 
können 5.000 Menschen pro Stunde befördern. Sie sind 
leise. Sie sind barrierefrei. Sie sind elektrisch angetrieben; 
das dürfte Ihnen auch gut gefallen. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Keinen Dieselmotor einbauen!) 


Ja, sie fahren auch ohne Fahrer. Sie sind äußerst kostengünstig. 
In Ankara liegen die Betriebskosten 80 % unter 
den Kosten für Straßenbahnen und Bussen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Seilbahnen sind zuverlässig, wartungsarm und können 
praktisch ohne größere Unfälle betrieben werden. Vor allem 
brauchen sie wenig Fläche und bieten kurze Umsteigezeiten. 


Meine Damen und Herren, wir sind der Überzeugung, dass 
Seilbahnen, punktuell eingesetzt, von großem Vorteil sein 
können. Der Regionalverband Frankfurt Rhein-Main mit 
Thomas Horn an der Spitze hat das erkannt und auch zwei 
Pilotprojekte vorgeschlagen: einmal die Verbindung der 
großen Parkplätze am Waldstadion zum Bahnhof „Stadion“ 
mit den Linien 20 und 21 und zum Zweiten die Verbindung 
des Park-and-Ride-Platzes Taunusblick mit der Haltestelle 
U 6 an der Heerstraße. Es gibt weitere kommunale Vorschläge: 
einmal aus Niederdorfelden, aber auch aus dem 
Hochtaunuskreis die Verbindung der Hohen Mark mit 
Schmitten. 


Am 8. Mai dieses Jahres findet der erste hessische Seilbahntag 
statt. Andere Länder wie Bayern und Baden-Württemberg 
planen auch schon. Da fragt man sich: Wie sieht 
es mit der Förderung in Hessen aus? – Nicht so eindeutig, 
muss man sagen. Zwar gibt es das Hessische Seilbahngesetz 
für die Zulässigkeit und den Betrieb. Aber die Förderfähigkeit 
ist nicht eindeutig geregelt. 


Hessen hat zwar letztes Jahr ein neues Mobilitätsfördergesetz 
erlassen, aber § 3 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. a spricht von 
„Straßenbahnen, Hoch- und Untergrundbahnen“. Ob dagegen 
Seilbahnen von den dann noch genannten „Bahnen besonderer 
Bauart“ umfasst sind, ist gerade fraglich. In Bay


ern wurde bei ähnlicher Gesetzeslage nach der Mia-sanmia-
Methode das Gesetz zwar so ausgelegt, wir halten uns 
in diesem Fall aber lieber an den grünen Verkehrsminister 
in Baden-Württemberg. 


(Torsten Warnecke (SPD) und René Rock (Freie Demokraten): 
Ah!) 


Denn dort wurde schon 2016 die Seilbahn explizit in das 
Gesetz aufgenommen. Leider wurde das in Hessen bei der 
Verabschiedung des Gesetzes im letzten Jahr nicht bedacht. 
Wir wollen deshalb die Seilbahn als förderfähigen Verkehrsträger 
explizit aufnehmen – unabhängig von dieser 
Auslegung –, und wir wollen Rechtssicherheit schaffen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen mit dem Gesetzentwurf aber auch eine Debatte 
über moderne Verkehrsmittel anstoßen, die Machbarkeit 
von Projekten prüfen lassen und gern auch weitere Verkehrsmittel 
der Zukunft mit aufnehmen. 


Meine Damen und Herren, das hessische Mobilitätsfördergesetz 
ist gedanklich 1980 mit dem Radweg und der Fahrradverleihstation 
stehen geblieben. Modern und innovativ 
ist es nicht. Die Zukunft sieht anders aus. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jede Idee, die helfen kann, Pendler schneller ans Ziel zu 
bringen, ist eine Prüfung wert. Das gilt auch für die Seilbahn. 


Ich freue mich auf die weitere Beratung unseres Gesetzentwurfs 
in den Gremien und im Ausschuss. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Alexandra Walter 
(fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Als Nächster hat sich Herr 
Abg. Meysner von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


(Zuruf: Nicht mit der Seilbahn?) 


Markus Meysner (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich bin nicht mit der Seilbahn nach hier vorn gefahren, 
aber wenn sie mich gehalten hätte, wäre es eine gute 
Seilbahn gewesen. 


(Heiterkeit) 


Mit dem Mobilitätsfördergesetz soll in Hessen den Kommunen 
mehr Geld und mehr Planungssicherheit für ihre Investitionen 
in Verkehrssysteme zur Verfügung gestellt werden. 
Die Förderung kommunaler Verkehrsinfrastruktur 
wurde bisher mit jährlich 96,5 Millionen € durch den Bund 
dem Land zur Verfügung gestellt, läuft aber Ende 2019 
aus. 


Mit dem Mobilitätsfördergesetz ersetzt Hessen die Mittel 
ab 2020 aus eigener Tasche, verstärkt die Förderung auf 
dauerhafter Basis und richtet sie auf nachhaltige Mobilität 
aus. Zudem wird die seit 2014 praktizierte hälftige Aufteilung 
auf öffentlichen Personennahverkehr und auf Straßen 
gesetzlich fixiert. 


Die Aufstockung auf 100 Millionen € greift bereits 2019. 
Schwerpunkte hierbei liegen auf Elektromobilität, auf Rad-
und Fußverkehr, z. B. durch die Anschaffung von Elektro

