Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


(Beginn: 9:04 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich begrüße Sie alle sehr herzlich 
zur heutigen Plenarsitzung. Es ist der Plenardonnerstag. 
Ich freue mich, dass Sie in großer Zahl gekommen 
sind. Früher hätte es nicht so viele Abgeordnete im Landtag 
ohne Schlips gegeben. Das waren die alten Zeiten. 
Meine Damen und Herren, Frau Hinz verfolgt Herrn Tipi. 
Das ist kein ausländerfeindlicher Akt. 


(Vereinzelte Heiterkeit und Beifall) 


Ich bitte um Nachsicht. Mir wurde bereits heute Morgen 
um 6 Uhr beim Eisstockschießen der Schlips abgeschnitten. 
Ihr Lieben, ich bitte deshalb um Nachsicht. Passen Sie 
heute auf Ihren Kram auf. Es ist gefährlich. 


Ich stelle die Beschlussfähigkeit des Hauses fest. 


Es gibt noch einige offene Tagesordnungspunkte. Dies sind 
die Punkte 12, 13, 15, 17 bis 20, 22, 24 bis 26, 30 bis 35, 
41 und 42. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Einigung bei 
Grundgesetzänderung ist wichtige Voraussetzung zur Umsetzung 
des Digitalpakts, Drucks. 20/254. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Jawohl. Damit wird er Tagesordnungspunkt 
43. Wenn keiner widerspricht, können wir ihn nach 
Tagesordnungspunkt 31, nach der Aktuellen Stunde zu diesem 
Thema, ohne Aussprache abstimmen. 


Weiterhin ist der Dringliche Antrag der Fraktionen der 
SPD, der FDP und der LINKEN betreffend Aufforderung 
zur Deeskalation hinsichtlich der angespannten Situation 
der Landesregierung zu Eintracht Frankfurt, Drucks. 
20/260, eingegangen. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Jawohl. 
Dann wird er Tagesordnungspunkt 44. Wir können 
ihn nach der ersten Aktuellen Stunde aufrufen und abstimmen. 


Dann ist noch eingegangen ein Dringlicher Antrag der 
Abg. Marius Weiß, Tobias Eckert, Elke Barth, Stephan 
Grüger, Knut John und Fraktion der SPD betreffend Mittelrheintal 
von Lärm entlasten, alternative Güterverkehrsstrecke 
realisieren, Lärmschutzmaßnahmen voranbringen, 
Drucks. 20/261. – Auch hier wird die Dringlichkeit bejaht. 
Damit wird er Tagesordnungspunkt 45 und kann mit Tagesordnungspunkt 
41 zu diesem Thema aufgerufen werden. 
– Das ist auch klar. Damit haben wir das erledigt. 


Wir tagen heute bis zur Erledigung der Tagesordnung mit 
einer Mittagspause von einer Stunde. Die Mittagspause 
wird heute voraussichtlich vor 17 Uhr stattfinden. Ich will 
darauf nur hinweisen, damit sich alle darauf einrichten 
können. 


(Vereinzelte Heiterkeit Freie Demokraten) 


Wir beginnen mit den Anträgen für eine Aktuelle Stunde. 
Das sind die Tagesordnungspunkte 30 bis 35. Die Tagesordnungspunkte 
31, 32 und 34 werden gemeinsam mit einer 
Redezeit von zehn Minuten aufgerufen werden. Die anderen 
Aktuellen Stunden haben eine Redezeit von fünf Minuten 
je Fraktion. Das ist auch klar. Nach den verbundenen 
Tagesordnungspunkten 31, 32 und 34 wird Tagesordnungspunkt 
43, ein Dringlicher Entschließungsantrag zum Thema, 
ohne Aussprache aufgerufen und sofort abgestimmt 


werden. Nach Tagesordnungspunkt 30 wird Tagesordnungspunkt 
44 sofort abgestimmt. Das hatten wir schon. 
Nach den Aktuellen Stunden geht es mit Tagesordnungspunkt 
25 weiter. 


Es fehlt heute entschuldigt Herr Staatsminister Dr. Thomas 
Schäfer ganztägig. Herr Abg. Dr. Dr. Rainer Rahn ist erkrankt. 
Wir wünschen ihm von hier aus alles Gute und gute 
Besserung. Herr Abg. Klaus Gagel fehlt am Vormittag. 


Was haben wir noch? – Günther Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, Frau Kollegin Faeser ist krankheitsbedingt 
heute entschuldigt. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Nancy Faeser ist auch entschuldigt. – Jürgen Lenders, du 
hast auch etwas? 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Ich habe noch nichts. Aber das kann sich noch ändern. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Herr Präsident, vereinbarungsgemäß werden wir als FDP-
Fraktion den entschuldigten Herrn Dr. Schäfer mit Herrn 
Dr. Hahn pairen und den entschuldigten Ministerpräsidenten 
mit Herrn Rock. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. Das nehmen wir zur Kenntnis. – Kollege 
Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, ich darf mitteilen, dass Frau Kollegin Wallmann 
ebenfalls erkrankt ist. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Wer 
von euch ist denn da?) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Wir halten für das Protokoll fest, dass auch Frau Kollegin 
Wallmann erkrankt ist. 


(Zuruf) 


– Bei euch in Neu-Anspach ist ganz schön etwas los. – 
Herrn Jürgen Frömmrich ist auch schlecht. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich möchte Frau Kollegin 
Katrin Schleenbecker entschuldigen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Das nehmen wir auch zur Kenntnis und zu Protokoll. – 
Waren das jetzt alle Entschuldigungen? 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wir sind topfit und 
vollständig!) 


Das ist der Fall. Dann können wir entsprechend der Tagesordnung 
starten. 

