Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


len etc.“ erachten wir wiederum für falsch. Richtig wäre 
es, die Kosten über Bedarfsanalysen anzupassen, um so auf 
einen höheren Bedarf ebenso wie auf geringere Kosten reagieren 
zu können. Die Dynamisierung würde zu einer unflexibleren 
Handlungsweise führen. Das würde für meine 
und für unsere Begriffe somit der Intention des Antragstellers 
nicht gerecht werden. 


Punkt 6 korreliert mit Punkt 5. Wenn die kommunale 
Selbstverwaltung mehrsprachige Informationsmaterialien 
benötigt oder Dolmetscher vor Ort gebraucht werden, dann 
müsste das nach einer Bedarfsanalyse eingefordert und abgedeckt 
werden. 


Eine fallunabhängige Finanzierung der Frauenhäuser und 
der Frauenschutzprojekte festzuschreiben und diese dann 
noch zu dynamisieren, wie es in den vorhergehenden 
Punkten gefordert wird, und das dann in Punkt 7 noch weiter 
zu verankern, ist falsch. Besser wäre es, Präventionsmaßnahmen 
auszubauen, sodass der Rückgang der häuslichen 
Gewalt zu weniger Opfern führt. Dann könnte man 
die entsprechend benötigten Projekte zurückfahren. 


(Beifall AfD) 


Mit Punkt 8 wird die Einführung des Modellprojekts „Medizinische 
Soforthilfe nach Vergewaltigung“ gefordert. Das 
wird in Hessen bereits umgesetzt. Ob dies bis spätestens 
Ende 2021 flächendeckend möglich ist, sollte bitte in einer 
Ausschusssitzung besprochen und geklärt werden. 


Mit Punkt 9 wird der anonyme Krankenschein gefordert. 
Das bedarf ebenfalls der Aufarbeitung in einer Ausschusssitzung. 
Es wird notwendig sein, den möglichen Missbrauch 
eines solchen Krankenscheins auszuschließen. 


Uns ist bewusst, dass die gesundheitliche Versorgung innerhalb 
unseres Landes Lücken aufweist, die geschlossen 
werden müssen. Wir sehen dies als eine wichtige gesamtgesellschaftliche 
Aufgabe an. Dabei geht es vor allem um 
Menschen, die aus dem privaten Krankenversicherungssystem 
herausgefallen sind. Es geht auch um Menschen, die 
obdachlos sind, und um weitere Gruppen. 


Mit Punkt 10 wird auf Gewaltschutzkonzepte eingegangen. 
Das wird bereits in Flüchtlingsunterkünften umgesetzt. 
Dass diese nicht ausreichend sind und in den Flüchtlingsunterkünften 
Frauen und schwächere Personen einer erheblichen 
Belastung ausgesetzt sind, haben wir, die Mitglieder 
der hessischen AfD, bereits im Jahr 2015 thematisiert. 


(Beifall AfD) 


Diese Thematisierung wurde natürlich diffamierend als 
rechts dargestellt. Richtig ist, dass uns Frauen in der Erstaufnahmeeinrichtung 
in Gießen darauf angesprochen haben. 
Auch dieses Thema gehört in eine Ausschusssitzung, 
damit auch die LINKEN diskutieren, welche Probleme 
sich in Deutschland aufgrund patriarchalischer Strukturen 
anderer Kulturkreise ergeben. 


(Beifall AfD) 


Das kommt insbesondere in den Erstaufnahmeeinrichtungen 
und Gemeinschaftsunterkünften zum Tragen. Vielleicht 
sollten Sie öfter in Erstaufnahmeeinrichtungen gehen 
und sich mit den betroffenen Frauen unterhalten. 


(Beifall AfD – Janine Wissler (DIE LINKE): Der 
AfD liegen die Frauen und die Flüchtlinge am Herzen!) 


– Das tun sie. – Es ist unerträglich, dass die Rechte der 
Frauen aus anderen Kulturen und Glaubensrichtungen 
nicht ebenso wie die Rechte der Frauen aus unserem Kulturkreis 
verteidigt werden. 
(Beifall AfD) 


Es ist unerträglich, dass viele junge Mädchen in Familien 
aus anderen Kulturkreisen nicht die Möglichkeit der freien 
Entfaltung ihrer Persönlichkeit bekommen. Wir alle kennen 
diese Probleme. Sie werden in der Gesellschaft nicht 
benannt. Genau das gilt es zu ändern. 


(Beifall AfD) 


Mit Punkt 11 sollen Fortbildungen fortgeschrieben werden, 
die bereits stattfinden. Wir, die Mitglieder der AfD, sprechen 
der Polizei, den Staatsanwaltschaften und der Justiz 
nicht ab, genügend sensibilisiert zu sein. Das sind sie bereits. 


(Beifall AfD) 


Mit Punkt 12 fordert DIE LINKE eine Initiative im Bundesrat, 
damit die bezüglich Art. 59 der Istanbul-Konvention 
bestehenden Vorbehalte der Bundesrepublik Deutschland 
unverzüglich zurückgenommen werden. Art. 59 der 
Istanbul-Konvention beinhaltet einen eigenständigen Aufenthaltsstatus, 
der an das Bestehen einer dreijährigen Ehe 
gekoppelt ist. Wir, die Mitglieder der AfD, teilen die Vorbehalte 
gegenüber Art. 59 der Istanbul-Konvention. 


Wir bitten Sie, den Antrag dem Ausschuss zu überweisen. 
Wir werden diesen insgesamt ablehnen müssen. Einzelne 
Punkte müssen einfach noch handwerklich aufgearbeitet 
werden. 


Bei dem Dringlichen Antrag der Fraktionen der CDU undBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden wir uns der Stimme 
enthalten. Es wurde zu Recht gesagt, dass das eine pure 
Kopie ist. Für mich ist das eine Reaktion auf den Antrag 
der LINKEN, die durchaus ihre Berechtigung hat. Das 
muss aber noch einmal in einer Ausschusssitzung besprochen 
werden. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Richter, herzlichen Dank. – Nächste Rednerin 
ist Frau Abg. Brünnel für die Fraktion BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN. Verehrte Frau Brünnel, Sie haben das 
Wort. Die Redezeit beträgt zehn Minuten. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Seit dem 1. Februar 2018 ist in Deutschland die 
Istanbul-Konvention in Kraft getreten. Sehr geehrte Frau 
Böhm, wir haben die Istanbul-Konvention zum ersten Mal 
im hessischen Koalitionsvertrag verankert – das ist neu, 
und das ist gut so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Wir werden diese Verankerung in der 20. Legislaturperiode 
umsetzen. Deswegen halten wir uns in unserem Antrag 
auch an unseren Koalitionsvertrag. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

