Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


mehr ÖPNV, wir brauchen mehr emissionsarmen Individualverkehr 
und vor allem mehr Fahrrad- und Fußwege. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hier sind wir in Hessen schon sehr erfolgreich, aber das ist 
und bleibt eine Mammutaufgabe auf allen Ebenen. 


Ein weiterer, sehr großer Anteil von CO2-Emissionen entsteht 
bei unserer Energieerzeugung. Deshalb brauchen wir 
die Energiewende. Wir brauchen den Ausbau von erneuerbaren 
Energien und den Ausstieg aus der klimaschädlichen 
Kohleverstromung. 


In Hessen stehen wir mittendrin in dieser Transformation 
des Energiesystems. Das wird auch ganz deutlich sichtbar. 
Wir haben auf der einen Seite die sogenannte alte Welt, also 
zentrale und konventionelle Großkraftwerke, die viel 
CO2 
ausstoßen. Auf der anderen Seite ist sozusagen die 
neue Welt, kleine dezentrale Erzeugungsanlagen aus Windkraft, 
aus Wasserkraft, aus Solarenergie, die es vielen Menschen 
ermöglichen, sowohl Erzeuger als auch gleichzeitig 
Verbraucher von Strom zu sein. 


Diese Veränderung hat natürlich Auswirkungen auf alle 
Bereiche. Die Energieerzeugung war früher weit weg von 
uns und wird jetzt sichtbar. Sie passiert vor unserer Haustür, 
sie passiert in unserer Landschaft, auf unserem Dach. 
Die Errichtung von Erneubare-Energien-Anlagen richtet 
sich nicht nur danach, wo der Strom benötigt wird, sondern 
auch danach, wo er am effektivsten produziert werden 
kann. Deshalb kommt auch dem Stromtransport eine größere 
Bedeutung zu. Wir diskutieren ja gerade auch in Hessen 
über den Verlauf von Stromtrassen. Die Leitungen Ultranet 
und SuedLink z. B. sollen gebaut werden, um den 
Strom aus dem Norden, wo er sehr effizient erzeugt werden 
kann, in den Süden zu transportieren – nach Bayern 
und Baden-Württemberg, wo viel Energie verbraucht wird 
und wo vor allem in den nächsten Jahren auch durch den 
Atomausstieg viel Kapazität vom Netz geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Hessische Landesregierung setzt sich dafür ein, dass 
die Planung der Ultranet-Leitung, die durch den Rheingau-
Taunus- und den Main-Taunus-Kreis gehen soll, dafür genutzt 
wird, die Verschwenkung der bestehenden Trasse zu 
erreichen. Die Ultranet-Leitung soll also auf den Masten 
einer schon vorhandenen Trasse gespannt werden. Das 
muss jetzt auch dafür genutzt werden, um den Verlauf dieser 
Trasse von der Bebauung abzurücken, um damit die 
Menschen zu entlasten. Das wäre nämlich eine Win-win-
Situation und würde die Akzeptanz vor Ort erheblich verbessern, 
und dafür setzen wir uns ein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Torsten Warnecke 
und Marius Weiß (SPD)) 


Letzte Woche wurde außerdem bekannt, dass die Gleichstromtrasse 
SuedLink durch Hessen, genauer gesagt, durch 
den Werra-Meißner-Kreis, führen soll. Das hat alle sehr 
überrascht, weil die zuständige Bundesnetzagentur bis vor 
Kurzem noch die Variante, die durch Thüringen lief, favorisiert 
hat. Klar ist, dass der Trassenverlauf am Ende aufgrund 
von fachlichen Kriterien entschieden werden muss 
und die geringsten Auswirkungen auf Mensch, auf Natur 
und auf die Umwelt haben darf. Dazu gehört auch die Berücksichtigung 
von regionalen Besonderheiten, z. B. Soleheilquellen 
im Untergrund. Nur wenn das auch berücksichtigt 
wird, findet eine solche Trasse Akzeptanz. 


Deshalb werden wir den Verlauf der Trasse ganz genau 
überprüfen, uns dafür einsetzen, dass die verträglichste und 
die effizienteste Variante umgesetzt wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sehr geehrte Damen und Herren, unsere Energiepolitik 
zielt darauf ab, dass wir die Emissionen reduzieren, dass 
wir die Versorgungssicherheit gewährleisten und natürlich 
auch dass die Bezahlbarkeit dazu in einen guten Ausgleich 
gebracht wird. Seit wir GRÜNE in Hessen mitregieren, 
wird nicht mehr über das Ob der Energiewende gestritten, 
sondern darüber, wie wir die Energiewende umsetzen. 


Wir sind großer Fan des europäischen Emissionshandels. 
Wir sehen gerade, dass dieser zu wirken beginnt. Der 
Markt macht genau, was er soll und was übrigens die FDP 
fordert: Er reguliert sich selbst. Also: Erste Windkraftanlagen 
gehen völlig ohne Förderung ans Netz und produzieren 
Strom. Auf der anderen Seite fallen sehr viele Windkraftanlagen 
ab 2020 aus dem System der Einspeisevergütung 
und werden trotzdem weiter Strom produzieren. Das zeigt 
auch: Wir müssen das EEG überhaupt nicht abschaffen, 
sondern es funktioniert so gut, 


(Lachen AfD) 


dass es sich selbst bald überflüssig gemacht haben wird 
und dass die erneuerbaren Energien konkurrenzfähig sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
AfD: Es ist Fasching! – Tata, tata, tata!) 


Der Markt funktioniert, und auch die Gaskraftwerke würden 
durch eine ordentliche CO2-Bepreisung rentabel werden. 
Da brauchen wir keine planwirtschaftlichen Ansätze, 
wie Sie in Ihrem Antrag formuliert haben, liebe Kolleginnen 
und Kollegen der FDP. Der freie Markt, den Sie immer 
als Fetisch vor sich hertragen, ist schon wesentlich weiter, 
als Sie in Ihrem Antrag fordern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben in Hessen ein einziges großes Kohlekraftwerk, 
das enorme Auswirkungen auf unsere CO2-Emissionen 
hat. Die Stilllegung der Blöcke 1 bis 3 des Kohlekraftwerks 
Staudinger hat in den Jahren 2012 bis 2014, ohne 
dass die FDP irgendetwas dazu getan hätte, zu einem großen 
Rückgang von CO2-Emissionen in Hessen geführt. 
Das ist absolut kein klimapolitischer Erfolg der FDP gewesen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ganz im Gegenteil: Ihr FDP-Minister Rentsch wollte damals 
den klimaschädlichsten Block 1 von Staudinger mit 
aller Gewalt am Netz belassen. Zum Glück hat sich Frau 
Puttrich damals als Umweltministerin durchgesetzt. Aber 
wäre es nach Ihnen und nach der FDP gegangen, wären Sie 
jetzt für wesentlich höhere CO2-Emissionen in Ihrer Regierungszeit 
verantwortlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als der havarierte Block 5 des Kohlekraftwerks Staudinger 
2015 wieder in Betrieb genommen wurde, sind die Emissionen 
im Energiebereich um 20 % gestiegen. Meine 
Schlussfolgerung daraus ist nicht, dass wir weniger Ausbau 
bei den erneuerbaren Energien haben, sondern – ganz 
im Gegenteil – dass wir den Kohleausstieg konsequent und 
zielstrebig umsetzen müssen. Dann brauchen wir natürlich 
die Erzeugungsanlagen. Sie dürfen nicht durch den Import 

