Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


und zwar weder in Hessen noch in anderen Stadien. Wir 
müssen uns mit dem Thema der Gefährdung in Stadien beschäftigen. 
Niemand will, dass sich eine Familie nicht 
mehr traut, ins Stadion zu gehen. Ich denke, da sind wir 
uns quer durchs Plenum auch einig. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Es ist Aufgabe, das mit Augenmaß zu machen und dafür zu 
sorgen, dass es nicht eskaliert. Jetzt ist es eskaliert, und 
jetzt geht es darum, das wieder zurückzufahren. 


Ich will noch einmal darauf zu sprechen kommen, was die 
GRÜNEN vorgestern zur Regierungserklärung gesagt haben: 
Abrüstung in der Sprache bei allen. Es ist Zeit, den 
Dialog zu suchen. 


(Günter Rudolph (SPD): Das hat man heute nicht 
gehört!) 


Das war auch deutlich an den Innenminister gerichtet. Wir 
haben heute einen Antrag eingebracht, mit dem wir genau 
diese aktive Deeskalation einfordern. Wir hoffen, dass dieGRÜNEN ihren großen Worten dieses Mal auch Taten folgen 
lassen und diesem Antrag zustimmen werden. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wenn ich sehe, wie sich die GRÜNEN, auch Bundestagsabgeordnete, 
in Frankfurt positionieren, dann glaube ich, 
dass es angezeigt ist, einmal zu schauen, ob das nicht einfach 
nur politische Arbeit vor Ort ist oder ob das wirklich 
Überzeugung ist und das Ganze dann auch umgesetzt wird. 
Deswegen geben wir Ihnen die Gelegenheit, heute in namentlicher 
Abstimmung diese Positionierung kundzutun. – 
Vielen Dank, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. Sie haben namentliche Abstimmung 
beantragt. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


– Ist ja gut. Ganz ruhig. Das haben wir hier festgehalten. – 
Jetzt spricht der Innenminister, Staatsminister Peter Beuth. 
Bitte sehr. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Beliebigkeit in der Argumentation ist schon ein bisschen 
abenteuerlich, wenn ich das einmal sagen darf. Am 
Dienstag, als die herausragend guten Zahlen der Polizeilichen 
Kriminalstatistik vorgestellt wurden, hatte der Innenminister 
nichts damit zu tun. Heute ist er in dieser Debatte 
quasi der einsatzleitende Beamte gewesen. Das müssen jedoch 
Sie erklären. Das muss nicht ich erklären. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Zunächst einmal möchte ich Folgendes klarstellen. Ich habe 
den Einsatz im Frankfurter Stadion weder angeordnet, 
noch wusste ich überhaupt davon, meine Damen und Herren. 


(Lachen Günter Rudolph (SPD) und Janine Wissler 
(DIE LINKE)) 


Vielmehr gab es eine polizeiliche Lageeinschätzung, auf 
deren Grundlage die Polizei gehandelt hat. Für mich steht 
außer Frage, dass es eine der wichtigsten Aufgaben des 
Staates ist, die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger 
überall bestmöglich zu gewährleisten. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


50.000 Menschen in einem Stadion sind für die Veranstalter 
und für die Polizei immer eine große Herausforderung. 
Selbst wenn es im Vorfeld einer Partie keinerlei Konflikte 
gibt: Ein volles Stadion ist für alle, die Verantwortung für 
die Sicherheit tragen, eine anspruchsvolle Situation. Das 
möchte ich Ihnen bei dieser Gelegenheit einmal auf den 
Weg geben. 
(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Um die Besucher effektiv schützen zu können, führt die 
hessische Polizei seit Jahren einen intensiven Dialog mit 
den Verbänden, den Vereinen und den Fanvertretern. Ich 
selbst lade einmal im Jahr zum Fandialog ein. Allen Beteiligten 
ist dabei klar, wer für was steht. Lieber Kollege Müller, 
Sie waren sogar im Januar dabei, als wir diesen Dialog 
geführt haben. Deshalb kann ich Ihre Einlassung überhaupt 
nicht nachvollziehen. 


Unsere szenekundigen Beamten stehen im dauerhaften 
Austausch mit Fans und Vereinen. Sie versuchen, Konflikte 
so früh wie möglich zu erkennen und zu entschärfen. 
Niemand – weder die hessische Polizei noch ich – ist an einer 
Eskalation im Stadion oder im Umgang miteinander interessiert. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wenn sich aber Problemfans Schlägereien in unseren Innenstädten 
liefern oder verbotene 1.000 Grad heiße Pyrotechnik 
im Stadion abgefackelt wird, dann muss die Polizei 
aus ihrem gesetzlichen Auftrag heraus handeln, meine Damen 
und Herren. Aber selbst dann – das ist hier völlig korrekt 
dargestellt worden – prüfen die Kolleginnen und Kollegen 
in jedem Einzelfall, ob konkrete polizeiliche Maßnahmen 
in einer solchen Situation verhältnismäßig sind. 
Das ist ihre Aufgabe. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Die Ereignisse der vergangenen Woche werden von der 
Polizei gemeinsam mit Vertretern von Eintracht Frankfurt 
aufgearbeitet werden. Ich will Ihnen hier zurufen: Das Gespräch 
zwischen Herrn Bereswill und Eintracht Frankfurt 
ist für Ende nächster Woche vereinbart. Das ist gut, und 
das ist richtig so, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dabei darf aber niemand verkennen, welche Aufgabe die 
hessische Polizei auch bei Fußballeinsätzen hat: den 
Schutz der Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger. 


Deshalb werde ich, wird die hessische Polizei weiterhin 
auf die Vereine einwirken – damit meine ich explizit alle 
Vereine, nicht nur Eintracht Frankfurt –, dass Personen, die 
ein Sicherheitsrisiko für ihre Veranstaltungen und für die 
Zuschauerinnen und Zuschauer bedeuten, den Stadien fernbleiben 
müssen. Zum Zweck der Deeskalation erwarte ich 
dabei übrigens maximale Kooperation von allen Seiten – 

