Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


(Beifall SPD) 


Wenn wir dann über A wie Ausbildung reden, lassen Sie 
uns auch über B wie Bezahlung sprechen. Deshalb ist die 
Debatte rund um das Thema Mindestausbildungsvergütung 
auf Bundesebene so richtig und so wichtig. 


(Beifall SPD) 


Sie ist notwendig, und sie ist wichtig. Aber, meine Damen 
und Herren, wenn man sie will, muss man es auch richtig 
machen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Können!) 


Dann darf man nicht wie die zuständige Ministerin zwischen 
Milchkannen mit 5G auf der einen Seite und Studien 
über Kinder in gleichgeschlechtlichen Partnerschaften auf 
der anderen Seite irrlichtern und ein Murkskonzept vorlegen. 
Nein, meine Damen und Herren, da muss man ein 
richtiges Konzept machen. 


Da ist der Vorschlag des DGB hilfreich und richtig. Er 
sagt: Wir orientieren uns an den Tariflöhnen und nehmen 
davon einen Satz, der als Mindestausbildungsvergütung 
gezahlt werden wird. – Ich bin froh, dass der DGB diesen 
Vorschlag eingebracht hat. Ich bin froh und stolz, dass wir 
das auf Bundesebene mit dem Bundesvorstand und dem 
Deutschen Bundestag vorantreiben wollen. Denn so geht 
Mindestausbildungsvergütung, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich will Ihnen an der Stelle Folgendes mit auf den Weg geben: 
Der Lohn ist keine Sozialleistung, und Azubis sind 
keine Schülerinnen und Schüler. Auch deswegen kann man 
nicht Ungleiches miteinander verbinden, wie es Ministerin 
Karliczek bisher vorhat. Deswegen ist es richtig, auch dort 
Flagge zu zeigen, alternative Konzepte vorzulegen und 
deutlich zu machen: Wer sich bei der Entlohnung der Auszubildenden 
in die Büsche schlägt, verhält sich doppelt unfair 
– einerseits unfair gegenüber den Auszubildenden mit 
mieser Entlohnung und andererseits all denjenigen gegenüber, 
die als Unternehmerinnen und Unternehmer ordentliche 
Tariflöhne zahlen und ordentlich mit ihren Auszubildenden 
umgehen. Deswegen ist diese Mindestausbildungsvergütung 
richtig, wichtig und notwendig, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD) 


Herr Präsident, damit komme ich zum Ende meines Beitrags. 
Ich würde mich freuen, wenn wir im Landtag nicht 
nur über andere und darüber reden, was sie mit Blick auf 
die Werbung für die duale Ausbildung machen, sondern 
uns darüber austauschen, was wir als Land Hessen noch 
weiter dafür tun, um das wirklich voranzutreiben. Ich habe 
einige Beispiele auf Landesebene dazu angesprochen, würde 
mich aber freuen, wenn Sie sich auf Bundesebene als 
Hessische Landesregierung positionieren und sagen würden: 
Der Weg der Mindestausbildungsvergütung ist der 
richtige Weg. – Das alles würde helfen, Ausbildung in 
Hessen attraktiver zu gestalten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Eckert. – Jetzt ist der 
nächste Redner Herr Dr. Naas für die Freien Demokraten. 
Lieber Herr Dr. Naas, ich stehe tief in Ihrer Schuld. Ich habe 
die Kärtchen für die Wortmeldungen hier vertauscht. 


Deswegen wären Sie eigentlich vorher dran gewesen. Ich 
bitte um Verzeihung. Sie haben jetzt das Wort. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Er 
kriegt fünf Minuten mehr!) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Das macht nichts. – Herr Präsident, meine sehr verehrten 
Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! So 
ganz unrecht hat der Kollege Scholz nicht gehabt. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Man kann dem Wirtschaftsminister schwerlich vorwerfen, 
dass er es nicht versteht, mit einem guten Marketing gewisse 
Zielgruppen anzusprechen. Im Fall der Azubi-Card 
muss ich feststellen, dass es ihm gelungen ist, mediale 
Aufmerksamkeit auf das Thema duale Ausbildung zu lenken. 
Das ist gut und unterstützenswert. 


(Beifall Freie Demokraten und Heiko Scholz (AfD)) 


Die Frage, wie wir die hervorragende duale Ausbildung in 
Hessen weiter stärken können und damit den Fachkräftemangel 
bekämpfen können, muss uns jede Anstrengung 
wert sein. 


(Beifall Freie Demokraten und Heiko Scholz (AfD)) 


Die Azubi-Card kann einen Beitrag leisten. Es ist gut und 
richtig, unseren Auszubildenden damit auch zu zeigen, 
dass sie uns genauso wichtig sind wie die Studenten, die 
oft Vergünstigungen erhalten, die Azubis nicht gewährt 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Lieber Herr Staatsminister, schauen wir uns einmal die 
Homepage an. Ich habe dem Kollegen Martin vorhin gut 
zugehört. Dieser sprach zutreffenderweise davon, dass das 
alles mit Ihrer Unterstützung erfolgt sei. Auf der Seite wird 
geworben mit: „Satte Rabatte für hessische Azubis“. Da 
begrüßt mich aber nicht der Kammerpräsident, sondern da 
begrüßt mich im vertrauten „Du“ der hessische Wirtschaftsminister. 
Das sieht etwas anders aus. 


(Zuruf Freie Demokraten: Aha!) 


Da ist nur noch im Kleingedruckten von den Kammern die 
Rede. Insofern ist der Vorwurf des Marketings an dieser 
Stelle nicht ganz unberechtigt. 


(Beifall Freie Demokraten, Tobias Eckert (SPD) und 
Robert Lambrou (AfD)) 


Lieber Kollege Martin, schauen wir uns einmal an, was es 
da für Vergünstigungen gibt. In der Hotelbar im Grandhotel 
„Hessischer Hof“ in Frankfurt gibt es zwei Getränke 
zum Preis von einem. An dieser Stelle haben Sie bisschen 
die Bodenhaftung verloren und sind vielleicht auch als 
GRÜNE endgültig in der Oberschicht angekommen. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten, AfD und 
DIE LINKE) 


Ich sage gleich: Mich stört das nicht; denn viel hilft viel. 
Wenn man die Auswahl hat, dann gehört Vielfalt dazu. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten, AfD und 
DIE LINKE) 


Außerdem gibt es 20 % Rabatt auf Herrenrasierer und 
Bartschneider beim Braun-Kundendienst. 10 % Rabatt im 

