Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Verbindung zu DITIB, die hier schon dargestellt wurde. 
Für uns GRÜNE ist vollkommen klar: Kein fremder Staat 
darf irgendwie auf irgendeine Art und Weise hessischen 
Unterricht mitbestimmen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Christoph Degen (SPD)) 


Aber zur Wahrheit gehört auch dazu, dass die wissenschaftlichen 
Gutachten, die sehr fundiert sind, gesagt haben: 
Es gibt eine mögliche strukturelle Verbindung, aber 
sie hat in der Praxis bislang keinerlei Relevanz gehabt. – 
Es ist aber vollkommen klar, dass, auch wenn es nur eine 
Möglichkeit war, sie ausgeschlossen werden muss. 


Trotzdem möchte ich an dieser Stelle noch einmal betonen 


– das hat der Kollege Schwarz sehr gut ausgeführt, und das 
war auch die Bewertung nach mehreren unangekündigten 
Unterrichtsbesuchen –: Der islamische Religionsunterricht 
in Hessen ist tadellos. Die Lehrerinnen und Lehrer, welche 
diesen erteilen, sind hessische Beamte und unterrichten ein 
staatliches Curriculum. Daher ist es wichtig, dass wir in 
dieser Debatte immer klar differenzieren zwischen DITIB 
und unseren Lehrerinnen und Lehrern und dass wir uns vor 
unsere Lehrerinnen und Lehrer stellen und ihnen für den 
guten Unterricht danken, den sie hier leisten. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dass DITIB Partner wurde, war an Bedingungen geknüpft. 
Es wurde im letzten Jahr noch einmal die Aufforderung erteilt, 
bis zum Fristende 31. Dezember 2018 der Landesregierung 
vorzulegen, dass es eine organisatorische Trennung 
gibt und dass die Eigenschaften einer Religionsgemeinschaft 
gegeben sind. 


DITIB hat nach Aussagen der Landesregierung geliefert, 
aber nicht vollständig. Da aber dadurch das Bemühen 
kenntlich gemacht wurde, die Anforderungen der Landesregierung 
zu erfüllen, konnte logischerweise nicht aufgrund 
einer nicht vollständigen Erfüllung die Partnerschaft 
beendet werden, sondern es war geboten, eine Frist zur 
Nacherfüllung zu setzen. Erst nach Ende dieser Nachfrist – 
und nur dann, wenn die Anforderungen nicht erfüllt werden 
– wäre es geboten, die Zusammenarbeit mit DITIB 
endgültig zu beenden. Wer zu diesem Zeitpunkt etwas anderes 
formuliert, tut das aus einer Situation von Vorurteilen 
und garantiert kein rechtsstaatliches Verfahren. Deswegen 
ist der heute vorliegende Antrag nicht zustimmungsfähig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


Sollte es so sein, dass auch die Nachfrist zu dem Ergebnis 
kommt, dass DITIB die Anforderungen nicht erfüllt, so 
müsste der bekenntnisorientierte islamische Religionsunterricht 
in Islamkunde überführt werden. 


Entscheidend für uns GRÜNE ist: Wir dürfen nicht in eine 
Situation kommen, in der es kein schulisches Angebot für 
muslimische Schülerinnen und Schüler mehr gäbe. Daher 
ist es auch richtig, dass jetzt ein Schulversuch für die Jahrgangsstufe 
7, Islamkunde als Ersatzangebot, aufgebaut 
wird. Damit setzen wir ein klares Signal an die Lehrerinnen 
und Lehrer, an Eltern, an Schülerinnen und Schüler, imÜbrigen auch an diejenigen, die jetzt gerade in einer Lehrerausbildung 
sind oder die in einer Lehrerausbildung tätig 
sind, dass es weitergehen wird. Ich finde es wichtig, dass 
wir heute dieses Signal der Verlässlichkeit setzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber es gibt noch eine andere Konsequenz, und die muss 
natürlich genauso klar sein. Das ist ein ergebnisoffener 
Prozess. Wenn DITIB das liefert, was wir von ihnen verlangen, 
geht es natürlich weiter mit ihnen als Kooperationspartner. 


Sehr geehrte Damen und Herren, der bekenntnisorientierte 
islamische Religionsunterricht war und ist die größtmögliche 
Analogie zur Organisation des christlichen Religionsunterrichts 
mit den evangelischen und katholischen Kirchen 
und anderen Religionsgemeinschaften. Die Politik hat 
den Wunsch, für Kinder einen wissenschaftlich fundierten 
islamischen Religionsunterricht anzubieten. Wir GRÜNE 
begrüßen diesen Ansatz der Gleichbehandlung der Weltreligionen 
in Bezug auf den Religionsunterricht. Ob wir dazu 
im Bereich des islamischen Religionsunterrichts in der 
Vereinigung DITIB noch einen Partner haben, das liegt 
jetzt bei DITIB. Die Anforderungen der Landesregierung 
müssen vollständig erfüllt werden, da wird es keinen Rabatt 
geben. 


Religionskunde ist dann eine Lösung, wenn wir hier keinen 
Partner mehr hätten. Wichtig ist aber an dieser Stelle noch 
einmal das Signal: In jedem Fall gibt es ein Angebot für 
muslimische Schülerinnen und Schüler. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. May. – Für die Landesregierung 
spricht Staatsminister Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Irgendwie 
hätte man darauf wetten können, dass der erste Setzpunkt 
der AfD in diesem Hause etwas mit dem Islam zu tun haben 
würde. Aber gut. 


(Robert Lambrou (AfD): Es kümmert sich ja sonst 
niemand darum!) 


– Deswegen hätte ich die Wette ja auch gewonnen. – Aber 
es ist eine gute Gelegenheit, um nicht nur über DITIB zu 
reden – das werde ich auch noch tun –, sondern vor allem 
um ein paar Dinge klarzustellen, die keineswegs nur den 
islamischen Religionsunterricht betreffen, sondern ganz 
generell das System des bekenntnisorientierten Religionsunterrichts, 
wie ihn das Grundgesetz und die Hessische 
Landesverfassung vorsehen. 
Meine Damen und Herren, es hat nämlich einen guten 
Grund, warum der Religionsunterricht so detailliert im Verfassungsrecht 
geregelt ist. Das ist in den Verfassungen anderer 
Staaten keineswegs der Fall. Es ist ein weltweit einzigartiges 
System, das das deutsche Staatskirchenrecht hier 
etabliert. Deswegen nehme ich es Ihnen auch gar nicht 
übel, dass Sie es ausweislich der Formulierungen in Ihrem 
Antrag einfach noch nicht verstanden haben. Es ist eine 
komplexe Materie. 


Aber genau deswegen müssen wir auch darauf achten – das 
ist der Appell an alle in diesem Hause, und da bedanke ich 
mich ausdrücklich bei den anderen Fraktionen –, dass sich 
in der Öffentlichkeit nicht irgendwelche gravierenden 
Missverständnisse breitmachen. 


Fangen wir einmal mit Art. 7 Abs. 3 Grundgesetz an: 

