Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


gen, ob es sich durch eine frühzeitigere, freiwillige Ausreise 
viel Stress und Belastung hätte ersparen können. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das ist doch wohl 
nicht Ihr Ernst! Das ist unglaublich! – Weitere Zurufe 
DIE LINKE) 


Das, was Herr Bocklet gerade eben gesagt hat, ist richtig 
und trifft auf diesen Fall zu. Wenn ich es eben richtig gezählt 
habe, waren es acht Verwaltungs- und Gerichtsentscheidungen 
inklusive einer Petition, die diesem Vorgang 
vorgeschaltet waren. Das ging über einen Zeitraum von 
mehreren Jahren. Wenn ich es richtig gelesen habe, waren 
es sieben. 


(Beifall CDU) 


Beurteilen die Behörden die Abschiebung als Ultima Ratio, 
wird die Maßnahme bei Bedarf immer ärztlich begleitet. 
So war das auch in diesem Fall. Wie üblich wurde die 
Rückführung durch einen Arzt begleitet, der vor Ort die 
Reise- und Flugtauglichkeit der Frau bestätigte, bis es zum 
Abbruch der Maßnahme durch den Kapitän der Fluggesellschaft 
kam. Die körperliche Unversehrtheit stand zu keinem 
Zeitpunkt infrage. 


Die hessischen Behörden und die Hessische Landesregierung 
handeln, wie Sie sehen, keineswegs unmenschlich. 
Sie handeln auf dem Boden des geltenden Gesetzes. Das 
sind wir den Menschen in unserem Land nicht nur schuldig. 
Wir sind dazu auch verpflichtet. 


Der Skandalisierung durch die Antragsteller dieser Aktuellen 
Stunde kann ich daher weder etwas abgewinnen, noch 
können das mit Sicherheit die gewissenhaften Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter unserer Ausländerbehörden sowie 
der Polizei. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth, vielen herzlichen Dank. – Damit 
sind wir am Ende der Aussprache zu Tagesordnungspunkt 
35 angelangt. Die Aktuelle Stunde wurde abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 25: 
Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Energiepolitik neu denken – Bürgerwillen ernst nehmen 
– Drucks. 20/176 – 


Damit verbunden rufe ich Tagesordnungspunkt 50 auf: 
Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Klimaschutz und Energiewende weiterhin erfolgreich 
und bürgerfreundlich gestalten 
– Drucks. 20/266 – 


Die Redezeit beträgt zehn Minuten je Fraktion. Erster Redner 
ist der Vorsitzende der Fraktion Freie Demokraten, René 
Rock. Lieber René Rock, Sie haben das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Wir werden 
heute wieder einmal, wie so oft, in diesem Hessischen 
Landtag über die Themen Energiepolitik, Nutzung der 
Windkraft und den Klimaschutz diskutieren. Ich möchte 
einmal einen anderen Einstieg probieren. 


Ich appelliere an die Mitglieder der Fraktion DIE LINKE. 
Wir haben heute differenziert über Abschiebung diskutiert. 
Ich würde mir wünschen, Sie würden unsere Vorschläge 
zur Energiepolitik differenziert aufnehmen und heute einmal 
nicht die Rede halten, die Sie vielleicht immer halten. 


Ich will an die Mitglieder der SPD-Fraktion appellieren. 
Wir haben gestern sehr intensiv über den Sozialstaat diskutiert. 
Vielleicht können wir heute einmal nicht die Standardrede 
halten, sondern vielleicht können Sie einmal auf 
das eingehen, was ich hier sage. Sie könnten das entgegennehmen 
und überlegen, ob Sie darauf eingehen möchten. 


Ich möchte an die Mitglieder der Fraktion DIE GRÜNEN 
appellieren. Ich nehme Ihnen ab, dass Sie sich für den Klimaschutz 
einsetzen und das Beste wollen. Vielleicht nehmen 
Sie einmal die Fakten auf und differenzieren danach, 
was von dem, was ich hier sage, unbestreitbar ist. Das isteine Überlegung wert. 


Ich will an die Mitglieder der Fraktion der CDU appellieren. 
Auf Ihrem Parteitag beschließen Sie es mutig. Unter 
vier Augen stimmen Sie unseren Vorschlägen zu. Aber hier 
reden Sie oft anders. Ich appelliere da, doch ein bisschen 
mutiger zu sein und stärker zu dem zu stehen, was Sie auf 
Ihren Parteitagen beschließen. Sie schreiben es in Ihr 
Wahlprogramm, aber vertreten es dann im Plenum oftmals 
doch nicht. Ich würde mir wünschen, dass Sie vielleicht 
doch mit dem, was ich hier sage, differenzierter umgehen. 


Zu den Kollegen der AfD-Fraktion sage ich: Vielleicht 
sollten Sie einmal deutlich machen, dass Sie akzeptieren, 
dass es einen Einfluss der Menschen auf die CO2-Konzentration 
in unserer Atmosphäre gibt und dass das natürlich 
auch Auswirkungen auf die Klimaerwärmung hat. Es wäre 
schön, wenn Sie sich an so einer Debatte konstruktiv beteiligen 
würden. 


All das habe ich jetzt einmal vorweggeschickt. Ich will 
noch einmal versuchen, deutlich zu machen, dass wir bei 
der Energiepolitik ein Umdenken brauchen, wenn wir den 
Klimaschutz wirklich ernst nehmen wollen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe das in meiner letzten Rede schon einmal gesagt. 
Ich sage das ganz oft. Aber manchmal glaubt man, es dringe 
nicht so richtig durch. Seit Jahren sparen wir in Hessen 
kein CO2 
mehr ein. Damit ist doch klar, dass die hier umgesetzte 
Politik nicht das Ziel erreichen wird, das sie sich 
selbst gesteckt hat. Das ist doch logisch. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich zeige es Ihnen noch einmal. Das ist keine Tabelle, die 
die Freien Demokraten gemacht haben. Das stammt aus 
dem Energiebericht des Landes Hessen. 


(Der Redner hält eine Grafik hoch.) 


Ich trage Ihnen das konsequenterweise noch einmal vor. 
Während der alten schwarz-gelben Koalition ist der CO2Ausstoß 
in Hessen um 7,4 Millionen t zurückgegangen. 

