Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, liebe Kollegen! Ich muss in der Tat intervenieren, 
weil Sie Ihre Kernklientel total vernachlässigen. 
Die soziale Schieflage durch die Energiewende ist gerade 
in diesem Bereich ein ganz großer blinder Fleck. Der Kollege 
der SPD hat vollkommen zu Recht darauf hingewiesen, 
dass die EEG-Umlage keine Subvention ist. Subventionen 
stammen per Definition aus dem Steuersäckel. Aber 
das macht es doch schlimmer und nicht besser. Wäre es eine 
Subvention, dann hätte man sich das wenigstens noch 
über die Finanzierung durch die progressive Besteuerung 
irgendwie zurechtlügen können, aber das geht ja nicht. Der 
normale Stromkunde und die nicht privilegierten Unternehmen 
zahlen die enorme Zeche für die Energiewende, 
die Sie noch befeuern wollen. 


(Beifall AfD) 


Dass die Wählerschaft der LINKEN daran keinen Anstoß 
nimmt und ganz anders motiviert ist, das mag sein. Aber es 
ist doch auch eines der vielen Probleme der SPD, dass sie 
die kleinen Leute vernachlässigt. 


(Beifall AfD) 


Insofern sind ihre Wahlergebnisse sehr verdient. – Danke 
schön. 


(Beifall AfD – René Rock (Freie Demokraten): Soll 
ich gleich oder erst die Antwort? – Janine Wissler 
(DIE LINKE): Ich kann das auch gesammelt machen!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich erteile zunächst wunschgemäß Herrn Rock das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich mache 
es auch ganz kurz. Es scheint Sie nicht zu erreichen, 
dass der CO2-Ausstoß 2011, als der Hessische Energiegipfel 
stattgefunden hatte, niedriger war. Heute ist der CO2Ausstoß 
höher als zu Zeiten des Energiegipfels. Jetzt können 
Sie alles hin und her wurschteln, wie Sie wollen, das 
ist Fakt. 


Bitte, Frau Wissler, welchen anderen Indikator für die Effizienz 
dieser Landesregierung bei der Umsetzung des Klimaschutzes 
schlagen Sie vor, wenn nicht den CO2-Ausstoß 
in Hessen? Das muss doch der Erfolgsindikator für die Klimaschutzpolitik 
sein. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD – Zuruf 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Jetzt erteile ich Frau Wissler noch einmal das Wort. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wie lange habe ich 
jetzt?) 


– Vier Minuten. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Vier Minuten? Toll! – 
René Rock (Freie Demokraten): Ich habe doch nur 
eine Frage gestellt!) 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich fange mit 
dem an, was Herr Rock gesagt hat. Ich will nicht falsch 
verstanden werden. Ich möchte nicht sagen, dass die Energiepolitik 
dieser Landesregierung erfolgreich ist. Das ist 
sie ganz sicher nicht. Ich habe aber darauf hingewiesen, 
dass man natürlich darauf achten muss, welche Vergleichsjahre 
man sich anschaut. Vor allem komme ich zu einer anderen 
Schlussfolgerung. Wenn Staudinger wieder ans Netz 
geht und dann der CO2-Ausstoß steigt, zeigt das: Kohlekraft 
ist nicht gut für die CO2-Bilanz. – Das ist das, was ich 
versucht habe, den Freien Demokraten deutlich zu machen. 
Das Problem ist eben die Kohlekraft. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und SPD) 


Es ist angesprochen worden, dass die Freien Demokraten 
bei dem Thema sehr ambivalent sind. Der Umwelt-und 
Naturschutz liegt Ihnen am Herzen, wenn es um den Ausbau 
der Windräder geht. Jetzt reden Sie über die steigenden 
CO2-Emissionen. Bei der Dieseldebatte habe ich Sie ein 
bisschen anders wahrgenommen, auch mit Blick auf die 
Automobilindustrie. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Wenn man sich den CO2-Ausstoß anschaut, müsste man 
sich natürlich auch ganz besonders den CO2-Ausstoß im 
Verkehrsbereich anschauen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Darum Diesel! – 
Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Genau diesen muss man sich anschauen. Da muss man sich 
überlegen, ob man vielleicht die eine oder andere Straße 
nicht baut, ob man die Welt wirklich weiterhin durch die 
Windschutzscheibe betrachten möchte oder ob Vorschläge 
wie die, dass man den Radverkehr stärkt und den ÖPNV 
ausbaut, vielleicht doch ganz gut sind, wenn man den CO2Ausstoß 
nicht immer weiter steigern will. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Zurufe Freie Demokraten) 


Zu dem Mythos der teuren erneuerbaren Energien. Fakt ist, 
dass Windenergie – Kollege Grüger hat auch darauf hingewiesen 
– die günstigste Art und Weise ist, Energie zu gewinnen. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Man muss schon unterscheiden, was Marktmechanismen 
sind und was reale Kosten sind. Klar, bei Atom und Kohle 
sind die Folgekosten nicht komplett eingepreist, weil sie 
auf die Allgemeinheit umgelegt werden. Deswegen wirkt 
es günstiger, ist es aber nicht. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und SPD) 


Ein „Weiter so“ bei den konventionellen Energien wird 
solche Umweltverwerfungen nach sich ziehen, dass es 
überhaupt nicht darstellbar ist, welche Kosten der Klimawandel 
am Ende wirklich verursachen wird. 


Natürlich kann man das so rechnen, wenn man sich eben 
anschaut, was auf der Stromrechnung steht, wenn man sich 
eben nicht anschaut, welche Kosten alle externalisiert wird. 
Allein die Kosten der Endlagerung von Atommüll, die Folgekosten 
für die Kohlekraft und all das müsste man natürlich 
mit einbeziehen. 

