Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


auch um zu viel, als dass man dem Antrag der AfD zustimmen 
könnte. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall SPD, vereinzelter Beifall Freie 
Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Becher. – Für die Freien Demokraten 
hat sich Herr Abg. Promny zu Wort gemeldet. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der bekenntnisorientierte islamische Religionsunterricht 
begann in Kooperation mit DITIB Hessen und der Ahmadiyya-
Gemeinde im Schuljahr 2013/2014. Unter der Verantwortung 
des damaligen Integrationsministers Jörg-Uwe 
Hahn und der Kultusministerinnen Dorothea Henzler und 
Nicola Beer führte Hessen als erstes Bundesland den bekenntnisorientierten 
islamischen Religionsunterricht gemäß 
Art. 7 Abs. 3 des Grundgesetzes ein. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Vorausgegangen waren intensive Verhandlungen mit dem 
Ziel, eine verfassungskonforme Umsetzung eines bekenntnisorientierten 
islamischen Religionsunterrichts in Hessen 
zu realisieren. Mit dieser Konzeption wurde sichergestellt, 
dass der Unterricht als ordentliches Lehrfach durchgeführt 
wird. Es ist bei Vorrednern schon angeklungen, dass er 
nach einem einheitlichen Curriculum, in deutscher Sprache 
und durch staatliche Lehrkräfte durchgeführt wird. 


Meine Damen und Herren, diese Kriterien sind für uns 
maßgeblich, weil sichergestellt sein muss, dass die Grundlagen 
des Kooperationsvertrags eingehalten werden. Aus 
diesem Grunde ist es auch wichtig, dass die Einhaltung 
überprüft wird und auch die Schulaufsicht ihre Aufgaben 
wahrnimmt. Die Freien Demokraten haben in den vergangenen 
Jahren den zögerlichen Kurs der Landesregierung 
diesbezüglich kritisiert, aber nicht, weil diese aus ideologischen 
oder politischen Gründen infrage gestellt wurde bzw. 
wird, sondern weil die Einhaltung der Kriterien zwingend 
notwendig ist, um den bekenntnisorientierten Religionsunterricht 
als ordentliches Unterrichtsfach anzubieten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hier trägt das Land Verantwortung für über 3.000 Schülerinnen 
und Schüler in den Jahrgängen 1 bis 6, in denen an 
dem bekenntnisorientierten islamischen Religionsunterricht 
teilgenommen wird, und auch für die Lehrkräfte, die 
als hessische Lehrerinnen und Lehrer tätig sind. Die bisherige 
Verzögerungstaktik der Landesregierung ließ die nötige 
Ernsthaftigkeit vermissen und schaffte darüber hinaus 
auch Freiräume für Spekulationen und Gedankenspiele, die 
der ursprünglichen Zielsetzung zuwiderliefen. 


Wir wollten mit dem Angebot die Integration stärken und 
die Kinder und Jugendlichen durch einen verfassungskonformen 
Unterricht davor bewahren, auf die sogenannten religiösen 
Lehren in diesen sogenannten Hinterhofmoscheen 
zu bauen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Wissen und die kritische Auseinandersetzung, die in 
dem Curriculum angelegt ist, sollten als Gegenpol hierfür 
zur Verfügung stehen. Deshalb muss auch gewährleistet 
sein, dass die Auflagen, die im Dezember 2017 nach der 
Auswertung der drei Gutachten vom Hessischen Kultusministerium 
an DITIB herangetragen wurden, vorbehaltslos 
erfüllt werden. Die Unabhängigkeit vom Bundesverband 
und von der Türkei muss erfüllt werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Genau diese Maßgaben waren bereits wesentlicher Bestandteil 
des damaligen Kooperationsvertrags. Wir wissen, 
dass der Landesverband im November 2018 eine Satzungsänderung 
verabschiedet hat. Er hat eine Stellungnahme gegenüber 
dem Kultusministerium abgegeben. Die Einschätzung 
und das weitere Vorgehen des Kultusministers sind 
seit letzter Woche allgemein bekannt. 


Die Kommentierung in den Medien war unterschiedlich. 
Von „Lorz macht sich mit immer neuen Fristen unglaubwürdig“ 
bis „Lorz geht besonnen, aber konsequent vor“ 
war alles dabei. 


Unabhängig davon, wie man zu dieser Kommentierung 
stehen mag, so ist und bleibt die heute angestoßene Debatte 
nicht zielführend. Dem Antrag kann auch nicht zugestimmt 
werden. Denn da werden die Ergebnisse vorweggenommen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Diese Vorwegnahme der Ergebnisse basiert auf Mutmaßungen 
und Spekulationen. Wenn man sich mit Vorurteilen 
zu Wort meldet, ist eine demokratische Debatte in der Regel 
vorbei. 


(Beifall Freie Demokraten, Thorsten Schäfer-Gümbel 
und Christoph Degen (SPD)) 


Die Lücken im Wissen sollten nicht mit Vorurteilen gefüllt 
werden, sondern sie sollten mit Fakten, Tatsachen und Erkenntnissen 
gefüllt werden. 


Klar ist aber auch: Wenn die verfassungsrechtlichen Voraussetzungen 
für eine Kooperationspartnerschaft nicht 
mehr vorliegen, dann müssen Konsequenzen gezogen werden. 
Das besagt das Gebot der Rechtsstaatlichkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Seit über zwei Jahren fordern wir Freie Demokraten von 
der Landesregierung ein Konzept, das auf den Weg gebracht 
und umgesetzt werden kann. Seit dieser Zeit vertröstet 
uns die Landesregierung und wird nicht aktiv. Beispielsweise 
wäre es interessant, zu erfahren, inwieweit die 
schulaufsichtlichen Maßnahmen, unter anderem in Form 
unangekündigter Unterrichtsbesuche, intensiviert wurden 
und zu welchen Ergebnissen die Schulaufsicht gekommen 
ist. 


Vor allem erwarten wir eine rechtssichere und tragfähige 
Antwort auf die dringliche Frage, wie die Hessische Landesregierung 
langfristig – ich bemerke: langfristig – gewährleisten 
möchte – ich darf jetzt aus einer Pressemitteilung 
des Hessischen Kultusministeriums zitieren –, 


dass es auch künftig ein religiöses Bildungsangebot 
für Kinder muslimischen Glaubens an Hessens 
Schulen geben wird – und damit eine der staatlichen 

