Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Und hier hat sich seit Dienstag, als wir das letzte Mal über 
dieses Thema sprachen, einiges getan. Wir wissen jetzt, 
dass der Vorstand der Eintracht, Axel Hellmann, das vom 
Frankfurter Polizeipräsidenten Gerhard Bereswill gemachte 
Gesprächsangebot annehmen will. 


Und schauen Sie mal auf Twitter. Die Frankfurter Polizei 
hat gestern reagiert und geschrieben – ich zitiere –: 


Wir wollen immer so offen und schnell wie möglich 
sein. Das Sammeln von Infos für eine angemessene 
Reaktion 


– auf die Tweets der Fans – 


braucht Zeit und wirkte gegebenenfalls wie Mauern/ 
Ausweichen. Das tut uns leid und war nie unsere 
Absicht. Uns haben eure Fragen und die Kritik … 
nicht losgelassen, … 


Außerdem beantwortete die Polizei viele Fragen der Fans, 
die diese am Abend des Spiels gestellt haben. Ich finde, 
das sind gute Signale von beiden Seiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich bin zuversichtlich, dass in Zukunft die Spiele der Eintracht 
in einer kooperativen und engen Abstimmung zwischen 
den Polizeibehörden, der Eintracht und dem Fanclub 
gemeinsam gut vorbereitet werden. Am Ende haben doch 
alle Besucherinnen und Besucher der Eintracht das gleiche 
Ziel: Sie wollen ein gutes, ein faires Match sehen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Möglichst nicht mit 
gebrochenem Lendenwirbel aus dem Stadion kommen!) 


Außerdem soll die eigene Mannschaft noch ein paar Punkte 
nach Hause holen. Ich will es einmal mit den Worten 
von Lukas Podolski zusammenfassen: Es müssen jetzt dieKöpfe hochgekrempelt werden und die Ärmel auch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Goldbach. – Das Wort hat der 
Abg. Müller, FDP-Fraktion. 


(Günter Rudolph (SPD): Da war der Stadtverordnete 
der GRÜNEN aus Frankfurt schon konsequenter! – 
Zurufe – Glockenzeichen) 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich glaube, es ist sehr gut, dass jetzt ein Gespräch 
stattfinden wird zwischen dem Frankfurter Polizeipräsidenten 
und Herrn Hellmann von Eintracht Frankfurt. 
Ich glaube aber auch, dass das, was Frau Goldbach vorhin 
ausgeführt hat, nicht der Grund für die Eskalation war. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Der Vorfall am Donnerstag ist nicht die Frage. Rechtsstaatlichkeit 
brauchen wir in diesem Land. Die Fankurve ist 
keine rechtsfreie Zone. Da bin ich übrigens beim Innenminister. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wie ist es aber zu der Eskalation gekommen? Das Banner 
ist doch nicht vom Himmel gefallen. Seit Monaten ist der 
Innenminister dabei, sich zu profilieren. 


(Günter Rudolph (SPD): Versucht!) 


Er versucht, sich in der eigenen Partei als „harter Hund“ 
hinzustellen. Er fordert ein Jahr Strafe für das Abbrennen 
von Pyrotechnik, meine Damen und Herren. 


(Michael Boddenberg (CDU): Da ist er aber nicht allein!) 


Das ist auch gelungen. Er hat es geschafft, mittlerweile in 
zahlreichen Stadien in Deutschland plakativ präsent zu 
sein. Fraglich ist allerdings, wie das auf Hessen zurückfällt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Alexander 
Bauer (CDU): Sind Sie für Pyrotechnik in Stadien?) 


Es ist die Frage, welches Ansehen das für Hessen mit sichbringt. Das Ärgerlichste an der Sache ist für mich, dass das 
zulasten der Eintracht-Fans geht, die gerne eine Party feiern 
würden, wenn ihre Mannschaft im Europapokal gegen 
Donezk gewinnt. 


(Alexander Bauer (CDU): Sind Sie für oder gegen 
Pyrotechnik?) 


Das geht vor allen Dingen zulasten der Polizei, die entsprechende 
Einsätze fahren muss, wie am vergangenen Donnerstag, 
und danach in der Kritik steht. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Janine Wissler 
(DIE LINKE)) 


Der gleiche Innenminister fordert eine Strafverschärfung 
für tätliche Angriffe auf Polizeibeamte, konkret ein halbes 
Jahr Haftstrafe. Wenn jemand Pyrotechnik in der Fankurve 
anzündet, dann soll ein Jahr Strafe drohen. Außerdem soll 
das als Verbrechenstatbestand eingestuft werden. Was ist 
das denn für ein Maßstab im Umgang mit der Polizei? Tätliche 
Angriffe auf die Polizei sind halb so wichtig wie das 
Abbrennen von Pyrotechnik? 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich sage das deshalb, weil man so erkennt, dass es um eine 
Profilierung geht. Das kann man ja machen. Man muss 
aber auch eine gewisse Sensibilität an den Tag legen. Ich 
verbiete niemandem, seine politischen Vorstellungen kundzutun. 
Es gibt aber eine gewisse Verantwortung, wie man 
mit einem Fan bzw. mit einem Verein umgeht. Das ist die 
Herausforderung, vor der man steht, und das ist leider nicht 
gelungen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Deswegen erwarten wir, dass sich neben dem Frankfurter 
Polizeipräsidenten Bereswill auch der Innenminister aktiv 
an der Deeskalation beteiligt. Dazu hat er gleich auch die 
Gelegenheit. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Nun muss die Polizei in Frankfurt diese Eskalation ausbaden 
und muss versuchen, zu deeskalieren. Das macht sie 
sehr gut, und das ist auch der richtige Weg. Ich hoffe, dass 
sich die Eintracht intensiv darauf einlässt. 


Die Vorgänge am vergangenen Donnerstag sollen rechtsstaatlich 
aufgearbeitet werden. Wenn die Eintracht entsprechende 
Verfahren in die Wege leitet, um das zu überprüfen, 
ist das völlig in Ordnung. Das begrüßen wir; denn dann ist 
geklärt, was ging und was nicht ging. Jetzt ist es aber die 
Aufgabe, insgesamt zu einer Deeskalation zu kommen; 
denn die dann folgende Spirale können wir nicht brauchen, 

