Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Auch gut. – Meine Damen und Herren, ich will nur darauf 
hinweisen: Auch die beiden Vorredner hatten die Zeit etwas 
überzogen – damit wir uns darüber wieder im Klaren 
sind. 


(Holger Bellino (CDU): Der Günter Rudolph auch?) 


Es haben alle mit meiner Genehmigung ihre Zeit etwas 
überzogen. Deshalb seid bitte beruhigt. 


Das Wort hat jetzt Frau Kollegin Wissler, Fraktion DIE 
LINKE. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Bis heute hat 
Innenminister Beuth kein Wort des Bedauerns und der Entschuldigung 
wegen des gewaltsamen und überzogenen Polizeieinsatzes 
im Waldstadion gefunden, und das halten wir 
für beschämend. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Was ist passiert? 
– Kurz vor Beginn des Europa-League-
Spiels durchsuchte die Polizei mit Sprengstoffspürhunden 
die Fankurve und Vereinsräume. Gefunden wurde: nichts, 
weder Pyros noch Waffen. 


(Zurufe Holger Bellino und Norbert Kartmann 
(CDU)) 


Das alles war angeblich wegen eines Interviews von Eintracht-
Präsident Peter Fischer, bei dem er sagte, das Stadion 
werde brennen. Das behauptete zumindest der Innenminister. 
Das Gericht dementierte das nämlich. 


(Zuruf DIE LINKE: Genau!) 


Die Durchsuchungen seien nicht durch die Aussagen Fischers 
begründet gewesen, sondern durch Hinweise von 
szenekundigen Polizeibeamten. Wie falsch die Polizei mit 
ihrer Lageeinschätzung lag, zeigt das Resultat. 


Die Eintracht-Verantwortlichen haben noch im Vorfeld versucht, 
der Polizei deutlich zu machen, dass die Fans keinen 
Einsatz von Pyros geplant hatten, 


(Manfred Pentz (CDU): Unglaublich! Völlige Faktenverdrehung!) 


weil sonst ein Geisterspiel gedroht hätte. Aber statt zu deeskalieren, 
beschlagnahmte die Polizei dann auch noch unter 
Einsatz von Schlagstöcken ein den Innenminister beleidigendes 
Banner. Eine solche Maßnahme wegen eines einzelnen 
Banners widerspricht jeder Deeskalationsstrategie 
und ist völlig unverhältnismäßig. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Natürlich müssen Straftaten auch im Fußballstadion verfolgt 
werden. Aber ganz ehrlich: Wenn man anfangen will, 
jede Beleidigung, die im Stadion während eines Spiels geäußert 
wird, zu ahnden, käme man wohl zu nichts anderem 
mehr. 


(Beifall DIE LINKE und Marius Weiß (SPD)) 


Das Ergebnis dieses völlig unverhältnismäßigen Einsatzes 
war: Mindestens zwei Fans erlitten schwere Verletzungen, 
einer liegt mit gebrochenem Lendenwirbel noch immer im 
Krankenhaus. Und das nennen Sie auch noch „angemessen“, 
Herr Beuth, obwohl die Staatsanwaltschaft mittler


weile gegen Polizeibeamte wegen Körperverletzung im 
Amt ermittelt? 


Und dann stellen Sie sich noch am nächsten Tag vor die 
Presse und erklären, der Einsatz sei notwendig und angemessen 
gewesen? Dann greifen Sie die Fans und Eintracht-
Präsident Fischer auch noch an, statt sich zu entschuldigen. 
Das sollten Sie angesichts dieser schweren Verletzungen 
endlich tun, Herr Minister. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


Wenn man sich die Videos vom Polizeieinsatz anschaut, 
sieht man, von wem die Gewalt ausging und dass die Sicherheit, 
die Sie angeblich schützen wollten, an diesem 
Tag nicht durch Fußballfans bedroht wurde. Wie der 
Frankfurter Polizeipräsident zu einer anderen Einschätzung 
kommt als fast alle Medienberichte, ist nicht nachvollziehbar. 
Eintracht Frankfurt spricht zu Recht von einem Eklat 
und hat rechtliche Schritte eingeleitet. 


Das ist nicht neu. Innenminister Beuth führt schon lange 
einen Kleinkrieg gegen die Eintracht und ihre Fans. Herr 
Minister, Sie wollen sich als Hardliner und Law-and-Order-
Mann mit überharten Polizeieinsätzen und so absurden 
Vorschlägen wie Haftstrafen für das Abbrennen von Pyrotechnik 
profilieren. 


Da sollte man einen Blick auf die Zahlen werfen: Laut dem 
Bericht der Zentralen Informationsstelle Sporteinsätze 
wurden in der abgelaufenen Bundesligasaison insgesamt 
662 Personen in Fußballstadien verletzt, davon lediglich 
zehn durch Pyrotechnik, so gut wie nie unbeteiligte Zuschauer. 
Das waren zehn von über 12 Millionen Stadionbesuchern. 
54 dagegen, also fünfmal so viele, wurden durch 
sogenannte polizeiliche Reizstoffe, also Pfefferspray und 
Ähnliches, verletzt. 


(Zuruf CDU: Das war gegen Bayern!) 


Statt Gefängnisstrafen für das Abbrennen von Pyros zu fordern, 
Fußballfans zu kriminalisieren und die Stimmung zu 
vergiften, sollte dieser Innenminister lieber endlich mal 
den Kampf gegen rechts intensivieren, 


(Lachen AfD) 


gerade auch innerhalb der hessischen Polizei. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Täglich neue Einzelfälle und Verdachtsfälle, ganz aktuell 
die Beflaggung in Schlüchtern, werden unter den Teppich 
gekehrt. Das Parlament wird nicht informiert. Informationen 
darüber gelangen nur tröpfchenweise an die Öffentlichkeit. 
Hier sollten Sie mal Engagement und Aktivismus 
entwickeln – nicht gegen Fußballfans, Herr Beuth. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zur Erinnerung: Als wir vor einem Jahr im Landtag über 
die wichtigen Aussagen von Peter Fischer gegen die AfD 
diskutiert haben, gab es nur einen einzigen Redner, der 
sich nicht positiv auf Peter Fischer bezogen hat. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Das war der hessische Innenminister Peter Beuth. Kein 
Wort der Unterstützung, als die Eintracht von rechts angegriffen 
und beleidigt wurde. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist die Wahrheit! – Gegenruf 
Manfred Pentz (CDU): Das stimmt nicht! 
Das stimmt nicht!) 

