Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


In Ihrer CO2-Bilanz werden 50 % der Energieerzeugung 
gar nicht aufgeführt. Ich weiß nicht, ob das hier jedem klar 
ist: Hessen importiert die Energie. 50 % des von Hessen 
verbrauchten Stroms tauchen in der Erzeugung in unserer 
Energiebilanz nicht auf. Der kommt zum Großteil aus 
NRW. Im Endeffekt kommt er aus der Braunkohle aus 
NRW. Die versorgt Hessen mit Strom. Wenn wir hier also 
Gaskraftwerke zu unserer eigenen Stromerzeugung errichten 
würden, würden Sie gar nicht diese Braunkohledebatte 
führen müssen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Rock, Ihre Redezeit ist abgelaufen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Würden wir hier sauberen Gasstrom produzieren, hätten 
wir kein Problem mit der Grundlast, wir müssten keine 
Leitungen bauen, wir könnten den Anteil von synthetisch 
erzeugtem Gas regelmäßig erhöhen, dann würden wir noch 
dafür sorgen, dass die Energiebilanz besser ist. Herr Al-
Wazir, Sie wollten wissen, was unser Vorschlag ist: Für die 
Übergangszeit bauen wir ein oder zwei Gaskraftwerke in 
Hessen, und all die Probleme, die Sie nicht in den Griff bekommen, 
wären gelöst. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Als nächster Redner hat sich Herr Lichert 
von der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen, meine 
Damen und Herren! Mit großer Begeisterung habe ich 
gestern vernommen, dass Frau Kollegin Arnoldt hier ein 
höheres intellektuelles Niveau der Debatten angemahnt 
hat. Ebenso begeistert war ich bei Frau Kollegin Gnadl, die 
meine Begeisterung jetzt nicht vernehmen kann, aber sie 
hatte angemahnt, dass wir hier nicht unterkomplexe Herangehensweisen 
betreiben dürften. Das geht natürlich nicht, 
das ist diesem Hohen Haus nicht angemessen. Wenn es ein 
Politikfeld verdient hat, von Unterkomplexität befreit zu 
werden, dann ganz sicher die Energiepolitik – also frisch 
ans Werk. 


(Beifall AfD) 


Werte Kollegen, die FDP hat schlicht recht: Die Energiepolitik 
muss ganz dringend neu gedacht werden. Da könnte 
man trotzdem noch ein bisschen mehr erwarten; denn ich 
habe so das Gefühl, dass Sie selbst auf der Zielgeraden so 
etwas wie die Angst vor der eigenen Courage befallen hat. 
Wie sonst ist es zu erklären, dass sich der entscheidende 
Satz Ihres Antrags erst am Schluss des fünften Absatzes 
verbirgt? Ich zitiere: 


Die Landesregierung wird aufgefordert, auf eine Abschaffung 
des EEG und ein Ende der Subventionen 
im Strommarkt hinzuwirken. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Lassen Sie diesen Satz einfach einmal einwirken. Es ist ein 
Satz mit Sprengraft; denn das EEG und die ausufernden 
Steuersubventionen sind die tragenden Pfeiler der Energie-

wende. Das Ende des EEG wäre auch ein Ende der Wende 


– und das wäre sehr gut. 
(Beifall AfD) 


Das heißt, wir müssen an dieser Stelle einmal sehr grundsätzlich 
werden. Ich möchte aber meine Bemerkung zu 
Umweltschutz und Versorgungssicherheit ausdrücklich 
nicht wiederholen, und ich möchte auch nicht an den zentralen 
Glaubenssätzen der Klimareligion rütteln; 


(Beifall AfD) 


denn dann würde wahrscheinlich die Hälfte dieses Hohen 
Hauses getriggert werden, und das könnte Unterkomplexität 
erzeugen, das wollen wir natürlich nicht. 


(Heiterkeit AfD – Stephan Grüger (SPD): Die haben 
wir schon da vorne stehen!) 


Ich lade Sie zu einem Gedankenexperiment ein. Tun wir 
einmal so, als wären wir nicht in Deutschland, sondern einem 
anderen Land, einem Land mit einer rationalen Energie- 
und Wirtschaftspolitik – ja, ich weiß, das ist für viele 
ein bisschen weit hergeholt, versuchen wir es dennoch –, 
und wir stünden vor der Entscheidung, ob wir Deutschlands 
Energiewende übernehmen sollen oder nicht. Was 
würden wir tun? Meine naive Hoffnung ist, dass wir zunächst 
schauen würden, was denn die Ziele der Energie-
wende waren, ob sie erreicht worden sind und was der ganze 
Spaß gekostet hat. 


Die intellektuellen Höhenflüge – jetzt kann Frau Arnoldt 
leider nicht bewerten, ob es gelingt – wurden angemahnt, 
und dazu gehört natürlich auch, dass wir elaborierte Managementtechniken 
im Plenum wirksam werden lassen. Im 
richtigen Leben ist es eine gängige Praxis, dass man, bevor 
man quadratmetergroße Excel-Tabellen produziert, beispielsweise 
für Investitionsrechnungen zunächst einmal 
vereinfachte Rechnungen anstellt, um die Plausibilität eines 
Vorhabens und der zugrunde liegenden Annahme zu 
überprüfen. Das nennt man eine Bierdeckelrechnung. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Daran sind schon 
andere gescheitert!) 


Also lassen Sie uns diese Bierdeckelrechnung zu Kosten 
und Nutzen der Energiewende einfach einmal machen. 


Die Jubelarien auf die Energiewende drehen sich nämlich 
zumeist um den Anteil der Erneuerbaren am Strommix. 
Ein Beweisstück haben wir in Form von Tagesordnungspunkt 
50 vorliegen; denn darin kommt auch wieder der 
Verweis auf den hohen bzw. steigenden Anteil der Erneuerbaren 
im Strommix. 


Das aber geht am eigentlichen Thema vorbei; denn ein 
zentrales Axiom der Klimareligion ist ja, dass wir CO2 
vermeiden 
müssen. Also schauen wir auf die CO2-Emissionen. 
Auf die hessischen CO2-Emissionen ist ja bereits verwiesen 
worden, aber weil Hessen so stark importabhängig 
ist, bevorzugen wir dann doch die Sicht auf die deutschen 
Emissionen. Aber, Herr Kollege Rock, ich verstehe das 
schon: Diesen Elfmeter hätte ich natürlich auch nicht liegen 
gelassen, das ist klar. 


Deutschland wird sein Klimaziel 2020 um Lichtjahre verfehlen. 
Schauen wir uns einfach einmal die CO2-Emissionen 
Deutschlands seit der Energiewende an, also von 2011 
bis 2017. Die Klimaapostel hier im Saal haben übrigens 
Glück; denn es gibt seit relativ kurzer Zeit einen Bericht 

