Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Augenblick würde ungenutzt verstreichen. Heute, nur wenige 
Wochen später, dürfen wir auf ein sehr gutes und erfreuliches 
Ergebnis blicken. Das zeigt, dass die Mechanismen 
unserer Verfassungsordnung funktionieren. Ich möchte 
allen an diesen Verhandlungen Beteiligten – ich darf 
auch einmal gerade Abwesende loben, insbesondere den 
Ministerpräsidenten und den Finanzminister – ganz herzlich 
dafür danken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich meine aber auch, dass sich ein kurzer Blick zurück auf 
die Gründe lohnt, warum es überhaupt dazu gekommen ist. 
Wir reden hier von den 5 Milliarden €, die der Bund den 
Ländern eigentlich schon im Jahr 2016 offeriert hat. Wenn 
der Bund schon damals den eigentlich für die Bund-Länder-
Finanzbeziehungen vorgesehenen Weg gewählt hätte, 
nämlich den Ausgleichsmechanismus über die Steuerverteilung, 
könnte das Geld jetzt schon sehr lange unterwegs 
sein. 


Dann kam die Große Koalition im Bund. Sie hat Anfang 
2018 eine sehr einfache und schlanke – ich würde sogar sagen: 
fast elegante – Grundgesetzänderung verabredet, mit 
der das auch möglich gewesen wäre. Aber das hat die 
Zweidrittelmehrheit im Deutschen Bundestag nicht mitgemacht. 
Stattdessen ist der Digitalpakt Ende 2018 mit jeder 
Menge Zusatzforderungen befrachtet worden, die letzten 
Endes auf die finanzielle Entmündigung der Länder und 
die weitgehende Aufgabe ihrer Kultushoheit hinausgelaufen 
wären. Das war nicht akzeptabel. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will als illustrative Beobachtung feststellen: Die Regierungen 
aller 16 Bundesländer über alle Parteigrenzen hinweg 
zu einer einheitlichen Ablehnungsfront zusammenzuschließen 
muss man politisch auch erst einmal fertigbringen. 
Aber Ende gut, alles gut. 


Jetzt haben wir eine Grundgesetzänderung, die, wenn sie 
der Bundesrat am 15. März bestätigt, eine gute Grundlage 
für den Digitalpakt bietet, den richtigen Rahmen für Finanzhilfen 
des Bundes setzt und insbesondere klarstellt, 
dass diese Hilfen der kommunalen Bildungsinfrastruktur 
zugutekommen und nicht durch die Hintertür die bildungspolitischen 
Inhalte dem Bund überantworten. Das ist gut, 
damit kann man arbeiten, und wir freuen uns darauf. 


Ich darf in meiner derzeitigen Zusatzeigenschaft als Präsident 
der Kultusministerkonferenz hinzufügen: Wir werden 
dafür sorgen, dass die dazugehörige Bund-Länder-Vereinbarung 
so schnell wie möglich in Kraft treten kann, sodass 
das Geld auf jeden Fall an die Schulen fließen kann, sobald 
sich der Bund haushälterisch dazu in der Lage sieht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber bei aller Freude und Dankbarkeit muss man doch 
noch einen Satz zur Höhe dieses Geldes sagen; denn da 
kursieren teilweise abenteuerliche Vorstellungen, z. B. dass 
mit diesen 5 Milliarden € die bildungspolitische Landschaft 
jetzt grundlegend umgekrempelt würde und wir quasi 
den Übergang von der Steinzeit in die Moderne vollzögen. 


Dabei besagen alle seriösen Schätzungen, dass es sich 
selbst in technischer Hinsicht zwar um eine sehr hilfreiche, 
aber letztlich nur um eine Anschubfinanzierung handelt. 
Schauen Sie sich anhand des hessischen Beispiels die 
nackten Zahlen an: Hessen kann aus diesem Digitalpakt 


nach dem Königsteiner Schlüssel insgesamt 372 Millionen 
€ erwarten. Auf fünf Jahre verteilt, sind das nicht ganz 
75 Millionen € im Jahr. 


Meine Damen und Herren, das ist Geld, ohne Zweifel, und 
wir sind auch dankbar dafür. Aber wir geben in Hessen 
schon jetzt pro Jahr mehr als 5 Milliarden € für Bildung 
aus, im Wesentlichen für die Lehrerversorgung. Die kommunalen 
Schulträger tun das Ihrige. Wir reden also von einer 
faktischen Erhöhung des Bildungsetats um etwas mehr 
als 1 %. 


Jetzt lade ich Sie einfach einmal zu einem Gedankenexperiment 
ein. 


(Norbert Kartmann (CDU): Jetzt wird es anstrengend!) 


Sie wissen, wir haben eine durchschnittlich 105-prozentige 
Lehrerversorgung; da fließt der Großteil der Mittel unseres 
Bildungsetats hinein. Wenn ich morgen verkünden würde, 
dass wir die Lehrerversorgung auf 106 % erhöhen – das 
entspräche ungefähr dem Umfang des Digitalpakts –, würde 
es dann auch drei Aktuelle Stunden in diesem Haus geben, 
um die großartigen Chancen zu feiern, die sich damit 
eröffnen? Ich glaube das nicht. Ich sage das alles nur, um 
die Dinge ins richtige Verhältnis zu setzen. 


Der wirkliche Clou des Digitalpakts, und das ist tatsächlich 
so, besteht darin, dass er die Initiativen, die wir seitens des 
Landes ohnedies ergreifen – übrigens schon seit längerer 
Zeit –, sehr gut unterstützen und dafür sorgen kann, dass 
wir noch schneller vorankommen: beispielsweise beim 
Breitbandausbau, zu dem bereits Planungen und Vorhaben 
für jede zweite Schule in Hessen vorliegen – da kann man 
jetzt noch mehr Gas geben –, oder in Ergänzung unseres 
kommunalen Investitionsförderprogramms „KIP macht 
Schule!“, für das wir jetzt schon 558 Millionen € mobilisiert 
haben. Das ist also mehr als der ganze Umfang des 
Digitalpakts für Hessen über fünf Jahre hinweg. Trotzdem: 
Das ist eine zusätzliche Unterstützung, die an dieser Stelle 
sehr hilfreich sein wird. 


Dazu gehört auch das Aufsetzen auf unser bewährtes Programm 
„Schule@Zukunft“, mit dem wir schon seit 2001 
digitale Ausstattung und übrigens auch Wartungsmaßnahmen 
fördern. Das alles lässt sich mit dem Digitalpakt wunderbar 
ergänzen und verstärken, sodass wir am Ende – da 
bin ich sehr zuversichtlich – wirklich über eine global 
wettbewerbsfähige Netzinfrastruktur verfügen können. 
Aber – und es ist mir als Kultusminister besonders wichtig, 
das zu betonen – diese Infrastruktur, so wichtig sie ist, 
macht alleine noch keinen besseren Unterricht und keine 
kompetenteren Schülerinnen und Schüler. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Worauf es ankommt, sind nämlich die pädagogischen Konzepte. 
Auch da ist die Kultusministerkonferenz – das 
schließt wieder alle Länder ein, auch über alle Parteigrenzen 
hinweg – schon länger unterwegs. Sie hat nämlich 
schon im Jahr 2016 eine Strategie „Bildung in der digitalen 
Welt“ verabschiedet, in der sie besonderen Wert auf die pädagogischen 
Konzepte gelegt hat. Am Ende läuft natürlich 
alles wie immer auf die pädagogische Unterstützung und 
die Qualifizierung des Lehrpersonals hinaus. Meine Damen 
und Herren, speziell dort investieren wir auch. 


Ich möchte Ihnen einfach ein paar Beispiele nennen. Wir 
haben die Medienbildung schon vor zwei Jahren als prioritäres 
Fortbildungsthema etabliert und die Personalressour

