Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


von Polizei-und Sicherheitsbehörden auf der einen Seite 
und von Vereinen, Fanorganisationen und Vereinsführungen 
auf der anderen Seite – gegen all jene, die die Friedlichkeit 
eines Sportfestes stören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sei es ein Straßenfest, sei es ein Konzert oder ein Fußballspiel: 
Ich fordere als Innenminister von jedem Bürger, dass 
er auf Gewalt verzichtet, dass er seine Mitmenschen nicht 
unnötig gefährdet. Wer so etwas macht, kann sich nicht auf 
eine vermeintliche Kultur, auf tolle Stimmung oder eine 
berauschende Atmosphäre berufen. Gesetze regeln unser 
Zusammenleben und müssen eingehalten werden – übrigens 
auch deshalb, um Gefahren für die Menschen zu begrenzen. 
Dafür gibt es diese Gesetze. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist eine Minimalforderung, der sich niemand, der ein 
Mindestmaß an Empathie für das Sicherheitsbedürfnis seiner 
Mitmenschen aufbringt, verschließen kann. Ich erwarte 
von jedem, dass die Prinzipien unseres Rechtsstaats respektiert 
werden. Eine Fankurve ist kein rechtsfreier Raum. 
Dort gilt nicht das Recht des Stärkeren oder des Lautesten. 
Wer sich darauf nicht einlassen kann, schadet meiner Ansicht 
nach dem Fußball, er schadet darüber hinaus aber 
auch dem Rechtsstaat. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Robert Lambrou (AfD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, denken Sie bitte an die Redezeit der Fraktionen. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ich komme zum Schluss. – Auf die Regeln des Rechtsstaats 
hinzuweisen und deren Einhaltung einzufordern, 
kann in einer Demokratie niemals eskalierend sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Wir sind am Ende der Debatte. 
Es ist namentliche Abstimmung über den Dringlichen Antrag 
der Fraktionen der SPD, der Freien Demokraten 
und der LINKEN, Drucks. 20/260, beantragt worden. 


Wir beginnen mit dem Namensaufruf. Noch einmal die 
Bitte: Äußern Sie sich klar und deutlich, sonst nehmen wir 
Ihr Votum nicht an. 


(Namensaufruf) 


Darf ich fragen, ob jeder seine Stimme abgegeben hat? – 
Dann schließen wir und kommen zur Auszählung. Bitte 
sehr. 


(Stimmenauszählung – Abstimmungsliste siehe Anlage) 


Meine Damen und Herren, ich gebe Ihnen das Ergebnis bekannt. 
123 Kolleginnen und Kollegen haben sich beteiligt. 
Mit Ja stimmten 46, mit Nein 66 Abgeordnete. Elf Abgeordnete 
haben sich enthalten. Damit ist der Antrag in namentlicher 
Abstimmung abgelehnt. 


Damit ist der Punkt erledigt, und wir können uns wieder 
den sportlichen Dingen widmen. All unseren hessischen 
Vereinen wünschen wir für die Zukunft sportlich alles Gute: 
von der Eintracht über die Kickers und alle anderen bis 
zu den Bayern. 


(Heiterkeit und Beifall – Janine Wissler (DIE LINKE): 
Können wir über das mit den Bayern abstimmen?) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 31 auf: 
Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der Freien Demokraten 
Hessens Schulen endlich in die Zukunft führen – Digitalpakt 
nutzen – Digitalisierungsmittel verdoppeln 
– Drucks. 20/203 – 


in Verbindung mit Tagesordnungspunkt 32: 
Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der AfD 
Umsetzung des „Digitalisierungspaktes“ im Land Hessen 
– Drucks. 20/204 – 


und Tagesordnungspunkt 34: 
Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der CDU 
Digitalpakt – Einigung ist eine gute Nachricht für 
Schulen in Hessen 
– Drucks. 20/206 – 


Mit aufgerufen ist Tagesordnungspunkt 43: 
Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Einigung bei Grundgesetzänderung ist wichtige Voraussetzung 
zur Umsetzung des Digitalpakts 
– Drucks. 20/254 – 


Wir haben eine gemeinsame Beratung vereinbart. Die Redezeit 
beträgt zehn Minuten je Fraktion. Wir haben auch 
vereinbart, dass der Kultusminister beginnt. Ich darf Herrn 
Staatsminister Prof. Dr. Lorz das Wort erteilen. Bitte sehr. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss 
sagen, ich kann mich gar nicht daran erinnern, dass wir in 
einer Sitzung dieses Hohen Hauses einmal unabgesprochen 
drei Aktuelle Stunden zu demselben Themenkomplex gehabt 
hätten. Das ist also schon etwas Besonderes – und das 
auch noch zu einem wirklich positiven Sachverhalt. Das 
finde ich bemerkenswert. 


Ja, heute ist ein guter Tag, bzw. die letzte Woche war eine 
gute Woche. Am 15. März, wenn der Bundesrat entscheidet, 
wird es noch einmal ein guter Tag sein. Es ist ein guter 
Tag für unsere Schulen, es ist aber auch ein guter Tag für 
den Bildungsföderalismus und damit für unser Staatswesen 
insgesamt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich erinnere mich noch gut an 
die geradezu apokalyptische Berichterstattung im Dezember, 
als klar wurde, dass die Grundgesetzänderung zum Digitalpakt 
in das Vermittlungsverfahren geht. Was ist damals 
nicht alles an verpassten Chancen und Verzögerungen beschworen 
worden? Man konnte meinen, ein historischer 

