Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Herr Beuth hat das angeordnet, sondern ein deutsches Gericht. 
Das sind die Fakten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
AfD) 


Als Reaktion auf die Durchsuchung wurde dann bei dem 
Spiel ein Plakat ausgerollt, dessen Inhalt den hessischen 
Innenminister wüst beleidigt hat. Daraufhin entschied sich 
die Einsatzabteilung, das Plakat einzukassieren. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Wie die Polizei selbst auf ihrem Twitter-Account mitteilte: 
Bereits zwei Stunden vor Spielbeginn, kurz nach Stadioneröffnung, 
wurden die entsprechenden Personen, der Ordnungsdienst, 
darauf hingewiesen. Die Rückmeldung aus 
dem Block kam: Die Entfernung des Banners wird nicht 
ohne körperliche Gegenwehr gehen. – Das war die Rückmeldung 
an die Polizei. 


(Günter Rudolph (SPD): Hat der Minister denn 
Strafanzeige gestellt?) 


Es wurde offen mit Gewalt gegen Einsatzkräfte gedroht. 
Dann wurde die Polizei zusammengezogen und hat agiert. 
Ich wiederhole mich sehr gern: Wir dulden keine rechtsfreien 
Räume, auch nicht im Fußballstadion, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und AfD) 


Ich würde Sie hier gerne einmal sehen, wenn ich ein Banner 
ausrollen würde, auf dem ich sagen würde: „Alle Sozis 
sind Verbrecher“, oder wenn ich schreiben würde: Na ja, 
ich habe gehört, meine Oma hat gesagt, alle Sozis sind Verbrecher. 
– Das gehört sich nicht, das ist unanständig, das ist 
rechtswidrig. Wenn wir hier bei Ihren Reden eine Choreografie 
machen würden, und wir würden mit Wunderkerzen 
winken, dann geht das auch nicht, weil das gefährlich ist. – 
Das sind die Fakten, meine Damen und Herren. Ihre Zwischenrufe 
sind dümmlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Das ist ein dümmlicher Vergleich, 
Herr Bauer!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Bauer, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Alexander Bauer (CDU): 


Eine kurze Nachspielzeit. – In Frankfurt sitzen über 50.000 
Menschen im Stadion. Sie sollen bei ihrer Freizeitgestaltung 
sportliche Leistung sehen und ein gemeinsames Erlebnis 
haben. Die überwiegende Mehrheit der Menschen 
braucht keine Pyrotechnik und Schmähplakate für einen 
gelungenen Fußballnachmittag. Genau die wollen wir weiter 
schützen, meine Damen und Herren. Für die Begeisterung 
braucht man keine bengalischen Fackeln und auch 
keine Schmähplakate. 


Für uns Christdemokraten gilt – das ist mein letzter Satz –: 
Gewalt, Straftaten oder die Gefährdung von Menschen haben 
bei hessischen Sportveranstaltungen keinen Platz und 
werden von den Sicherheitsbehörden mit allen rechtsstaatlichen 
Mitteln verhindert und bekämpft. So ist es, und so 
soll es auch weiterhin bleiben, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bauer. – Meine Damen und Herren, 
bevor wir in der Debatte fortfahren, begrüße ich auf der 
Tribüne unseren langjährigen Kollegen und Freund Volker 
Hoff. Herzlich willkommen, Herr Hoff. 


(Allgemeiner Beifall) 


Das Wort hat Kollege Herrmann, AfD-Fraktion. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten! 


Und wenn ich sage, dass das Stadion morgen brennt, 
dann brennt das morgen. Und zwar so, dass ihr kaputtgeht, 
weil ihr viel zu viel Licht habt – und deshalb 
wird das Spiel vielleicht ein bisschen neblig für 
euch. 


Mit dieser Aussage stimmte Peter Fischer, der Präsident 
von Eintracht Frankfurt, auf das Europa-League-Spiel zwischen 
Eintracht Frankfurt und Schachtar Donezk ein. Oder, 
müsste man nicht ehrlicherweise sagen: „heizte er die 
Stimmung auf“? 


(Beifall AfD) 


Brennen, kaputtgehen, neblig werden – das sind Vokabeln 
im Vorfeld eines mit vielen Emotionen erwarteten Fußballspiels, 
die man durchaus als aggressiv bezeichnen kann. 
Wenn man die Fangemeinde von Eintracht Frankfurt kennt, 
braucht man nicht viel Fantasie, um sich vorstellen zu können, 
wozu sich der eine oder andere dadurch aufgefordert 
fühlt. 


(Beifall AfD) 


Wenn man sich vor Augen führt, dass sich bei so einem 
Fußballspiel bis zu 50.000 Menschen auf engstem Raum 
im Stadion aufhalten, dann braucht es keine weiteren Beschreibungen 
und Erklärungen, um sich die dramatischen 
Bilder vorzustellen, die ein brennendes Stadion, verletzte 
Menschen oder – um die Vokabel des Herrn Fischer zu benutzen 
– kaputtgehende Menschen in nebligem Umfeld 
hervorrufen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, so ein Satz von einem Repräsentanten 
des Vereins, hier sogar von dem Präsidenten 
selbst öffentlich geäußert, ist nicht mehr nur unverantwortlich 
zu nennen. Das wäre eine unangebrachte Verharmlosung. 


(Beifall AfD) 


Diese so konkrete Aussage von Peter Fischer kann man 
auch problemlos als Aufforderung zu Straftaten verstehen, 
zumindest aber missverstehen. 


(Beifall AfD) 


Umso unverständlicher ist es, dass es hier Parteien gibt, die 
die sinnvollen und vorbeugenden, die Menschen schützenden 
polizeilichen Maßnahmen kritisieren und die zu der 
die Sicherheit wirklich gefährdenden Aussage eines Peter 
Fischer schweigen oder – noch schlimmer – diese entschuldigen. 


(Beifall AfD) 

