Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


wir zur Verfügung stellen, entsprechend den Anforderungen 
für die Zukunft entwickeln. 


Meine Damen und Herren der Freien Demokraten, das hätte 
ich im Gesetzentwurf gerne zumindest problematisiert 
gesehen, damit deutlich wird, dass wir sehen, dass wir an 
dieser Stellschraube des Mobilitätsfördergesetzes drehen 
müssen. 


Wir warten alle sehr gespannt auf die Machbarkeitsstudie 
für Frankfurt und Rhein-Main der Darmstädter Hochschule, 
die zum Sommer vorgelegt werden soll. Es geht 
schließlich nicht nur darum, eine Seilbahn mit einer Aufständerung 
zu errichten, und dann ist alles gut. Vielmehr 
sind noch ein paar andere Baustellen im wahrsten Sinne 
des Wortes damit verbunden, über die wir reden müssen. 


Es geht um die Frage, was wir an Parkplätzen und Ähnlichem 
hinbekommen müssen, um einen Umstieg vom Kfz 
auf die Seilbahn zu ermöglichen. Außerdem muss man auf 
der anderen Seite wieder umsteigen in Bus, U-Bahn oder 
S-Bahn. All das sind Infrastrukturherausforderungen, die 
es bei dieser Thematik mit zu diskutieren gilt. Außerdem 
geht es um planerische und finanzielle Rahmenbedingungen. 


All das wird immer wieder vor dem Hintergrund diskutiert, 
dass wir sehr lange für die Planung von Infrastrukturprojekten 
brauchen. Dies gilt insbesondere beim schienengebundenen 
ÖPNV. Deshalb würde sich eine Seilbahn sozusagen 
als Überbrückungstechnologie anbieten, um manche 
Probleme schneller zu lösen, bis eine Schienenverkehrstrasse 
geschaffen worden ist, wobei es von deren Idee bis 
zur Fertigstellung immer sehr lange dauert. 


An dieser Stelle bin ich sehr gespannt, Herr Minister. Vielleicht 
sagen Sie im Laufe dieser Legislaturperiode noch etwas 
dazu. Schließlich wird auch im Koalitionsvertrag thematisiert, 
wie wir das Planungsrecht so schaffen können, 
dass es schneller geht. Das ist schließlich ein Stück weit 
auch der Hintergrund der Debatte über die Seilbahnthematik. 
Wie können wir schneller eine Lösung für die Menschen 
finden, die eine Antwort auf ihre Mobilitätsbedürfnisse 
haben wollen? 


Deswegen freuen wir uns über diese Debatte, die wir führen. 
Dabei geht es aber nicht nur um die Mobilität im Ballungsraum 
Rhein-Main, sondern es geht auch darüber hinaus. 
Kollege Meysner hat über Fulda gesprochen. Ich 
könnte Beispiele aus Limburg, aus dem Main-Kinzig-Kreis 
und aus anderen Bereichen darstellen, die alle aufzeigen, 
dass es durchaus Möglichkeiten gibt, die wir diskutieren 
sollten. 


Deswegen sind wir sehr gespannt auf eine Anhörung im 
Wirtschafts- und Verkehrsausschuss. Um das Thema zu beleuchten, 
ist der Weg, den die Freien Demokraten vorschlagen, 
der richtige. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Immer!) 


Damit verbunden sind die rechtlichen Debatten, die Sie gerade 
aufgezeigt haben. 


Herr Minister, das sollte vielleicht der Startschuss sein für 
einen Ideenwettbewerb im Hessischen Landtag, welche zusätzlichen 
möglichen Wege es gibt, um die Frage der Mobilität 
für die Zukunft zu beantworten. Immer nur das Gleiche 
weiter fortzusetzen, ist vielleicht noch nicht hinreichend 
alternativ. 


Deswegen herzlichen Dank für diese Anregung an den Regionalverband. 
Das ist nun aufgegriffen worden. Wir werden 
sicherlich im Verkehrsausschuss weiter munter darüber 
debattieren; denn dorthin gehört die Diskussion, um diese 
Lösungen zu thematisieren. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Eckert. – Nächster Redner 
ist der Abg. Heidkamp für die Fraktion der AfD. Sie haben 
das Wort für 7,5 Minuten. Bitte schön. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Als bekennender 
Rheinländer und das auch noch in der Hardcoreversion 
eines Kölners hatte ich mit dem Abschneiden 
der Krawatten bestimmte Hoffnungen verknüpft, die sich 
aber nicht erfüllt haben. In Köln geht der Nachmittag ganz 
anders über die Bühne. 


Erlauben Sie mir bitte eine kurze Bemerkung zu der vorgestrigen 
Sitzung. Ausgerechnet beim heiß diskutierten 
Wahlvorschlag für die Mitglieder der Parlamentarischen 
Kontrollkommission nach dem Gesetz zur parlamentarischen 
Kontrolle des Verfassungsschutzes in Hessen blitzte 
so etwas auf wie faires demokratisches Verhalten. Allerdings 
nur vonseiten einiger Kolleginnen und Kollegen der 
Opposition. Es besteht also noch Hoffnung auf Genesung 
allergischer Anfälle in diesem Parlament. Wir sagen unsere 
uneingeschränkte Mitarbeit bei der hoffentlich erfolgreichen 
Therapie zu. Manifestes und liebevoll gepflegtes intolerantes 
Verhalten ist allerdings problematisch und bringt 
uns nicht weiter. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Ich komme sofort zum Thema. 
(Holger Bellino (CDU): Wir reden über Seilbahnen! 
Nicht dass Ihnen das entgangen ist!) 


– Sie müssen einmal zuhören. Das kommt noch. 
Beim Lesen des hier zur Abstimmung anstehenden Gesetzentwurfs 
zur Änderung des Mobilitätsfördergesetzes kam 
mir unwillkürlich ein Bericht zur zukünftigen Entwicklungder Industrie der Seilbahnen in Österreich in den Sinn. Da 
man mittlerweile auch den letzten Hügel in den Alpen mit 
einer Seilbahn verschandelt hat, sucht diese Industrie händeringend 
nach neuen Feldern der Betätigung. Schon euphorisch 
wurde vom potenziellen Einsatz in einigen Städten 
in der Welt wie Santiago de Chile oder Rio de Janeiro 
berichtet. Jetzt ist man offensichtlich auch in Hessen angekommen. 


Seilbahnen werden sinnvoll eingesetzt zur Überwindung 
von großen Höhenunterschieden oder zum Überbrücken 
von Gebieten und Flächen, die man terrestrisch nur sehr 
schlecht überwinden kann. Das können Berge sein. 


Vergleichbare Voraussetzungen sehen wir weder in der 
hessischen Topografie noch in der Struktur unserer Städte, 
jedenfalls bis dato, gegeben. 


(Beifall AfD) 


Das hervorstechende Kennzeichen des Transports mit Seilbahnen, 
wie auch schon von meinen Vorrednern angespro

