Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Sechstens. Wir als GRÜNE wollen, dass der Bildungserfolg 
von Schülerinnen und Schülern von ihrer sozialen 
Herkunft entkoppelt wird. Auch dieses Qualitätskriterium 
muss erfüllt werden, wenn wir über neue Medien reden. 


(Beifall Michael Boddenberg (CDU) und Torsten 
Warnecke (SPD)) 


Siebtens. Wir wollen Integration und Inklusion an unseren 
Schulen vorantreiben. Auch das ist ein Qualitätsmerkmal, 
das bei allen bildungspolitischen Debatten reflektiert werden 
muss. 


Ich will jetzt nicht damit sagen, dass all diese Qualitätsmerkmale 
auf einen Schlag mit neuen Medien erreicht 
würden, im Gegenteil. Wir sollten die Erwartungen, die 
mit der Digitalisierung verknüpft werden, eher dämpfen, 
damit nicht am Ende Erwartungen enttäuscht werden. Was 
ich damit deutlich machen will: Der Einsatz digitaler Medien 
ist für uns kein Selbstzweck, sondern muss sich, wie 
jede andere Maßnahme, an allgemeinen bildungspolitischen 
Zielen messen lassen. Wenn wir das zusammen denken, 
dann wird aus dem Digitalpakt und dem Digitalpakt 
Hessen ein großer Gewinn für unsere Schülerinnen und 
Schüler. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn wir darüber reden, wie wir das umsetzen wollen, 
wird leider viel zu oft allzu kurz gegriffen. Wir hatten in 
der letzten Wahlperiode die Forderung der FDP: „Jedem 
Kind ein Tablet“. Ich glaube, dass dieses Vorgehen, mit der 
Gießkanne Geräte in die Welt zu setzen, die Schulen keinen 
Millimeter weiterbringt, sondern dass das eher Investitionsruinen 
erzeugt. Ähnliche Forderungen kamen heute 
von LINKEN und SPD. Ich glaube, dass das zu kurz gegriffen 
ist. 


Wir brauchen vielmehr einen Digitalpakt Hessen, bei dem 
auch gezielte Maßnahmen zur Aus-, Fort-und Weiterbildung 
von Lehrerinnen und Lehrern beinhaltet sind, die sie 
befähigen und stark machen, die geänderten Anforderungen 
im Unterricht umzusetzen. Wir können diesen Weg 
nämlich nur mit den Lehrerinnen und Lehrern gehen. Sie 
werden auch bei aller digitalen Technik unabdingbar für 
den Lernerfolg von Schülerinnen und Schülern bleiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir müssen erarbeiten, welche Anwendungsempfehlungen, 
welche Handreichungen es für Lehrerinnen und Lehrer 
gibt. Wir müssen unterscheiden, wo der Einsatz von digitalen 
Endgeräten Sinn macht und wo er nur Spielerei ist, 
welche Software notwendig ist. Dafür brauchen wir alle 
Akteure der Lehrerbildung. Das heißt, von den Hochschulen 
über die Studienseminare mit den Schulen zusammen 
bis hin zu den Trägern der Fortbildung müssen wir alle mit 
an Bord nehmen. 


Und wir müssen mit den Schulträgern – auch das ist ein 
wichtiger Bestandteil des Digitalpakts Hessen – Muster 
und Rahmen erarbeiten, wie die Investitionen – die sind 
vornehmlich durch die Schulträger zu erarbeiten – am 
sinnvollsten zu tätigen sind, dass an dieser Stelle das Geld 
auch sinnvoll eingebracht wird. 


Nur wenn wir all das zusammen denken, wird die Digitalisierung 
auch mit Leben gefüllt. Ohne diese Überlegungen 
ist die Digitalisierung eine Hülle ohne Inhalt und wird 
nicht zum Gewinn für unsere Schülerinnen und Schüler. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Ich möchte in dieser Debatte auch noch einmal darauf hinweisen, 
dass bei allen neuen Inhalten, die durch die Digitalisierung 
diskutiert werden und die auch notwendig sind, in 
Schulen implementiert zu werden, es notwendig ist, dass 
auch das bisher Gelehrte künftig seinen Stellenwert in 
Schulen haben wird. Das heißt, selbst mit der Hand schreiben 
zu können, selbst im Kopf rechnen zu können, das 
wird auch in Zukunft notwendig sein. Das eigenständige 
Denken kann und soll uns keine Maschine abnehmen. Gerade 
die Förderung von kreativem Handeln wird meiner 
Überzeugung nach in Zukunft wichtiger werden, weshalb 
auch Kunst, Musik, Religion, Ethik oder darstellendes 
Spiel gerade in Zeiten der Digitalisierung sehr wichtig 
bleiben werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der nun geschlossene Digitalpakt zwischen Bund und Ländern 
mobilisiert Millionenbeträge, auch für Hessen. Diese 
können wir gut gebrauchen. Die Koalitionsfraktionen von 
CDU und GRÜNEN wissen, dass die großen Hoffnungen, 
die auf der Digitalisierung liegen, nur dann erfüllt werden, 
wenn wir mit einem eigenen hessischen Digitalpakt dafür 
sorgen, dass das Geld zielgerichtet eingesetzt wird. Wir 
werden dafür sorgen, dass das Geld klug eingesetzt wird 
und keine Investitionsruinen entstehen. Wir werden Lehrerinnen 
und Lehrer stark machen, um mit ihnen den Einsatz 
moderner Medien zu einem echten Gewinn für alle Schülerinnen 
und Schüler zu machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Abg. May. – Als nächster Redner hat 
sich der Fraktionsvorsitzende der Freien Demokraten gemeldet, 
Herr René Rock. 1:30 Minuten. Bitte schön. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich habe 
mich noch einmal kurz zu Wort gemeldet; denn von den 
Redebeiträgen von der Regierungsbank und den regierungstragenden 
Fraktionen, von denen immerhin der Fraktionsvorsitzende 
der CDU gesprochen hat, bin ich wirklich 
absolut enttäuscht. 


(Beifall Freie Demokraten und Sabine Waschke 
(SPD)) 


Ich bin absolut enttäuscht über die wenigen Ambitionen, 
die Sie haben. Keine Ideen, keine Konzepte, kein Mut – 
nichts von dem, was wir brauchen, um der Digitalisierung 
gute Chancen abgewinnen zu können. Nichts von dem haben 
Sie heute hier gezeigt, und das ist traurig, weil es eine 
große Chance für die Landesregierung war, für CDU und 
GRÜNE, sich hier einmal darzustellen und zu sagen, wie 
sie diesen Aufbruch schaffen wollen. Wie wollen Sie das 
schaffen? 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wenn ich hier sitze und diese Floskeln höre, das Tablet ersetze 
nicht das Gehirn, die Schülerinnen und Schüler sollten 
das eigenständige Denken nicht verlernen: Sagen Sie 
einmal, wo leben Sie denn? Da sitzen junge Leute und haben 
das Denken verlernt? Die sind es eben gewohnt, mit 
mobilen Endgeräten im Internet zu sein. Der einzige Ort in 

