Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Viel schlimmer wäre allerdings der dahinter liegende Etikettenschwindel. 
Schon wieder würde sich die Landesregierung 
die Welt schönrechnen. Die Gleichung lautet immer 
– Sie kennen sie –: Geld vom Bund plus Landesmittel 
ist gleich „Hessen investiert“. 


(Heiterkeit und Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt 
Freie Demokraten) 


– Vielen Dank. – Die schwarz-grüne Koalition tut das. Als 
ob ich es geahnt hätte: Sie tun es mit Ihrem Dringlichen 
Entschließungsantrag schon wieder. In den Punkten 2 und 
3 werden Bundesmittel, Landesmittel und kommunale Mittel 
addiert, damit das möglichst gut aussieht. So macht man 
das vielleicht nun einmal. 
Unabhängig davon, wie viele Landesmittel am Ende bereitgestellt 
werden, gilt doch: Dieser Betrag darf auf keinen 
Fall Teil der bereits in Ihrem Koalitionsvertrag enthaltenen 
1 Milliarde € für die Digitalisierung sein. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, neben dem langen 
Warten haben die Schulen noch etwas anderes gemeinsam. 
Die Digitalisierung wird nämlich das, was die Schule den 
jungen Menschen vermitteln muss, und vor allem auch die 
Art, wie die notwendigen Kompetenzen vermittelt werden, 
völlig verändern, wenn das nicht schon längst geschehen 
ist. An dieser Stelle wurde viel versäumt. 


In Bezug auf den Digitalpakt spreche ich insbesondere 
Frau Ministerin Sinemus und Herr Lorz an. Frau Ministerin, 
ich weiß, Sie treten das Erbe von Herrn Minister Al-
Wazir an. Sie sind wie ich hier neu. Lassen Sie mich trotzdem 
eines klarstellen: Die Basis jeglicher Digitalisierung 
ist die digitale Infrastruktur. Die fehlt ganz besonders an 
den Schulen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Janine Wissler 
(DIE LINKE)) 


Ich bin direkt gewählter Abgeordneter. Ich brauche immer 
greifbare Beispiele aus meinem Wahlkreis. Denn ich verstehe 
noch nicht alles, was in Wiesbaden geschieht. 


Die Georg-Christoph-Lichtenberg-Schule in Ober-Ramstadt 
ist seit Kurzem eine selbstständige Schule. Dort gibt 
es eine moderne Schulküche. Dort gibt es Werkräume. Es 
gibt ein Biotop, einen Videoschnittraum, ein Tonstudio, ein 
motiviertes Kollegium und eine engagierte Schulleitung. 
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, diese Schule hat 
alles, wirklich alles. 


(René Rock (Freie Demokraten): Nur kein WLAN!) 


Sie hat alles bis auf – Sie ahnen es – schnelles Internet. 


(Heiterkeit und Beifall SPD, Freie Demokraten und 
DIE LINKE) 


Wenn ich aus dem Besuch dieser Schule eines mitnehme – 
das mache ich immer, wenn ich eine Schule besuche –, 
dann ist es der Wunsch nach einer Glasfaserleitung, um die 
Möglichkeiten der Digitalisierung überhaupt nutzen zu 
können. 


Leider findet man das Wort Glasfaser im Koalitionsvertrag 


– Sie werden es wieder ahnen – kein einziges Mal. Dabei 
brauchen unsere Schulen eine solide und moderne digitale 
Infrastruktur und professionellen IT-Support. Sie brauchen 
einen digitalen Hausmeister, der die Software auf den neuen 
Tablets installiert, der sie ins Schul-WLAN einbindet, 
der das mit dem Dokumentenscanner und den Whiteboards 
vernetzt. 


Frau Ministerin Sinemus, ich bitte Sie: Vergeuden Sie keine 
Minute. Bauen Sie Ihr Ministerium auf. Legen Sie los. 
Die Digitalisierung läuft längst. 


Die digitale Infrastruktur ist eben nur ein Teil. Darauf aufbauend, 
brauchen wir eine digitale Pädagogik, Didaktik 
und Lehrkräfte. 


(Zuruf SPD: Richtig!) 


Das muss alles ineinandergreifen. Denn Laptops alleine 
schaffen keine Medienkompetenz. Sie ersetzen auch keine 
Lehrkräfte. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Michael Boddenberg 
(CDU)) 


Die Behauptung, an hessischen Schulen falle substanziell 
kein Unterricht aus, geht genauso an der Realität vorbei 
wie die Aussage, dass alle hessischen Schulen hinsichtlich 
der digitalen Bildung auf dem neuesten Stand seien. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Auch hier wurde vieles während der Zeit verschlafen, als 
wir auf den Digitalpakt gewartet haben. Herr Kultusminister, 
eine Nachfrage bei Ihnen, wie viele Schulen in Hessen 
auf welchem digitalen Stand sind und welches Digitalisierungskonzept 
Sie verfolgen, erspare ich mir an dieser Stelle. 
Kurz, knapp und ehrlich wäre wahrscheinlich die Antwort: 
Darüber liegen der Landesregierung keine Informationen 
vor. 


(Heiterkeit und Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten 
und DIE LINKE) 


Ich mache zurzeit die Erfahrung, dass viele Schulen eigene 
Konzepte erarbeiten, wie sie ihren Unterricht in der digitalen 
Bildungswelt gestalten wollen. Das ist leider noch nicht 
überall der Fall. Vielfach finden an den Schulen z. B. vereinzelte 
Programmierarbeitsgemeinschaften statt. So etwas 
geschieht oft auf Initiative der Eltern oder einzelner Lehrkräfte. 


Mein Problem, gerade als Sozialdemokrat, ist dabei: Dies 
kann zu einer Spaltung hinsichtlich der digitalen Kompetenz 
der jungen Menschen führen. Denn viele dieser Angebote 
finden häufig an Schulen statt, an denen die Lehrkräfte 
nicht bereits durch große Klassen, Personalmangel oder 
ein schwieriges soziales Umfeld sowieso schon überlastet 
sind. 


(Beifall SPD) 


Dazu kommt noch, dass es an den Schulen, an denen die 
Qualität sowieso höher ist, natürlich auch noch Eltern mit 
der entsprechenden Zeit und Qualifikation gibt. Mit ihrem 
Engagement ermöglichen sie die entsprechende Projektarbeit. 


Die Digitalisierung darf nicht zu sozialer Spaltung führen. 
Deswegen will die SPD, dass es jedes Kind schafft, einen 
Platz in der digitalen Gesellschaft zu finden und die Herausforderungen 
zu meistern. 


(Beifall SPD) 


Dazu müssten Sie angesichts der rasanten technologischen 
Entwicklung, aber auch wegen des Wandels der Arbeits

