Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Mein Name ist 
Promny!) 


– Vielen Dank, das ist sehr freundlich. 
Wir haben zu Recht wahrzunehmen, dass wir in den Schulen 
die Bereitschaft bei allen Schülerinnen und Schülern 
stärken müssen, sich diesen Medien zuzuwenden. 90 % der 
Schülerinnen und Schüler im zwölften Lebensjahr haben 
ein Tablet, es sind aber 90 % und keine 100 %. Wer sich 
mit Digitalisierung und der Entwicklung und der Durchdringung 
der Digitalisierung aller Lebensbereiche beschäftigt, 
muss zu der Erkenntnis kommen, dass wir diese 10 % 
auch gewinnen müssen. Um die müssen wir uns ganz besonders 
kümmern, mit Blick auf Ausbildungsplätze und 
Ausbildungsmärkte, mit Blick auf Arbeitsmärkte. Ich glaube, 
es ist selbstredend, dass wir uns all diesen Fragen und 
der Vorbereitung von Schülerinnen und Schülern auf dieser 
Welt sehr intensiv zuwenden müssen. 


Ich bin aber auch bei einem Slogan der FDP – das ist auch 
so etwas, was über Ihrem Beitrag gestanden hat – etwas 
skeptisch, ob das die richtige Botschaft ist. Dieser Slogan 
heißt: „Digital first, Bedenken second“. 


Dass Sie alle diejenigen, die sich, wie ich finde, notwendigerweise, 
kritisch mit der Implementierung von Digitalisierung 
in unserer Gesellschaft und natürlich auch in den 
Schulen auseinandersetzen, mehr oder weniger als Bedenkenträger 
beschreiben – ich verstehe das jedenfalls so –, 
finde ich der Debatte, die notwendig ist, nicht angemessen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD)) 


Wir haben auch dort dafür Sorge zu tragen, dass wir altersgerecht 
mit einer solchen Technisierung weiter Teile unserer 
Gesellschaft und unseres Lebens umgehen. Wir haben 
dafür zu sorgen, dass die klassischen Kulturtechniken – 
wenn ich das so beschreiben darf – in den Schulen natürlich 
höchste Priorität haben. 


Wir haben dafür zu sorgen, dass es einen reflektierten, einen 
kritischen und einen mündigen Umgang von jungen 
Menschen mit diesen Medien gibt, und nicht nur mit den 
Techniken, sondern auch mit der digitalen Welt im Netz. 
Das heißt, wir haben eine ganze Reihe von Dingen in der 
Schule zu implementieren und voranzutreiben. Dafür gibt 
es schon eine ganze Reihe guter Voraussetzungen. Ich 
nenne jetzt einmal Digitalisierungszentren bei den Schulträgern, 
ich nenne die Kooperationen mit Hochschulen, ich 
nenne übrigens auch die Auseinandersetzung mit der einen 
oder anderen wissenschaftlichen Aufarbeitung, was Digitalisierung 
im Ergebnis für die Schülerinnen und Schüler 
bringt. 


Ich finde, dass all das dringend sein muss und eben nicht 
die Äußerungen von Bedenkenträgern sind, sondern die 
Äußerungen von Menschen, die sich verantwortlich mit einer 
solchen Technologie, mit der sich verändernden Welt 
und den entsprechenden Bedürfnissen der Schülerinnen 
und Schüler auseinandersetzen. 


Letzter Satz, Kolleginnen und Kollegen. Ja, ich finde, es ist 
notwendig, dass wir heute in einer Aktuellen Stunde dieses 
Thema zeitnah debattieren. Es ist aber auch notwendig, 
dass wir in den Arbeitskreisen und Ausschüssen des Hessischen 
Landtags genau über all diese Fragen intensiv miteinander 
reden. 


Wir sollten zur Kenntnis nehmen, dass PISA 2015 sagt, 
dass die Ergebnisse von Schülerinnen und Schülern, die 
sehr intensiv mit diesen digitalen Dingen beschäftigt und 
konfrontiert sind, eher schlechter sind als diejenigen in 
Schulen, in denen das etwas behutsamer gehandhabt wurde. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Boddenberg, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Letzter Satz, Herr Präsident. – Ich will aber noch einmal 
sagen: Das ist Teil der Debatte. Es ist nicht meine Meinung, 
aber es gibt viele andere, die sagen, natürlich bringt 
es eine ganze Menge, wenn wir mit diesen Dingen richtig 
als Fachcurricula umgehen und so damit umgehen, dass es 
altersgemäß ist. Darüber lohnt es sich, in den nächsten Monaten, 
wahrscheinlich auch Jahren, intensiv im Hessischen 
Landtag zu diskutieren. – Danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Boddenberg. – Das Wort hat 
Frau Abg. Kula, Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Heute diskutieren wir über ein Gesetz, das bundesweit für 
viel Aufmerksamkeit sorgt. Der Gesetzentwurf aus dem 
Bundestag fand im Bundesrat keine Mehrheit, das haben 
wir gerade schon gehört, und der Vermittlungsausschuss 
wurde einberufen. Nun hat der Bundestag den dort verhandelten 
Entwurf beschlossen. 


Dieser sieht eine Grundgesetzänderung vor, um Gelder des 
Bundes für die Digitalisierung der Schulen zur Verfügung 
zu stellen. Im Grunde handelt es sich dabei aber um eine 
Nebelkerze; ich will kurz begründen, warum. 


Hessen soll daraus 7,4 %, also insgesamt 368,21 Millionen 
€, erhalten. In Hessen gibt es rund 2.000 allgemeinbildende 
und berufliche Schulen. Das wären also rund 


184.000 € pro Schule, und das verteilt auf fünf Jahre, also 
jährlich 36.800 € pro Schule. Umgerechnet auf die ca. 
800.000 Schülerinnen und Schüler in Hessen wären das gerade 
einmal 91 € pro Jahr. Sehr geehrte Damen und Herren, 
eine nachhaltige Finanzierung für die digitale Ausstattung 
von Schulen sieht erst einmal anders aus. 
(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Diese Finanzierung reicht vielleicht für ein paar Whiteboards. 
Eine wirklich umfassende digitale Ausstattung von 
Schulen ist mit diesem Betrag alleine nicht zu leisten. Da 
ist man gespannt, was die Landesregierung dann wirklich 
noch mehr tut. Es braucht vielmehr eine Dauerförderung, 
um den anstehenden Herausforderungen adäquat begegnen 
zu können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was sind denn die Herausforderungen, die damit verbunden 
sind? – Zuvorderst geht es darum, die Schulen baulich 
in den Zustand zu versetzen, digitale Infrastruktur zu nut

