Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


nen wir die Frage richtig stellen. Es geht nicht darum, ob 
man die Kooperation mit DITIB politisch will oder nicht. 
Darüber kann man die unterschiedlichsten Auffassungen 
haben. Die Frage ist ausschließlich die, ob DITIB die Voraussetzungen 
für eine Kooperation mit dem Land Hessen 
als Religionsgemeinschaft erfüllt. Wenn sie das tut, hat sie 
auch einen verfassungsrechtlichen Anspruch auf diese Kooperation. 
Ob sie das tut, ob sie das noch tut – für 2012 
wurde es ja einmal positiv festgestellt –, ja, daran gibt es 
Zweifel, die natürlich – das ist hier auch schon mehrfach 
erläutert worden – durch die Entwicklung in der Türkei 
und in den bestehenden Verbindungen zwischen DITIB 
und der Türkei, der türkischen Religionsbehörde begründet 
sind. Deswegen haben wir die Gutachten in Auftrag gegeben, 
deswegen habe ich DITIB eine Frist gesetzt, um bestimmte 
Vorgaben zu erfüllen. Daraufhin – das haben Sie 
den Verlautbarungen der letzten Woche entnehmen können 


– haben wir auch einiges, durchaus substanzielle Dinge, 
bekommen; aber nicht all das, was wir für nötig halten. 
Meine Damen und Herren, jetzt sind wir im Bereich verfassungsrechtlich 
fundierter Ansprüche. Um hier abschließend 
rechtssichere Entscheidungen treffen zu können, 
muss man als Verwaltung den Sachverhalt vollständig ermitteln. 
Da reicht es in der Tat nicht – ich gebe einigen der 
Vorredner dazu vollkommen recht –, wenn man einmal einen 
Brief hin und her schreibt, sondern da muss man in 
Gespräche eintreten – das haben wir auch gemacht –, da 
muss man als Verwaltung notfalls auch Hinweise geben, da 
muss man klarmachen, was die Erwartungen sind, was die 
Voraussetzungen sind, und dann erreicht man irgendwann 
den Punkt, an dem man sagen kann: Jetzt haben wir alles 
versucht, was von unserer Seite aus möglich und erforderlich 
war. Jetzt können wir bewerten: Ist das ausreichend, 
was auf dem Tisch liegt, oder genügt das nicht? – Diesen 
Punkt haben wir im Moment schlicht und ergreifend noch 
nicht erreicht. 


Wir werden das sauber aufarbeiten, wir haben entsprechende 
Nachforderungen an DITIB gestellt, wir werden diese 
Gespräche auch weiter führen. Wir werden anschließend in 
einem ordnungsgemäßen Verfahren die erforderlichen 
Konsequenzen ziehen. Solange dieses Verfahren noch nicht 
abgeschlossen ist – das haben Sie auch den Verlautbarungen 
der letzten Woche entnehmen können –, finden wir eine 
Überbrückungslösung. 


Diese Überbrückungslösung sieht so aus, dass auf der einen 
Seite kein weiterer Ausbau stattfindet. Das heißt, der 
Unterricht mit DITIB läuft an den Standorten und in den 
Jahrgangsstufen weiter, wo er bisher auch konkret beanstandungsfrei 
gelaufen ist, weil wir keinen Grund haben, 
ihn ad hoc zu beenden. Für diejenigen, die jetzt in der 


6. Klasse sind, schaffen wir ein Alternativangebot in alleiniger 
staatlicher Verantwortung für die Klasse 7, weil unsere 
zentrale Leitlinie ist – das wird auch für die dann zu 
treffende endgültige Entscheidung die zentrale Leitlinie 
sein –: Wir wollen die Schülerinnen und Schüler muslimischen 
Glaubens auf keinen Fall ohne Angebot lassen. Am 
besten ist dieses Angebot bekenntnisorientiert im Sinne des 
Grundgesetzes. Aber wenn das nicht geht, dann stellen wir 
als Staat ein anderes Angebot zur Verfügung. Das werden 
wir jetzt überbrückungshalber teilweise schon im Schuljahr 
2019/20 machen. Spätestens zum Schuljahr 2020/21 muss 
dann klar sein, wohin die Reise geht. Deswegen habe ich 
auch gesagt: Die endgültige Entscheidung muss in diesem 
Jahr fallen. Das werden wir vom Verwaltungsverfahren her 
einer entsprechenden Entscheidung zutreiben. 
Aber ich will auch noch einmal ganz klar sagen: Wir werden 
uns dabei von niemandem treiben lassen. Wir werden 
uns nicht von der Einhaltung unserer rechtsstaatlichen 
Standards abbringen lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, uns geht es hier nicht um die 
schnelle Schlagzeile. Die könnte ich hier relativ billig bekommen. 
Das weiß ich, das hätte ich auch schon lange haben 
können. Aber hier geht es wirklich um die Sache, weil 
das für das Selbstverständnis des entsprechenden Unterrichts 
und für das, was aus unserer Verfassung daraus folgt, 
eine ganz zentrale Angelegenheit ist. Gerade weil wir die 
Sorgen, die sich mit DITIB verbinden, so ernst nehmen, 
können wir Schnellschüsse an dieser Stelle überhaupt nicht 
brauchen. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Dr. Lorz. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Die antragstellende Fraktion hat beantragt, den Antrag direkt 
abzustimmen. Dann machen wir das so. Wer für den 
Antrag der AfD zur Beendigung der Kooperation mit DITIB 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die 
AfD-Fraktion und die fraktionslose Abg. Walter. Wer ist 
dagegen? – Das ist der Rest des Hauses. Damit ist der Antrag 
abgelehnt. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 12: 
Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Änderung des Mobilitätsfördergesetzes 
– Drucks. 20/175 – 


Als Erster hat sich Dr. Naas zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Förderung von Seilbahnen 
in Hessen – der eine oder andere wird schmunzeln. 
Dabei ist jeder von uns schon einmal Seilbahn gefahren; 
denn Seilbahnen sind ein gutes Beförderungsmittel, und sie 
können auch Teil einer modernen Mobilität sein. Gerade 
dort, wo andere Verkehrsmittel nicht so einfach hinkommen 
– in die Berge, über Flüsse, in schwieriges Gelände, in 
dicht besiedelte Städte, wo Verkehrsraum knapp ist –, können 
Seilbahnen helfen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Hessen steht im 
Stau oder in überfüllten S-Bahnen. Da nützt es nichts, wie 
es der Minister gerne tut, auf qualitatives Wachstum oder 
auf weitere Freifahrkarten oder Dauertickets für Beamte, 
Schüler oder Senioren zu setzen. Das ist alles schön, aber 
die Züge sind voll, und die Probleme liegen woanders. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir brauchen zusätzliche Straßen, gerne auch mehr Radwege 
und mehr ÖPNV. Wir brauchen insgesamt mehr Mobilität. 
Wir Liberale verteufeln dabei nicht ein bestimmtes 
Verkehrsmittel. Wir spielen das eine nicht gegen das andere 
aus: die Straße nicht gegen die Schiene. Wir wollen eine 

