Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


formen in Einrichtungen oder in betreuten Wohngemeinschaften, 
die sie vielleicht nicht möchten. 


Die Taubblinden kommen nicht so vor, wie es eigentlich 
notwendig wäre. Sie schreiben noch immer „Menschen mit 
Hör- oder Sehbehinderung“. Zumindest die älteren Kolleginnen 
und Kollegen, die damals bei der Anhörung im 
Ausschuss dabei waren, haben doch eindrücklich festgestellt, 
dass es auch Menschen gibt, die beide Behinderungen 
haben und natürlich eine ganze besondere Form der 
Kommunikation brauchen. Daher ist es notwendig, dass 
das Lormen auch in den Katalog mit aufgenommen wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Psychische Erkrankungen werden nicht erwähnt; deren Bedarf 
spielt keine Rolle. Finanzielle Mittel zur Umsetzung 
sind nicht ausgewiesen. Die Kommunen bleiben weitgehend 
außen vor oder sind nur als Freiwillige eingebunden, 
um das Konnexitätsprinzip zu umgehen. Das verstehe ich 
von Ihrer Seite natürlich. So machen Sie das ja mit dem 
Konnexitätsprinzip der Verfassung, das eigentlich nicht das 
Papier wert ist, auf dem es steht, weil Sie nie etwas ins Gesetz 
hineinschreiben, sodass irgendeine Kommune irgendwann 
einmal einen Anspruch entwickeln könnte. 


(Holger Bellino (CDU): Was Sie alles wissen!) 


– Ja, das weiß ich; als Kommunalpolitikerin weiß ich das. 
Damit habe ich oft genug zu tun. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Dann wäre das auch 
geklärt!) 


Ich denke, weitere Verpflichtungen wären notwendig, gerade 
auch auf kommunaler Ebene, um die Situation zu verbessern. 
Gerade hier ist es notwendig, dass Menschen eingebunden 
und die Bedürfnisse und der Bedarf von Menschen 
mit Behinderungen mehr berücksichtigt werden. Es 
ist notwendig, eine Vorgabe zur hauptamtlichen Behindertenbeauftragten 
zu machen, zur Leichten Sprache, zu Berichtspflichten. 


Besonders interessant ist aber – denn eigentlich war es notwendig, 
diesen Gesetzentwurf aufzulegen, weil Normen 
aus der EU-Richtlinie zu barrierefreien Webseiten und mobilen 
Anwendungen umgesetzt werden mussten –, dass 
dies im letzten Jahr nicht geglückt ist, weil Sie zwar einen 
Gesetzentwurf eingereicht und hierzu einen Änderungsantrag 
gemacht haben, aus lauter Panik aber alles zurückgezogen 
haben. 


Jetzt sind Sie aber wesentlichen Entscheidungen im Gesetz 
wiederum nicht gefolgt; und Sie dürfen das nicht in eine 
Verordnung auslagern, denn das ist ein Verstoß gegen das 
Wesentlichkeitsgebot. Ich glaube, auch die Verwaltung 
muss verpflichtet werden, ihre Internetanwendungen und 
elektronischen Akten innerhalb einer kurzen Zeit barrierefrei 
zu gestalten. Nur so lassen sich angesichts des digitalen 
Wandels Arbeitsplätze für Menschen mit Beeinträchtigungen 
langfristig sichern. 


Ich sage Ihnen: Da gibt es ganz viele Befürchtungen, gerade 
von Menschen mit Hör- und Sehbeeinträchtigungen. Sie 
merken, dass sie, wenn die Barrierefreiheit im Internet 
nicht gestaltet wird, ihre beruflichen und kommunikativen 
Möglichkeiten aufgrund der digitalen Situation verlieren. 
Aber auch andere Dinge wie das Kompetenzzentrum Barrierefreiheit 
stehen nicht drin. Auch die privaten Unternehmen 
spielen keine Rolle. Auch das ist mit in die UN-Richtlinie 
aufgenommen worden, sowie andere Dinge. 


Ich will gar nicht alles aufzeigen, was im Gesetzentwurf 
alles fehlt. Ich denke, die Anhörung im Ausschuss wird das 
aufzeigen; Sie werden das zu hören bekommen. Entscheidend 
ist, wie Sie, die Landesregierung und die sie tragenden 
Fraktionen, nun mit dem Gesetzentwurf umgehen. Sie 
haben im letzten Jahr mit Ihrer Weigerung, im Ausschuss 
eine mündliche Anhörung zu dem Gesetzentwurf durchzuführen, 
einen riesigen Schaden angerichtet. Das wiedergutzumachen 
wäre nur möglich, wenn Sie Ihren Gesetzentwurf 
möglichst schnell nach den Vorschlägen der Verbände 


– und nur diese habe ich heute vorgetragen, und nur einen 
kleinen Teil davon – überarbeiteten. 
Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, ich muss Sie auf die Redezeit hinweisen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sie haben gesagt, Sie wollten „Barrieren abbauen“. Bauen 
Sie diese Barriere ab, und machen Sie auf jeden Fall eine 
ordentliche Anhörung zu diesem Gesetzentwurf. Das ist 
dringend erforderlich. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin. – Ich möchte aus gegebenem 
Anlass darauf hinweisen, dass der Verzehr von Speisen 
im Plenarsaal unerwünscht ist, aber im Einzelfall von 
Rügen abgesehen werden kann, wenn die Speisen mit dem 
Präsidium geteilt werden. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Nächster Redner für die Fraktion der AfD ist der Kollege 
Enners. Bitte schön, Herr Kollege Enners, Sie haben das 
Wort. Auch bei Ihnen gilt: 7:30 Minuten. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Deutschland hat sich auf Bundesebene durch Unterzeichnung 
der UN-Behindertenrechtskonvention dazu bekannt, 
bestehende Benachteiligungen von Menschen mit einer 
Behinderung abzubauen und zukünftig zu vermeiden. Neben 
der Inklusion und der Verwendung von einfacher und 
Leichter Sprache ist das Thema der Barrierefreiheit ebenfalls 
mit auf der Agenda. Barrierefreiheit wird aber leider 
viel zu häufig nur auf die Mobilität, wie den Zugang zu 
Gebäuden, also auf bauliche Dinge, reduziert. Barrierefreiheit 
bezieht sich heutzutage jedoch auch auf digitale Medien. 


Neben den großen Chancen und Vorteilen birgt das Informationszeitalter 
aber auch die Gefahr, sozial benachteiligte 
Personen und Menschen mit Behinderungen von neuen 
Medien und Technologien auszuschließen. Dies beginnt 
schon damit, dass das Angebot der Kommunen und Kreise 
im Internet im Vergleich zum Vorzeigeland der Digitalisierung, 
Estland, einfach nur ungenügend ist. Die Digitalisierung 
bietet nicht nur die Möglichkeit von Kosteneinsparungen 
für die öffentliche Verwaltung, sondern auch die Chance, 
Hand in Hand mit dem notwendigen Ausbau der kommunalen 
Angebote, bei gleichzeitig vollständiger Umsetzung 
der Barrierefreiheit, Angebote für Menschen mit Behinderungen 
zu schaffen, die speziell auf deren individuelle 
Bedürfnisse zugeschnitten sind. 

