Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


was umsetzen. Das müsste Sie doch ganz besonders freuen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Dann sind einige – insbesondere der Kollege Eckert – darauf 
eingegangen 


(Unruhe) 


– ich bin zum Glück mit dem Mikrofon lauter –, dass man 
nicht nur über andere reden wollte und sich nicht mit fremden 
Federn schmücken muss. 
Als Neuling ist mir in den letzten Debatten durchaus auch 
aufgefallen, was die SPD immer so tut und was auch Sie in 
Ihrer Rede gemacht haben: Sie haben den Großteil Ihrer 
Rede damit verschwendet, sich an genau der Bundesregierung 
abzuarbeiten, der Sie selbst angehören, liebe SPD. 


(René Rock (Freie Demokraten): Oh Mann!) 


Was ist das denn für eine Art und Weise, hier über die Ausbildungspolitik 
in Hessen zu sprechen 


(René Rock (Freie Demokraten): Weil Sie hier Verantwortung 
tragen!) 


und uns dann vorzuwerfen, wir würden an der Stelle unsachlich 
sprechen? 


Vielleicht sollte ich noch einmal die drei Punkte darlegen, 
die meine Rede beinhaltete. Punkt eins war: Was haben wir 
in den letzten Jahren bereits geschafft, und wie hat sich das 
ausgewirkt? – Ich habe z. B. gesagt, dass seit 2014 die 
Zahl der Menschen, die eine betriebliche Ausbildung hier 
in Hessen anfangen, kontinuierlich steigt. Dann habe ich 
über die Azubi-Card gesprochen, die jetzt kommt. Und 
dann habe ich einen Ausblick über das gegeben, was wir in 
den nächsten Jahren noch vorhaben. 


Damit habe ich übrigens – ganz im Gegensatz zu dem Kollegen 
von der AfD-Fraktion – auch konkrete Vorschläge 
gemacht, was man denn noch verbessern könnte. Sie haben 
allen Ernstes Menschen, die aufgrund eines geringen Einkommens 
gern über Vergünstigungen verfügen würden, damit 
degradiert – ich habe mir das aufgeschrieben –, dass 
Sie gesagt haben, das seien Almosenempfänger. Was ist 
das denn für eine Art und Weise? – Das ist respektlos, und 
das verbitte ich mir an dieser Stelle. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf AfD: Ganz falsch verstanden!) 


Präsident Boris Rhein: 


Lieber Kollege, ich weise nur auf die Redezeit hin. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme zum Schluss. – Ich will noch auf einen Aspekt 
eingehen und mich an dieser Stelle Frau Wissler widmen. 
Ich bin 23 und habe einen Schülerausweis, und es ist 
wahnsinnig unbefriedigend, diesen vorzuzeigen. Deshalb 
finde ich es eine ganz tolle Initiative, dass die Azubi-Card 
auch diesen neuen Abschnitt einleitet. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Martin. – Damit sind wir am 
Ende der Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt angelangt. 


Ich stelle fest, dass die Aktuelle Stunde, Drucks. 20/205, 
damit abgehalten worden ist, und möchte, bevor wir in die 
nächste Aktuelle Stunde eintreten, noch zwei geschäftsleitende 
Bemerkungen machen: 


Erstens. Der Dringliche Entschließungsantrag Drucks. 
20/254, den wir in der Aktuellen Stunde davor mit aufgerufen 
haben, geht, wenn ich es richtig verstanden habe, federführend 
an den Kulturpolitischen Ausschuss und mitberatend 
an den Digitalausschuss. Das möchte ich so noch 
einmal für das Protokoll festhalten. 
Zweitens. Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist 
jetzt ein Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zum Thema 
Anhörung der Kulturschaffenden aus Soziokultur und darstellender 
Kunst, Drucks. 20/262. Wird die Dringlichkeit 
bejahrt? – Das ist offensichtlich der Fall. Dann wird dieser 
zu Tagesordnungspunkt 46 und kann, wenn dem niemand 
widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 24 zu diesem Thema 
aufgerufen werden. 
Außerdem eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und der CDU zum Thema gemeinsamer 
Bahnübergang Rüdesheim für Bundesgartenschau fit 
machen, Drucks. 20/263. Wird hier die Dringlichkeit bejaht? 
– Das ist offensichtlich der Fall. Dann wird dies zu 
Tagesordnungspunkt 47 und kann, wenn dem niemand widerspricht, 
mit dem Tagesordnungspunkt 19 zu diesem 
Thema aufgerufen werden. 
Außerdem eingegangen und auch an Ihren Plätzen verteilt 
ist ein weiterer Dringlicher Entschließungsantrag, nämlich 
ein Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Rückzug aus dem INF-Vertrag, 
Drucks. 20/264. Wird auch hier die Dringlichkeit bejaht? 
– Das ist der Fall. Dann wird dies zu Tagesordnungspunkt 
48 und kann, wenn dem niemand widerspricht, mit 
Tagesordnungspunkt 20 zu diesem Thema aufgerufen werden. 
Außerdem eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und der CDU, Gewaltschutzarbeit sicherstellen 


– Istanbul-Konvention umsetzen – Sozialbudget absichern, 
Drucks. 20/265. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist 
der Fall. Dann wird dies zu Tagesordnungspunkt 49 und 
kann, wenn dem nicht widersprochen wird, mit Tagesordnungspunkt 
26 zu diesem Thema aufgerufen werden. 
Noch sind wir nicht ganz am Ende. Eines habe ich noch. 
Außerdem ist eingegangen und auch an Ihren Plätzen verteilt 
ein Dringlicher Antrag der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Klimaschutz und Energie-
wende weiterhin erfolgreich und bürgerfreundlich gestalten, 
Drucks. 20/266. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das 
ist der Fall. Dann wird das Tagesordnungspunkt 50 und 
kann, wenn dem niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 
25 zu diesem Thema aufgerufen werden. 
So viel zu den Bemerkungen. 


Wir kommen damit zu Tagesordnungspunkt 35: 
Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion DIE LINKE 
Unmenschliche Abschiebepraxis in Hessen beenden 
– Drucks. 20/207 – 

