Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


zen. Der bauliche Zustand vieler Schulen in Hessen ist 
weiterhin unterirdisch. Es gibt einen Investitionsstau, der 
zwischen 3 und 4 Milliarden € betragen dürfte. Was nutzen 
Whiteboards, wenn es durch die Fenster regnet? Oder, anders 
gesagt: Das Land sollte die Schulträger bei der Beschaffung 
von Hardware darauf hinweisen, wasserfeste 
Geräte anzuschaffen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Spaß beiseite. Neben der baulichen Situation der Schulen 
ist auch die Frage der Bereitstellung der digitalen Endgeräte 
nicht geregelt. Von den im Digitalpakt verabredeten Mitteln 
können jedenfalls nicht flächendeckend Endgeräte für 
Schülerinnen und Schüler angeschafft werden. 


Im Koalitionsvertrag der Landesregierung heißt es, die 
Schulen sollten selbst regeln, wie sie damit umgehen. Dabei 
braucht es dringend eine klare Regelung seitens der 
Landesregierung in dieser Frage. Soziale Aspekte der Nutzung 
digitaler Medien müssen diskutiert werden. Das System 
„Bring your own device“ darf in Hessen nicht die Regel 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Schulbücher fallen unter die Lernmittelfreiheit. Dann müssen 
das auch die Geräte tun, auf denen möglicherweise zukünftig 
Schulbücher gelesen werden. Liebe AfD, man kann 
nämlich auch auf digitalen Endgeräten Bücher lesen. Nur 
dann kann eine Chancengleichheit wirklich sichergestellt 
werden. 


Wenn die Schulträger diese Kosten tragen sollen, müssen 
sie dazu vom Land und vom Bund in die Lage versetzt 
werden. Eine einmalige Finanzspritze wie der Digitalpakt 
reicht hier hinten und vorne nicht aus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der generell unterfinanzierte Zustand hessischer Schulen 
ist keine gute Voraussetzung für die Einbindung digitaler 
Medien. Oft ist dies ein Einfallstor für Ökonomisierung 
und Kommerzialisierung der Bildung. Die Digitalindustrie 
ist schließlich bestens vorbereitet auf diese Zustände. So 
bieten große Konzerne Lernprogramme, Hardware und 
Lehrfortbildungen an und verschaffen ihren Profitinteressen 
somit Zutritt zur Schulwelt. 


Wohin das führen kann, zeigt ein prominentes Beispiel aus 
Rüsselsheim, wo ein Gymnasium den Titel Samsung 
Lighthouse School trägt. Dort stellt Samsung den Schülerinnen 
und Schülern der Oberstufe netterweise zu einem 
vergünstigten Preis Tablets zur Verfügung und tritt somit 
als offener Sponsor der Schule auf. 


(René Rock (Freie Demokraten): Eine schöne Schule!) 


– Es ist bestimmt eine schöne Schule. Aber das kann nicht 
das Ziel von Digitalsierung sein. 
(Beifall DIE LINKE) 


Die Digitalindustrie steht aber nicht nur bei der Bereitstellung 
von Hardware in den Startlöchern. Auch mit Lehrinhalten, 
Konzepten und Fortbildungen drängt sie in das Bildungswesen. 
Ein unrühmliches Beispiel hierfür ist die 
Schul-Cloud des Hasso-Plattner-Instituts, HPI, die bundesweit 
angeboten wird. Das Brisante an der Sache: Das Institut 
wurde, wie der Name es erahnen lässt, von Hasso Platt


ner gegründet, welcher wiederum der Gründer des Softwarekonzerns 
SAP ist. 


Die vom HPI angebotene Schul-Cloud wurde vom Bundesministerium 
für Bildung und Forschung in Auftrag gegeben 
und schließlich vor allem von rund 300 Schulen mit 
MINT-Schwerpunkt genutzt. Dabei liegen die Absichten 
des HPI offen: Die Cloud solle einen prosperierenden Bildungsmarkt 
weiterentwickeln und Schülerinnen und Schüler 
zu Bildungspartnern ausbilden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist nicht der richtige 
Weg der Digitalisierung von Schulen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Konzerninteressen haben an hessischen Schulen nichts verloren 
– nicht in Form von Sponsoring, von Hardware und 
auch nicht in Form von Softwarelösungen. 


Leider wurde das Hessische Schulgesetz so geändert, dass 
Sponsoring an Schulen erleichtert wird. Da kann man 
schon erahnen, in welche Richtung die Reise geht. 


Immerhin hat die Landesregierung im Koalitionsvertrag 
das Primat der Pädagogik festgeschrieben. Das wurde auch 
gerade vom Kultusminister noch einmal bestätigt. Auch 
die Kultusministerkonferenz und die Fraktionen in der Enquetekommission 
haben sich dafür ausgesprochen. 


Um bei dieser schnellen Entwicklung wirklich ein Primat 
der Pädagogik umsetzen zu können, muss Hessen endlich 
den Lehrermangel beheben und die Lehrkräfte in die Lage 
versetzen, die neuen Aufgaben, die mit digitalen Medien 
verbunden sind, adäquat zu bewältigen. Mit den gegenwärtigen 
Bedingungen wäre es für Lehrerinnen und Lehrer ein 
erheblicher Mehraufwand, Konzepte zur Einbindung digitaler 
Medien selbst zu erarbeiten. Es ist dringend notwendig, 
den Lehrkräften die notwendige Arbeitszeit und das 
Lehrdeputat zur Vorbereitung zur Verfügung zu stellen. 
Ansonsten besteht die Gefahr, dass auf Lösungen der Privatwirtschaft, 
die bereits existieren, zurückgegriffen wird. 


Um Lehrerinnen und Lehrer zu unterstützen, müssen auch 
mehr inhaltliche Angebote der methodisch-didaktischen 
Einbindung digitaler Medien in den Unterricht angeboten 
werden. Fortbildungen in Hessen müssen in dieser Hinsicht 
deutlich gestärkt werden. Eine reine Anwendungsfortbildung, 
wie das meistens leider so ist, reicht hier schon 
lange nicht mehr aus. Das fordert schließlich auch die 
KMK in ihrem Strategiepapier „Bildung in der digitalen 
Welt“ von 2016. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Leider sagt das Strategiepapier nichts darüber, wie bereits 
unterrichtende Lehrer fortgebildet werden sollen. Trotzdem 
sollte die Landesregierung nicht hinter die Forderungen der 
KMK zurückfallen und endlich in der Lehrerausbildung 
Fachwissen zum Umgang mit digitalen Medien und Informatik 
umfassender einbeziehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Daneben gehören zur medienpädagogischen Qualifikation 
insbesondere auch das Wissen um Persönlichkeits-und 
Datenschutz sowie die informationelle Selbstbestimmung 
bzw. die digitale Mündigkeit. Die Gefahren der Datenschnüffelei 
durch Konzerne oder Geheimdienste müssen 
Bestandteil eines digitalen Lehrangebots werden. 


(Beifall DIE LINKE) 

