Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Wenn die FDP sagt, wir sollen den Bürgerwillen ernst nehmen, 
antworte ich: 73 % der Deutschen fordern einen 
schnellstmöglichen Ausstieg aus der Kohleverstromung. 
Auch das sollten wir ernst nehmen. Dann muss man eben 
für Alternativen sorgen. 


Sie behaupten in Ihrem Antrag, die in Hessen leider steigenden 
CO2-Emissionen würden zeigen, dass die Windkraft 
kein wirksames Instrument sei. Dabei beziehen Sie 
sich ganz bewusst auf eine Zahl aus dem Berichtsjahr 2016 
gegenüber dem Berichtsjahr 2014. Das ist der Witz dabei: 
2014 stand Hessens größtes Kohlekraftwerk Staudinger 
sechs Monate lang wegen Reparaturarbeiten still, und im 
Jahr zuvor waren bereits zwei der drei letzten Blöcke abgeschaltet 
worden. Das hat für eine merkliche Reduktion des 
CO2-Ausstoßes gesorgt. Das wissen auch Sie, Herr Rock. 
Deshalb ist es unredlich, gerade diese beiden Jahre miteinander 
zu vergleichen. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und SPD) 


Im Jahr 2015 wurde Block 5 wieder angefahren, und die 
energiebedingten CO2-Emissionen stiegen in ganz Hessen 
um über 20 % gegenüber dem Jahr 2014. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Wissler, lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. Rock 
zu? 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Ich führe das noch zu Ende, und dann kommen wir am 
Schluss zu der Zwischenfrage. – Herr Rock, wenn also die 
Zahlen, die Sie vorbringen, irgendetwas belegen, dann 
doch nicht die Ineffizienz der Windkraft, sondern sie belegen, 
wie klimaschädlich die Kohleenergie ist. Das belegen 
Ihre Zahlen. In dem Moment, in dem Kohlekraftwerke 
wieder ans Netz gehen, steigen nämlich die CO2-Emissionen. 
Das mit Windkraft zu erklären, ist ein bisschen hanebüchen, 
das muss ich sagen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Deshalb müssen wir unsere Bemühungen um den Ausbau 
der erneuerbaren Energien dringend verstärken. Das heißt, 
in Hessen müssen wir naturgemäß vor allem die Windenergie 
ausbauen. 


Zum Thema Bürgerwille: 82 % der Deutschen unterstützen 
einen bundesweiten Windkraftausbau, zu dem alle Bundesländer 
ihren Beitrag leisten. 78 % der Menschen, die bereits 
Windkraftanlagen in ihrem direkten Wohnumfeld haben, 
sind mit diesen einverstanden. Auch das gehört also 
zum Thema Bürgerwille. Leider hat sich der Windkraftzubau 
bundesweit und auch in Hessen im Jahr 2018 verlangsamt. 
Dass Hessen im Ranking aufgestiegen ist, liegt einfach 
nur daran, dass der Rückgang geringer war als in anderen 
Ländern; aber auch hier haben wir einen Rückgang 
beim Zubau von Windrädern. 


In einem Ländervergleich der Agentur für Erneuerbare 
Energien zum Stand der Energiewende belegte Hessen den 
drittletzten Platz vor dem Saarland und vor Berlin. Das 
heißt also, es gibt hier dringenden Nachholbedarf, und es 
wäre ungeheuer hilfreich, wenn die CDU-Abgeordneten 
vor Ort nicht die ganze Zeit gegen Windräder polemisie


ren, gegen diese zu Felde ziehen und damit die Energie-
wende konterkarieren würden. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Herr Rock, ich will aber noch eine Stelle ansprechen, bei 
der wir wirklich eine Gemeinsamkeit haben, auch wenn 
wir dabei, glaube ich, unterschiedlich motiviert sind. Sie 
haben es angesprochen: Menschen im Nordosten und im 
Westen Hessens sind derzeit in Sorge, weil große Stromprojekte 
an ihren Wohnorten geplant sind, teilweise vor ihrer 
Haustür. Im Fall von Ultranet soll eine Gleichstromtrasse 
auf bestehenden Stromleitungen aus dem rheinischen 
Braunkohlerevier zum Standort des AKW Philippsburg in 
Baden-Württemberg geführt werden, auch durch Hessen. 
Was das Projekt SuedLink betrifft: Die geplante Gleichstromtrasse 
von Schleswig-Holstein zum AKW Grafenrheinfeld 
in Bayern soll nach aktuellem Stand – so haben 
wir es jetzt gehört – durch den Werra-Meißner-Kreis führen, 
und zwar soll dabei ein Erdkabel in eine breite Schneise 
gelegt werden. 


Dann heißt es immer, dass diese Projekte für die Energie-
wende ungeheuer notwendig wären. Wir zweifeln das 
grundsätzlich an. Das sind Bypässe für die außer Betrieb 
gehenden AKWs, um das bisherige zentralistische Energieerzeugungssystem 
in Deutschland am Leben zu erhalten. 
Wir wollen einen dezentralen Ausbau der erneuerbaren 
Energien, und wenn man einen dezentralen Ausbau will, 
braucht man keine Transittrassen, sondern Leitungen, die 
auf dezentrale Energieerzeugung ausgerichtet sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Diese Trassen sorgen dafür, dass wir weiterhin eine zentralistische 
Erzeugung haben. Deswegen bin ich der Meinung, 
dass die Freien Demokraten, aus ihrer Logik heraus, 
eigentlich dafür sein müssten. Aber gut, so ist es: Gemeinsamkeiten 
muss man auch aushalten können. Dann sind 
wir beide dagegen. 


Wir wollen eine andere Energiewende, nämlich eine in der 
Hand der Bürgerinnen und Bürger und der Kommunen: dezentral 
aufgestellt mit dezentralem Netzausbau in der Fläche. 
Wir wollen eben nicht diese Punkt-zu-Punkt-Leitungen 
wie bei Ultranet oder SuedLink, die eher für das Gegenteil 
stehen. Klar ist aber auch, wenn diese Leitungen 
gebaut werden – danach sieht es zunächst aus –, muss das 
menschenverträglich geschehen. 


Ich komme zum Schluss. Die Energiewende ist dringend 
nötig. Wir brauchen auch eine Verkehrswende, um dem 
Klimawandel zu begegnen. Hier muss Schwarz-Grün natürlich 
deutlich mehr machen. Gerade im Verkehr wäre es 
dringend notwendig, CO2 
einzusparen. Wir wissen, dass 
fast 50 % des Energieverbrauchs in Hessen auf den Verkehr 
zurückzuführen sind. Deshalb: Ja, wir brauchen die 
Energiewende, und wir brauchen sie dringend – gerade mitBlick auf die kommenden Generationen und auf das Überleben 
der Menschheit. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN – Janine Wissler (DIE LINKE): Es 
war keine Zeit mehr! – Zurufe Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank, Frau Wissler. – Zu einer Kurzintervention hat 
sich Herr Lichert von der AfD zu Wort gemeldet. 

