Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Lehrkräfte müssen dringend auch darin aus-und fortgebildet 
werden. 


Festzustellen ist also, dass die Folgekosten der digitalen 
Entwicklung in Zukunft noch deutlich steigen werden. Anstelle 
einer Anschubfinanzierung braucht es eine kontinuierliche 
und auskömmliche Ausfinanzierung der hessischen 
Schulen, eine Aufwertung des Lehrerberufs und ein Konzept, 
wie all die genannten Herausforderungen in Hessen 
bewältigt werden können. Bisher hat die Landesregierung 
hierzu nichts vorgelegt, und auch der Koalitionsvertrag 
bleibt in dieser Sache nebulös. Dabei ist es eigentlich 
schon fünf nach zwölf. Die Landesregierung muss jetzt liefern. 
Es bleibt abzuwarten, was der angekündigte Bildungspakt 
mit sich bringt. Wir werden dranbleiben. 


Ein Lichtblick – das soll hier nicht unerwähnt bleiben – ist 
die Willenserklärung des Kultusministeriums vom 19. September 
2018, eine eigene digitale Lern- und Arbeitsplattform 
zu entwickeln. Dabei nehmen wir Sie beim Wort und 
werden darauf drängen, dies auch wirklich in Eigenverantwortung 
den Schulen in Hessen zur Verfügung zu stellen. 


Wir als LINKE wollen Digitalisierung gerecht und sozial 
gestalten. Die Lernmittelfreiheit muss garantiert werden. 
Kein Kind darf zurückgelassen werden, weil die Eltern 
über geringe Medienkompetenz oder ein niedriges Einkommen 
verfügen. Interessen von Großkonzernen dürfen 
kein Motor dieser Entwicklung sein. Kritische Medienkompetenz 
muss gefördert werden. Nachhaltigkeitsaspekte 
sind unbedingt zu beachten. 


Der Digitalpakt kann ein Ausgangspunkt für gelungene Ergänzungen 
des herkömmlichen Unterrichts mit digitalen 
Medien sein. Dazu müssen aber bestimmte Rahmenbedingungen 
durch die Landesregierung vorgegeben werden. 
Ansonsten kann Digitalisierung auch ein Rückschritt in Sachen 
Chancengleichheit, emanzipatorische Bildung und individuelle 
Freiheitsrechte sein. Der Digitalpakt wäre dann 
eine reine Wirtschaftsförderung. 


Digitalisierung ist kein Selbstzweck. Sie muss so ausgestaltet 
sein, dass sie den Schülerinnen und Schülern sowie 
den Lehrkräften dient und eine empathische Bildung ermöglicht, 
die nicht dem auf die Interessen und Bedürfnisseder Ökonomie ausgerichteten Paradigma der unternehmerischen 
Wissensgesellschaft unterworfen ist. In diesem Sinne 
kann es keine „Digitalisierung first“ geben, wie die FDP 
es sagt, und auch nicht „Ende gut, alles gut“, sondern eher: 
„Anfang gemacht, Ausgang ungewiss“. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Das Wort hat Herr 
Abg. Kaffenberger, SPD-Fraktion. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Allein aus Darmstadt war bei mir in dieser Plenarwoche 
eine Schulklasse der Marienhöhe zu Gast, und 
ich durfte mit anderen Abgeordneten Schülerinnen und 
Schüler der Bernhard-Adelung-Schule hier begrüßen. Die 
Höhe und die BAS, wie wir sie in Darmstadt nennen, sind 
zwei völlig unterschiedliche Schulen. Trotzdem war in beiden 
Gesprächen die Digitalisierung eines der zentralen 
Themen. 


Diese Schulen haben aber auch noch etwas anderes gemein: 
Sie mussten lange warten auf den Digitalpakt; denn 
dieser Entwicklungsprozess gleicht eher einem Drama und 
einer Arbeitsverweigerung insbesondere der CDU in Sachen 
Digitalpolitik. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich nehme daher auch die Selbstkritik von Herrn Boddenberg 
zur Kenntnis. 


(Michael Boddenberg (CDU): Die ging aber in eine 
andere Richtung! Aber das ist egal!) 


– Ja, jetzt spreche ich. Danke. – Schon 2016 hatte die damalige 
Bundesministerin, Frau Wanka, einen Digitalpakt 
angekündigt. Knapp ein Jahr später luden ihr Ministerium 
und die KMK zu einer gemeinsamen Pressekonferenz. Obwohl 
Frau Wanka immer wieder die Priorität dieses Paktes 
betonte, waren am Ende weder sie noch einer ihrer Staatssekretäre 
bei der Vorstellung der Eckpunkte anwesend. 
Nicht überraschend wurde dann in der gemeinsamen Arbeitsgruppe 
kein Papier beschlossen, und das Drama fand 
seinen Höhepunkt im Scheitern des Digitalpaktes. 
Dies lag zum einen an der Blockadehaltung von Frau Ministerin 
Wanka, aber auch an Herrn Schäuble; denn wenn 
es ums Geld geht, ist er auch immer etwas knauserig gewesen. 
Aber plötzlich sahen auch CDU-und grün-geführte 
Länder den Angriff auf den Bildungsföderalismus; wir 
sprachen darüber. 


Strittig war jedoch nie – da sind wir uns alle einig –, dass 
wir dringend Geld für die Digitalisierung an den Schulen 
benötigen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dazu ist die Grundgesetzänderung absolut notwendig; 
denn das bisherige Kooperationsverbot verhindert seit dessen 
Einführung 2006 eine direkte Unterstützung der Schulen 
durch den Bund. Deshalb hat die SPD in Bundestag 
und Bundesrat vehement gegen den Widerstand von CDU 
und CSU auch in Hessen gekämpft. Aber nach dem Ergebnis, 
das der Vermittlungsausschuss zwischen Bund und 
Ländern jetzt verhandelt hat, ist es, vorbehaltlich der Zustimmung 
des Bundesrats, nach zweieinhalb Jahren endlich 
so weit. Werte Kolleginnen und Kollegen, der Digitalpakt 
kommt. 


Mit diesem Pakt stellt der Bund den Ländern ab diesem 
Jahr 5 Milliarden € für Investitionen in digitale Infrastruktur, 
WLAN, Tablets und Dokumentenkameras zur Verfügung. 
Außerdem können wir mit dem Digitalpakt auch die 
Wartung der Geräte und Systeme sowie die Beratung und 
Qualifizierung des Lehrpersonals fördern. Das bedeutet für 
Hessen – wir haben es schon gehört – rund 370 Millionen 
€. Pro Jahr sind es etwa 75 Millionen €. 


Mir stellt sich aber eine andere Frage: Wie viele Mittel 
wird die Landesregierung dazugeben? Denn nach dem nun 
erzielten Kompromiss werden die Länder nicht, wie zuerst 
beabsichtigt, verpflichtet, zusätzliche Mittel in gleicher 
Höhe bereitzustellen. Ich habe bereits eine Vermutung, wie 
das am Ende ausgehen könnte: 


Hessen investiert 100 Millionen € jährlich zusätzlich in die 
Digitalisierung von Schulen. Das klingt zugegebenermaßen 
erst einmal gut. Das wäre eine runde Zahl, und sie erscheint 
auf den ersten Blick auch sehr groß. Gerechnet auf 
die knapp 2.000 Schulen wären das ca. 50.000 € pro Schule. 

