Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Hessen, an dem das nicht geht, ist eine hessische Schule. 
Darüber müssten Sie doch einmal nachdenken. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE – Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Der einzige internetsichere Ort in Hessen ist eine hessische 
Schule. Dann stellen Sie sich hierhin und sagen, wir müssten 
Bedenken haben, Bedenken gegen die pädagogischen 
Konzepte – ich kann es nicht mehr hören. Ich kann es einfach 
nicht mehr hören. 


(Zurufe CDU) 


Legen Sie doch einmal ein Konzept vor, setzen Sie doch 
einmal etwas um, damit wir Bedenken haben können. Wo 
ist denn irgendetwas, wogegen wir Bedenken haben könnten? 
Es gibt einfach nichts. Es gibt nichts. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, ich muss Sie auf Ihre Redezeit hinweisen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Danke. Es ist genug gesagt zu dem Thema. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten, SPD und 
vereinzelt DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Damit sind wir am Ende 
der Aussprache angelangt. 


Ich stelle fest, die Aktuelle Stunde zum Digitalpakt – die 
Anträge Drucks. 20/203, 20/204, 20/206 – ist damit abgehalten. 


Was machen wir mit dem Entschließungsantrag? Abstimmen 
oder in den Ausschuss geben? 


(Zuruf: Ausschuss!) 


– Wir geben ihn in den Kulturpolitischen Ausschuss. 
Damit haben wir auch dies entsprechend abgehandelt und 


kommen zu Tagesordnungspunkt 33: 
Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gute Nachricht für Hessens Auszubildende: Azubi-
Card stärkt Berufsbildung und öffnet Türen 
– Drucks. 20/205 – 


Fünf Minuten Redezeit. Ich darf Abg. Martin von der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort erteilen. Herr 
Martin, Sie haben das Wort. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! 49.900 Menschen 
haben in diesem Schuljahr eine berufliche Ausbildung 
in Hessen begonnen. Das teilte uns gestern das Statistische 
Landesamt mit. Das sind 1,6 % mehr als noch im 
Vorjahr. Seit 2014 steigt die Zahl der Menschen, die eine 
betriebliche Ausbildung ergreifen konnten, kontinuierlich 
an. Ich finde, das sind Zahlen, auf die wir hier im Hause 
durchaus stolz sein können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir können auch deshalb darauf stolz sein, weil diese Entwicklung 
nicht von ungefähr kommt. Diese Entwicklung 
ist Resultat von engagierten Unternehmen, die motiviert 
und bemüht ausbilden, die auch vielfältig um Auszubildende 
werben. Die Entwicklung ist sicherlich auch das Resultat 
einer Landesregierung, die den Unternehmen dabei unter 
die Arme greift und die die Berufsausbildung Stück für 
Stück stärkt. 


Das Programm „Wirtschaft integriert“ etwa erfreut sich 
großer Beliebtheit. Im vorangegangenen Schuljahr haben 
wir den Schulversuch „Berufsfachschule zum Übergang in 
Ausbildung“ gestartet. Mit der Einführung des Schülertickets 
können auch Auszubildende für 1 € am Tag durch 
ganz Hessen fahren. 


Jetzt folgt die Azubi-Card, eine Initiative der Hessischen 
Industrie-und Handelskammern, der Arbeitsgemeinschaft 
der Handwerkskammern, der Landesärzte- und -zahnärztekammern 
mit Unterstützung des hessischen Wirtschaftsministeriums. 
Mit der Karte, die übrigens ab morgen erhältlich 
ist und dann zeitnah auf alle Auszubildenden in ganz 
Hessen ausgeweitet werden soll, erhalten Auszubildende 
Zugang zu zahlreichen Vergünstigungen in den Bereichen 
Bildung, Sport, Kultur. Damit öffnet die Azubi-Card im 
wahrsten Sinne des Wortes Türen. 135 Türen sind es im 
Moment, um genau zu sein. 135 Vergünstigungen lassen 
sich nämlich momentan auf der Website azubi-card-hessen.
de finden. Es kommen noch einige hinzu. Davon bin 
ich überzeugt. Es sind aber jetzt schon mehr; denn viele 
Unternehmen, Verbände und Kommunen übertragen einfach 
die Angebote, die sie sowieso schon haben – etwa für 
Studierende –, auch auf Auszubildende, die Inhaber der 
Azubi-Card sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit dieser Aktuellen Stunde möchten wir einerseits unsere 
Freude über die gelungene Initiative zum Ausdruck bringen. 
Ich möchte mich ausdrücklich beim Wirtschaftsministerium 
bedanken, dass es diese Initiative unterstützt. 
Gleichzeitig ist es mir ein wichtiges Anliegen, dass wir gemeinsam 
Unternehmen motivieren, noch weitere Vergünstigungen 
anzubieten. Die Karte beinhaltet neben diesem 
praktischen Nutzen, dass sie den Geldbeutel der Auszubildenden 
schont und ihnen dadurch eine bessere Teilhabe am 
gesellschaftlichen Leben ermöglicht, noch ein ganz anderes 
wichtiges Symbol. Sie ist nämlich ein Zeichen der Anerkennung 
für Auszubildende in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Nicht unerwähnt möchte ich lassen, dass die Auszubildenden 
mit dem Ausweis auch jederzeit ihre Azubi-Identnummer 
und die zuständigen Ansprechpartner bei den Kammern 
zur Hand haben – zwei Fliegen mit einer Klappe, 
könnte man das nennen. Stück für Stück wollen wir natürlich 
auch weiterhin über die Azubi-Card hinaus die Berufsausbildung 
in Hessen stärken. 


Wir haben uns für die kommenden Jahre vorgenommen, 
dass wir unter anderem die berufliche Orientierung in der 
Sekundarstufe I weiter fördern und dass wir das „Gütesiegel 
Berufs-und Studienorientierung Hessen“ ausweiten 
werden. Wir wollen eine Ausbildungskampagne mit den 
relevanten Akteuren gemeinsam initiieren und uns vor allem 
auch dem Image der Berufsausbildung in Hessen wid

