Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


bussen – wir haben es gehört –, Bau von Radwegen, Carsharing, 
Leihfahrradstationen, IT-Systeme und die Grunderneuerung 
kommunaler Verkehrswege. 


Mit dem Gesetzentwurf zur Änderung des Mobilitätsfördergesetzes 
beantragt die FDP hier nun auch die Aufnahme 
von urbanen Seilen als förderfähige Maßnahme. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Bahnen! – Jürgen 
Lenders (Freie Demokraten): Seilbahnen!) 


– Seilbahnen. Was habe ich gesagt? 
(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Seilen! – Gegenruf 
Holger Bellino (CDU): Das ist die Kurzform!) 


– Das gibt es doch gar nicht. Urbane Seilbahnen brauchen 
wir; nur die Seile reichen nicht. 
Grundsätzlich sind auch die Beförderungsbedingungen positiv 
zu bewerten. Für 5.000 Personen – wir haben davon 
gehört – bräuchte man 100 Busse. 


Wenn ich nicht vor einigen Wochen von der FDP in Fulda 
einen Antrag auf Bau einer Seilbahn von Fuldas Innenstadt 
zum Kloster auf dem Frauenberg gesehen hätte, was jahreszeitlich 
bedingt eher in den Büttenreden als in den gemeindlichen 
Gremien Niederschlag gefunden hat, wäre ich 
gar nicht auf den Hintergedanken gekommen, da genauer 
nachzustoßen. Deshalb ist eine genauere Prüfung notwendig. 
Eine uneingeschränkte Förderung halte ich demnach 
für nicht zielführend. 


(Zuruf CDU: Sehr richtig!) 


„Urbane Seilbahnen“ ist ein unbestimmter Begriff. Mit der 
vorliegenden Formulierung könnte auch für touristische 
Seilbahnen eine Möglichkeit der Förderung eröffnet werden, 
was dem eigentlichen Zweck des Mobilitätsfördergesetzes 
entgegensteht. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Markus, das 
stimmt nicht!) 


Wichtig ist vor allem auch der Hinweis, dass auch ohne direkte 
Aufnahme des Begriffs „urbane Seilbahnen“ zum jetzigen 
Zeitpunkt eine Förderung durch das Mobilitätsfördergesetz 
unter der Formulierung „Bahnen besonderer 
Bauart“ möglich sein müsste – analog zum bayerischen 
GVFG. In München wurde eine Machbarkeitsstudie gefördert. 
Es gibt Fachliteratur zum Stahlbau, wo die Bahnen 
besonderer Bauart wie Seilbahnen definiert worden sind. 
In Trier gibt es auch Informationen darüber, dass Bahnen 
besonderer Art Seilbahnen und förderfähig sind. Schließlich 
laufen im Moment Untersuchungen bzw. Machbarkeitsstudien 
zur Möglichkeit eines sinnvollen Einsatzes. 
Diese gilt es abzuwarten. Entsprechende Ergebnisse können 
dann auch im Rahmen der Förderrichtlinie Berücksichtigung 
finden, meine Damen und Herren. 


Aus genannten Gründen werden wir dem Gesetzentwurf 
nicht zustimmen können, warten aber ab, was die Anhörung 
uns bringen wird. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Kollege Meysner. – Als Nächster hat 
sich der Kollege Eckert von der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Tobias Eckert (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
„Entlasten Seilbahnen bald den Nahverkehr im Rhein-
Main-Gebiet?“, „Seilbahnen für Pendler – nicht nur für 
Skifahrer“, „Mit Seilbahnen dem Stau entfliehen“ oder 
„Könnten Seilbahnen in Frankfurt am Main eine Alternative 
zu Auto, Bus und Bahn sein?“ – all das sind Zitate aus 
Zeitungen der letzten sechs Monate, die auf den Vorschlag, 
der aus dem Regionalverband Frankfurt Rhein-Main 
kommt, von Herrn Verbandsdirektor Thomas Horn und seinem 
Ersten Beigeordneten Rouven Kötter, zurückgehen. 
Diese haben durch die Diskussion über urbane Seilbahnen 
ein Stück weit die Debatte „Wie können wir Mobilität der 
Zukunft gestalten?“ geweitet und mit dieser Idee, die sehr 
unterschiedlich debattiert worden ist, aufgezeigt, dass wir, 
wenn wir über Mobilität der Zukunft reden, die eine oder 
andere Idee durchaus sehr ernsthaft diskutieren müssen; 
denn immer dasselbe von dem, was wir bisher kennen, ist 
vielleicht nicht die Antwort auf die Frage nach der Mobilität 
der Zukunft. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ob der Schritt direkt mit dem Gesetzentwurf richtig ist, um 
das Thema auch hier im Hessischen Landtag zu diskutieren, 
sei dahingestellt. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Was ist das für 
eine Logik?) 


Ich will an dieser Stelle eine Aussage des Kollegen Lenders 
vom 23. Mai 2018 kurz zitieren, denn er beschrieb damals 
das Problem sehr treffend; das gilt auch für die Seilbahnen. 
Er sagte: 


Frau Kollegin Müller, es stimmt: Es ist ein breiter 
Strauß. Dieser Strauß ist noch ein bisschen breiter 
geworden, als er ursprünglich war. Das macht auch 
ein bisschen das Problem aus; … 


Weiter sagt er: 


Das heißt, für die einzelnen Bereiche werden weniger 
Mittel zur Verfügung stehen. 


Das ist genau die Problembeschreibung. Wie wir beim Mobilitätsfördergesetz 
im letzten Jahr – im Übrigen war heute 
exakt vor einem Jahr die erste Lesung überhaupt – thematisiert 
haben, ist das, was wir in § 3 an förderfähigen Tatbeständen 
beschreiben, mit dem, was Sie in § 1 – Mindestfördersumme 
100 Millionen €; Kollege Meysner, es dreht sich 
um diese fulminante Steigerung von 96,6 auf 100 Millionen 
€, die Sie eben beschrieben haben – – Reicht das überhaupt 
aus, um die förderfähigen Themen, die wir beschreiben, 
mit abbilden zu können? 


Ich will Sie nur darauf hinweisen, dass wir damals immer 
wieder deutlich gemacht haben, dass in das Gesetz nicht 
nur die Absichtserklärung aufgenommen werden muss, 
sondern es braucht einen verlässlichen Aufbau, um Planungssicherheit 
zu schaffen, um deutlich zu machen, dass 
wir einen Aufwuchs in diesen Bereichen wollen, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Im Bereich des öffentlichen Personennahverkehrs ist auch 
das zu diskutieren, wenn es um Seilbahnen geht. Wir brauchen 
keine Festschreibung für den Status quo, sondern eine 
Dynamisierung, wie wir das sonst immer auch vom Bund 
verlangen, um deutlich zu machen, dass sich die Mittel, die 

