Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


müssen dieser Abschiebepolitik ein Ende setzen. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Als nächster Redner hat sich 
Kollege Dirk Gaw für die Fraktion der AfD gemeldet. Herr 
Gaw, Sie haben das Wort. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Fraktion DIE 
LINKE hat eine Aktuelle Stunde einberufen, in der es eigentlich 
um das Thema „unmenschliche Abschiebepraxis“ 
gehen sollte. Ich habe hier hauptsächlich etwas über unmenschliche 
Abschiebeentscheidungen gehört. Ich weiß 
nicht, wer von Ihnen schon mit Rückführungen zu tun hatte. 
Ich habe in meiner beruflichen Laufbahn auch mit dieser 
Maßnahme Berührung gehabt 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das kann ich mir 
vorstellen! – Janine Wissler (DIE LINKE): Wir 
auch, aber auf der anderen Seite!) 


und möchte gleich vorwegschicken: Unsere Rückführungen 
sind alles andere als unmenschlich. 


(Beifall AfD – Saadet Sönmez (DIE LINKE): Die 
Schlafzimmertür einzutreten, und das vor den Augen 
der Kinder, ist nicht unmenschlich?) 


Nein, sie sind das genaue Gegenteil davon. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Die Schlafzimmertür 
einzutreten ist menschlich?) 


Ich habe vorgestern mit einer Kollegin gesprochen, die 
über zehn Jahre lang Rückführungen durchgeführt hat. 
Hier einige ihrer Aussagen: Alle eingesetzten Rückführungskräfte 
verfügen über eine Schulung, welche jährlich 
wiederholt wird. Weiterhin wird in jährlichen Abständen 
Erste Hilfe unter Berücksichtigung des lagebedingten Erstickungstods, 
kurz auch PAS genannt, geschult. Jeder 
Rückführer muss sich einer Prüfung unterziehen, in der 
entschieden wird, ob eine Eignung vorliegt, diese Tätigkeit 
nach bestem Wissen und Gewissen, unter Berücksichtigung 
seiner Fähigkeiten zur Empathie, durchzuführen. 
Schulungen und Lehrgänge erfolgen ausschließlich durch 
ausgebildetes Rückführungspersonal. Deutsche Ausbilder 
der Rückführung schulen europaweit. 


(Beifall AfD) 


Rückführungen werden durch Angehörige der Kirchen sowie 
von Amnesty International bereits in den Räumlichkeiten 
der Rückführung am Flughafen überwacht. 


(Beifall AfD) 


Rückzuführende erhalten finanzielle Mittel zur Starthilfe in 
ihrem Heimatland. Es findet niemals eine Rückführung um 
jeden Preis statt. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Doch, genau das!) 


Eine Rückführungsmaßnahme beginnt zwei bis drei Stunden 
vor der eigentlichen Maßnahme. Es wird ausschließlich 
in Teams geflogen; es wird mit den Rückzuführenden 
immer bereits im Gewahrsamsraum Kontakt aufgenommen. 
Es wird meistens in englischer Sprache über den Ge


mütszustand, über das Erlebte und über die Bereitschaft 
zur Ausreise bzw. Rückführung, gesprochen. Jeder Rückzuführende 
wurde und wird selbstverständlich vernünftig 
behandelt. Niemand wird bedrängt oder Ähnliches, wenn 
es zu körperlichen Auseinandersetzungen kommt; 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


denn diese gehen immer erst vom Rückzuführenden aus, 
weil er dadurch seine Rückführung zu verhindern versucht. 


(Beifall AfD) 


Jeder Rückführer möchte eine Rückführung ohne Zwischenfälle. 
Keiner hat Bock auf Stress. 


(Beifall AfD) 


Vor dem Betreten des Luftfahrzeugs – das haben Sie erwähnt 
– wird bei jeder Maßnahme durch die Rückführer 
persönlich mit dem eingesetzten Piloten gesprochen, der 
sich vor Ort ein Urteil über den Zustand des Rückzuführenden 
bildet und am Ende entscheidet, ob die Rückführungsmaßnahme 
stattfindet bzw. er diesen befördert. Eine 
geplante Rückführung wird abgebrochen, wenn der Rückzuführende 
aktiv gegen diese Maßnahme Widerstand leistet. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, in elf Jahren und 
bei weit über 200 Rückführungsmaßnahmen, zusätzlich zu 
den Sammelrückführungen mit Frontex, musste ich noch 
nie körperliche Gewalt gegen den Rückzuführenden anwenden; 
denn eine Maßnahme steht und fällt immer mit 
der Kommunikation. 


(Beifall AfD) 


Jeder Rückzuführende wurde menschlich behandelt. Es 
wird immer Rücksicht auf seine persönliche Situation genommen. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Wenn es „menschlich“ 
ist, die Schlafzimmertür einzutreten!) 


Im Gegensatz dazu wurden wir als deutsche Polizeibeamte 
im Ausland – jetzt können Sie auch einmal zuhören; das 
gehört zur Rückführung nämlich dazu – oder an Bord ausländischer 
Flugzeuge diskriminiert. Kolleginnen wurden 
gezwungen, Kopftücher zu tragen, da die Rückführungsmaßnahme 
ansonsten gescheitert wäre, obwohl der Rückzuführende 
sogar mit der Maßnahme einverstanden war 
und freiwillig nach Hause flog. In einigen Ländern wurden 
wir schon beim Versuch, im Hotel einzuchecken, ignoriert 
und nicht bedient. Polizeibeamtinnen wurden teilweise sogar 
belästigt. Auch Zugeständnisse, die den Rückzuführen-
den gemacht wurden, also bevor man die Rückführung angetreten 
hat, wurden den Rückführern am Zielort zum Verhängnis, 
was unter anderem eine Gefängnisstrafe eines 
Kollegen von 24 Stunden zur Folge hatte – ohne jegliches 
eigenes Verschulden. 


Sie haben jetzt einen kleinen Einblick in die Arbeit der 
Rückführer bekommen, in die Rückführungspraxis. Falls 
es wirklich in einem Ausnahmefall zu einem Fehlverhalten 
von Kollegen gekommen sein sollte, wird dies seitens der 
Behörden sehr genau untersucht und führt zu disziplinarischen 
bzw. strafrechtlichen Maßnahmen. 


(Beifall AfD) 


Gerade der Bereich Rückführungen ist auch für die Behörden 
politisch höchst brisant. Auch aus diesem Grunde wird 
größtmögliche Vorsicht an den Tag gelegt, was diese Maß

