Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


nahmen betrifft. Nicht ohne Grund sind seit 2015 94.000 
Rückführungsmaßnahmen gescheitert bzw. abgesagt worden. 
Von „unmenschlicher Abschiebepraxis“ kann in Hessen 
und in Deutschland keine Rede sein. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Gaw. – Nächster Redner ist 
Abg. Pürsün für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
„Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ „Politisch 
Verfolgte genießen Asylrecht.“ Das kann uns alle mit Stolz 
erfüllen. 


(Beifall Freie Demokraten, Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN), Thorsten Schäfer-
Gümbel (SPD) und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Ja, es ist sehr erfreulich, dass das Hohe Haus dazu 
klatscht, leider nicht die AfD. Ich finde es sehr bedauerlich, 
dass Sie die „Würde des Menschen“ anscheinend 
überfordert. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das Grundgesetz auch! – Robert Lambrou (AfD): 
Erst einmal abwarten, was Sie noch zu sagen haben! 
Wir wollen Sie nicht kompromittieren!) 


Was macht eine moderne Migrationspolitik aus? – Asyl für 
politisch Verfolgte, humanitäre Aufnahme von Bürgerkriegsflüchtlingen, 
Familienzusammenführung, qualifizierte 
Einwanderung in den Arbeitsmarkt, aber auch Zurückweisung, 
Ausweisung und Abschiebung. Ohne Aufenthaltsrecht 
kann es keinen Aufenthalt geben. Dort, wo viele 
Flüchtlinge einreisen, wird man zwangsläufig auch mit 
vielen Abschiebungen rechnen müssen. Wir müssen uns 
anstrengen, damit die Zahl der freiwilligen Ausreisen zunimmt 
und sich Abschiebungen damit erübrigen. Jede Abschiebung 
ist zweifelsfrei eine menschliche Härte. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben Verständnis für die real erlebten Härten einer 
Flucht oder für traumatische Erlebnisse und gewähren die 
nötige Unterstützung. Kein Verständnis bringen wir allerdings 
Gefährdungen, schweren Straftaten und wiederholtem 
Fehlverhalten entgegen. Das Instrument der Abschiebung 
ist daher unverzichtbar. Wir schulden es dem gesellschaftlichen 
Frieden und den unzähligen friedliebenden 
und integrationswilligen politisch Verfolgten. Leider sehen 
wir aber auch, dass viele Abschiebungen scheitern und Abgeschobene 
später wieder zurückkehren. Die Anstrengungen 
müssen gesteigert, die Ursachen analysiert werden. 


2018 kam es zu 1.754 Abschiebungen aus Hessen. Pauschale 
Kritik an Abschiebungen ist nicht angebracht. Sehr 
wohl müssen wir uns einzelne Abschiebungen anschauen, 
wenn Kritik angebracht ist, damit Abschiebungen unumstritten 
sein können. Die Würde des Menschen ist aber 
auch gerade bei Abschiebungen unantastbar. 


Das Verfahren bis zur Abschiebung und die Abschiebung 
an sich sind rechtstaatlich. Vielfältige Abschiebehindernisse 
werden anerkannt, Duldungen werden ausgesprochen, 
Hilfen angeboten. Es gibt das Recht, sich an den Petitions


ausschuss zu wenden, danach kommt die Härtefallkommission 
ins Spiel. All das ist Ausdruck unserer demokratischen 
Verfassung. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Saadet Sönmez 
(DIE LINKE)) 


Nun wenden wir uns aber dem Innenminister zu. Jetzt wurde 
bekannt, dass aus Marburg eine hochschwangere Person 
abgeschoben werden sollte. Es lagen sogar eine Risikoschwangerschaft 
und eine Reiseunfähigkeitsbescheinigungeiner Ärztin vor. Die Tür der Unterkunft wurde am frühen 
Morgen eingetreten. Bei der Fahrt zum Flughafen hat sich 
diese Person über Schmerzen beklagt. Die Abschiebung 
fand dann doch nicht statt, weil der Pilot zu Recht die medizinische 
Versorgung als nicht gewährleistet ansah. Zum 
Glück. 


Für uns ist Algerien ein sicheres Herkunftsland, nicht für 
die GRÜNEN. Die Gefährdung der Gesundheit der 
schwangeren Mutter wurde in Kauf genommen. Die Person 
floh vor einer salafistischen Familie, sollte zwangsverheiratet 
werden und fürchtet bei ihrer Abschiebung um ihr 
Leben. – Hat jemand davon etwas von CDU und GRÜNEN 
gehört? 


(René Rock (Freie Demokraten): Ich nicht!) 


Bei diesem Fall scheint etwas gehörig schiefgelaufen zu 
sein. Leider gibt es im Hessischen Landtag eine unkritische 
Mehrheit, die dem Innenminister jeden Fehler durchgehen 
lässt. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Dieser Innenminister muss der glücklichste Innenminister 
aller Zeiten sein. Er kommt mit allem kritiklos durch. 


(Heiterkeit SPD und DIE LINKE – J. Michael Müller 
(Lahn-Dill) (CDU): Weil er ein guter Minister 
ist!) 


Die GRÜNEN sagen oft: Grün wirkt. – Offensichtlich 
wirkt Grün falsch. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Pürsün. 


Ich möchte aus gegebenem Anlass noch einmal darauf hinweisen, 
dass die Kameras bitte an den Orten stehen, wo sie 
zugelassen sind, und sich an keinen anderen Orten aufhalten. 
Danke schön. 


Nächster Redner für die Fraktion der CDU ist der Kollege 
Hering. Fünf Minuten. Sie haben das Wort. 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Frau Sönmez, damit haben wir nicht viel gewonnen, 
wenn wir uns die Sachen so um die Ohren schlagen: Unmenschlichkeit, 
Kaltherzigkeit, Katastrophen. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Sie sagen immerhin 
meinen Namen!) 


Auch ich habe mir Gedanken gemacht, wie man bei so einer 
Thematik einsteigt. Es ist eine Thematik, die uns spä

