Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen überweisen. 
Ist das so? – Dann machen wir das so. 


Damit kommen wir zu Tagesordnungspunkt 13: 
Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Behinderten-
Gleichstellungsgesetzes 
– Drucks. 20/178 – 


Auch hier beträgt die Redezeit 7:30 Minuten pro Fraktion. 
Als Erster darf ich das Wort der Abg. Brünnel für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erteilen. Bitte schön, 
Frau Brünnel. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Trotz fortgeschrittener Stunde bitte ich auch hier 
noch einmal um Ihre Aufmerksamkeit. Die Fraktionen von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bringen heute das 
Zweite Gesetz zur Änderung des Hessischen Behinderten-
Gleichstellungsgesetzes erneut in das parlamentarische 
Verfahren ein. 


Das derzeit geltende, zuletzt im Jahr 2010 novellierte 
HessBGG gibt den Verwaltungsbehörden zwar klare Handlungsleitlinien, 
um jedoch sicherzustellen, dass alle Betroffenen 
bundesweit vergleichbare Standards vorfinden, sollen 
die Vorschriften des BGG unter Beachtung der Intention 
der UN-Behindertenrechtskonvention für das Verwaltungshandeln 
der Behörden in Hessen implementiert werden. 


Ziel des Gesetzes ist es, die Benachteiligung von Menschen 
mit Behinderungen zu beseitigen und die gleichberechtigte 
Teilhabe am Leben in der Gesellschaft zu fördern, 
zu schützen und zu gewährleisten und ihnen eine selbstbestimmte 
Lebensführung zu ermöglichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Damit alle Menschen gleichberechtigt ein selbstbestimmtes 
Leben führen können, müssen Barrieren abgeschafft werden. 
Das sind Barrieren in Städten, in Gebäuden, bei 
Transportmitteln, im Internet und in der Sprache – und 
auch in unseren Köpfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es geht nicht nur um ein bisschen bessere Akzeptanz und 
vermehrte Hilfestellungen, sondern darum, dass die Benachteiligungen 
von Menschen mit Behinderungen aufhören. 
Es geht um ihre Anerkennung als vollwertige Mitglieder 
der Gesellschaft. Es geht um ihr Recht auf Bildung und 
Erziehung, ihr Recht auf Arbeit, auf Assistenz und auf Unterstützungsangebote. 


Der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf basiert auf dem im 
vergangenen Jahr eingebrachten Novellierungsentwurf des 
HessBGG, dessen Verabschiedung dann der Diskontinuität 
anheimgefallen ist, und beinhaltet nun neben den neuen 
Regelungen aus der ersten Lesung der vergangenen Legislaturperiode 
auch die gemeinsam von CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN beschlossenen Änderungen des Sozial-
und Integrationspolitischen Ausschusses vom 22.11.2018. 
Hier wurden bereits wesentliche Verbesserungen einge


bracht, basierend auch auf den Stellungnahmen der schriftlichen 
Anhörung, die jetzt schon eingepflegt werden konnten. 


Auf die wesentlichen Eckpunkte des nun vorliegenden Entwurfs 
werde ich gleich noch einmal im Einzelnen eingehen. 
Über die Neuregelung, über die wir uns am meisten 
freuen, möchte ich natürlich gleich am Anfang berichten. 
Das ist die Ergänzung im § 18, die wie folgt lautet: „Zukünftig 
wird“, wie wir es bereits im Koalitionsvertrag vereinbart 
haben, „das Amt … [der Beauftragten der Hessischen 
Landesregierung für Menschen mit Behinderungen] 
hauptamtlich wahrgenommen und die Dienststelle dem 
Hessischen Ministeriums für Soziales und Integration zugeordnet 
werden.“ 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das Amt erfährt durch die Hauptamtlichkeit endlich nicht 
nur die entsprechende Würdigung, sondern betont auch 
den Stellenwert, den die Landesregierung dem oder der 
Beauftragten einräumt. 


Wir alle wissen, wie wichtig die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention 
auf kommunaler Ebene ist. Wir 
wissen aber auch, wie wichtig in diesem Zusammenhang 
der Erfahrungsaustausch und die Zusammenarbeit mit den 
Verbänden und Organisationen ist, die sich mit den Interessen 
der Menschen mit Behinderungen befassen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Ach ja! Plötzlich!) 


Kommunen können nun Unterstützung erfahren. Die oder 
der Landesbeauftragte kann Kommunen beratend zur Seite 
stehen, damit diese ihrer Pflicht zur Regelung des § 18 
Abs. 2 nachkommen können. Hier können sie jetzt bei der 
Erstellung von Satzungen behilflich sein, und es können 
auch Mustersatzungen erstellt werden. Das ist auch neu geregelt. 


Neben der bisherigen Berichtspflicht ist zukünftig eine Abfrage 
vorgesehen, wie der Prozess der Inklusion aus Sicht 
der Menschen mit Behinderungen wahrgenommen wird. 
Das ist auch eine deutliche Verbesserung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der oder dem Beauftragten kommt künftig auch die Rolle 
zu, gemeinsam mit dem Inklusionsbeirat Maßnahmen zur 
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention anzuregen. 
Das bedeutet insbesondere auch, Anregungen von einzelnen 
Betroffenen, von Selbsthilfegruppen und von Behindertenverbänden 
entgegenzunehmen, zu überprüfen und 
einzuarbeiten. 


Der Inklusionsbeirat, den es bereits gibt, ist jetzt im Gesetz 
verankert. Diese gesetzliche Verankerung lässt ihm nun 
auch die angemessene Bedeutung zukommen. Die oder der 
Landesbeauftragte fördert die Zusammenarbeit mit den 
Verbänden und den kommunalen Gremien, mit den Behindertenbeiräten, 
mit den Beauftragten und den Ausschüssen. 
Alle, die in kommunaler Arbeit tätig sind, wissen, wie 
wichtig diese Zusammenarbeit vor Ort ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zudem befasst sich der Gesetzentwurf mit der Anpassung 
der Begriffe „Behinderung“, „Benachteiligung“ und „Barrierefreiheit“ 
an die UN-Behindertenrechtskonvention. Der 

