Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


eine Beziehung besteht, die über 20 Jahre gewachsen ist 
und die es zu bewahren gilt, weil es ein integrationspolitischer 
Erfolg ist, dass wir miteinander im Gespräch sind. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Ob also der Abbruch der diplomatischen Beziehungen – so 
nenne ich das einmal – zu DITIB als bildungspolitischem 
Partner zu diesem Zeitpunkt die richtige Antwort ist, ist eine 
wirklich offene Frage. Hier hoffe ich auf ein sorgfältiges 
Abwägen der Landesregierung. 


Herr Minister, das ist mehr, als Forderungskataloge zu verschicken. 
Mir klang das eben ein bisschen wie: „Wir kriegen 
das noch rechtssicher hin“. Ich finde, man ist mit einem 
Partner losgezogen, und ich würde mir in dieser Phase 
immer noch ein partnerschaftliches Krisenmanagement 
wünschen. Das bräuchte Gespräche, Erläuterungen, gemeinsame 
Lösungsstrategien, wenn es mehr sein soll als 
die rechtliche Absicherung, irgendwann gut begründet aus 
der Nummer herauszukommen. 


(Beifall SPD) 


Ja, es braucht Klärung, und die Beendigung der Partnerschaft 
muss bei ergebnisoffener Prüfung auch eine Option 
sein. Aber ich hoffe sehr darauf, dass die Sorgfalt, die dem 
Gutachten zugrunde liegt, in den weiteren Bewertungen 
beibehalten wird. Im Gutachten heißt es nämlich auch – 
ich bitte, jetzt zuzuhören –: 


Nach ungewöhnlich intensiver interner Prüfung liegen 
keinerlei Hinweise darauf vor, dass seitens der 
Lehrkräfte bzw. durch Einflussnahme von DITIB 
Hessen, DITIB Köln oder der türkischen Auslandsvertretungen 
in Hessen und Deutschland politische 
Inhalte verbreitet oder türkische Staatsinteressen 
vertreten wurden. … 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): So ist es!) 


Im Rahmen der vorliegenden Begutachtung haben 
sich keinerlei Hinweise darauf ergeben, dass sich 
Lehrkräfte und die anderen an der Einrichtung und 
Durchführung des islamischen Religionsunterrichts 
beteiligten Organisationen und Personen nicht 
rechtstreu verhalten haben oder verhalten. 


Wenn wir also berechtigte Kritik an einer Organisationsstruktur 
und den damit verbundenen Abhängigkeiten haben, 
sollten wir bei der Risikoabwägung auch berücksichtigen, 
was auf dem Spiel steht. 


Wir haben mit DITIB und Ahmadiyya als Partner in Hessen 
für ca. 3.200 Schülerinnen und Schüler an 56 Grundschulen 
einen Islamunterricht unter staatlicher Schulaufsicht 
aufgebaut, haben Lehrerinnen und Lehrer dafür ausgebildet, 
haben einen staatlichen Lehrplan, haben gute und 
anerkennende Rückmeldungen auf allen Ebenen bekommen, 
bei Eltern, Schulleitungen, Lehrenden, haben ein 
Gutachten, das bescheinigt, dass es auf der praktischen 
Ebene keine Gründe zur Beanstandung gibt. Das alles steht 
auch auf dem Spiel, und das ist viel; denn wir alle wollten 
dieses Thema aus der Privatheit der Hinterhöfe in das öffentliche 
Feld der Bildung holen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Wir alle haben in der Akzeptanz bei den muslimischen Familien 
auch eine Integrationskomponente gesehen. Man 


kann Zweifel anmelden, ob eine rein staatlich verantwortete 
Islamkunde das auch wird leisten können. 


Auf das Ende einer Kooperation werden neue Fragen folgen. 
Auch das muss hier gesagt werden. Wie ist das verfassungsrechtlich 
zu bewerten, wenn rein staatlich verantwortete 
Islamkunde angeboten wird? Was bedeutet das für den 
Vertrag mit Ahmadiyya? Bleibt dieser Islamunterricht dann 
mit Alleinstellungsmerkmal bekenntnisorientiert angeboten? 
Das sind offene Fragen, die dann auf uns zukommen. 


Sehr verehrte Damen und Herren, vielleicht darf es auch 
ein Aspekt in der Debatte sein, dass es gerade auf der 
Grundlage der Kooperation mit DITIB möglich und nötig 
wurde, anzusprechen, was dringend angesprochen werden 
musste. DITIB wird weiterhin ein bedeutender Verein bleiben, 
in dem sich zahlreiche muslimische Bürgerinnen und 
Bürger beheimaten. Da finde ich es gut und hilfreich, dass 
es auf der Seite von DITIB ein Interesse gibt, sich mit unseren 
Erwartungen auseinanderzusetzen – und ich sehe Bewegung. 
Die Hermeneutik des Verdachts, dass das alles 
nur geheuchelt ist, ist grundsätzlich kein guter Ratgeber in 
partnerschaftlichen Prozessen. 


(Beifall SPD und vereinzelt CDU) 


Verehrte Damen und Herren, man könnte am Ende versucht 
sein, aus all den Komplikationen den Schluss zu ziehen, 
dass das mit den Religionsgemeinschaften an Schulen 
zu kompliziert ist und man es ganz einfach lassen sollte. Es 
sprengt den Rahmen der heutigen Debatte, tiefer darauf 
einzugehen. Ich will es einmal in einer These verdichten. 


Religion als Privatsache ist die elegante Variante zu Religion 
der Hinterhöfe, und das macht es nicht besser. Vielmehr 
sollten wir in einem aufgeklärten Land alle die Erwartung 
haben, dass Religion selbst auskunftsfähig wird, sich darstellen 
und erklären kann, sich in vernünftigen Diskurs begibt, 
wissenschaftliche Fragen zulässt, Antworten und Antwortgrenzen 
benennt, diskursfähig ist. Das ist mehr als private 
Befindlichkeit. 


Genau das geschieht an unseren Schulen. Gäbe es diesen 
Religionsunterricht nicht – ich finde, wir müssten ihn in 
diesen Zeiten, die auf vielen Seiten zu Fundamentalismus 
neigen, geradezu erfinden. Auch das ist ein Aspekt, warum 
das mit dem islamischen Religionsunterricht in Hessen Erreichte 
so wertvoll ist und alle Anstrengungen wert ist, es 
zu erhalten. 


Herr Minister, all das sage ich mit dem Respekt vor dem 
Verfahren, mit dem Sie geprüft und Nachbesserungsbedarf 
festgestellt haben. Ich weiß auch, dass die Zeit drängt, zu 
einer Entscheidung zu kommen, die aus genannten Gründen 
nicht einfach ist. Aber ich bitte Sie, die Abwägung 
nicht zu eng zu führen. Ich bitte Sie, dem Gedanken partnerschaftlicher 
Hilfestellung mehr Platz einzuräumen als 
dem Gedanken, reinen Tisch zu machen. Wir dürfen Transparenz 
über Ihre Entscheidungen und Beweggründe erwarten 
und können, glaube ich, in den Ausschüssen und Gremien 
alle Hilfe bei der Bewertung anbieten. Hier sollte keine 
Expertise des Parlaments liegen gelassen werden. Dafür 
geht es um zu viel, 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Die Zeit drängt, auch dass Sie zu Ende kommen müssen. 

