Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Sie sind. Es ist total wohlfeil, sich mit einem solchen Antrag 
hierhin zu stellen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch Ihre Bemerkung gerade, Herr Kahnt, bezüglich sexueller 
Vielfalt und Freiheit ist so etwas von hanebüchen. 


(Heiterkeit Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Wer unterstützt denn die christlichen Fundamentalistinnen 
und Fundamentalisten gegen die Homosexuellen wie bei 
der Demo für alle? – Das ist die AfD. Das ist also wirklich 
totale Heuchelei. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Zuruf AfD: Was?) 


– Ja, ja, Beatrix von Storch. – Sie können uns nichts vormachen. 
Dass die AfD-Fraktion nun einen solchen Antrag vorlegt, 
der im Grunde das ist, was jetzt auch schon überall diskutiert 
wird, zeigt: Entweder haben Sie jetzt Ihre Wählerinnen 
und Wähler an der Nase herumgeführt, oder Sie wollen 
hier einfach nur Chaos stiften und das politische Geschäft 
behindern. Das kennt man ja auch von der AfD. 


Man fragt sich auch, welche Werteordnung eigentlich 
durch den Islam gefährdet sein soll. Wenn es irgendwelche 
gemeinsamen Werte gibt, dann doch die, die in der Verfassung 
niedergelegt sind. Zuallererst sind das die Grundrechte 
und damit auch die Religionsfreiheit. Das bedeutet, dass 
alle Religionen verfassungsrechtlich geschützt sind. Die 
Privilegierung bestimmter Bekenntnisse ist ebenso wie die 
Ausgrenzung Andersdenkender durch den Staat grundsätzlich 
untersagt. Auch die Freiheit, keiner Religionsgemeinschaft 
anzugehören oder dem fliegenden Spaghettimonster 
zu huldigen, ist geschützt. 


(Beifall DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Zuruf Klaus Herrmann (AfD)) 


Daher kommt auch ein für alle verpflichtender christlicher 
Religionsunterricht überhaupt nicht infrage. 


(Zuruf DIE LINKE: Genau!) 


Allerdings sehen sowohl das Grundgesetz als auch die 
Hessische Verfassung einen bekenntnisorientierten Religionsunterricht 
vor, dessen Ausgestaltung gemeinsame Aufgabe 
von Staat und Religionsgemeinschaften ist. Dass sich 
Kinder und Jugendliche in der Schule mit ethischen, moralischen, 
religiösen und philosophischen Fragen beschäftigen, 
ist auch gerade in Zeiten wie diesen dringend geboten. 


In Zeiten, in denen öffentlich darüber diskutiert wird, ob es 
in Ordnung ist, Menschen ertrinken zu lassen, ist es wichtig, 
den Kindern einen der obersten Werte unserer Gesellschaft 
zu vermitteln, nämlich dass die Würde des Menschen 
unantastbar ist. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Diesen Wert teilen im Übrigen sowohl Christen als auch 
Muslime sowie viele andere religiöse Gruppen und Weltanschauungen. 
Dies bildet sich auch im Kerncurriculum 
des Hessischen Kultusministeriums zur Ausgestaltung des 
islamischen Religionsunterrichts ab. Dort sind folgende 
Lernziele angegeben: 


Erwerb von Grundkenntnissen über die eigene Religion 
und Entwicklung einer persönlichen religiösen 
Sprache 
Förderung der Kritikfähigkeit, sodass die Lernenden 
Religionsmündigkeit erlangen 
Förderung der Akzeptanz und Toleranz in der Begegnung 
mit Menschen anderer Religionen, Kulturen, 
Auffassungen oder Lebensweisen 
Vermittlung ethischer Handlungsmaßstäbe anhand 
von Koran und den Überlieferungen vom Propheten 
Mohammed wie Bewahrung der Schöpfung, Barmherzigkeit, 
Gerechtigkeit, Achtung und Toleranz 


Meine Damen und Herren, da wünscht man sich doch, dass 
manche Abgeordnete in dem Hause muslimischen Religionsunterricht 
gehabt hätten. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN – Klaus Herrmann (AfD): Fasching!) 


Allerdings gibt es auch Probleme beim bekenntnisorientierten 
Religionsunterricht, die wir als LINKE sehen und 
die gelöst werden müssen. 


Erstens sind Glaube und personelle Überzeugungen sehr 
individuelle Angelegenheiten. Jede und jeder Einzelne hatwohl seine eigene Überzeugung, die Richtschnur für sein 
bzw. ihr Handeln ist. Dementsprechend gibt es auch viele 
verschiedene Religionen und Religionsgemeinschaften, so 
auch im Islam. Es gibt nicht den einen Islam. 


Vielmehr ist der Islam eine Geschichte der Interpretation 
aus den vielen verschiedenen Auslegungen der islamischen 
Schriften. Es sind mehr als 70 verschiedene islamische 
Glaubensrichtungen entstanden. Doch leider sind bisher 
nur zwei Moscheeverbände, nämlich die DITIB und die 
Ahmadiyya-Gemeinde, Kooperationspartner für den islamischen 
Religionsunterricht in Hessen. Was ist mit anderen 
muslimischen Gruppierungen? 


(Zuruf AfD: Sie wollen noch mehr?) 


Was ist mit den Schiiten, den Aleviten, den Jesiden und all 
den anderen? – Solange bekenntnisorientierter Religionsunterricht 
an hessischen Schulen angeboten wird, muss der 
islamische Religionsunterricht in Hessen deutlich breiter 
aufgestellt werden. Doch zusätzlich zu der praktischen Frage 
der Umsetzbarkeit stellt sich eine inhaltliche Problematik: 
Wie umgehen mit Religionen, die ihre Macht in politischen 
Konflikten missbrauchen? In Hessen stellt sich diese 
Frage ganz konkret im Umgang mit der DITIB. 


DITIB ist eine der größten Migrantenorganisationen in 
Deutschland und vertritt eine große Anzahl der hier lebenden 
Muslime. Allerdings, und das ist ein Problem, agiert 
der DITIB-Bundesverband in Deutschland nicht unabhängig, 
sondern untersteht dem Präsidium für Religionsangelegenheiten 
Diyanet. 


Auch das vom Kultusministerium in Auftrag gegebene 
Gutachten des Staatsrechtlers Josef Isensee stellt fest, dass 
der Moscheeverband organisatorisch, personell und finanziell 
von der Türkei abhängig ist. Nun hat die DITIB Hessen 
reagiert und erklärt, man habe den Einfluss des Bundesverbands 
auf den Landesverband eingeschränkt. Trotzdem 
gilt, dass insbesondere seit der Verschärfung der Menschenrechtssituation 
in der Türkei und dem völkerrechtswidrigen 
Angriff auf Afrin die Rolle von DITIB in 
Deutschland kritisch betrachtet werden muss. Faschisti

