Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


kommen unterschiedlicher Ansätze erkannt haben, dass die 
gewaltige Transformationsaufgabe nur zum Erfolg führen 
kann, wenn man unterschiedliche politische Ansätze und 
Erfahrungen zusammenbringt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lieber Herr Rock, gestatten Sie mir abschließend eine kleine 
polemische Anmerkung. Sie kommen mir vor wie ein 
kleines Kind im Sandkasten, das sich darüber aufregt, dass 
zwei andere Kinder im Sandkasten wunderbar miteinander 
spielen, sie dauernd mit Sand bewirft und sich darüber ärgert, 
dass es nicht mitspielen darf. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich schlage Ihnen vor: Nehmen Sie die Schaufel in die 
Hand, spielen Sie mit, dann wird alles gut. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, das war die erste Rede des Abg. 


J. Michael Müller in diesem Haus. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und vereinzelt DIE LINKE) 


Ich erteile Frau Wissler das Wort. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Lieber René 
Rock, Sie haben eingangs alle Fraktionen namentlich darum 
gebeten, differenziert zu Ihrem Antrag zu argumentieren. 
Das mache ich natürlich gerne. Der Appell an mich 
war eigentlich unnötig, weil ich stets differenziert argumentiere. 
So kennen Sie mich. 


(Heiterkeit – Beifall DIE LINKE und vereinzelt 
Freie Demokraten – Manfred Pentz (CDU): Mit 
schwerem Linksdrall!) 


– Es mag sein, dass Sie mir nicht immer differenziert genug 
zuhören, 
(Große Heiterkeit) 


aber ich argumentiere stets differenziert, und das werde ich 
selbstverständlich auch bei diesem Antrag tun. 


Ich beginne mit einer Gemeinsamkeit. Die FDP hat beantragt, 
den Bürgerwillen in der Energiepolitik ernst zu nehmen. 
Liebe FDP, dafür sind auch wir. Auch wir wollen den 
Bürgerwillen ernst nehmen. Mehr als zwei Drittel der 
Deutschen, nämlich 68 %, machen sich Sorgen um die 
Auswirkungen des Klimawandels auf ihre Region. Diese 
Sorgen nehmen wir sehr ernst. Gerade nach dem Dürresommer 
2018 kam ein milder Winter. Starkregenereignisse 
und Stürme nehmen zu, die Landwirtschaft, die Wälder, 
die Obstbäume, das ganze Ökosystem bekommen zunehmend 
Probleme. Das merken die Menschen. Daher ist eine 
sehr breite Mehrheit für ein entschlossenes Vorgehen gegen 
den Klimawandel. 


Wer hier bremst, der handelt gegen den Bürgerwillen, weil 
sich die Menschen ein entschlosseneres Vorgehen wünschen. 
Das Zögern und Blockieren beim Klimaschutz ist es 
doch, was die Schülerinnen und Schüler im Rahmen der 
„Fridays for Future“ anprangern, über die wir im letzten 
Plenum diskutiert haben. 


Sie machen sich in Ihrem Antrag Sorgen um die durch 
Windkraftprojekte gespaltenen Dorfgemeinschaften. Machen 
Sie sich aber bitte auch Sorgen um die nachfolgenden 
Generationen, die nicht verstehen werden, warum wir nicht 
gehandelt haben, als es noch Zeit war. 


(Beifall DIE LINKE und Martina Feldmayer(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


In historischen Dokumenten werden wir einmal Argumente 
wie „Landschaftsbildverspargelung“ oder „Infraschall“ lesen 
und uns angesichts des Zustands der Wälder vielleicht 
fragen, welche merkwürdigen Debatten wir eigentlich geführt 
haben. Die Zeit zum Handeln ist jetzt. Genau genommen 
war die Zeit zum Handeln eigentlich schon gestern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Doch statt Hindernisse aus dem Weg zu räumen, werden 
politisch neue geschaffen. Die Neufassung des im Grundsatz 
erfolgreichen Erneuerbare-Energien-Gesetzes der Großen 
Koalition im Bund hat den Ausbau der Windkraftnutzung 
erschwert. Die Pflicht zur Ausschreibung erschwert 
gerade den kleinen Projektträgern enorm das Leben. Wir 
haben hier mehrfach darüber diskutiert, dass das ein großes 
Problem ist, auch hinsichtlich der Planungssicherheit bei 
kleineren Windkraftprojekten. 


Die Deckelungen bei der Förderung von Wind- und Solarstromprojekten 
müssen dringend weg. Wir brauchen keinen 
Deckel; denn unser Problem ist nicht, dass die Energiewende 
zu schnell geht, sondern dass sie nach wie vor zu 
langsam vorangeht. Deshalb müssen diese Ausbaudeckel 
weg. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Es ist schon lustig, wenn die FDP in ihrem Antrag die 
Energiewende als „planwirtschaftlichen Eingriff“ bezeichnet 
und ein Ende der Subventionen im Strommarkt erreichen 
will. Das machen Sie ausgerechnet an den erneuerbaren 
Energien fest. Dabei muss man einmal feststellen, dass 
hierzulande die Stromerzeugung und ein freier Markt, historisch 
gesehen, nie viel miteinander zu tun hatten. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Es gab in diesem Bereich nie eine freie Marktwirtschaft, 
sondern Gebietsmonopole. Dass Sie jetzt fordern, dass sichÖkostrom weiterhin gegen direkte oder indirekte Millionen-
und Milliardensubventionen für die Kohle und für die 
Atomkraft behaupten muss, verweist doch gerade auf das 
Problem. Daran ändern doch auch alle Ausstiegspläne 
nichts; denn nach wie vor laufen in Deutschland die Kohlekraftwerke 
und viele Atommeiler. Gerade hier, beim Generationenprojekt 
Energiewende, mehr Markt zu fordern, ist 
bizarr; denn den freien Markt – das wissen wir doch – beherrschen 
die alten Stromriesen mit ihren abgeschriebenen 
und hochgradig subventionierten schmutzigen Altanlagen. 
Ihre marktbeherrschende Stellung haben sie nicht über einen 
freien Wettbewerb oder einen freien Markt erlangt, 
sondern durch die Gebietsmonopole. An der Stelle die 
Marktwirtschaft heraushängen zu lassen, wo man einen 
vollkommen vermachteten Markt hat, halten wir für völlig 
falsch. Es geht hier um eine ganz entscheidende Frage, 
nämlich die, wie man die Energiewende voranbringt. Dafür 
brauchen wir ein gutes Erneuerbare-Energien-Gesetz. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 

