Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


testens seit 2015 in besonderem Maße fordert und betroffen 
macht. Das ist schwere Kost, durchaus. 


Gestatten Sie bitte einem Neueinsteiger auch die Erinnerung 
daran, dass das Thema Asyl und die Rechtslage dazu 
in diesem Haus schon öfter erörtert worden sind. Somit 
geht es mir weniger um detaillierte Ausführungen zu dieser 
Rechtsgeschichte, vielmehr spüren wir doch alle bei dem 
Thema der Abschiebungen eine hohe Emotionalität. Diese 
Emotionalität sehen wir bei den Betroffenen. Ja, für diese 
Menschen geht es um wirklich viel. Wir sehen diese Emotionalität 
auch in unserer Gesellschaft. Unser Land hat im 
Jahr 2015 der ganzen Welt gezeigt, dass uns die Menschen 
nicht gleichgültig sind. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Was haben Bund und Länder und die Kommunen und die 
vielen Ehrenamtlichen da geleistet. – Wir sehen aber auch 
die Emotionalität bei den Behörden und den Einsatzkräften. 


Ich persönlich erinnere mich noch an einige Erlebnisse im 
Zusammenhang mit Rückführungen, auch an persönliche 
Zerrissenheit. Aber auf persönliches Empfinden, auf persönliche 
Sichtweisen, die ganz unterschiedlich sein können, 
darf es nicht ankommen. Wir müssen aufpassen, dass 
wir und vor allem staatliches Handeln nicht von Emotionen 
oder gar Polemik bestimmt werden. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Unser Rechtsstaat ist auf das Vertrauen seiner Bürgerinnen 
und Bürger angewiesen, gerade im Vertrauen darauf, dass 
geltendes Recht für alle gilt und angewendet wird. Deshalb 
muss es bei allem Mitgefühl – ja, es geht immer um Menschen, 
die für sich gute Gründe sehen, in unserem Land zu 
bleiben – immer um eine ideologiefreie, sachliche Bewertung 
gehen. 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Wenn aber die Fraktion DIE LINKE schon mit den Vokabeln 
„unmenschliche Abschiebepraxis“ einsteigt, ist nicht 
nur der Boden für eine sachliche Auseinandersetzung entzogen. 
Vielmehr wird den Handelnden, den Verantwortlichen 
schweres Unrecht unterstellt – und damit auch unserer 
Gesellschaft, die gerade hier eine klare Erwartungshaltung 
an einen konsequenten handlungsfähigen Rechtsstaat 
hat. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Schauen Sie sich doch im Lande um. Vertrauen geht eher 
dann verloren, wenn geltendes Recht nicht in ausreichendem 
Maß umgesetzt wird, auch, wenn z. B. vollziehbare 
Abschiebungen nicht stattfinden. 


Unser Asylrecht ist eine der großen Errungenschaften des 
letzten Jahrhunderts. Mit seiner wirklich filigranen Architektur 
bietet es jede Menge und ausreichenden Schutz und 
Prüfungen samt Klageverfahren. Es garantiert den Betroffenen 
Transparenz, eine frühzeitige Entscheidungsmitteilung, 
eine intensive Betreuung, auch medizinische Betreuung 
und, wenn es sein muss, auch bei der Rückführung. 


Wenn aber, und das ist wichtig, kein Bleiberecht gewährt 
wird, wenn daraufhin geltendes Recht umgesetzt wird, geschieht 
dies nicht aus Unmenschlichkeit. Im Gegenteil, es 


geschieht, um unserem menschlichen Anspruch gerecht zu 
werden, möglichst vielen Menschen in großer Not helfen 
zu können. Ein funktionierendes Asylsystem mit beschränkten 
Ressourcen braucht Regelungen. Ein funktionierender 
Rechtsstaat braucht konsequentes Handeln. 


Wäre es nicht so, dann wäre das ein fatales Signal für viele 
weitere Asylsuchende. Es wäre aber auch ein fatales Signal 
an alle Bürgerinnen und Bürger, die sich an Rechten und 
Pflichten ausrichten. Es würde den gesellschaftlichen Frieden 
gefährden und schlimmstenfalls – das ist das Schlimme 
und Paradoxe – den Rückhalt für unser Asylrecht, für 
diese Errungenschaft, und den Rückhalt für die Asylsuchenden 
schwinden lassen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Sofern der antragstellenden Fraktion der LINKEN tatsächlich 
an einem funktionierenden Rechtsstaat gelegen ist und 
nicht etwa an dessen Infragestellung, bitte ich, ohne Diffamierung, 
ohne Skandalisierung und ohne pauschale Niedermachereien 
sachlich zu bewerten und den ideologischen 
Tunnelblick abzulegen, um einfach mehr Vertrauen in Staat 
und Gesellschaft zu haben. – Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank, Herr Kollege Hering. Das war Ihre 
erste Rede hier im Plenum des Hessischen Landtags. Im 
Namen des gesamten Hauses darf ich dazu gratulieren. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich rufe die Abg. Müller (Schwalmstadt) für die Fraktion 
der Sozialdemokraten auf. 


Regine Müller (Schwalmstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ob wir es Abschiebung 
oder Rückführung nennen, es ist ein hässliches Wort für einen 
hässlichen Vorgang. Das Wort impliziert genau das, 
um was es sich handelt. Menschen werden von einem Ort, 
an dem sie zu bleiben wünschen oder von dem sie glauben, 
zu ihrem eigenen oder ihrer Familie Schutz bleiben zu 
müssen, an einen anderen Ort verschoben, rückgeführt – 
egal, wie wir es nennen. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU) – Gegenruf Thorsten 
Schäfer-Gümbel (SPD)) 


– Ich bin noch nicht fertig. – Dies geschieht zumindest oft 
energisch, manchmal auch regelrecht handgreiflich. 
Um es gleich zu Beginn zu sagen: Weder meine Fraktion 
noch ich selbst lehnen Abschiebungen grundsätzlich ab. Es 
gibt gute Gründe, warum manche Menschen nicht in 
Deutschland bleiben dürfen. Aber unser Rechtsstaat in Gestalt 
von Ausländerbehörde und Innenministerium muss alles 
daransetzen, unverhältnismäßige Vorgehensweisen zu 
vermeiden und in dieser für alle belastenden und dramatischen 
Situation, soweit es geht, Menschlichkeit und Sensibilität 
walten zu lassen. 


(Beifall SPD) 

