Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 7. Sitzung · 28. Februar 2019 


Als erster Rednerin darf ich der Kollegin Böhm für die 
Fraktion DIE LINKE das Wort erteilen. Frau Böhm, Sie 
haben das Wort. – Das Haus bitte ich um Aufmerksamkeit 
für die Rednerin. – Frau Böhm, zehn Minuten, bitte schön. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Schönen Dank, Herr Vorsitzender. – Herr Präsident, sehr 
geehrte Damen und Herren! Am 14. Februar haben auch in 
Hessen wieder Hunderte Frauen, Mädchen, aber auch solidarische 
Männer gemeinsam öffentlich getanzt und sich 
damit mit der Alltäglichkeit von häuslicher Gewalt auseinandergesetzt 
und dagegen demonstriert. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Unter dem Motto „One Billion Rising“ machen Frauen, 
Mädchen und Männer weltweit darauf aufmerksam, dass 
jede dritte Frau im Laufe ihres Lebens von Gewalt und/ 
oder sexuellen Übergriffen betroffen ist. Diese Aktion 
schafft Bewusstsein und Selbstbewusstsein für die Auseinandersetzungen, 
die Frauen weltweit jeden Tag führen 
müssen, um sich einen gerechteren Platz in der Gesellschaft 
zu erkämpfen. 


Vor diesem Hintergrund sage ich für meine Fraktion DIE 
LINKE Danke an alle engagierten Frauen, alle Feministinnen 
und alle Feministen, auch für die im Hinblick auf die 
kommende Woche anstehenden Aktionen zum Internationalen 
Frauentag und für den alltäglichen Einsatz für Geschlechtergerechtigkeit. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vielen Dank dafür. Besonderen Erfolg wünsche ich denjenigen, 
die an den Frauenstreiktag-Demos in Frankfurt und 
Kassel am 8. März teilnehmen, zu denen ich Sie natürlich 
auch ganz herzlich einlade. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dieser Einsatz bleibt unverzichtbar. Wir sind weit davon 
entfernt, einen gleichen Lohn für gleiche und gleichwertige 
Arbeit zu haben. Wir haben keine gleiche Lastenteilung bei 
der Sorgearbeit, weder in den Beziehungen noch in der Gesellschaft. 
Wir haben auch noch keine annähernde Parität 
in Spitzenjobs und in Parlamenten – sehen wir uns nur diesen 
Landtag mit einem Drittel Frauen an. 


Viel zu oft werden Frauen und Mädchen noch selbst für die 
Gewalterfahrungen verantwortlich gemacht; und das, obwohl 
wir in Art. 3 Grundgesetz die Gleichberechtigung stehen 
haben. Die Umsetzung steht noch längst aus. Diese 
Umsetzung erfordert auch die Bereitschaft, das eigene Rollenverständnis 
zu hinterfragen, aber auch zu gesellschaftlichen 
und politischen Weichenstellungen. 


Deswegen haben wir uns darüber gefreut, dass dieses 
Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung 
von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt, 
kurz gesagt: Istanbul-Konvention, tatsächlich zustande 
gekommen ist. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Diese Konvention wurde 2011 beschlossen, gilt seit 2014 
und ist inzwischen von 33 Staaten ratifiziert. Sie vereint 
das „Bestreben, ein Europa zu schaffen, das frei von Gewalt 
gegen Frauen und häuslicher Gewalt ist“. – Das ist der 
letzte Satz aus der Präambel. 


Sie hat drei Hauptziele: die Verhütung, Verfolgung und Beseitigung 
von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt, 
die Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau 
und den Schutz und die Unterstützung aller Gewaltopfer. 


Es ist wichtig, dass dafür entsprechende Mittel zur Verfügung 
gestellt werden, dass es die Unterstützung der Zivilgesellschaft 
gibt, dass die gesellschaftliche Position von 
Frauen und Mädchen gestärkt ist. Ein Satz in dieser Istanbul-
Konvention macht besonders deutlich, wie bedeutend 
dieses Thema ist. Die Konvention wurde beschlossen 


… in Anerkennung der Tatsache, dass Gewalt gegen 
Frauen der Ausdruck historisch gewachsener ungleicher 
Machtverhältnisse zwischen Frauen und Männern 
ist, die zur Beherrschung und Diskriminierung 
der Frau durch den Mann und zur Verhinderung der 
vollständigen Gleichstellung der Frau geführt haben; 
… 


Ich denke, dieser Satz zeigt deutlich: Es ist notwendig, diese 
Gewalt, die häusliche Gewalt und die Gewalt gegen 
Frauen insgesamt, anzugreifen, weil wir sonst nicht in der 
Lage sind, die Gleichstellung von Frauen mit Männern tatsächlich 
voranzutreiben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Seit dem 1. Februar 2018 gilt die Konvention auch in 
Deutschland. Allerdings hatte sie bis heute, zumindest in 
der Minute, in der sie auf die Tagesordnung des Landtags 
gekommen ist, noch keine spürbaren Folgen in Hessen. Ich 
hoffe, dass daraus welche hervorgehen. 


Deswegen haben wir unseren Antrag gestellt. Wenn ich 
mir allerdings den schwarz-grünen Antrag anschaue, muss 
ich sagen: Er ist teilweise wortwörtlich aus dem Koalitionsvertrag 
abgeschrieben worden. Das freut uns natürlich. 
Wir freuen uns über diese Bestrebungen. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Lassen Sie mich doch weiterreden; dann kommen wir 
vielleicht auch zu einem gemeinsamen Punkt. Danke 
schön. – Ich habe das natürlich mit Freude gesehen. Allerdings 
erwarte ich jetzt – ich glaube, Sie stellen die Landesregierung; 
da war doch etwas, habe ich in Erinnerung –, 
dass Sie sagen, welche Schritte gegangen werden müssen. 
Aber das ist leider nicht der Fall. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich will einen Punkt herausheben. Ich denke, deutlich ist 
der Mangel an Plätzen für Frauen, die aus Gewaltbeziehungen 
heraus fliehen müssen. Die Webseite der hessischen 
Frauenhäuser macht den Mangel an Frauenhausplätzen und 
Frauenschutzwohnungen sehr deutlich. Meist ist gar kein 
Platz in Hessen frei. Heute Morgen war es gerade einmal 
einer. Aber er wird ganz sicher am Wochenende längst besetzt 
sein. 


Die Konsequenz ist, und das ist bitter, dass jede zweite 
Frau, die in Hessen Schutz vor häuslicher Gewalt sucht, 
von den Frauenhäusern abgewiesen werden muss. Das ist 
ein Skandal. Das darf in diesem reichen Land überhaupt 
nicht passieren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir brauchen jetzt dringend – da gebe ich Ihnen Nachhilfe 
für Ihre Anträge und die Umsetzung des Koalitionsvertrags 


– nicht nur ein paar Zimmer mehr, sondern wir brauchen 