Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1957 


spricht auch diese Station – zur Einweihung war sogar 
Herr Pofalla da, ein Bahnvorstand – offenkundig nicht den 
Konditionen, die wir uns eigentlich erhoffen. 


In der nächsten Woche soll die Station für den Publikumsverkehr 
geöffnet werden. Dies passiert also anscheinend 
nicht nur bei Straßenbahnen, sondern ab und an auch bei 
der S-Bahn und an anderen Bahnhöfen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich persönlich kann Ihnen dazu aus eigener Kenntnis 
nichts sagen. Ich weiß allerdings, dass die S-Bahn-Station 
ab nächstem Sonntag, Betriebsbeginn, eingebunden wird. 


Falls es so sein sollte, dass die Aufzüge noch nicht fertig 
sind, wäre auch da die Frage zu beantworten: Wäre es besser 
gewesen, die Station noch ein halbes Jahr nicht in Betrieb 
zu nehmen, mit dem Ergebnis, dass die Leute statt 
zehn Minuten vom Hauptbahnhof eine halbe Stunde brauchen? 
Oder ist es besser, sie jetzt zu eröffnen und sie im 
Laufe des nächsten halben Jahres – oder wann immer die 
Aufzüge fertig sein werden – barrierefrei zu gestalten? Ich 
glaube, in dieser Abwägung hätten auch Sie sich für die 
Eröffnung der Station entschieden. 


Ich darf hinzufügen: Ein Punkt wird immer problematisch 
sein. Im Rhein-Main-Gebiet sind wir bei den S-Bahnen mit 
einer Höhe von 90 cm ab Schienenoberkante barrierefrei. 
Fernzüge, Regionalzüge sind teilweise mit 55 oder 76 cm 
ab Schienenoberkante barrierefrei. Das heißt, wenn dort 
beispielsweise die RTW fährt oder auch die Regionalbahn 
in Richtung Saarbrücken, die ebenfalls über den Regionalbahnhof 
fährt, werden Sie sich immer für eine Lösung entscheiden 
müssen. 


Dementsprechend: Es sollte möglichst barrierefrei sein, 
aber da wir in einem gewachsenen System mit Bahnsteighöhen 
von 38, 55, 76 und 90 cm ab Schienenoberkante leben, 
wird es noch eine gewisse Zeit dauern, bis wir einen 
gemeinsamen Standard erreicht haben. Ich schaue mal herum: 
Vielleicht wird es irgendjemand von uns noch erleben. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Das ist nicht der Fall. 
Dann war das die letzte Fragestunde für dieses Jahr. Das 
Stündchen ging um wie im Fluge. – Ich bedanke mich bei 
Ihnen allen für das Engagement. 


(Die Fragen 196 bis 198, 202, 204, 206, 210, 212, 
215 bis 217, 219, 224, 225 und die Antworten der 
Landesregierung sind als Anlage beigefügt. Die Fragen 
189, 192, 193, 199 bis 201, 203, 205, 207 bis 
209, 211, 213, 214, 218, 220 bis 223, 226 und 227 
sollen auf Wunsch der Fragestellerinnen und Fragesteller 
in der nächsten Fragestunde beantwortet werden.) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: 


Regierungserklärung 
Hessische Ministerin für Digitale Strategie und Entwicklung 
Hessen gestaltet die Zukunft: Digitaler Wandel für und 
mit den Menschen 


Verehrte Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. Die 
mit den Fraktionen vereinbarte Redezeit beträgt 15 Minuten. 
Bitte schön. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für Digitale 
Strategie und Entwicklung: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Noch nie sind technologische Entwicklungen so rasant und 
so tiefgreifend vorangeschritten wie im Bereich der Digitalisierung. 
Wenn wir über den digitalen Wandel reden, sprechen 
wir über einen epochalen Umbruch. Er fordert uns alle: 
Gesellschaft, Wirtschaft, Wissenschaft und Politik. Untätigkeit 
oder gar Stillstand können wir uns dabei nicht 
leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es braucht klare Ziele und Umsetzungskraft. Die Digitalisierung 
verändert unser Leben von Grund auf. Wer das 
nicht begreift, erfasst diesen Kulturwandel nicht ansatzweise. 


Meine Damen und Herren, diese Landesregierung hat das 
begriffen. Wir haben die Digitalisierung zu einem Schwerpunkt 
unseres Handelns gemacht – 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


und das zu Recht. Denn erstmalig in der Geschichte der 
Menschheit wurde eine Technologie geschaffen, die sich 
selbst weiterentwickeln kann und damit sogar in Konkurrenz 
zum Menschsein treten könnte. 


Die damit verbundenen Möglichkeiten sind enorm. Nicht 
wenigen bereitet diese Entwicklung große Sorge. Andere 
schätzen die Potenziale für Wertschöpfung und gesellschaftlichen 
Fortschritt. Beides nehmen wir ernst. Wir nehmen 
diese Herausforderung an. Digitalisierung soll den 
Menschen nutzen und nicht umgekehrt. Das ist unsere 
Handlungsmaxime. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen den digitalen Wandel in unserem Land zu einem 
Erfolg führen – mit Mut und dem Willen zur Gestaltung. 
Beides, Mut und Gestaltungswille, war auch die 
Triebfeder bei der Entscheidung für ein eigenes Digitalressort 
in Hessen – eine gute Entscheidung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ob digitale Infrastruktur oder Arbeitsplätze der Zukunft, 
ob smarte Lösungen für die Kommunen oder gesellschaftlicher 
Dialog über die Zukunft: Wir wollen einen spürbaren 
Nutzen der Digitalisierung für die Menschen in unserem 
Land. Dafür stehen wir – dafür stehe ich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Basis für Innovation, digitale Bildung oder Forschungsexzellenz 
ist eine leistungsfähige digitale Infrastruktur. Hessen 
ist Vorreiter beim Ausbau der Netze; die Fakten zeigen 
das. Rund 90 % aller Haushalte in Hessen verfügen über 

