2000 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Lassen Sie mich 
zuerst der Formalität Genüge tun und eine dritte Lesung 
beantragen, damit keiner sagen kann, das sei nicht passiert. 


Ich würde gerne eine Vorbemerkung machen, weil ich 
glaube, dass wir uns eine Art von politischer Debatte angewöhnt 
haben, die mir etwas unheimlich ist. Ich rede in der 
Regel vom Ministerium und selten von der Ministerin, weil 
ich glaube, dass wir eine Institutionenverantwortung haben, 
die auch in einer persönlichen Verantwortung gipfelt. 
Ich würde an der Stelle auch sagen, es gibt eine Auseinandersetzung 
mit der Ministerin, die lautet, es gebe Haltungsalternativen, 
als zu sagen: „Wir haben alles gut gemacht“, 
oder: „Wir haben vieles gut gemacht, und die anderen waren 
schuld, und ich entschuldige mich nicht“. 


Das ist aber nicht der Punkt, den können wir woanders aus-
streiten. Die Ministerin hat natürlich Verantwortung für das 
Ministerium. Aber das als persönliche Geschichte zu fahren, 
das liegt mir einfach nicht, dafür kenne ich das Ministerium 
gut genug. Ich finde, wir sollten da ein bisschen sortieren. 
Zu der Bewältigung hätte ich einiges zu sagen, einiges 
auch dazu, dass ich glaube, dass eine Ministerin, wenn 
ein wichtiger Brief acht Tage lang liegen bleibt, sich vielleicht 
einmal entschuldigt. Das ist aber eine andere Baustelle. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich bleibe bei dem Thema. Liebe Kollegin Funken, ich finde 
den Satz mutig, kürzere Reaktionszeiten könnten nötig 
sein. Gerade angesichts der Tatsache, dass eine E-Mail acht 
Tage lang im Ministerium liegen bleibt, ist das vielleicht 
nicht das stärkste Argument, das Ministerium in die Vorhand 
zu bringen. Freundlicher Hinweis: So etwas kann 
überall passieren. – Ich will damit nur beschreiben, dass 
Ihr Begründungszusammenhang relativ schwach ist. 


Wir reden hier über einen Vorschlag, der dahin geht, eine 
Gesetzesänderung zu machen, die vor dem Fall Wilke auf 
den Weg gegeben worden ist und ein ganz anderes Problem 
stärker berührt, nämlich die Frage: Kann ein bestimmter 
Typ von Landesregierung gut damit umgehen, 
wenn Verantwortung dezentral organisiert wird? 


Da würde ich gerne einmal an die Beratungen zu dem Ursprungsgesetzentwurf 
erinnern. Bei den Beratungen zu 
dem Ursprungsgesetzentwurf ging es darum, eine Aufgabe, 
bei der Landräte und Oberbürgermeister staatliche Institutionen 
waren, abzulösen durch die einer kommunalisierten 
Behörde. Im Zuge der Aufgabe wurde ihnen die Verantwortung 
zugeschrieben, aber sie wurde nicht finanziell voll 
ausgestattet. – Ich sage das einmal in dieser Deutlichkeit. 


Das hat unter anderem dazu geführt, dass in diesem Gesetz 
genau an dieser Stelle, weil das sonst Folgen für die Frage 
der Finanzierung gehabt hätte, das Moment der Rechtsaufsicht 
ein Stück zurückgenommen worden ist, weil Rechtsaufsicht 
in voller Form bedeutet hätte, dass den Kommunen 
100 % der in der Veterinärverwaltung entstehenden 
Kosten hätten ersetzt werden müssen. Davor hat sich die 
damalige Landesregierung gedrückt. 


(Beifall SPD) 


Aus der Perspektive der Verbraucherschützerinnen und 
Verbraucherschützer ist es aber in das Gesetz hineinformuliert 
worden. Der Punkt ist eine Verordnungsermächtigung, 
um klare Standards für die Kontrolle zu setzen. In dieser 


Verordnung wäre es möglich gewesen, Berichtspflichten, 
in dieser Verordnung wäre es möglich gewesen, Zeitpläne 


– wann wird was kontrolliert, also Kriterien für die Zeitpläne 
–, in der Verordnung wäre es möglich gewesen, die 
Tiefe der Kontrolle vorzuschreiben; so weit ist die Verordnungsermächtigung 
nämlich gegangen. Von dieser Verordnungsermächtigung 
haben die folgenden Landesregierungen 
keinen Gebrauch gemacht. Deswegen rede ich lieber 
über das Ministerium; denn wir reden über eine lange Zeit 
und unterschiedliche Personen. 
Es gibt allerdings auch ein Argument, das dafür spricht, 
dass auch in den letzten Jahren der Blick auf diesen Bereich 
etwas getrübt war. Die SPD-Fraktion – meine Kollegin 
Löber hat das ausgearbeitet – hat im Jahr 2017 zu dem 
Thema Listerien einen Berichtsantrag eingebracht. Was 
macht die Landesregierung? Sie hat vorgestellt, dass sie im 
Jahr 2012 ein Projekt „Vorkommen von Listeria … in 
handwerklich hergestellten Rohwürsten“ initiiert hat. Das 
war der einzige konkrete Punkt. Darüber hinaus wird es in 
Verbraucherinformationsportalen erwähnt. Welche Maßnahmen 
wird die Landesregierung ergreifen? 


Die Landesregierung wird weiterhin mit den zuständigen 
Kommunalbehörden vor Ort jederzeit die erforderlichen 
Maßnahmen ergreifen, um die Verbreitung 
von Listerien zu vermeiden. 


Das ist die klassische Nichtantwort. Der letzte Satz aus 
dem Protokoll – ich kann es nicht wörtlich zitieren – ist, 
dass die Staatssekretärin darauf hinweist, dass das bisherige 
Verfahren und die Erhebung der Daten den Anforderungen 
vollkommen gerecht würden. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Wir sind also in einer Situation, in der eine Ebene das Problem 
nicht erkannt hat. Ich will das nicht auf Personen zuschreiben. 
Es beschreibt relativ deutlich, dass hier auf Dauer 
ein Bereich unterausgestattet gewesen ist. 


Wir haben zweitens den Punkt, in dem die kommunalen 
Behörden für meine Begriffe ihre Probleme nicht laut genug 
gesagt haben. Ich habe mir gestattet, in den letzten 
Wochen die Statistiken, die vor Ort über die Kontrolldichte 
geführt wurden, anzuschauen, und habe festgestellt, dass 
mit dem vorhandenen Personal gerade einmal zwei Drittel 
der vorgeschriebenen Kontrollen durchgeführt werden 
können. Das ist ein Zustand, den es nicht einfach so gibt. 
Das ist willentlich so. Ein Landrat, ein Oberbürgermeister 
gerät ganz schnell in eine Situation, in der er entscheiden 
muss: Stelle ich jemanden für eine Kita ein oder jemanden 
für die Lebensmittelkontrolle? – Das sind Entscheidungen, 
die man ihm nicht zumuten kann. 


Deswegen werden wir in der Haushaltsdebatte – völlig 
egal, wie die Gesetzesberatung ausgehen wird – die Aufstockung 
dieser Mittel beantragen. Wir halten es für unverantwortlich, 
wie mit denen vor Ort umgegangen worden 
ist, völlig egal, wer für sie zuständig ist. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Dann komme ich zu dem Gesetzentwurf selbst. An dem 
Gesetzentwurf selbst ist spannend, dass die Vorbemerkung 
nicht stimmt. „Alternativen: keine“ – das ist eine Vorbemerkung, 
die fast immer falsch ist, die aber fast in jedem 
Gesetzentwurf steht. 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 

