1988 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


lich schlechtergestellt werden? Wir wollen ein einheitliches 
Blindengeld für alle Betroffenen, unabhängig vom Alter 
oder irgendwelchen anderen Statusfragen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was ich überhaupt nicht verstehe, ist Ihr Vorstoß, die Kosten 
für die augenärztliche Bescheinigung den Menschen 
mit Sehbehinderung aufzuerlegen. Was wollen Sie damit 
erreichen? Wollen Sie arme Menschen davon abhalten, das 
Landesblindengeld zu beantragen? Ich kann keinen anderen 
Sinn darin erkennen, als dass es eine Geldsparaktion 
sein könnte. 


Es wäre das Einfachste, auf vorhandene Merkzeichen zu 
verweisen und auf die augenärztliche Bescheinigung komplett 
zu verzichten, solange es geht. Das wäre auch eine 
Form der Entbürokratisierung. Ich denke, hier wollen wir 
genau so etwas auch mit unserem Änderungsantrag festschreiben. 


Zu guter Letzt: Die Befristung des Landesblindengeldgesetzes 
muss unbedingt aufgehoben werden. Sie ist genauso 
unsinnig wie die Befristung der meisten Gesetze in Hessen. 
In anderen Bundesländern werden Gesetze nur dann befristet, 
wenn es wirklich einen sachlichen Grund dafür gibt, 
und auch dort werden Gesetze regelmäßig überprüft und 
novelliert. Das hat nämlich eigentlich nichts miteinander 
zu tun. 


Aber für die Menschen mit einer Sehbehinderung wäre es 
in diesem Fall besonders wichtig, somit klar erkennen zu 
können, dass es keine vorübergehende Sache ist, sondern 
eine dauerhafte, und dass nicht nach Kassenlage entschieden 
wird, ob das Landesblindengeld existiert oder nicht. 


Wenn Sie jetzt sagen, das sei doch unstrittig und klar, dass 
es weitergeführt würde, dann erinnere ich gerne noch einmal 
an die Kahlschlagpolitik von Roland Koch, Stichwort 
„düstere Zukunft“. Noch heute haben wir viele Einrichtungen, 
die darunter leiden und mit den Folgen zu kämpfen 
haben. Da wurden viele Dinge in Hessen abgeschafft. Es 
gab auch einmal eine CDU-Alleinregierung im Nachbarland 
Thüringen, die das Landesblindengeld komplett gestrichen 
hat. Die Ängste der Betroffenen sind schon 
durchaus nachvollziehbar und überhaupt nicht aus der Luft 
gegriffen. Ich würde mich wirklich freuen, wenn Sie diesmal 
nachvollziehen könnten, dass Menschen existenziell 
davon betroffen sind, wie Sie Ihre Politik umsetzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir werden ja auf Antrag der Kolleginnen und Kollegen 
der SPD in eine dritte Lesung zu diesem Gesetzentwurf gehen. 
Somit bleibt Ihnen die Chance, im Rahmen der Ausschussberatung 
das Gesetz wirklich progressiv, fortschrittlich 
weiterzuschreiben. Nutzen Sie die Möglichkeit im Sinne 
der Menschen mit Sinnesbehinderungen, und vertrösten 
Sie sie nicht wieder. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Nächste Rednerin ist 
die Kollegin Brünnel für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Hessische Landesblindengeldgesetz 
tritt Ende dieses Jahres außer Kraft, 
und genau aus diesem Grund musste das Gesetz auf Aktualität 
überprüft und überarbeitet werden. 


Dazu wurden sowohl schriftliche Rückmeldungen als auch 
die mündliche Anhörung mit einbezogen, und zwar derjenigen, 
die wir hier schon kennen: der Kommunalen Spitzenverbände, 
der Blinden-und Sehbehindertenverbände, 
der Liga der Freien Wohlfahrtspflege oder auch des LWV. 
Ich möchte mich an dieser Stelle schon einmal für den engagierten 
Einsatz und die rege Beteiligung bedanken. 


Aus unserer Sicht ergibt es durchaus Sinn – das sehen wir 
ganz anders als beispielsweise die AfD –, Gesetze und 
Rechtsverordnungen zu befristen; denn dadurch wird immer 
wieder gewährleistet, dass entsprechende Änderungswünsche 
und Verbesserungsvorschläge von Betroffenen 
und ihren Verbänden im Rahmen der Anhörung in regelmäßigen 
zeitlichen Abständen vorgebracht werden können. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Diese Anregungen führen häufig, wie auch bei diesem Gesetz, 
zu Verbesserungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Landesblindengeld dient dem Nachteilsausgleich und 
ist eine freiwillige Leistung des jeweiligen Bundeslandes, 
in dem man wohnt. Die Höhe variiert in den einzelnen 
Bundesländern sehr stark. Wenn wir immer wieder von anderen 
Bundesländern hören, in denen Minderjährige genauso 
viel bekommen wie Erwachsene oder in denen Taubblindengeld 
gezahlt wird, sollten wir vielleicht auch einmal 
in den Blick nehmen, dass wir mit der Höhe unseres Landesblindengeldes 
ganz weit vorne rangieren. 


(Zuruf) 


Die Leistungsbeiträge unterscheiden sich häufig in der Höhe 
der Leistung für Minderjährige und Erwachsene, für 
Heimbewohner und Heimbewohnerinnen sowie für pflegebedürftige 
oder für hochgradig in der Sehfähigkeit behinderte 
Menschen. Um die Leistung zwischen den Bundesländern 
vergleichen zu können, verweise ich auf den 
DBSV. Dieser hat einen Durchschnitt ermittelt und festgestellt, 
dass Hessen in dem Vergleich mit den drei anderen 
Bundesländern Bayern, Hamburg und Berlin an der Spitze 
steht. Das sollte hier einmal festgehalten werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die große Kritik vonseiten der LINKEN und der SPD am 
Landesblindengeldgesetz beschäftigt sich mit der Gewährung 
eines Taubblinden- und eines Gehörlosengeldes. Verehrte 
Kolleginnen und Kollegen, wir haben im Koalitionsvertrag 
entsprechende Vereinbarungen getroffen. Sowohl 
die Zahlung eines Gehörlosengeldes ist vorgesehen als 
auch die Prüfung, welche Unterstützungsmaßnahmen und 
Leistungen für Menschen mit besonderem Förderbedarf 
einzuführen sind. Ja, gehörlose Menschen sind in der Gestaltung 
ihres Alltags wie blinde und sehbehinderte Menschen 
auch auf Unterstützung angewiesen; dessen sind wir 
uns hinlänglich bewusst. Für die Einführung eines Gehörlosengeldes 
sind jedoch grundlegende Vorbereitungen erforderlich. 
Den guten, mit vielen Verbesserungen versehenen 
Gesetzentwurf jetzt, wo das Gesetz Ende des Jahres 

