Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1983 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Herr Kollege 
Hofmann, Herr Müller, für jemanden, der seit über 25 Jahren 
mehrere Einzelhandelsgeschäfte betreibt, Verantwortung 
für seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter trägt, über 
zehn Jahre lang den verkaufsoffenen Sonntag in seiner 
Heimatstadt verantwortet hat, im Ehrenamt mit vielen seiner 
Kolleginnen und Kollegen, für den sind Ihre Reden 
wirklich Spott und Hohn. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie verkennen die Situation im innerstädtischen Einzelhandel. 
Es sind gerade die Menschen, die sich in den Citymarketingvereinen, 
in Stadtmarketingvereinen, in diesem Bürgerengagement, 
Herr Müller, das Sie gerade beschrieben 
haben, engagieren. Deren Interessen werden mit Füßen getreten, 
weil Ihre Landesregierung nicht in der Lage ist, klare 
Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, ob ein verkaufsoffener 
Sonntag durchgeführt werden kann, ja oder nein. 
Das sind Menschen, die das wirtschaftliche Risiko tragen 
und am Ende auch noch auf den Kosten sitzen bleiben. 
Über nichts anderes unterhalten wir uns. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damit gefährden Sie Arbeitsplätze. Sie gefährden den innerstädtischen 
Einzelhandel. Damit Sie aber auch Gelegenheit 
haben, über diesen Unsinn noch einmal nachzudenken, 
den Sie gerade vom Stapel gelassen haben, beantrage ich 
für beide Gesetzentwürfe die dritte Lesung. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die AfD-Fraktion hat sich der Abg. Lichert 
zu Wort gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin! In der Tat muss man hier noch einmal 
ran; denn das, was Sie abgeliefert haben, Herr Müller, war, 
so eloquent es war, doch inhaltlich falsch. 


(Beifall AfD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Wir sind uns interessanterweise in einigen Punkten 
durchaus einig, z. B. bei der Zielsetzung, dass wir mehr 
Rechtssicherheit bekommen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Mit Ihnen sind wir 
uns nie einig!) 


– Ja, selbst Sie werden es nicht vermeiden können, auch 
manchmal mit uns einig zu sein. 
(Michael Boddenberg (CDU): Machen Sie ruhig 
weiter!) 


Der entscheidende Punkt ist doch: Der Stress, der entsteht, 
wenn verkaufsoffene Sonntage kurzfristig wieder kassiert 
werden müssen – für wen ist er denn besonders schmerzhaft? 
Es sind natürlich genau die kleinen Einzelhändler mit 
wenigen Mitarbeitern, die die geringsten Chancen haben, 
das innerhalb der Belegschaft auszubalancieren. 


Wo organisieren sich denn diese kleinen Einzelhändler, um 
ihre Interessen zu artikulieren? Es sind die entscheidenden 
Verbände. Wo organisieren sich denn die Kommunen, um 
ihre Interessen zu artikulieren? Es sind die einschlägigen 


Verbände. Was sagen diese einschlägigen Verbände in dieser 
Frage? Ich habe es mir gerade noch einmal aufgeschrieben: 
Der Hessische Städtetag, der Hessische Städte-und 
Gemeindebund, die IHK, der Handelsverband Hessen – da 
sind sie, die kleinen Einzelhändler –, der Hessische Handwerkstag, 
die Vereinigung hessischer Unternehmerverbände, 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Die Anhörung!) 
alle diese Verbände haben sich doch eindeutig positioniert. 
Jetzt stellen Sie sich hierhin und erzählen: Wir wissen viel 
besser, was diesen Leuten guttut. – Das ist doch genau das, 
was diesen Leuten zum Halse heraushängt. Das schürt Politikverdrossenheit. 


(Beifall AfD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Wir wollen eben nicht, dass die Politikverdrossenheit weiter 
wächst. 


(Michael Boddenberg (CDU): Ach ne!) 


Wir sagen: Nehmt die Bürger ernst, nehmt die Unternehmer 
ernst und handelt danach, Schluss mit Alibiveranstaltungen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Das ist doch das einzige 
Geschäftsmodell der AfD, das ist genau das!) 


– Sie kennen die Geschäftsmodelle der AfD mit Sicherheit 
besonders gut. 
(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Was Sie uns alles vorwerfen wollen. Fassen Sie sich doch 
einfach einmal selbst an die Nase, nehmen Sie die klare 
Artikulation des Bürgerwillens ernst, und handeln Sie danach. 


(Beifall AfD – Michael Boddenberg (CDU): Verschwörungstheorie! 
– Weitere Zurufe CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Landesregierung hat Staatsminister 
Klose das Wort. Bitte schön. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich 
habe mich gefreut, dass wir das neue Hessische Ladenöffnungsgesetz 
heute in zweiter Lesung beraten und dann im 
Laufe dieser Woche beschließen, weil ich die intensive 
Diskussion der vergangenen Monate durchaus aufschlussreich 
fand, sei es mit den Kommunen, mit den Verbänden, 
mit den Gewerkschaften und den Kirchen, aber auch mit 
den Landtagsfraktionen in den beiden befassten Ausschüssen 
und anlässlich der, wie ich fand, durchaus munteren 
Anhörung, die wir dazu hatten. 


Ich finde es interessant, dass insbesondere zwei Kolleginnen 
und Kollegen hier im Landtag besonders kraftvoll aufgetreten 
sind, die bei dieser Anhörung gar nicht da waren 
und insofern diese Ergebnisse offensichtlich durch Hörensagen 
wiedergegeben haben. Sie haben die Gelegenheit 
nicht wahrgenommen, sich bei den Verbänden zu informieren 
und die Experten zu befragen, die geladen waren. 

