1970 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


Frau Ministerin Sinemus, die Ministerin für Digitalisierung, 
hat gerade ein neues Förderprogramm vorgestellt. 
Diesmal heißt es Distr@l. In diesem neuen Förderprogramm 
sollen 40 Millionen € in den nächsten fünf Jahren 
zur Verfügung stehen, also jährlich tatsächlich ungefähr 
8 Millionen €. Mit diesen 8 Millionen € sollen dann Startups 
gefördert, Wissenstransfer von den Unis angestoßen, 
Machbarkeitsstudien finanziert, und last, but not least Projektergebnisse 
evaluiert werden. 


Wenn wir uns diese Aufgaben ansehen, die mit der Digitalisierung 
in allen Lebensbereichen verbunden sind, dann 
sind 8 Millionen € jährlich gerade einmal ein Tropfen auf 
den heißen Stein. Allein für den Wissenstransfer aus den 
Universitäten heraus werden im gleichen Zeitraum beispielsweise 
in Nordrhein-Westfalen von der dortigen Landesregierung 
150 Millionen € zur Verfügung gestellt – und 
dies wird auch noch zielgerichtet für die Auswahl nur in 
Richtung Hochschulen ausgegeben. 


In Hessen heißt es aber vor allem: viel Geld für PR und 
Marketing. Echte Impulse sind von diesem Programm 
nicht zu erwarten, dafür ist es zu klein, und dafür ist es vor 
allem auch zu unspezifisch. „Macht mal irgendwas mit Digitalisierung“, 
reicht als Förderprogramm eben nicht aus. 
Hessen braucht eine klare Ausrichtung bei den mit der Digitalisierung 
verbundenen Chancen und Herausforderungen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Um das noch einmal zu erläutern: Hessen hatte 2018 ca. 


250.000 Unternehmen, 99 % davon sind antragsberechtigte 
KMU. All diese Unternehmen dürfen jetzt also Förderanträge 
stellen, die irgendwas mit Digitalisierung zu tun haben. 
Würde man die Fördersumme gleichmäßig verteilen, 
dann wären es gerade einmal 32 € pro Jahr und Unternehmen, 
was hier den Förderumfang darstellt. Dann wäre aber 
auch schon Schluss mit dem Wissenstransfer aus den Universitäten, 
Schluss mit der Förderung von Start-ups und 
Schluss mit Machbarkeitsstudien. 
Wer bei diesem Förderprogramm schließlich den Zuschlag 
bekommt, soll durch ein unabhängiges Fachgremium transparent 
und nachvollziehbar entschieden werden. Leider haben 
Sie vergessen, uns mitzuteilen, wer auf wessen Vorschlag 
in diese Fach- und Entscheidungsgremien hineingewählt 
werden soll. Vielleicht tauchen dann auch wieder die 
Brüder Lochmann – besser bekannt als „die Lochis“ – auf, 
die die Landesregierung in Sachen Digitalethik beraten. 
Ich bin sehr gespannt, was da so alles passiert. 


(Vereinzelte Heiterkeit – Beifall DIE LINKE) 


Die Hauptkritik liegt im Unspezifischen dieses Fördervorhabens. 
Dabei sind die Herausforderungen, die mit der Digitalisierung 
in allen Lebensbereichen verbunden sind, inzwischen 
hinreichend beschrieben. Dort müsste angesetzt 
werden, wenn man gezielt Projekte fördern möchte, wenn 
man Innovationen nach vorne bringen und Strukturen verbessern 
will und wenn man Einfluss auf die Zielrichtung 
der Digitalisierung zu nehmen gedenkt. 


Eine zukunftsfähige Förderung der Digitalisierung könnte 
viele Förderschwerpunkte haben. Einige davon möchte ich 
nennen. Gefördert werden müsste die Ökonomie des Gemeinsamen. 
Weite Teile des digitalen Fortschritts hätten 
ohne Kooperation als ökonomisches Prinzip nicht stattgefunden. 
Gefördert werden müssten offene Plattformen und 
offene Datenstrukturen, Shared Economy und lizenzfreie 


Angebote, die allen zugutekommen, nicht nur den Monopolstrukturen 
der Internetgiganten, die diese noch mächtiger 
machen. 


Die digitalen Netzwerke, die Kommunikation und das gemeinsame 
Wissen müssen vor Patenten und Copyright-
Verfahren geschützt werden, die ausschließlich die Profitsteigerung 
einiger weniger zum Ziel haben. Projekte, die 
mit öffentlichen Mitteln gefördert werden, müssen sich 
verpflichten, auch zukünftig dem Gemeinwohl zu dienen, 
und sie müssen ihre Ergebnisse der Allgemeinheit zur Verfügung 
stellen. 


Ein weiterer Förderschwerpunkt könnte die gute Arbeit 
sein. Egal welcher Studie man glaubt – die digitale Revolution 
bedroht Millionen bestehender sozialversicherungspflichtiger 
Arbeitsplätze. Es macht aber keinen Sinn, jetzt 
in Maschinenstürmerei zu verfallen, wie es bei der Erfindung 
des mechanischen Webstuhls in Manchester der Fall 
war; vielmehr müssen wir jetzt die Chancen nutzen, um die 
Rationalisierungsgewinne umzuverteilen. 


Was wir brauchen, ist mehr Zeitwohlstand für alle, damit 
die Früchte der digitalen Revolution allen zugutekommen 
können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das heißt nicht zuletzt: Wir müssen über eine radikale Arbeitszeitverkürzung 
und das Recht auf Nichterreichbarkeiten 
nachdenken, reden und letztlich auch entsprechend 
handeln. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nicht nur die Quantität der Arbeitsplätze wird sich verändern. 
Die Arbeitswelt, in der wir zukünftig tätig sein werden, 
wird einem gravierenden Umbruch unterworfen sein. 
Ständige Erreichbarkeit, Click- und Cloudworking, Flexibilisierung 
der Arbeitsverhältnisse, Arbeit auf Abruf und 
vieles andere mehr werden zum Albtraum im beruflichen 
Alltag vieler Beschäftigter. 


Hier sind politische Leitlinien gefragt, die die Zukunft der 
Arbeit zu einer guten Arbeit werden lassen. Die Digitalisierung 
muss in erster Linie den Menschen und nicht den 
Märkten zugutekommen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es wurde schon angesprochen: Ihre Aufgabe wäre es, gestaltend 
einzugreifen und den Wandel mit den Beschäftigten 
gemeinsam zu gestalten und nicht gegen sie. Um den 
digitalen Wandel in den Betrieben gelingen zu lassen, 
braucht es starke Betriebsparteien und eine funktionierende 
Mitbestimmung. Die bestehenden Gesetze der betrieblichen 
Mitbestimmung stammen aus einem Jahrhundert, in 
dem es noch keinen Computer und kein Internet gab: Big 
Data, Data Mining, Algorithmen – all das sind Begriffe, 
die die Beschäftigten in ihrer Ausübung zu gläsernen Belegschaften 
machen. Sie stellen die Mitbestimmung vor 
ganz neue Herausforderungen. 


Wir müssen die Rechte der Betriebs- und der Personalräte 
bei der Einführung neuer Techniken stärken und dafür sorgen, 
dass alle Beschäftigten diesen Weg mitgehen können. 
Mit einem Förderprogramm könnten neue Wege der Mitbestimmung 
entwickelt, die betriebliche Mitbestimmung 
vernetzt und neue Ansätze der gesetzlichen Gestaltung der 
Betriebs- und Personalratsgesetze diskutiert werden. 

