1968 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


Das ist im Übrigen auch eine Mentalitätsfrage. Während 
die Fraktion der Freien Demokraten weitgehend papierlos 
arbeitet, werden für schwarze und grüne Fraktionssitzungen 
weiterhin Wälder gerodet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bei der Umstellung bei uns gab es zunächst auch Bedenken. 
Das bedeutet für uns manchmal immer noch Umgewöhnung. 
Aber wir sagen: Digital first. Bedenken second. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn wir Freie Demokraten die Digitalisierungsministerin 
oder den Digitalisierungsminister stellen würden, würden 
wir an fünf Stellschrauben ansetzen. Wir würden anders 
nach dem Motto ansetzen: Digital first. 


Wir würden ein echtes Digitalisierungsministerium schaffen, 
in dem die Referate für Digitalisierung unter einem 
Dach gebündelt wären. Wir würden die Hessische Zentrale 
für Datenverarbeitung, die HZD, mit ihren 900 Mitarbeitern 
als die operative Leitstelle der Digitalisierung in das 
Digitalisierungsministerium umsetzen. Die Umsetzung des 
Onlinezugangsgesetzes und des Projekts „Digitale Modellbehörde“ 
würden wir in die Verantwortung des Digitalministeriums 
übergeben. Dort würden gemeinsam mit dem 
Innenministerium zeitgemäße Besoldungsstrukturen entwickelt. 
Sie wären an die moderne digitale Welt angepasst. 


Frau Ministerin, ja, Sie haben eben gesagt, Digitalisierung 
habe jetzt eine Adresse. Aber das Digitalisierungsministerium 
muss mehr als nur ein Klingelschild an der Staatskanzlei 
sein. Digital first. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen an die digitale Infrastruktur neu herangehen. 
Die Landesregierung verspricht da viel, stellt dafür aber 
weder ausreichend Mittel zur Verfügung, noch hat sie eine 
Strategie. Frau Sinemus sprach eben von 1.387 Masten in 
einem Jahr. Das sind also drei an einem Tag. Das ist übrigens 
genau die Anzahl, die im Entwurf des Haushalts 2020 
geschrieben steht, aber nicht pro Tag, sondern für das Jahr. 
Das ist also ehrlich der Beitrag des Landes. Frau Ministerin, 
das ergibt sich, wenn man einmal das Lametta von Ihren 
Zahlen entfernt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten wollen deshalb weitere Erleichterungen 
für Mobilfunkgenehmigungen. Einen Schritt wollen 
Sie jetzt mit der Reform der Hessischen Bauordnung 
gehen, auch wenn wir Masten mit bis zu 20 m von der Genehmigung 
freistellen würden. 


Wir brauchen weitere Verbesserungen. Naturschutzrechtliche 
Genehmigungsverfahren müssen vereinfacht werden. 
Es muss elektronische Antragsverfahren mit Musterunterlagensatz 
geben. Es muss Voreinstellungen geben. Machen 
wir Hessen wirklich zum Vorranggebiet für Mobilfunk. 


(René Rock (Freie Demokraten): So ist es!) 


Der Flaschenhals für echtes Breitband ist der Investitionsunwille 
der Haushalte und der kleinen und mittleren Unternehmen. 
Um schnell breitflächig zu Gigabitanschlüssen zu 
kommen, um international wettbewerbsfähig zu werden, 
schlagen wir ein Vouchersystem vor, mit dem Eigentümer 
von Wohnungen bei Tiefbaumaßnahmen unterstützt werden. 


Aber schnelles Internet ist nicht alles. Nach schottischem 
Vorbild sollten wir in ein LoRaWAN investieren. Wir sollten 
die Voraussetzungen für ein Internet der Dinge schaffen. 
Lassen Sie uns mit einem Flächennetzwerk Vorreiter 
in Deutschland werden. Machen wir das Internet of Things 
zu einem hessischen Alleinstellungsmerkmal. Digital first. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denken wir schon an morgen. Alle reden über 5G. Bei 5G 
werden die Kapazitäten wahrscheinlich im Jahr 2030 schon 
erschöpft sein. Machen wir Hessen bei 6G führend. 6G 
wird die nächste Stufe des Mobilfunks sein. Es wird wahrscheinlich 
50- bis 100-mal schneller sein. Vor allem wird 
es Innovationen hervorbringen, von denen wir noch gar 
keine Vorstellungen haben. Schon jetzt sprechen Forscher 
von der totalen Vernetzung, von einem neuen Level der 
Konnexität, dem Internet of Everything. Da geht es um kabellose 
Geräte und um ein Netzwerk mit einem sechsten 
Sinn. 


In Finnland gibt es dazu bereits an der University of Oulu 
ein Programm, das mit mehr als 300 Millionen € ausgestattet 
ist, um die Ideen zu erzeugen, von denen ich gerade gesprochen 
habe. Wir sollten in Hessen ein Schwerpunktprogramm, 
einen echten Forschungsschwerpunkt für 6G 
schaffen. Auch da gilt wieder: Digital first. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen den klassischen Finanzstandort Hessen hinsichtlich 
der Finanztechnologie aus dem Schatten von Berlin, 
Hamburg und München holen. Die Berliner Fintech 
konnte in den letzten zwei Jahren 900 Millionen € an Kapital 
einwerben. Nach Frankfurt flossen gerade einmal 36 
Millionen €. 


Wir müssen mehr beim Thema Wachstumsfinanzierung 
tun. Die Deutsche Börse hat mit dem Venture Network und 
dem Wachstumssegment Scale ein Ökosystem für Wachstum 
geschaffen. Ohne die Entwicklung des Kapitalmarkts, 
wie es beispielsweise durch kapitalbasierte Altersvorsorge 
oder die Vermittlung von Finanzwissen in unseren Schulen 
passiert, können die Plattformen ihr Potenzial nicht entwickeln. 


Auch unsere Schulen müssen endlich in der Zukunft ankommen. 
Sie bleiben aber digital abgehängt. Unser Kultusminister 
betont immer – das ist auch nicht falsch –, entscheidend 
blieben die Köpfe, nicht die Computer. Das ist 
aber eine Binsenweisheit. Geldbeutel und Bildungsaffinität 
der Eltern entscheiden zu oft, ob man in der digitalen Welt 
mithalten kann, ob man mehr kann, als nur sein Smartphone 
zu bedienen. 


Digitalisierung kann die Individualisierung des Lernens 
unterstützen. Künstliche Intelligenz und moderne Analysemethoden 
können helfen, den einzelnen Schüler nach seinen 
Möglichkeiten zu fördern. Wir schaffen es aber nicht 
einmal, den Schulen eine vernünftige Schul-Cloud zur Verfügung 
zu stellen. Hier muss sich viel ändern, meine sehr 
geehrten Damen und Herren. 


Programmieren wird immer häufiger zur wichtigsten 
Fremdsprache des 21. Jahrhunderts. Während Coding im 
Lebenslauf immer wichtiger für eine vielversprechende 
Karriere wird, finden sich Java & Co. noch immer nicht in 
unserem Curriculum. Auch das muss sich ändern und Teil 
einer Digitalisierungsinitiative werden. Digital first. 


(Beifall Freie Demokraten) 

