Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1977 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Verkäuferinnen geraten durch immer längere Öffnungszeiten 
in Bedrängnis. Ist das Geschäft beispielsweise 
von 7 bis 22 Uhr geöffnet, bedingt dies in der Frühschicht 
nicht selten einen Arbeitsbeginn schon um 5 oder 6 Uhr 
und in der Spätschicht ein Arbeitsende erst um 22:30 Uhr 
oder 23 Uhr. Zu diesen frühen und späten Zeiten findet 
sich aber keine Tagesstätte zur Betreuung der Kinder. Die 
Folge ist häufig, dass Mütter in der Frühschicht ihre Kinder 
alleine zur Kindertagesstätte oder Schule gehen lassen 
müssen. Wenn sie in der Spätschicht sind, müssen die Kinder 
ebenfalls alleine nach Hause finden und sich versorgen, 
bis die Mutter oder der Vater die Arbeit beendet hat. 


Hier muss und hier kann der Landesgesetzgeber handeln. 
Deshalb wollen wir die Ladenöffnungszeiten wie folgt neu 
festlegen: montags bis freitags von 7 bis 20 Uhr und an 
Samstagen von 7 bis 16 Uhr. Ein Blick nach Bayern genügt, 
um festzustellen, dass solche Öffnungszeiten möglich 
sind und nicht zu Versorgungsproblemen führen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Darüber hinaus fordern wir die Einführung eines Verbots 
von Samstagsarbeit an mindestens zwei Samstagen pro 
Monat für die Beschäftigten im Einzelhandel. Die von uns 
vorgeschlagene neue Regelung des Abs. 4 entspricht nahezu 
wörtlich § 12 Abs. 3 des Thüringer Ladenöffnungsgesetzes 
vom 24. November 2006. Es war wohl eine CDU-
Regierung, wenn ich mich recht erinnere, die das damals in 
Thüringen eingeführt hat. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Herr Boddenberg, diese Regelung wurde im Übrigen ausdrücklich 
vom Bundesverfassungsgericht mit Beschluss 
vom 14. Januar 2015 für verfassungsgemäß erklärt; sie 
wurde nämlich bestritten. Dort heißt es – ich zitiere –: 


Die Regelung des thüringischen Ladenöffnungsgesetzes, 
nach der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
in Verkaufsstellen im Regelfall an mindestens 
zwei Samstagen im Monat nicht beschäftigt werden 
dürfen, ist mit dem Grundgesetz vereinbar. … 


(Michael Boddenberg (CDU): Das hatte doch gar 
keiner! Trotzdem Blödsinn!) 


Eine Gesetzgebungskompetenz des Landes ergibt 
sich aus Art. 74 Abs. 1 Nr. 12 GG, denn der Bund … 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schaus, ich bin noch nicht so in Weihnachtsstimmung 
wie der Vizepräsident Dr. Hahn. Sie müssen 
zum Ende kommen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Da merkt man mal, 
wie weit weg vom Einzelhandel Sie sind!) 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, ich komme zum Ende. Lassen Sie mich 
bitte noch das Zitat zu Ende bringen. 


(Michael Boddenberg (CDU): So ein Blödsinn!) 


Die Vorschrift ist auch materiell mit der Verfassung 
vereinbar; insbesondere ist der Eingriff in die Be


rufsausübungsfreiheit der Beschwerdeführerin verhältnismäßig. 


Aus all diesen genannten Gründen fordern wir eine Veränderung 


(Michael Boddenberg (CDU): Es geht doch nicht um 
die Verfassung! Es geht um die Einzelhändler!) 


des bestehenden Ladenöffnungsgesetzes und auch eine 
Konkretisierung hinsichtlich der Öffnungszeiten und des 
Samstagsschutzes. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schaus. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Lichert von der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, werte Kollegen, meine Damen, meine 
Herren! Heute wollen wir etwas demonstrieren, was auch 
anderen Fraktionen durchaus gut zu Gesicht stehen würde, 
nämlich dass wir uns in unserer Haltung von den Stellungnahmen 
und Anhörungen zu den Gesetzentwürfen tatsächlich 
haben beeinflussen lassen. Das ist leider nicht bei allen 
Fraktionen der Fall. 


Um potenzielle Kritik vorab aufzugreifen: Ja, dazu gehört 
auch, dass wir unsere Einschätzung im Verlauf der Beratungen 
verändert haben. Ich habe natürlich nicht vor, jetzt 
die ganze Chronologie erneut zu referieren. Aber das ist 
auch gar nicht nötig; denn die Gretchenfrage hat sich im 
Verlauf der Beratung nicht verändert. Es bleibt dabei: Anlassbezug 
auf der einen versus öffentliches Interesse auf 
der anderen Seite. Kollege Naas hat das gerade in seinem 
speziellen Modus referiert und deutlich gemacht. Daran – 
und aus unserer Sicht allein daran – hängt die dringend 
notwendige Erhöhung der Rechtssicherheit für den Einzelhandel 
und die Kommunen. Alle anderen Aspekte sind 
demgegenüber zweitrangig. 


Diese Frage ist im Kern natürlich eine juristische. Entsprechend 
großes Gewicht haben wir bei unserer Bewertung 
der Lage auf die beiden Stellungnahmen der Juraprofessoren 
Dietlein und Schwarz gelegt. Problem: Im Grunde widersprechen 
sich diese beiden Stellungnahmen, und wir 
Nichtjuristen sind so schlau als wie zuvor. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Für unsere Entscheidung stellt sich daher die Frage, was 
denn nun der plausiblere Lösungsweg ist: mehr von dem, 
was in der Vergangenheit schon nicht funktioniert hat, oder 
ein neuer Ansatz, der zumindest die Chance hat, unser aller 
Ziel zu verwirklichen? Dieser Ansatz führt eindeutig zu 
dem Ansatz der FDP: Sachgrund öffentliches Interesse. 


Ein weiterer Grund führt uns zu dem gleichen Ergebnis: In 
mehreren Stellungnahmen wurde moniert, dass Stellungnahmen, 
die schon lange vor dem eigentlichen Gesetzgebungsverfahren 
übermittelt wurden, seitens der Landesregierung 
offensichtlich nicht berücksichtigt wurden. Das ist 
beileibe kein gutes Signal an die Verbände. Vielleicht sind 
ja gerade die Stellungnahmen, die sich gegen den Regierungsentwurf 
richten oder zumindest Einwände formulieren, 
die wertvollen Beiträge der Verbände. Insofern halten 
wir das Ignorieren für den falschen Weg. Anhörungen und 

