Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
2005 


Anlage (zu Tagesordnungspunkt 1 – Fragestunde) 


Frage 196 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche ihrer Privatisierungsprojekte in der Form von ÖPP 
sind vom Landesrechnungshof geprüft worden? 


Antwort Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Folgende Projekte wurden vom Rechnungshof geprüft: 


Finanzzentrum Kassel-Altmarkt, 
Wiesbaden City-Revier, Polizeistation, 
die drei Ämter für Bodenmanagement in Limburg, Korbach 
und Büdingen, 
Landesvertretung in Brüssel, 
Behördenzentrum in Heppenheim, 
Polizeistation in Butzbach. 


Frage 197 – Tobias Eckert (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Beabsichtigt sie, darauf hinzuwirken, dass künftig die 
Möglichkeit im ÖPNV eröffnet wird, mittels Automaten 
Fahrscheine in Regionalzügen käuflich zu erwerben? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Eine solche Absicht besteht nicht. 


Da der ÖPNV in Hessen von den Landkreisen, kreisfreien 
Städten und Gemeinden mit mehr als 50.000 Einwohnern 
als Selbstverwaltungsaufgabe wahrgenommen wird, gewährt 
das Land Zuwendungen zu der Finanzierung der 
Verpflichtungen der Aufgabenträger. Dazu wurden mit den 
Verkehrsverbünden mehrjährige Budgets und entsprechende 
Zielsetzungen vereinbart. Die Möglichkeit, Fahrscheine 
mittels Automaten in Regionalzügen käuflich zu erwerben, 
liegt aber weit unterhalb der Regelungstiefe dieser Finanzierungsvereinbarungen. 


Bei den Verkehrsverbünden gibt es zudem unterschiedliche 
Auffassungen zu Fahrscheinautomaten in Regionalzügen: 


Der Nordhessische Verkehrsverbund (NVV) hat mitgeteilt, 
dass im Verbundgebiet bis auf die vom NVV beauftragten 
Strecken der DB Regio/Hessische Landesbahn (Kassel– 
Frankfurt), der Kurhessenbahn (Kassel–Bad Wildungen, 
Kassel–Korbach, Korbach–Frankenberg, Kassel–Treysa) 
und der Abellio GmbH (Kassel–Hofgeismar) bereits alle 
Züge mit Fahrkartenautomaten ausgestattet sind. Das entspricht 
einem Anteil von ca. 80 % Automatenverfügbarkeit 
in den Fahrzeugen des NVV. Dort, wo keine Automaten 
vorhanden sind, besteht in der Regel die Möglichkeit, bei 
Zugbegleitern Fahrkarten zu kaufen. 


Der Rhein-Main-Verkehrsverbund (RMV) hält verbundweit 
einheitlich an allen Regionalzug-und S-Bahn-Stationen 
ortsfeste Fahrkartenautomaten vor. Das entspricht dem 
Prinzip der Tarif- und Beförderungsbedingungen „Einstieg 
nur mit gültiger Fahrkahrte“. So ist jeder Fahrgast in der 
Lage, an seiner Einstiegshaltestelle eine RMV-Fahrkarte 
zu erwerben. Dies ist aus Sicht des RMV eine Regelung, 
die auch im Interesse der Fahrgäste eine klare und eindeutige 
Kommunikation ermöglicht. 


Daher beabsichtigt die Landesregierung nicht, auf eine flächendeckende 
Ausstattung der Regionalzüge mit Fahrkartenautomaten 
hinzuwirken. 


Hinzu kommt, dass immer mehr Fahrgäste in Hessen mit 
Zeitkarten und Flatrate-Tickets unterwegs sind. Ab dem 
01.01.2020 gilt beispielsweise das Seniorenticket Hessen, 
das 1,3 Millionen Menschen über 65 Jahren die Möglichkeit 
gibt, für 1 € am Tag ein hessenweit gültiges Flatrate-
Ticket zu erwerben. Diesen erfolgreichen Weg wollen wir 
Schritt für Schritt weitergehen. 


Frage 198 – Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der Stand des Sozialmonitorings am Frankfurter 
Flughafen? 


Antwort Axel Wintermeyer, Minister und Chef der 
Staatskanzlei: 


Die Gemeinnützige Umwelthaus GmbH gab die Durchführung 
einer umfangreichen Analyse in Auftrag, die die positiven 
wie negativen Auswirkungen des Frankfurter Flughafens 
auf das Umland darstellen soll. Der Abschluss der Exploration 
war ursprünglich für September 2018 geplant. 
Allerdings erwiesen sich die Datenerhebung und die Analysen 
in den einzelnen Untersuchungsmodulen als weitaus 
aufwendiger und zeitintensiver als seitens der beauftragten 
Wissenschaftler abgeschätzt. Auch die wissenschaftliche 
Qualitätssicherung hat, wie man mir berichtet, mehr Zeit 
in Anspruch genommen als erwartet, sodass die Gemeinnützige 
Umwelthaus GmbH davon ausgeht, dass die Exploration 
erst 2020 abgeschlossen werden kann. 


Frage 202 – Karin Hartmann (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Trifft es zu, dass das Land eine Zusage zur Finanzierung 
des Parkplatzes Ost in Lorsch, Bergstraße, gegeben hat? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Aktuell wurde keine Zusage zur Finanzierung des „Parkplatz 
Ost“ in Lorsch, Bergstraße, gegeben. 


Eine Bewilligung im Grundsatz hat es in den Jahren 
2014/2015 im Rahmen des Programms „Stadtumbau in 
Hessen“ gegeben. Das Projekt wurde als Teil eines umfassenden 
Maßnahmenbündels durch die Kommunale Arbeitsgemeinschaft 
(KAG) Bergstraße, bestehend aus den Kommunen 
Bensheim, Einhausen, Heppenheim, Lautertal, 
Lorsch und Zwingenberg, beantragt. In beiden Jahren wurden 
Mittel für die KAG bewilligt. 


Da die Antragssumme der KAG die verfügbaren Programmmittel 
bei Weitem überstieg, konnte leider nur ein 
geringer Teil der benötigten Mittel bewilligt werden. In der 
internen Mittelverteilung der KAG, auf die das Land keinen 
Einfluss hat, wurde das Projekt „Parkplatz Ost“ nicht 
berücksichtigt. 


Weitere Bewilligungen im Programm „Stadtumbau in Hessen“ 
sind nicht möglich, da die KAG im Jahr 2015 auf

