1944 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


der zweiten Lesung unter Tagesordnungspunkt 13. Wir beginnen 
heute, wie immer, mit der Fragestunde. Danach 
fahren wir mit Tagesordnungspunkt 2 fort, der Regierungserklärung 
der Hessischen Ministerin für Digitale Strategie 
und Entwicklung mit dem Titel: „Hessen gestaltet die Zukunft: 
Digitaler Wandel für und mit den Menschen“. 


Entschuldigt fehlen heute ganztägig die Kolleginnen Fissmann 
und Regine Müller und bis 16 Uhr Herr Staatsminister 
Dr. Schäfer. Gibt es weitere Fehlende, Entschuldigte? – 
Fehlende gibt es nicht. Dann ist das so zur Kenntnis genommen. 


Wir können ein sehr erfreuliches Ereignis würdigen und 
wollen ganz herzlich gratulieren, und zwar zum Nachwuchs 
dem Kollegen Abg. Taylan Burcu von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Er hat ein Kind bekommen. Der kleine 
Liyan hat am 11. November 2019 das Licht der Welt erblickt. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir sehen, der Vater ist wohlauf. Wir hoffen, die Mutter ist 
auch wohlauf und allen geht es gut. Aber der Blick des 
Kollegen zeigt uns das. 


Neu und ganz herzlich begrüßen möchte ich in unserer 
sympathischen Runde Herrn Staatssekretär Oliver Conz. 
Herzlich willkommen, lieber Herr Conz. 


(Allgemeiner Beifall) 


Sie sind seit dem 1. Dezember 2019 in Nachfolge von Frau 
Dr. Tappeser Staatssekretär im Hessischen Ministerium für 
Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
und, ich darf hinzufügen, für uns kein unbekanntes 
Gesicht. Herzlich willkommen. Wir freuen uns, dass Sie ab 
sofort bei uns sind. 


Hinweisen möchte ich noch auf zwei Veranstaltungen, die 
heute im Haus stattfinden: erstens der „Briefmarathon“ von 
Amnesty International in der Eingangshalle des Plenargebäudes, 
zweitens die Jubiläumsausstellung „10 Jahre Hessischer 
Demografiepreis“, die Herr Staatsminister Wintermeyer 
heute eröffnet hat, ebenfalls in der Ausstellungshalle. 
Die Ausstellung läuft bis zum Freitag. Auch das ist sehr 
empfehlenswert. Sie sind herzlich eingeladen, beide Veranstaltungen 
zu besuchen. 


Ich will noch zwei abschließende Hinweise geben. Erstens. 
Damit wir immer erinnert bleiben, in den nächsten vier Tagen 
vorweihnachtlich und besinnlich miteinander umzugehen, 
hängt im Übergang des Löwenhofes in den Innenhof – 
das ist eine neue Einrichtung – ein, wie ich finde, außergewöhnlich 
geschmackvoller Adventskranz, den ich Ihrer 
Aufmerksamkeit empfehle. Ich verbinde das mit dem Dank 
an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Landtagsverwaltung, 
die ihn sehr kunstvoll dort angebracht haben. 


Zweiter Hinweis. Das haben Sie bereits auf Ihren Pulten 
gefunden, und das folgt dem Gedanken, dass Sie in diesen 
Tagen mit Kalendern und Schoko-Nikoläusen überhäuft 
werden. Ein sinnvolles Geschenk ist unsere Verfassung. 
Sie finden sie in neuer Form und mit neuem Inhalt gestaltet 
auf Ihrem Pult. Wie gesagt, es ist die aktuelle Fassung. Ich 
finde, sie ist in sehr anspruchsvoller und in sehr ansprechender 
Weise aufbereitet. – Das waren die einleitenden 
Bemerkungen. 


Ich heiße Sie herzlich willkommen. Wir haben von der 
letzten Sitzung zu dieser Sitzung eine lange Pause gehabt. 
Die Sehnsucht aufeinander ist gestiegen. Ich merke, der 


Austauschbedarf mit Gesprächen ist auch gestiegen. Das 
kann man dem Lärmpegel entnehmen. 


Nichtsdestotrotz wollen wir jetzt in eine sehr arbeitsreiche 
Woche einsteigen. Wir beginnen, wie immer, mit der Fragestunde. 
Ich werde sie jetzt aufrufen. Das ist Tagesordnungspunkt 
1. Oder gibt es noch Bemerkungen zu den einleitenden 
Worten? – Nein, es gibt keine Bemerkungen. Sie 
sind alle mit dem einverstanden, was wir hier vorne veranstaltet 
haben. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf: 


Fragestunde 
– Drucks. 20/1489 – 


Wir beginnen mit Frage 164 
aus der letzten Fragestunde. 
Fragesteller ist Herr Kollege Markus Meysner, Fraktion 
der CDU. – Herr Kollege Meysner, Sie haben sich zu Wort 
gemeldet. 


Markus Meysner (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Was wurde mit den Fördermitteln des Dorfentwicklungsprogramms 
seit 2018 erreicht? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Hinz antwortet. 


(Zuruf: Viel!) 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Das stimmt. Es wurde „viel“ erreicht. 


Sehr geehrter Herr Meysner, mit den Fördermitteln des 
Dorfentwicklungsprogramms wird für die hessischen 
Kommunen hinsichtlich der Dorfentwicklung seit vielen 
Jahren sehr viel erreicht. Das wirkt sich direkt auf die Lebensmittel 
– – Entschuldigung. 


(Vereinzelte Heiterkeit und Beifall CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Entschuldigen Sie. Das war ein freudscher Versprecher. Ich 
komme gerade von der Veranstaltung mit den Bauern. Da 
ging es auch um Lebensmittel. 


Das wirkt sich direkt auf die Lebensqualität der Menschen 
in den geförderten Ortschaften positiv aus. Ich will das gerne 
mit Zahlen belegen. Im Jahr 2018 konnten fast 900 Bewilligungen 
im Rahmen der Dorfentwicklung ausgesprochen 
werden. Die meisten Anträge stammen von Privaten. 
Sie nutzen das Programm für Umbau- und Sanierungsmaßnahmen 
an der vorhandenen Bausubstanz. 


Das ist ein direkter Beitrag dazu, das Wohnangebot in unseren 
Dorfkernen zu erhalten bzw. auszubauen. Das belebt 
die Dorfmitte und stärkt sie in der wichtigen Funktion, ein 
belebter, zentraler, sozialer Treffpunkt zu sein. 


Allein 627 Anträge wurden im Jahr 2018 für solche Umbauten 
und Sanierungsmaßnahmen positiv beschieden. Die 
bereitgestellten Landesmittel beliefen sich auf rund 10 Millionen 
€. 

