Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1989 


ausläuft und wir es bereits evaluiert haben, noch einmal 
auf die lange Bank zu schieben, das halten wir für nicht im 
Sinne der Betroffenen und auch nicht im Sinne der Verbände. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Bemängelt wurde auch sehr häufig die unterschiedliche 
Höhe des Blindengeldes für Erwachsene und für Minderjährige. 
Ja, es ist tatsächlich so: Auch Kinder und Jugendliche 
brauchen ausreichende Mittel, um das kompensieren 
zu können. Aber auch hier lohnt sich vielleicht ein Blick in 
vergleichbare Bundesländer: Nur vier Bundesländer zahlen 
Blindengeld unabhängig vom Erreichen der Volljährigkeit. 
Klar, die Kinder und Jugendlichen benötigen finanzielle 
Unterstützung, um den Ausgleich gestalten zu können. 
Trotzdem gibt es immer noch eine Unterscheidung zu einem 
erwachsenen Menschen, der voll geschäftsfähig ist, 
der ein finanziell eigenständiges Leben führen kann. Deswegen, 
denke ich, ist es durchaus erklärbar, dass es einen 
Unterschied in der Zahlung des Landesblindengeldes zwischen 
erwachsenen und minderjährigen Personen gibt. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, erlauben Sie eine Zwischenfrage der Kollegin 
Alex? 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Im Moment nicht. Vielleicht nachher. – Lassen Sie uns in 
der zweiten Lesung einen Blick auf die Verbesserungen 
werfen, die nun in der Form des Gesetzentwurfs und auch 
in dem Änderungsantrag der Fraktionen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vorliegen: Zum einen haben 
wir es geschafft, in § 1 Abs. 2 aus Gerechtigkeits-bzw. 
Gleichbehandlungsgründen den grundsätzlichen Ausschluss 
von Personen, die berechtigt sind, Landesblindengeld 
zu beziehen, zu entschärfen. Das heißt, es hat sich sowohl 
der Kreis erweitert, als auch die Höhe der Leistung 
ist gestiegen. 


Durch die Klarstellung des zeitlichen Rahmens, was eine 
vorübergehende Störung des Sehvermögens angeht, haben 
wir mehr Rechtssicherheit geschaffen. Ich hatte es schon in 
der letzten Lesung erwähnt: Wir haben es geschafft, dass 
eine bessere Lesbarkeit gegeben und der betroffene Personenkreis 
nun benannt und nicht einfach nur durch Ziffernangaben 
definiert wird. 


Am 27. November 2019 haben wir in der letzten Sitzung 
des Sozial- und Integrationsausschusses noch ein paar Korrekturen 
vorgelegt, die auch der Vermeidung von Verwaltungsaufwand 
dienen und es einfacher machen, unter anderem 
was unter 18-Jährige betrifft. Nach § 4 Abs. 1 Nr. 1 
war es in der Vergangenheit so, dass, wenn es bei einem 
18-Jährigen zu einer Aufstockung gekommen wäre, man es 
nach § 72 SGB XII einkommens- und vermögensabhängig 
hätte überprüfen müssen. Dieser Aufwand steht natürlich 
in keinem Kosten-Nutzen-Verhältnis. Deswegen entspricht 
dieses Blindengeld der Blindenhilfe für die noch nicht 
Volljährigen. 


Es waren noch ein paar Änderungen im Rahmen der Anpassung 
der Begrifflichkeiten notwendig. Wir mussten aufgrund 
der Vorgaben des BTHG eine Unterscheidung zwischen 
ambulant und stationär treffen. Das wird aufgeho


ben. Das heißt, es muss jetzt auch im Landesblindengeldgesetz 
entsprechend definiert werden. Anstelle von „stationären 
Einrichtungen“ nehmen wir jetzt den Begriff der 
„besonderen Wohnform“. 


Was ist für uns handlungsleitend? Handlungsleitend ist und 
bleibt für uns das langfristige Ziel der Umsetzung der UNBRK 
in der gesamten Behindertenpolitik. Wir wollen, dass 
Menschen mit Behinderungen gleichberechtigt in das gesellschaftliche 
Leben eingebunden sind. Wir wollen die 
Möglichkeit zur Teilhabe stärken, und dazu zählt auch das 
Landesblindengeld. Ich denke, damit sind wir auf einem 
ganz guten Weg, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Änderungen in § 4 Abs. 2 sind notwendig – das hatte 
ich zu erwähnen vergessen, das wäre beinahe versehentlich 
passiert –, um ungewollt stärkere Kürzungen des Landesblindengeldes 
für hochgradig in der Sehfähigkeit behinderte 
Menschen zu verhindern. Da war ein falscher Bezug eingebaut, 
der jetzt auch richtiggestellt wurde. 


Ich denke, wir sind hier auf einem guten Weg und können 
sicherlich noch eine Runde im Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss darüber drehen. Ich würde aber dann 
bitten, dem Gesetz, so wie es vorliegt, mit unseren Änderungsanträgen 
zuzustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Brünnel. – Nächster Redner 
ist der Abg. Arno Enners für die Fraktion der AfD. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Schwierigkeiten 
des täglichen Lebens von Menschen mit einer Sehbehinderung 
sind für uns Sehende nicht zu erfassen und 
schon gar nicht umfänglich einzuschätzen. Daher müsste 
es eigentlich selbstverständlich sein, diesen Menschen zuzuhören, 
ihre Bedürfnisse und Sorgen ernst zu nehmen und 
ihre Vorschläge für Erleichterungen in ihrem Leben als 
Auftrag zu verstehen. 


(Beifall AfD) 


Sie sehen das offensichtlich leider ganz anders als die Betroffenen; 
denn die Gesetzesvorlage lässt nicht erkennen, 
dass Sie nach der Anhörung auch nur ansatzweise auf die 
Wünsche der Verbände eingegangen wären. 


Eine der Forderungen ist die Anhebung des Blindengeldes 
für unter 18-Jährige. Anschaffungen wie Schulmaterial in 
Punktschrift oder ein Globus mit tastbarer Oberfläche sind 
nur zwei kleine Beispiele, die verdeutlichen, dass es einen 
besonderen Bedarf an Hilfsmitteln für junge Menschen 
gibt, die einen hohen finanziellen Aufwand mit sich bringen. 
Es ist nicht gewährleistet, dass normale Schulen diese 
Arbeitsmittel im Rahmen der Inklusion vorhalten; diese 
müssen somit oft selbst angeschafft werden. Kindern und 
Jugendlichen muss es finanziell möglich sein, im Rahmen 
der Teilhabe alle Möglichkeiten auszuschöpfen. 


(Beifall AfD) 


Auch wenn ich jetzt nur zwei Aspekte beleuchtet habe, so 
wird schnell deutlich, dass die Entwicklungs-und Bil

