Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1985 


dazu beitragen wird, eine effektive Kontrolle der Ladenöffnung 
zu gewährleisten. 


Ich will ganz zum Schluss mit einem positiven Beispiel auf 
das Thema verkaufsoffene Sonntage zurückkommen, das 
mir besonders aufgefallen ist. Die Stadt Bad Homburg hat 
aus Anlass ihres Erntedankmarkts am 13. Oktober auf ihrer 
Website damit geworben, dass zum Programm des Sonntags 
am Vormittag ein ökumenischer Gottesdienst und ab 
13 Uhr die Möglichkeit zum Einkaufen gehören. Ich glaube, 
das ist ein gutes Beispiel dafür, wie man an einem 
Sonntag alle Beteiligten mit ihren unterschiedlichen Interessen 
und Wünschen zusammenbringen kann. 


Ganz unabhängig vom Rechtsrahmen sind mehr Kooperation 
und Rücksichtnahme auch bei den verkaufsoffenen 
Sonntagen für alle Beteiligten von Nutzen. 


Da wir uns gerade alle in der Phase befinden, in der wir 
Weihnachtsgeschenke kaufen, ein wohlmeinender Tipp für 
alle, die den lokalen Einzelhandel stärken wollen – das ist 
eigentlich ganz einfach –: Kaufen Sie da, wo Sie Menschen 
treffen. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Weitere Wortmeldungen 
sehe ich nicht. 


Die dritte Lesung ist beantragt. Damit überweisen wir diebeiden Gesetzentwürfe mit den beiden Änderungsanträgen 
zurück an den Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss 
zur Vorbereitung der dritten Lesung. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 11 auf: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Drittes Gesetz zur Änderung des Landesblindengeldgesetzes 
– Drucks. 20/1612 zu Drucks. 20/1030 – 


Änderungsantrag 
Fraktion DIE LINKE 
– Drucks. 20/1629 – 


Änderungsantrag 
Fraktion der SPD 
– Drucks. 20/1646 – 


Die Berichterstattung hat der Kollege Schad. 


Dazu rufe ich Tagesordnungspunkt 57 auf: 


Antrag 
Fraktion der SPD 
Einführung eines Sinnesbehindertengeldes für gehörlose 
Menschen 
– Drucks. 20/1642 – 


Herr Kollege Schad, Sie haben das Wort zur Berichterstattung. 


Max Schad, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


und Freien Demokraten gegen die Stimme der LINKEN 
bei Stimmenthaltung von SPD und AfD empfiehlt der Sozial-
und Integrationspolitische Ausschuss dem Plenum,
den Gesetzentwurf unter Berücksichtigung des Änderungsantrags 
Drucks. 20/1601 in zweiter Lesung anzunehmen. – 
Herzlichen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Schad. – Ich eröffne die 
Aussprache. Erster Redner ist der Kollege Pürsün für die 
Fraktion der Freien Demokraten. Die vereinbarte Redezeit 
sind 7,5 Minuten. – Wollt ihr von der SPD zuerst? Ich habe 
das hier in der Reihenfolge. Dann könnte Frau Alex als 
Erste, wenn sie möchte. 


(Günter Rudolph (SPD): Sie kommt!) 


– Alles klar, dann fangen wir mit Frau Alex an. – Nur langsam, 
Frau Alex. Keine Eile, wir sind gut in der Zeit. 
(Vereinzelter Beifall) 


Ulrike Alex (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zweite Lesung 
Landesblindengeld – wir haben gute Nachrichten, und wir 
haben schlechte Nachrichten. Ich fange mit den guten 
Nachrichten an. 


Seit 1977 gibt es in Hessen ein Landesblindengeld. Es hilft 
den betroffenen schwer sehbehinderten und blinden Menschen 
bei der Bewältigung ihres Alltags, und es hilft ihnen, 


z. B. dadurch, dass sie sich Taxikosten leisten können, am 
kulturellen und sozialen Leben teilzuhaben. Das ist auf jeden 
Fall gut. 
(Beifall SPD) 


Gut ist auch, dass ich mich gar nicht erinnern kann, dass 
während der Anhörung jemand gesagt hat, die Höhe des 
Blindengeldes, zumindest des Blindengeldes insgesamt, sei 
zu niedrig, das Blindengeld sei nicht in Ordnung. Nein, es 
scheint auch auskömmlich zu sein. Das ist der zweite 
Punkt, den wir hier festhalten müssen. 


Die Anhörung hat natürlich eine ganze Menge an Informationen 
gebracht. Ich fand es vorhin total frech, zu sagen, es 
gebe hier nur eine einzige Fraktion, die sich nach der Anhörung 
eventuell noch Änderungen überlegen würde. Ich 
meine, die AfD hatte ihren Änderungsantrag schon fertig, 
da war der Gesetzentwurf noch gar nicht eingebracht. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Von Ihnen brauchen wir uns nicht belehren zu lassen. 


Ich habe bei der Einbringung des Gesetzentwurfs drei 
mögliche Kritikpunkte genannt, die schon vorher in der 
Diskussion waren und die sich durch die Anhörung in der 
Breite bestätigt haben. 


Das eine ist die Befristung. Das Gesetz läuft aus; heute 
noch genau 21 Tage gilt das Landesblindengeldgesetz, 
dann ist es vorbei. Die Leute machen sich Gedanken und 
Sorgen: Wie wird es weitergehen? – Wissen Sie, da können 

