2008 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


Frage 219 – Ulrike Alex (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welchen Zeitraum hält sie zwischen der Beantragung eines 
Schwerbehindertenausweises, vorhandene Nachweise vorausgesetzt, 
bis zu dessen Ausstellung für angemessen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Ausstellung eines Schwerbehindertenausweises muss 
nach geltendem Recht explizit beantragt werden. In Hessen 
werden die Anträge zur Feststellung einer Schwerbehinderung 
und Ausstellung des entsprechenden Ausweises nach 
Möglichkeit stets zusammengefasst. Ein Schwerbehindertenausweis 
kann demnach nach Feststellung eines Grades 
der Behinderung von mindestens 50 ausgestellt werden. 
Sofern das Vorliegen dieser Voraussetzung bereits mittels 
eines Feststellungsbescheides festgestellt wurde, sollte der 
Schwerbehindertenausweis nach Vorlage eines entsprechenden 
Lichtbildes so bald als möglich ausgestellt werden. 
In der Regel benötigt die Versorgungsverwaltung hierzu 
ab Eingang des Lichtbildes etwa eine Woche. Betroffene, 
die ihr Lichtbild persönlich vorbeibringen, erhalten ihren 
Ausweis üblicherweise direkt im Bürgerbüro. 


Die hessische Versorgungsverwaltung ist stets bemüht, Verzögerungen 
zulasten der Betroffenen zu vermeiden. Aufgrund 
unterschiedlichster Fallgestaltungen kann jedoch 
nicht ausgeschlossen werden, dass die Ausstellung des 
Schwerbehindertenausweises in Einzelfällen längere Verwaltungsabläufe 
mit sich bringt. Dabei ist zu bedenken, 
dass das Schwerbehindertenverfahren einer erheblichen 
Fallzahl unterliegt. Sofern besondere Gründe für eine bevorzugte 
Bearbeitung vorliegen, können diese stets vorgetragen 
werden und werden durch die hessische Versorgungsverwaltung 
auch bestmöglich berücksichtigt. 


Frage 224 – Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Ist es angemessen und verhältnismäßig, bei Demonstrationen 
– wie z. B. am Freitag, dem 29. November 2019, bei 
der „Fridays for Future“-Demonstration in Friedberg geschehen 
– Polizeibeamte mit Maschinenpistolen zu bewaffnen? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Grundsätzlich werden durch die hessische Polizei bei Versammlungslagen 
keine Maschinenpistolen mitgeführt. 


Vor dem Hintergrund der unveränderten Sicherheitslage in 
Deutschland und der daraus resultierenden Gefährdungsrelevanz 
für hessische Weihnachtsmärkte wurde die hessische 
Polizei zur erhöhten Wachsamkeit angehalten und das 
generelle Mitführen von Maschinenpistolen in den Dienstfahrzeugen 
für die Zeit der Weihnachtsmarktsaison empfohlen. 


Dies führte dazu, dass bei der hier in Rede stehenden „Fridays 
for future“-Demonstration durch einen jungen Polizeibeamten 
eine Maschinenpistole mitgeführt wurde, statt 
diese für das Demonstrationsgeschehen im Dienstfahrzeug 
zu belassen. 


Frage 225 – Stephan Grüger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele originäre Landesmittel stellt sie für die Realisierung 
des Seniorentickets zur Verfügung? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Mittels mehrjähriger Finanzierungsvereinbarungen gewährt 
das Land den hessischen Verkehrsverbünden Zuwendungen. 
Die entsprechenden Budgets werden aus den Regionalisierungsmitteln 
des Bundes, aus Mitteln des Kommunalen 
Finanzausgleichs und aus originären Landesmitteln 
gespeist. 


Aufgrund der guten finanziellen Ausstattung während der 
Laufzeit der aktuellen Finanzierungsvereinbarungen für 
die Jahre 2017 bis 2021 können eventuelle Mindereinnahmen, 
die aus der Einführung des Seniorentickets entstehen, 
aus den Budgetmitteln der Verkehrsverbünde gedeckt werden. 
Hierbei können die Verkehrsverbünde nicht differenzieren, 
ob die Deckung aus Regionalisierungsmitteln, Mitteln 
aus dem Kommunalen Finanzausgleich oder aus originären 
Landesmitteln erfolgt. 


Seitens des Landes müssen vorerst keine weiteren Mittel 
für das Seniorenticket bereitgestellt werden. 


Aus Landesmitteln wurde 2019 eine Kampagne der hessischen 
Verkehrsverbünde für das neue Seniorenticket Hessen 
mit einem Betrag in Höhe von 200.000 € unterstützt. 

