Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1947 


Wir freuen uns und sehen uns heute Abend zum parlamentarischen 
Abend der Schausteller wieder, zu dem Sie natürlich 
alle herzlich eingeladen sind. 


Wir kommen zu Frage 167 
vom Kollegen Moritz Promny 
von den Freien Demokraten. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, ich frage die Landesregierung: 


Welche konkreten Maßnahmen bereitet das Wirtschaftsund 
Verkehrsministerium vor, um den Beschluss des Parteitags 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Hessen zur Klimaneutralität 
2035 umzusetzen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Promny, in Übereinstimmung mit 
dem Pariser Klimaabkommen verfolgt die Landesregierung 
das Ziel, bis spätestens 2050 in allen Sektoren klimaneutral 
zu sein. Auf der Grundlage des Integrierten Klimaschutzplans 
Hessen 2025, der mit seinen 140 Einzelmaßnahmen 
zur Reduzierung des Treibhausgasausstoßes und zur Anpassung 
an den Klimawandel beitragen wird, arbeitet das 
Hessische Ministerium für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen bereits an einer Vielzahl dieser Maßnahmen. 
Insgesamt liegen 65 dieser Maßnahmen in der federführenden 
Zuständigkeit meines Ministeriums. 


Insgesamt stehen dem HMWEVW im Haushalt 2019 12,5 
Millionen € für die Realisierung von Klimaschutzmaßnahmen 
zur Verfügung. Wir beabsichtigen, diese Mittel im 
Haushalt 2020 noch einmal zu erhöhen. Ich würde mich 
freuen, wenn die FDP das erstmals unterstützen würde. 


Der erste Monitoringbericht des integrierten Klimaschutzplans 
für die Jahre 2018/2019 wird für das kommende Jahr, 
also 2020, erwartet. Darauf aufbauend wird die Landesregierung 
mit der Überarbeitung des integrierten Klimaschutzplans 
beginnen. Zunächst muss aber das Monitoring 
ausgeschrieben und von wissenschaftlichen Forschungseinrichtungen 
erarbeitet werden. Wie bereits bei der Erstellung 
des Integrierten Klimaschutzplans Hessen 2025 ist 
auch bei dessen Fortschreibung eine breite gesellschaftliche 
Beteiligung vorgesehen. 


An dieser Stelle möchte ich noch darauf hinweisen, dass 
durch landespolitische Entscheidungen nur auf ca. 20 % 
der hessischen Treibhausgasemissionen Einfluss genommen 
werden kann. Natürlich ist die Landesregierung entschlossen, 
auf diesen Anteil mit der konsequenten Umsetzung 
des Klimaschutzplans auch entsprechend Einfluss 
auszuüben. Entscheidend für das Erreichen der Klimaschutzziele 
wird aber auch sein, welche Rahmenbedingungen 
auf Bundesebene und auf europäischer Ebene gesetzt 
werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Eine Zusatzfrage 
von Herrn Kollegen Gagel. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Staatsminister Al-Wazir, eine Nachfrage zu dem ehrgeizigen 
Klimaschutzplan. Was genau wollen Sie denn 
schützen, und worin sehen Sie den Profit, den der hessische 
Bürger durch diesen sehr ambitionierten Plan und 
durch die Millionenbeträge hat, die die Hessische Landesregierung 
aufwendet, in Relation zu dem, was am Ende 
beim Bürger ankommt? Bitte erklären Sie das einmal. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


(Zuruf Ministerin Priska Hinz) 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Gagel, die Antwort lautet: weniger Klimakrise. Vielleicht 
ist Ihr Problem, dass Sie gar nicht daran glauben, 
dass es einen menschengemachten Klimawandel gibt. 
Dementsprechend weiß ich nicht, ob wir uns jetzt auf der 
gleichen Ebene bewegen. Ich bin aber der Auffassung, dass 
es unsere gemeinsame Verantwortung ist, dafür zu sorgen, 
dass auch das Land Hessen, genauso wie die Bundesrepublik 
Deutschland und die Europäische Union, seinen Teil 
dazu beiträgt, die Klimaschutzziele zu erreichen, die im 
Übrigen völkerrechtlich verbindlich sind – daran darf ich 
Sie kurz erinnern –, weil das Pariser Klimaabkommen ratifiziert 
worden ist. Ich halte das auch für sehr richtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Nächste bzw. letzte 
mögliche Zusatzfrage von Herrn Gagel. 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. Aber erklären 
Sie doch bitte einmal den hessischen Bürgern, der Pflegefachkraft, 
dem Busfahrer, der Fleischereifachangestellten, 
worin der konkrete Nutzen besteht, indem die Hessische 
Landesregierung Millionenbeträge für Klimaschutz ausgibt, 
während bei ihnen vor Ort nichts ankommt. Ich 
möchte ganz gerne, dass Sie einmal darstellen, worin der 
Nutzen von Klimaschutzmaßnahmen für die genannten 
Personenkreise besteht. 


(Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Gagel, wenn wir beispielsweise 
alles dafür tun, dass es weniger Überschwemmungen und 
weniger Starkregenereignisse gibt, eine Anpassung an genau 
diese Entwicklung, die nicht mehr zu verhindern ist, 
sondern höchstens noch zu bremsen, dann kommt das bei 
allen Menschen in Hessen an. 

