1952 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Frau Staatsministerin. – Zusatzfrage, Herr Kollege 
Gagel. 


Klaus Gagel (AfD): 


Ich habe eine Nachfrage. Vielen Dank für die Ausführungen 
zu Ihren Klimasubventionen, die Sie eben sehr ausführlich 
dargestellt haben. Frau Ministerin, wie stellen Sie 
sich denn vor, wie der Normalbürger, der Ihre ehrgeizigen 
Klimaschutzziele dort für sich selbst verwirklicht sehen 
will, diesen Standard, den Sie fordern oder subventionieren, 
vielleicht auch ohne Subventionierung, gerechnet auf 
die nächsten 20 bis 30 Jahre, selbst finanzieren soll? Wie 
wirkt sich diese Klimastrategie auf den Preis des Wohnens 
insgesamt aus? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Gagel, Ihre Frage zeigt mir, dass Sie sich mit dem 
Thema doch intensiv beschäftigen sollten. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Nassauische Heimstätte finanziert wesentliche Teile 
der Modernisierung und der Neubauten aus ihrem eigenen 
Budget, und die Mieten bleiben sozial verträglich. Das ist 
die Strategie der Nassauischen Heimstätte, die auch vom 
Aufsichtsrat dort unterstützt wird, auch zu der Zeit, als ich 
noch Aufsichtsratsvorsitzende war. Der neue Aufsichtsratsvorsitzende 
Tarek Al-Wazir unterstützt dies gleichermaßen. 


Darüber hinaus werden Privateigentümer von Gebäuden 
bislang bereits nicht nur durch intensive Beratung und Information 
durch die Landesenergieagentur unterstützt, sondern 
das Land flankiert bereits jetzt Förderprogramme der 
KfW durch die Vergünstigung von Zinssätzen bei Miethäusern 
in Abhängigkeit vom energetischen Niveau der Sanierung 
oder des Neubaus. Bei besonders hochwertigen Sanierungen 
ist durchaus eine Nullprozentfinanzierung möglich. 


Für Wohnungseigentümergemeinschaften bietet Hessen 
Bürgschaften an. Bei besonders hochwertigen energetischen 
Modernisierungen auf Passivhausstandard übernimmt 
das Land die Hälfte der Mehrkosten im Vergleich 
zu einer Modernisierung nach den Anforderungen der 
Energieeinsparverordnung. Bei dem Klimapaket, das zurzeit 
im Vermittlungsausschuss liegt, soll die Rate der energetischen 
Sanierungen erhöht werden – bei gleichzeitiger 
Verstärkung der Investitionssumme von Bund und Ländern. 
Darüber hinaus akzeptieren der Bund und die Länder 
Ausfälle aufgrund der steuerlichen Subventionierung. Das 
soll dazu dienen, dass gerade im Hinblick auf Wärmebedarf 
und Gebäudebestand die Klimaziele erreicht werden. 
Dies ist ein wesentlicher Ansatzpunkt zur Reduktion von 
Treibhausgasemissionen. 


Gleichzeitig werden mit der Modernisierung die Nebenkosten 
für die Mieterinnen und Mieter gesenkt, und sie haben 
insgesamt ein angenehmeres Raumklima. Das dient 


dem Komfort der Mieterinnen und Mieter sowie dem Klimaschutz. 
Insofern ist es wirklich gut angelegtes Geld. 


Ich hoffe, Sie haben jetzt ein bisschen mehr Einblick erhalten 
können. Wir können diese Diskussion sicher an anderer 
Stelle auch noch fortsetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Staatsministerin. – Letzte mögliche 
Zusatzfrage hat der Kollege Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr verehrte Ministerin Hinz, nachdem Gott sei Dank verhindert 
wurde, dass die Nassauische Heimstätte verkauft 
wurde, und Sie von einem Volumen von 1,9 Milliarden € 
in den nächsten Jahren, das investiert werden soll, gesprochen 
haben, habe ich eine ganz einfache Frage: Wie viel 
von diesem Volumen ist originäres Landesgeld? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Entschuldigen Sie, aber die Nassauische Heimstätte speist 
sich im Wesentlichen aus ihrem Eigenkapital, und Sie wissen, 
dass wir das Eigenkapital um 200 Millionen € aufgestockt 
haben. 


(Michael Boddenberg (CDU): Knapp!) 


Das war, glaube ich, vor zwei Jahren mit dem Landeshaushalt, 


(Michael Boddenberg (CDU): 2016, 2017!) 


um der Nassauischen Heimstätte die Möglichkeit zu geben, 
noch mehr Wohnungen zu bauen, die im gesamten Rhein-
Main-Gebiet und darüber hinaus dringend notwendig sind. 
Mit der Stärkung des Eigenkapitals kann sich die Nassauische 
Heimstätte natürlich auf dem Kapitalmarkt weiterer 
Darlehen bedienen und die Maßnahmen finanzieren. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Ich sehe keine weiteren 
Zusatzfragen. 


Damit kommen wir zu Frage 178. 
Fragesteller ist der Kollege 
Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Herr Präsident, ich frage die Landesregierung: 


Welche Gerätschaften sind für die Straßenmeistereien angeschafft 
worden, um bei den umfangreichen Mäharbeiten 
für ein Aussortieren – und nicht für ein Schreddern – von 
unverantwortlich weggeworfenen Kunststoffen, Metallen 
oder anderen nicht verrottenden Stoffen zu sorgen? 

