1996 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


Anfang März wird das hessische Umweltministerium vom 
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit 
über eine Serie von Listeriose-Erkrankungen mit Todesfällen 
informiert, die einem bestimmten Typ – Sigma 1 


– zugeordnet werden können. Das ist zweifelsohne ein außergewöhnliches 
Ereignis. 
Im April informiert das Veterinäramt Balingen aus Baden-
Württemberg die Firma Wilke, den Landkreis und das hessische 
Umweltministerium darüber, dass Listerien auf Produkten 
der Firma Wilke in einer sehr hohen Konzentration 
gefunden wurden. Drei Wochen vorher kam eine ähnliche 
Meldung aus Hamburg. Spätestens dann hätte im hessischen 
Umweltministerium der Verdacht aufkommen können, 
dass die Listeriose-Funde in hessischen Waren und 
diese Listeriose-Erkrankungen etwas miteinander zu tun 
haben könnten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Robert Koch-Institut hat die Behörden zu Jahresbeginn 
um Unterstützung bei der Identifikation der Quellen 
gebeten. Alle Behörden hätten sensibilisiert sein sollen, so 
wie es Hamburg und Baden-Württemberg waren. Die 
Fachaufsicht im hessischen Umweltministerium hat die 
Gefahren jedoch nicht erkannt. Sie hat im April geschlafen, 
und sie hat in den darauffolgenden Monaten mehrfach 
falsche Entscheidungen getroffen. 


(Heiterkeit Nancy Faeser (SPD)) 


Das ist der Punkt, den Frau Ministerin Hinz versucht zu 
kaschieren. Was macht die Fachaufsicht überhaupt, wenn 
sie Informationen über eine bundesweite Listeriose-Serie 
mit Todesfällen von März bis August – also über fünf Monate 
– nicht nachgeht und diese nicht weitergibt? Was 
macht die Fachaufsicht, wenn sie Meldungen aus Balingen, 
die die Firma Wilke als eine Quelle identifiziert haben, 
monatelang nicht überprüft und auch nicht auf die Idee 
kommt, nachzufragen, was denn da vor Ort passiert? 


Wäre im Umweltministerium auch nur der Verdacht aufgekommen, 
dass die Listeriose-Funde in Hessen und die Listeriose-
Erkrankungen etwas miteinander zu tun haben 
könnten, dann hätte das Ministerium sofort handeln können 
und handeln müssen. 


(Beifall DIE LINKE und Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Ich will das sehr deutlich sagen: Da fehlen keine Durchgriffsrechte, 
wie die Ministerin uns klarmachen will, da 
fehlt Aufmerksamkeit, da fehlt Engagement, da fehlt 
Struktur, und da fehlt Personal, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Noch drastischer hat es der Verbraucherschutzminister Peter 
Hauk auf den Punkt gebracht, und da möchte ich wieder 
zitieren: Die Nichtreaktion der hessischen Behörden ist 
fahrlässig und hat Menschenleben aufs Spiel gesetzt. – Das 
geht an dieser Stelle allein auf die Kappe der Ministerin. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nachgewiesen wurden bis jetzt 37 Krankheitsfälle, drei davon 
mit Todesfolge. Obwohl der Ministerin die große 
Tragweite des Falls klar sein müsste, kann von umfassender 
Aufklärung nicht die Rede sein. 


Wie kann es sein, dass Nachfragen im Umweltausschuss 
eine Absurdität nach der anderen ans Licht befördern, die 


die Ministerin bei der Aufklärung ausgespart hat oder denen 
sie nicht nachgegangen ist? Transparenz und Aufklärung 
sind es nicht, was wir im Ausschuss erlebt haben. 


Warum konnte im Ministerium denn nicht eins und eins 
zusammengezählt werden? Warum wurde der rechtzeitige 
Rückruf belasteter Wurst nicht angeordnet? Warum hat das 
Umweltministerium ein Veto gegen die Schließung der Firma 
Wilke eingelegt? Warum scheint es die Ministerin nicht 
zu interessieren, dass der im Landkreis bis vor Kurzem für 
die Lebensmittelkontrolle zuständige Dezernent, Friedrich 
Schäfer von der CDU, auch Landwirt ist und in der Zeit 
seiner Zuständigkeit Geschäftsbeziehungen zu der Firma 
Wilke hatte? – All diese Fragen werden mit dem vorgelegten 
Gesetzentwurf weder beantwortet oder gelöst noch in 
Zukunft verhindert. 


Meine Damen und Herren, wir fragen uns natürlich schon, 
wie es dazu kommen konnte, dass die Firma Wilke eine 
Risikoklasse niedriger eingestuft worden ist und die Kontrolldichte 
herabgesetzt wurde. Aus Versehen, war die erste 
Antwort des Landkreises. Als wir nachgefragt haben, wurde 
klar, dass dieses Versehen System hatte, spätestens seit 
2014. 


Da fragen wir uns: Warum lässt sich die Umweltministerin 
als Fachaufsicht so auf der Nase herumtanzen? Warum hat 
sie, nachdem all das klar geworden ist oder hätte klar sein 
müssen, nicht die notwendigen Maßnahmen ergriffen? Die 
rechtlichen Möglichkeiten – das hat die Anhörung deutlich 
gezeigt – bestehen, bestanden und werden auch weiter fortbestehen, 
unabhängig von diesem Gesetz. 


Wir fordern in diesem Prozess sehr klar, dass zusätzliche 
Mittel für mehr und besser ausgestattetes Personal in der 
Lebensmittelüberwachung vor Ort eingesetzt werden. 


Wir fordern das Monitoring der kommunalen Lebensmittelaufsicht 
durch die Fachaufsicht. Das entsprechende Programm 
ist lange da, es muss nur genutzt werden. 


Wir fordern die komplette Neuorganisation der Lebensmittelüberwachung 
in Hessen und einen Neustart des Gesetzgebungsverfahrens 
im kommenden Jahr. Deshalb werden 
wir auch dem Antrag der FDP zustimmen, die das Gesetz 
auf ein Jahr befristen will. Damit können wir sofort im Januar 
an die Arbeit gehen, all die Missstände, die hier deutlich 
geworden sind, dezidiert aufarbeiten und dann auch 
die notwendigen Konsequenzen daraus ziehen. Das, was 
hier heute vorgelegt wurde, hilft nicht, solche Krisen zukünftig 
zu verhindern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir fordern aber auch, dass sich das Land Hessen im Bundesrat 
dafür starkmacht, dass die Lebensmittelüberwachung 
durch den Bund nicht noch weiter zurückgeschraubt 
wird, so wie es derzeit Bundesministerin Julia Klöckner 
vorsieht. 


Und natürlich fordern wir eine komplette Aufarbeitung des 
hessischen Behördenversagens, das wir erlebt haben: 37 
Erkrankte, drei davon verstorben. Ich glaube nicht, dass 
wir mit dem Hin- und Herschieben der Verantwortung, so 
wie wir es im Ausschuss erlebt haben – die Firma Wilke ist 
schuld, der einzelne Mitarbeiter ist schuld, der Landkreis 
ist schuld, das Regierungspräsidium ist schuld, die Ministerin 
ist schuld; alle zeigen mit dem Finger auf den jeweils 
anderen –, weiterkommen. Nach diesen Vorfällen muss 
mehr passieren, als nur die Schuld jeweils anderen zuzuweisen. 

