1962 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


Zum Thema Funknetz könnten wir alle herzlich viele Beispiele 
nennen, wann immer wir uns in den 1 bis 2 % der 
Landesfläche aufhalten, in denen es offensichtlich keinen 
Funkempfang gibt, von dem Sie immer reden. Aber Sie 
könnten jede Kollegin und jeden Kollegen fragen: Das 
sieht alles andere als rosig aus – so, wie Sie es beschreiben. 
Sie sagen, was in Hessen an Funkmasten dazugebaut wird, 
aber verschweigen, dass davon kein einziger von der Landesförderung 
betroffen ist. Das wird alles über den Markt 
betrieben, und dort, wo wir Probleme haben, gibt es im 
Moment noch keine Förderung. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten, Robert 
Lambrou (AfD) und Torsten Felstehausen (DIE LINKE) 
– Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Zum Thema Akzeptanzprobleme und zu einer eigenen Initiative: 
Auch das wäre etwas, mit dem wir uns intensiv beschäftigen 
könnten, damit wir nicht abstrakt über Digitalisierung 
und über Funkprobleme diskutieren, sondern bei 
den Menschen offen und faktenbasiert dafür werben, damitdie Ängste genommen werden. 


Sie erzählen in Ihrer Rede von digitaler Verwaltung und sagen 
nichts zu Open Source. Sie sprechen vom digitalen 
Rathaus in dieser Legislaturperiode, aber www.egovernment.
hessen.de ist noch immer im „Wartungsmodus“ – seit 
Ende Mai ist nichts passiert. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Richtig!) 


Sie sprechen von digitalen Services und davon, wie diese 
die Bürokratie entlasten können, geben im Ausschuss zum 
digitalen Meldeschein aber die Ahnungslose und zeigen 
auch kein wirkliches Interesse. Sie reden von der Veränderung 
der Betrachtungsweisen durch die Digitalisierung, 
aber beim Thema BIM reden Sie nur über die Technik und 
nicht über eine Veränderung im Planungsprozess durch den 
Lebenszyklus. 


All das wären in der Tat auch Themen der Koordination. 
Sie reden von der Koordinierung durch Ihr Ministerium, 
das Kompetenzen bündeln soll, verschweigen aber, dass eigentlich 
kaum Stellen umgesetzt wurden, sondern dass ein 
Großteil der Stellen extra neu geschaffen wurde und weitere 
geschaffen werden sollen. Immer dann, wenn man konkrete 
Fragen hat, ist irgendjemand anderes dafür zuständig, 
nur Sie nicht, Frau Ministerin. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Frau Ministerin, zu diesen und zu vielen Themen, zu denen 
etwas zu sagen wäre, gibt es in Ihrer Rede nur Überschriften. 
Es gibt kein Ziel, keine Vision und keine Steuerung. 
Es gibt auch niemanden in der Landesregierung, der auf 
Sie hört, wenn Sie koordinieren wollen. Es gibt keine neuen 
Impulse, es gibt nur Stellen, mehr Reisekosten und 
mehr Eigen-PR. Frau Sinemus, dafür hat es Ihr Ministerium 
nicht gebraucht. 


(Beifall SPD) 


Wer sich von der Idee der Bündelung bei Ihnen mehr versprochen 
hat – das haben auch wir getan –, der ist nach einem 
Jahr seiner Illusion beraubt. Hessen kommt auch mit 
Ihnen nicht voran. Auch wir hatten Hoffnung bei Ihrer Berufung. 
Wie das mit der Hoffnung so ist: Die Hoffnung 
stirbt zuletzt, aber sie stirbt. Schade darum. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Eckert. – Nächster Redner 
ist der Kollege Leveringhaus für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen, 
sehr geehrte Zuschauer auf der Tribüne! Wir haben 
heute die erste Regierungserklärung unserer hessischen Digitalministerin, 
Prof. Dr. Kristina Sinemus, gehört. Es war 
aber beileibe nicht die erste Regierungserklärung, die sich 
in diesem Haus mit dem Thema Digitalisierung beschäftigt 
hat. Im März 2016 hielt Tarek Al-Wazir an dieser Stelle eine 
Regierungserklärung zu diesem Thema und stellte die 
Landesstrategie Digitales Hessen vor. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Das zentrale Gegenwarts- und Zukunftsthema Digitalisierung 
wird also schon seitdem von der Regierungskoalition 
aus CDU und GRÜNEN bearbeitet. Die Wichtigkeit dieses 
Bereichs ist dabei so hoch, dass schon vor der Landtagswahl 
2018 an verschiedenen Stellen relativ klar war: In der 
neuen Legislaturperiode wird es voraussichtlich ein Digitalisierungsministerium 
geben. 


Nun ist der Aufbau eines Ministeriums keine Sache, die 
man täglich, meinetwegen auch einmal im Jahr, macht. Es 
gibt dafür keinen Ablaufplan, den ich irgendwo in der 
Schublade oder im Aktenschrank habe und den ich dann 
herausholen und abarbeiten kann. 


Wir im Haus wissen das alle, das letzte Ministerium, das 
aufgebaut worden ist, war das Umweltministerium 1985 
unter Joschka Fischer. Kleine Anekdote dazu: Immer wenn 
ich von Vereinen oder Verbänden eingeladen werde, um 
über – hessische – Digitalpolitik zu sprechen und ich diesen 
Fakt erwähne – Aufbau des Umweltministeriums 
1985 –, gehen die Leute kurz in sich, denken nach und nicken 
dann zustimmend. – Genau dieses Nachdenken würde 
ich mir manchmal auch von der Opposition wünschen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist eben schon angesprochen worden, es gab Vorschusslorbeeren 
für Frau Sinemus, vonseiten der SPD von Thorsten 
Schäfer-Gümbel. Er hat sie einen „Lichtblick“ genannt. 
Davon ist leider nicht mehr viel, wenn ich die Rede gerade 
eben gehört habe, eigentlich gar nichts mehr übrig. 


(Demonstrativer Beifall SPD – Robert Lambrou 
(AfD): Vom Lichtblick oder von den Erwartungen?) 


Dass das neue Digitalressort anfangs komplett ohne Haushalt 
dagestanden hat – vergessen. 


(Unruhe) 


Dass der personelle Aufwand – – 


(Michael Boddenberg (CDU): Ich habe Sie richtig 
verstanden! – Anhaltende Unruhe) 


– Darf ich jetzt wieder, Herr Rock? 
(Anhaltende Unruhe) 

