1964 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


voraussetzung dafür ist, das wurde auch schon angesprochen, 
eine gigabitfähige Breitband-und Mobilfunkinfrastruktur. 


Durch die Digitalisierung können dann Arbeitsprozesse im 
Bereich der intelligenten Verkehrssteuerung und Verkehrsvermeidung 
viele Dienstreisen einsparen. Statt Face-toFace-
Meetings kann man dann verstärkt auf Videokonferenzen 
oder Webinare zurückgreifen. Erst diese Breitbandanbindung 
macht es möglich, Homeoffice wirklich effektiv 
im Arbeitsalltag zu integrieren. 


Ein weiteres Beispiel für Einsparung, die Digitalisierung 
möglich macht: Durch 3-D-Druck können Transportwege 
in der produzierenden Wirtschaft verringert werden. 
Gleichzeitig bieten die Health-Angebote Chancen, die Gesundheitsversorgung 
im ländlichen Raum zu verbessern 
und Menschen mit Behinderungen oder chronisch kranken 
Patientinnen und Patienten den mühsamen Weg zur Arztpraxis 
zu ersparen und gleichzeitig eine engmaschige Betreuung 
zu ermöglichen. 


Digitale Lösungen spielen erst recht eine wichtige Rolle 
für die Energiewende; denn intelligente Stromnetze, die sogenannten 
Smart Grids, ermöglichen ein verbessertes Leistungsmanagement. 
So können mithilfe digitaler Lösungen 
die fluktuierenden erneuerbaren Energien besser in die 
Stromversorgung integriert und der Bedarf an Speicherkapazität 
deutlich reduziert werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Bei den beiden letzten Punkten gilt es, stark auf den Datenschutz 
zu achten. Hierauf komme ich später in meiner Rede 
zurück. 


Im Bereich der Agrarwende kann durch Smart Farming der 
Einsatz von Düngemitteln reduziert werden. Neue Technologien 
können durch Green by IT einen effizienteren Energie- 
und Ressourcenverbrauch ermöglichen. Unterm Strich 
wird deutlich, denke ich: Digitalisierung kann einen wichtigen 
Beitrag leisten, einerseits für den Klimaschutz und 
für Ressourceneffizienz und andererseits für die gesellschaftliche 
Teilhabe und für den Abbau des Stadt-Land-
Gefälles in Hessen. Voraussetzung dafür ist allerdings – 
das sage ich als GRÜNER mit Ausrufezeichen –, dass der 
Strom für diese digitalen Prozesse und Anlagen aus erneuerbaren 
Energien kommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Stephan Grüger (SPD)) 


In diesem Sinne ist die Digitalisierung nicht nur ein Katalysator 
für die Energiewende. Nein, die Energiewende ist 
gleichzeitig auch die zentrale Voraussetzung, um im Einklang 
mit der Natur nachhaltige Versorgungssicherheit für 
digitale Lösungen und Anwendungen zu schaffen. 


Last, but not least ein zentraler Punkt, eben schon angedeutet: 
das Thema Datenschutz. Im nächsten Jahr feiern wir 
das erste und damit älteste formelle Datenschutzgesetz der 
Welt. Es hat seinen 50. Geburtstag und nicht den 30., wenn 
ich richtig gerechnet habe. Wir in Hessen waren es, die es 
verabschiedet haben. Seit dem Jahr 1970 ist viel passiert, 
und das Thema Datenschutz ist heute so aktuell wie vielleicht 
zuletzt 1983 im Rahmen der Volkszählung. Dem Widerstand 
dagegen haben wir unter anderem das Grundrecht 
auf informationelle Selbstbestimmung zu verdanken. 


Mit der Datenschutz-Grundverordnung wurden im letzten 
Jahr erstmals die Prinzipien Privacy by Design und Privacy 


by Default gesetzlich verpflichtend. Da liegt der Unterschied 
zum Bundesdatenschutzgesetz, das es davor schon 
gab. Es kannte diese Regelungen zwar auch, aber nur als 
Absichtserklärungen. Mit der DSGVO ist es jetzt möglich, 
Sanktionen auszusprechen, die dann auch in einer Höhe erfolgen 
können, dass auch größere Firmen es deutlich merken. 
Auch dies ist ein wichtiger Schritt, zusammen mit anderen 
Maßnahmen, der die Rechte von Bürgerinnen und 
Bürgern stärkt. 


Dass es nicht nur ein zahnloser Tiger ist, zeigen drei praktische 
Beispiele aus diesem Jahr. Gleich am Anfang des 
Jahres ist in Frankreich die Firma Google zu einer Strafe 
von 50 Millionen € verurteilt worden, weil sie beim Anmeldeprozess 
nicht transparent genug informierte. Wir haben 
vor wenigen Tagen in Berlin eine Strafe von 14,5 Millionen 
€ gegen die Deutsche Wohnen zu verzeichnen. Als 
meine Rede schon fertig geschrieben war, gab es gestern 
eine weitere Strafe von fast 10 Millionen € für die Firma 
1&1, da man am Telefon zu leicht Kundendaten erfragen 
konnte – allgemein ein Makel im Datenschutz bei vielen 
Firmen. 


Ich hoffe, dass man in Europa auch endlich die Verhandlungen 
zur E-Privacy-Verordnung zum Ende bringt. Seit 
drei Jahren verhandelt man nun darüber, um die Datenschutz-
Grundverordnung damit praktisch zu vollenden und 
die Vertraulichkeit und den Schutz der Privatsphäre bei der 
digitalen Kommunikation zu garantieren. 


Auch wenn mein Blick und meine Forderungen jetzt über 
Hessen hinausgehen, so wünsche ich mir doch, dass wir, 
wenn Deutschland in der zweiten Hälfte des Jahres 2020 
die Ratspräsidentschaft der EU übernimmt, einen Fokus 
auf diesen Punkt legen; denn es geht um nicht mehr und 
nicht weniger als um den Schutz der Privatsphäre aller 
Nutzerinnen und Nutzer. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, es ist schon mehrfach 
angesprochen worden: Digitalisierung betrifft uns alle, und 
die Arbeitsfelder in diesem Bereich sind äußerst vielfältig. 
Viele davon gehen wir in Hessen mit dem Ministerium für 
Digitale Strategie und Entwicklung schon konsequent an 
und sind auf einem guten Weg. Aber es gibt noch viel zu 
tun, und wir stehen vor großen Herausforderungen. Ich 
glaube, das hat die Rede auch deutlich gemacht. 


Wir wollen zusammen mit dem Ministerium diese Herausforderung 
angehen, und dafür ist es wichtig, dass das Ministerium 
sich weiter seiner personellen Sollstärke annähert. 
Mit der Digital-Milliarde, die inzwischen schon auf 
1,2 Milliarden € angewachsen ist, wollen wir, dass für alle 
Hessen die Chancen der Digitalisierung nutzbar sind, egal 
ob sie im Frankfurter Ostend, im Westerwald oder im Vogelsbergkreis 
wohnen. 


Vielleicht können wir das zusammen mit allen Fraktionen 
hier im Landtag machen. Auf alle Fälle machen wir das für 
und mit den Menschen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Als Nächstem darf ich Herrn 
Lichert für die Fraktion der AfD das Wort erteilen. 

