1982 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, dann haben die Gutachter 
gesagt, es gebe in dem Gesetzentwurf ein paar Probleme. 
Das ist die Prognosebetrachtung, das ist die Prognosebegründung, 
und das ist die Frage: Gibt es die Möglichkeit, 
von der Regel eine Ausnahme abzuleiten, etc.? 


Ich finde, es gehört sich so, und Sie, Herr Decker, haben es 
dankenswerterweise in Ihrer Rede so formuliert: Man muss 
den Gutachtern schon einmal zuhören, und wenn es etwas 
Nachdenkenswertes ist, was man verbessern kann – da bin 
ich dem Staatsminister Klose ausgesprochen dankbar, dass 
wir so einen konstruktiven Diskurs hatten –, dann kann 
man auch darüber nachdenken, das Gesetz nachzuschärfen 
und anzupassen. 


Genau das haben wir jetzt gemacht. Wir haben die Prognosebetrachtung 
etwas entschärft, allerdings nicht überflüssig 
gemacht. Wir haben die Situation des Anlasses zur Regelausnahme 
deutlicher hervorgehoben. Und wir haben für 
die Städte eine Möglichkeit eröffnet, wenn sie etwas Neues 
finden, was den gesetzgeberischen, aber auch den Rechtsprechungserfordernissen 
genügt, es zu tun. 


Das alles ist genau das, was Städte, Gemeinden und Gutachter 
von uns erwartet haben. Nichts anderes ergibt sich 
aus der Anhörung. Alles andere ist Fantasterei. Mehr wurde 
nicht gefordert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu Ihrem Gesetzentwurf, Herr Dr. Naas. Ich habe den Gutachter 
gefragt, wie das ist, wenn ich nur einen anlassfreien 
Bezug nehme und sage: Dann öffnen wir. – Darauf antwortete 
der Gutachter: 


Sie haben noch einen Punkt genannt, der wichtig ist, 
nämlich gefragt: Ist das mit der Umsetzung abstrakter 
Kriterien nicht eine Mammutaufgabe? – Ich sage: 
Ja, da haben Sie völlig recht. Das ist eine Mammutaufgabe. 
Hier müsste man im Grunde überlegen – da 
beginnt sozusagen die kreative Aufgabe –, wie man 
den Gemeinden hier Erleichterungen verschaffen 
kann. Auch ich habe keine Lösung, wie man das abschließend 
machen kann. 


Was mehr wollen Sie eigentlich an Rechtsunsicherheit, die 
Sie in Ihrem Gesetzentwurf vorschlagen? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es geht auch nicht darum, 
zu sagen: Alles ist wunderbar. – Wir wissen alle, dass 
Rechtsprechung manchmal Probleme deutlicher hervorruft, 
als uns das lieb ist. Das ist eben das Markenzeichen unserer 
Republik, dass Richterinnen und Richter ihre Unabhängigkeit 
durch Rechtsprechung zum Ausdruck bringen und 
uns dann sagen, wo unsere gesetzgeberischen Freiheiten an 
dieser Stelle möglicherweise, auch wenn es uns vielleicht 
innerlich manchmal nicht gefällt, enden. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, zu den Kommunen. 
Die Kommunen sagen Ihnen auch ganz klar: Es geht uns 
nicht um die Ladenöffnung, es geht uns um die Belebung 
der Innenstadt. Das ist das Entscheidende. 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


Es ist nicht die Ladenöffnung, die das Zentrum des Gedankens 
ist, sondern es ist die Belebung des bürgerlichen Engagements, 
des bürgerschaftlichen Miteinanders und des 
bürgerschaftlichen Füreinanders. Da ist die Ladenöffnung 
ein Element von mehreren. Das muss man an dieser Stelle 


deutlich betonen. Mit Ihrem Gesetzentwurf von der FDP 
beziehen Sie es ausdrücklich auf die Ladenöffnung. Das ist 
der verkürzte Ansatz, und nach unserer Auffassung ist das 
auch der falsche Ansatz. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Von daher empfehle ich, nicht nur die Stellungnahmen der 
Gutachter zu lesen, sondern auch die Antworten der Gutachter 
zu lesen, auch die Antworten der Städte und Gemeinden. 
Sie tun so, als ob Städte und Gemeinden sagten, 
sie wollten das ohne Anlassbezug haben. Mitnichten, die 
Städte und Gemeinden sagen: Wir wollen Rechtssicherheit 
bei den vier Veranstaltungen. Wir akzeptieren, dass es nur 
vier sind, aber bei den vier Veranstaltungen wollen wir 
Rechtssicherheit haben. 


(Michael Boddenberg (CDU): Das wollen wir auch!) 


Das wollen wir auch – danke, Herr Fraktionsvorsitzender 
–, wir wollen Rechtssicherheit so weit wie möglich. 
Wir glauben fest daran, dass der Gesetzentwurf, so wie er 
jetzt vorgelegt worden ist, genau das abbildet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu dem Gesetzentwurf der LINKEN möchte ich nicht allzu 
viel sagen. Herr Schaus, dass Sie Schwierigkeiten mit bürgerschaftlichem 
Engagement und bürgerschaftlichem Verständnis 
von Städten haben, vermag ich politiktheoretisch 
vollständig zu verstehen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wir haben keine 
Probleme damit!) 


Ich weiß nur eines: Die Lebenswirklichkeit, die Sie beschreiben, 
gibt es in unserem Hessenland nicht. Die Lebenswirklichkeit 
ist anders. Wenn Sie von 200.000 Beschäftigten 
sprechen 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): 240.000!) 


– wenn Sie von 240.000 Menschen sprechen, die dort beschäftigt 
sind –, dann sind es, wenn es hochkommt, ein 
paar Hundert, die an einem Sonntag beschäftigt werden, 
und nicht 240.000. Es sind aber gleichzeitig mehrere 
100.000, die bei Ihnen rügefrei beschäftigt werden in der 
Pflege, im Krankenhaus, im Taxi, im Zug, bei der Polizei, 
bei der Feuerwehr und überall. 
(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Sie können die Lebenswirklichkeit nicht unterscheiden. Sie 
müssen an dieser Stelle verstehen, dass die Bürgerinnen 
und Bürger und auch die Verkäuferinnen und Verkäufer 
das, was wir ihnen ermöglichen, auch wollen. Das ist die 
Wahrheit. Es ist nicht die Vorstellung einer wie auch immer 
gearteten – ich sage es einmal so – Nichtwahrnehmung, 
die bei Ihnen festzustellen ist. 


In diesem Sinne: Der Gesetzentwurf der Koalition ist gut. 
Er ist gut für Hessen, und er ist gut für die Städte und Gemeinden. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Als Nächster hat sich der 
Abg. Lenders von den Freien Demokraten zu Wort gemeldet 
für die Restredezeit von 1:59 Minuten. 

