1972 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


Hartmut Honka (CDU): 


Verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich 
weiß nicht, ob ich das Weihnachtsgeschenk von vermehrter 
Redezeit für notwendig halte. – Lieber Herr Kollege Stirböck, 
Sie haben vorhin die digitale Arbeit der FDP-Fraktion 
so gelobt. Ich hoffe, dass Sie auch weiterhin arbeitsfähig 
bleiben werden und es Ihnen nicht eines Tages so geht, 
dass es heißt: Mit einem Wisch war alles weg. – Ich wünsche 
Ihnen alles Gute dabei. 


Meine Damen und Herren, Frau Ministerin Sinemus hat es 
durchaus so gesagt: Hessen hat eine Adresse zum Thema 
Digitalisierung, und das ist gut, und das zeichnet uns auch 
im Gegensatz zu anderen Bundesländern aus. Das zeichnet 
uns Hessen auch im Gegensatz zum Bund aus, wo mehrere 
Minister das Alleinvertretungsrecht beanspruchen. Bei uns 
haben wir eine Ministerin im gesamten Kabinett, die zusammen 
mit ihren Fachkolleginnen und -kollegen das Thema 
in all seinen Facetten wirksam bearbeitet, damit wir es 
in diesen fünf Jahren nach vorne bringen werden. 


(Beifall Armin Schwarz und Ismail Tipi (CDU)) 


Es betrifft alle Lebensbereiche, und es betrifft auch alle 
Ressorts. Insofern ist es wichtig und im Gegensatz zu dem, 
was der eine oder andere hier gesagt hat, auch richtig, dass 
die Fachministerinnen und Fachminister jeweils in ihrem 
eigenen Ressortzuschnitt weiterhin Verantwortung tragen. 


Wir haben ein neues Ministerium seit dem 18. Januar, also 
quasi seit elf Monaten. In diesen elf Monaten ist eine ganze 
Menge passiert; das wollen wir einmal ganz ehrlich feststellen. 
Es ist vor allem dem Engagement der Ministerin 
und ihres Teams, das von Anfang an dabei war, zu verdanken, 
das diesen Geschäftsbetrieb – ich nenne es einmal so 


– mit aufgebaut hat und gleichzeitig schon von Anfang an 
mit versucht hat, die Programme, die da waren und umressortiert 
worden sind, zu übernehmen. Sie haben also schon 
gearbeitet und zugleich etwas Neues aufgebaut. Das ist 
nicht ganz einfach, und ich glaube, das ist aller Ehren wert 
und vor allem auch unseres Dankes an die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter wert, dass sie das in diesen elf Monaten 
so erfolgreich geschafft haben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kommen wir zu dem einen oder anderen Punkt, der in den 
Reden angesprochen wurde. Das ist das Schöne, wenn man 
ganz am Ende dran ist: Da sind so viele Punkte aufs Tapet 
gebracht, das man seinen eigenen Zettel fast gar nicht mehr 
braucht. 


Der Digitalpakt Schule ist angesprochen worden. Der Digitalpakt 
Schule ist definitiv eines der Zukunftsthemen. Aber 
ich glaube, wir als Hessen brauchen uns da nicht zu verstecken. 
Wir haben dort eine Mindestbeteiligung von 10 % 
vom Bund vorgegeben bekommen, und wir Hessen haben 
sie auf 25 % aufgestockt. Damit sind wir Spitzenreiter in 
Deutschland. Da können sich alle anderen Bundesländer 
hinter uns verstecken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir lassen auch an der Stelle die Lehrkräfte nicht alleine. 
Wir haben – das nur einmal als Stichwort, damit sich der 
eine oder andere daran erinnert – die Servicestelle für verantwortungsvolle 
Mediennutzung eingerichtet, weil wir genau 
wissen, dass die Lehrkräfte, die heute schon da sind 
und die – ich hätte jetzt fast gesagt: aus einer anderen Zeit 
kommen – 


(Michael Boddenberg (CDU): So Leute wie ich!) 


aus der Gegenwart kommen und jetzt in diese Zukunft mit 
hineingehen, dort mitgenommen werden müssen und Unterstützung 
brauchen. Die bieten wir ihnen, und die wollen 
wir allen anbieten. Daher sind wir da richtig aufgestellt. 


Um auch einmal die eine oder andere Zahl in den Topf zu 
werfen: Glasfaseranbindung von Schulen – da sind bereits 
26,7 Millionen € fix zugesagt. Ich denke, das ist eine Summe, 
die sich definitiv sehen lassen kann. 


Mobilfunkausbau – das ist eines der beliebtesten Themen, 
die wir immer wieder haben. Ja, es ist für jeden Einzelnen 
von uns immer wieder ärgerlich, wenn das Funkloch gerade 
in dem Moment zuschlägt, wenn man telefonieren 
möchte. 


Ja, es gehört aber auch zur Realität dazu – der eine oder 
andere hat es bemängelt –, wie der Netzausbau funktioniert. 
Mit Verlaub, die Kolleginnen und Kollegen, die das 
kritisieren: Bitte denken Sie daran, dass diese Rahmenbedingungen 
und die Aussagen, nach welchen Schemata ausgebaut 
werden muss, vom Bund gemacht werden, und 
zwar über die Bundesnetzagentur. Sie werden hier nicht 
von der Hessischen Landesregierung alleine beschlossen. 
Das Thema Haushaltsabdeckung ist vielmehr eine Auflage 
des Bundes. 


Unser Förderprogramm setzt genau an dieser Stelle an, 
dass wir dort, wo keine Haushaltsabdeckung nachzuweisen 
ist, wo der Markt es nicht schafft, dann mit Fördermitteln 
hineingehen und nicht dort, wo es sowieso marktgetrieben 
funktioniert. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Um es ganz klar zu sagen: Dort, wo marktgetriebener Ausbau 
funktioniert, müssen nicht auch noch Steuergelder 
obendrauf gelegt werden, sondern das muss dort geschehen, 
wo es nicht funktioniert. 


(Beifall CDU – Günter Rudolph (SPD): Das funktioniert 
ja riesig! Die Anbieter standen Schlange! – Gegenruf 
Michael Boddenberg (CDU)) 


– Das mag der eine oder andere anders sehen. Aber es ist 
halt so. 
(Zurufe SPD) 


– Die Kollegen der SPD merken gerade auf. Das ist schön. 
Vielleicht erinnert ihr euch an der einen oder anderen Stelle, 
dass ihr auch noch Teil der Bundesregierung seid. 
(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Der Kollege Andi Scheuer, einer der Zuständigen für das 
Thema Digitalisierung in Berlin, hat einmal ein Papier aufgesetzt, 
an welchen Stellen man in Berlin Regelungen im 
Bundesrecht ändern müsste, damit wir beim Netzausbau 
zügiger vorankommen. Und wer bremst dort aus? – Alle 
SPD-geführten Kabinettsmitglieder, alle SPD-geführten 
Ressorts. An der Stelle sollten Sie bitte vielleicht erst einmal 
zu Hause in der eigenen Partei mitteilen, an welchen 
Stellen es hakt, und dafür sorgen, dass es dort läuft. Dann 
können wir auch gerne hier weiter miteinander diskutieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Nordhessen-Cluster ist angesprochen worden. Ich 
möchte da noch einen Schritt weiter gen Süden gehen. Das 

