1998 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


– Ja, Herr May hat gestern im Kreistag in einem Radiointerview 
von Eder-Dampfradio gesagt, dass die Fehler im 
Ministerium gemacht wurden. 
(Zuruf Freie Demokraten: Ah! – Zuruf Daniel May 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Doch, das ist so. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Beim Eder-Dampfradio? Von Ihrer Fraktion, hat er 
gesagt!) 


– Dass die Fehler gemacht wurden, natürlich. Die Fehler 
sind auf allen Ebenen gemacht worden: im Landkreis, 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Im Landkreis?) 


im RP, auf Ministerebene. Ja, absolut. Aber das haben wir 
nie anders behauptet. Auf allen Ebenen wurden Fehler gemacht. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Haben Sie auch nicht gedacht!) 


Aber jetzt sind wir im Landtag, und deswegen beschäftigen 
wir uns mit dem Ministerium. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Deswegen rate ich dazu, die Weihnachtsfeiertage vielleicht 
dazu zu nutzen, zu überlegen, wie man ein Ministerium anders 
führen kann, ob Sie an der richtigen Stelle sind und 
was man anders machen kann. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Wir brauchen in der nächsten Zeit jedenfalls eine grundlegende 
Debatte über die Frage, ob die Struktur der Lebensmittelüberwachung 
noch korrekt ist, und darüber, ob die 
größeren Betriebe, die nicht nur der Versorgung des jeweiligen 
Kreises dienen, durch das Land oder in Kooperation 
mit dem Land kontrolliert werden sollen. Das wäre unsere 
Idee, die übrigens auch die CDU im Kreistag des 
Schwalm-Eder-Kreises letzte Woche in einem Antrag eingebracht 
hat. Genau die Forderung, die die Freien Demokraten 
hier stellen, stellt die CDU im Landkreis Schwalm-
Eder. 


Das ist die Frage, die wir uns stellen müssen, weil es kaum 
möglich sein wird, jeden Imbiss von Wiesbaden aus zu 
kontrollieren. Die Ortskenntnis spielt natürlich auch immer 
eine Rolle. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Aber wenn sich Großmetzgereien wie Wilke, die 300 t 
Fleisch und Wurst in der Woche produzieren und ihre Produkte 
europaweit oder sogar weltweit vertreiben, in einem 
Kreis ansiedeln, kann man den Kreis doch nicht alleine lassen. 
Hierüber wollen wir beraten. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 


Wie kommen wir zu einer besseren Kooperation zwischen 
der Fachaufsicht und den Kreisen, und zwar gemeinsam 
und nicht im Alleingang? Das sind die Fragen, die wir uns 
stellen. Das Weisungsrecht kann dabei eine Frage sein, es 
ist aber bestimmt nicht die einzige Frage. Deshalb haben 


wir auch unseren Änderungsantrag eingebracht; denn es ist 
natürlich völlig kontraproduktiv, die Geltungsdauer dieses 
Gesetzes, das zeigt, dass es eben nicht ausreichend ist, um 
zehn Jahre zu verlängern. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Sie haben offenbar die Hoffnung, dass das Thema dann 
verschwindet und Sie, wie in den letzten sechs Jahren, wieder 
Ihre grünen Lieblingsthemen spielen können. Oder Sie 
können sich in Ihrer Koalition vielleicht nicht einigen, und 
auf der Strecke bleiben dann die Menschen, die sich nicht 
auf eine effiziente Lebensmittelkontrolle verlassen können. 


Nein, wir wollen uns diesem Thema wirklich weiter widmen. 
Dafür müssen wir natürlich den Druck im Kessel halten. 
Ansonsten werden Sie sich da herausflüchten. Das erreichen 
wir sehr gut durch unseren vorgeschlagenen Änderungsantrag. 
Wir wollen die Befristung des Gesetzes auf 
zwei Jahre verkürzen. Ich denke, das ist ausreichend Zeit, 
um im Jahr 2020 intensiv zu beraten und sich schlau zu 
machen und bis Ende 2021 ein Gesetzgebungsverfahren 
unter großer Beteiligung zu vollziehen. 


Zum Vorschlag der SPD: Die Befristung auf ein Jahr erscheint 
uns ein bisschen kurz; denn allein die Gesetzesberatung 
dauert wahrscheinlich mehr als ein halbes Jahr. 
Wenn wir wirklich einen großen Wurf machen wollen, 
sollten wir uns auch ausreichend Zeit nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich denke, das sind wir den Opfern dieses Skandals, aber 
auch den Lebensmittelkontrolleuren und Veterinären vor 
Ort schuldig. Eines ist klar: Drücken Sie heute mit Ihrer 
knappen Mehrheit das Gesetz durch, ist das ein Misstrauensvotum 
gegen Ihre Landräte und ein Zeichen dafür, dass 
Sie alles so belassen wollen, wie es ist. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Foodwatch nennt das sogar eine Drohung. So weit würde 
ich nicht gehen, aber ich bitte Sie darum, unserem Änderungsantrag 
zuzustimmen. Dann haben wir alle die Gelegenheit, 
mehr für die Verbraucherinnen und Verbraucher 
zu tun, als es jetzt der Fall ist, und die Frau Ministerin 
kann dann endlich auch den Job als Verbraucherschutzministerin 
ausfüllen. Wenn Sie das nicht tun wollen, suchen 
Sie sich bitte einen anderen. – Danke. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Knell. – Nächster Redner ist 
der Abg. Schenk für die Fraktion der AfD. 


(Zurufe: Oh Gott!) 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, werte Gäste, liebe Besucher! Heute haben 
wir über eine Reihe von wichtigen Anträgen und Gesetzentwürfen 
diskutiert. In dem hier zu beratenden Gesetzentwurf 
geht es um ein Thema, das die Gesundheit und sogar 
das Leben der Menschen betrifft. Verfehlungen und Konsequenzen 
für die handelnden und verantwortlichen Politiker 


– und seien es Ministerinnen – müssen viel strenger ange