Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1949 


Die Ergebnisse der Kompetenzfeststellung dienen den 
Schülerinnen und Schülern sowie ihren Eltern und Lehrkräften 
bei der Vorbereitung anknüpfender Berufsorientierungsmaßnahmen 
wie z. B. Praktika. Während KomPo7 
für die Schülerinnen und Schüler ein Instrument zur 
Selbsterkundung der eigenen berufsbezogenen Interessen 
ist, ist es für Eltern und Lehrkräfte ein wirkungsvolles Instrument 
zur Beratung und Begleitung der Jugendlichen im 
Orientierungsprozess. 


Über diese schulischen Maßnahmen zur Berufs- und Studienorientierung 
hinaus hat das Hessische Kultusministerium 
eine Strategie zur Kooperation aller am Übergang Schule – 
Beruf beteiligten Institutionen etabliert. Mit der Optimierung 
der lokalen Vermittlungsarbeit im Übergang von 
Schule zu Beruf – Sie alle kennen das sicher unter dem 
Kürzel „OloV“ – erfolgt die hessenweite Umsetzung der 
schulischen Berufs- und Studienorientierung im Sinne der 
OloV-Qualitätsstandards über Steuerungsgruppen, die die 
Ansprechpersonen für die berufliche Orientierung an den 
Staatlichen Schulämtern sowie die Schulkoordinatorinnen 
und -koordinatoren umfassen. 


Aus den Steuerungsgruppen können die Koordinatorinnen 
und Koordinatoren schulspezifische Maßnahmen der beruflichen 
Orientierung für ihre Schulen ableiten. Nach § 3 
VOBO gibt es bei den unteren Schulaufsichtsbehörden Ansprechpersonen 
für berufliche Orientierung, die informatorische 
und organisatorische Aufgaben für die Schulen 
wahrnehmen. Der Umfang beträgt insgesamt zwölf Stellen. 
Diese sind auf die 15 Staatlichen Schulämter verteilt. In jedem 
Schulamt gibt es eine Ansprechperson für den HR-
und eine für den gymnasialen Bereich. 


Weiterhin gibt es nach § 4 VOBO Studienkoordinatorinnen 
und Studienkoordinatoren, die als Ansprechpersonen für 
Fragen im Bereich der beruflichen Orientierung innerhalb 
der Schule fungieren. In der Summe werden hierfür 34,6 
Stellen verwendet. Je nach Schulgröße hat jede Schulkoordinatorin 
oder jeder Schulkoordinator an allgemeinbildenden 
Schulen zwei bis drei Anrechnungsstunden. 


Weitere Maßnahmen unterstützt das Hessische Kultusministerium 
in Kooperation mit Unternehmen oder in enger 
Abstimmung mit dem Bund sowie der Bundesagentur für 
Arbeit. Seit 2013 arbeiten die Regionaldirektion Hessen 
der Bundesagentur für Arbeit und das Hessische Kultusministerium 
zusammen, um den Übergang zwischen Schule 
und Beruf gemeinsam zu gestalten. 


Mit der Einführung der lebensbegleitenden Berufsberatung 
vor dem Erwerbsleben wird seit dem Beginn des aktuellen 
Schuljahrs 2019/20 die berufliche Orientierung an allen 
hessischen Schulen weiter forciert. Die Vereinbarung zwischen 
Schule und Berufsberatung erweitert das Orientierungs- 
und Beratungsangebot der Arbeitsagenturen an den 
Gymnasien deutlich. 


Darüber hinaus sind viele hessische Schulen z. B. in den 
Arbeitskreisen SCHULEWIRTSCHAFT aktiv. Schülerfirmen 
gehören heute wie selbstverständlich zum modernen 
Erscheinungsbild von Schulen. 


Ich möchte noch das Gütesiegel für Berufs- und Studienorientierung 
Hessen erwähnen – ein weiteres wichtiges Instrument 
der Qualitätsverbesserung, das Schulen mit Vorbildcharakter 
für berufliche Orientierung seit 2011 auszeichnet. 
Dafür stellt das Kultusministerium zwei Abordnungsstellen 
für Lehrkräfte zur Koordinierung und Begleitung 
zur Verfügung. Das Siegel der Erstzertifizierung wur


de bereits 205-mal an Schulen vergeben. Aktuell tragen 
insgesamt 107 Schulen das Gütesiegel Berufs- und Studienorientierung 
Hessen. 


Jetzt kommt noch das Landesprogramm Digitale Schule 
Hessen dazu, mit dem sowohl die vorhandenen Maßnahmen 
als auch die Fortbildung der Lehrkräfte im Bereich 
der beruflichen Orientierung weiterentwickelt und den 
heutigen Anforderungen angepasst werden. So sind z. B. 
die Digitalisierung des Berufswahlpasses und die Digitalisierung 
von KomPo7 bereits in der Umsetzung. 


Herr Abg. Veyhelmann, mit diesen vielfältigen, umfangreichen 
und gerade in den letzten Jahren ausgebauten Maßnahmen 
konnte ich das Ziel der Hessischen Landesregierung 
zur Stärkung der beruflichen Orientierung in allen 
Schulformen hoffentlich verdeutlichen. Damit tragen wir 
zum langfristigen Bildungs-und Berufserfolg unserer 
Schülerinnen und Schüler bei. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Der Kollege Warnecke 
hat eine Zusatzfrage. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Staatminister, nachdem Sie die Kleine 
Anfrage beantwortet haben, habe ich eine Frage, die 
schlicht und einfach lautet: Kann man auch in Prozent 
quantifizieren, um wie viel die berufliche Orientierung gestärkt 
wurde? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Warnecke, dazu bräuchten wir zunächst einen 
Basiswert, von dem aus wir diese Prozentrechnung anstellen 
sollten. Ich weiß nicht, worauf Sie sich jetzt beziehen. 
Ich hatte Ihnen den aktuellen Umfang der Berufsorientierung 
genannt. Diese ist in den letzten Jahren kontinuierlich 
verstärkt worden. Wir müssten uns jetzt ein Basisjahr aussuchen 
und von da aus rechnen, was wir seither getan haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Eine Zusatzfrage hat der Kollege Scholz. Bitte schön. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Staatsminister, nach mir vorliegenden 
Informationen werden ungefähr 70 % unseres Arbeitslehreunterrichts 
fachfremd unterrichtet. Wie werden Sie diesem 
Zustand gerecht? Was wollen Sie in den Fokus stellen, 
um mehr Studenten zum Studium dieses Lehramtes zu motivieren? 
Wie wollen Sie andere Lehrer, beispielsweise 
Physik-oder Chemielehrer, umschulen, um diesen Missstand 
zu beheben? 

