Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1993 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Lieber Herr Präsident, meine Damen und Herren! Menschen 
mit Behinderungen und deren Teilhabe am gesellschaftlichen 
Leben haben für uns einen besonderen Stellenwert. 
Das können Sie im Koalitionsvertrag sehen, und 
das können wir auch in unserer täglichen Arbeit sehen. Das 
gilt natürlich und in besonderem Maße auch für Menschen 
mit Sinnesbehinderungen. 


Ich will gleich vorwegnehmen – ich habe es auch schon in 
der ersten Lesung angekündigt –, dass wir selbstverständlich 
dabei sind, den Koalitionsvertrag umzusetzen und analog 
zum Landesblindengeld auch ein Landesgehörlosengeld 
gesetzlich zu verankern. Ich brauche da aus meinem 
Herzen keine Mördergrube zu machen. Natürlich wäre es 
noch schöner gewesen, das gleich in ein gemeinsames Gesetz 
gießen zu können. Das war aber nicht möglich, weil 
die Vorarbeiten nicht so weit gediehen waren und wir nicht 
in Kauf nehmen können, dass das Landesblindengeldgesetz 
tatsächlich ausläuft. 


Insofern muss es jetzt so herum sein: Wir machen heute 
das Landesblindengeldgesetz. Natürlich folgen die Grundlagen 
für das Landesgehörlosengeld und für das Taubblindengeld 
so schnell wie möglich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch das war Gegenstand der Anhörung. Ich glaube, für 
uns alle ist wichtig – das sollten wir alle als Verpflichtung 
betrachten –, dass wir den Menschen Sicherheit geben und 
sie nicht verunsichern. Das gilt für die Absicht genauso 
wie für die Frage der Befristungen. Niemand will das Gesetz 
über das Landesblindengeld auslaufen lassen. Das ist 
hinreichend klargemacht worden. 


Im Rahmen der Novelle dieses Gesetzes haben wir den 
Dialog mit allen beteiligten Akteurinnen und Akteuren gesucht. 
Ich will zunächst sagen, dass dieser Austausch 
schon im Vorfeld des Gesetzentwurfs überaus fruchtbar 
war. Er war immer konstruktiv. Natürlich konnte nicht in 
allen Punkten Konsens erzielt werden, aber ein großer Teil 
der diskutierten Aspekte ist in diesen Gesetzentwurf eingeflossen. 
Deshalb ist mir wichtig, mich bei allen Beteiligten 
für diese aktive Mitwirkung herzlich zu bedanken. 


Der Gesetzentwurf, der aus diesem Austausch entstanden 
ist, modernisiert das Landesblindengeldgesetz nicht nur 
und macht es leichter lesbar, sondern sorgt vor allem spürbar 
für mehr Gerechtigkeit und auch für Einheitlichkeit im 
Umsetzungsverfahren, beispielsweise dadurch, dass Menschen, 
die aufgrund ihrer Erblindung Leistungen des sozialen 
Entschädigungsrechts erhalten – das trifft beispielsweise 
Menschen, die Opfer einer Straftat geworden sind, bei 
der sie ihr Augenlicht verloren haben –, nach den neuen 
Regelungen auch einen Rechtsanspruch haben, wenn die 
nach dem sozialen Entschädigungsrecht gewährten Leistungen 
niedriger als die Leistungen nach dem Landesblindengeldgesetz 
sind. Nach der alten Regelung waren diese 
Personen nämlich vollständig von Leistungen des Landesblindengeldgesetzes 
ausgeschlossen, und sie bekommen 
bis heute weniger Geld als andere blinde Menschen. Das 
wollen wir mit dem neuen Gesetz ändern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nach der, wie ich jedenfalls fand, wirklich erkenntnisreichen 
Anhörung im Ausschuss haben die Regierungsfraktionen 
noch einzelne Änderungen, aber auch redaktionelle 
Anpassungen insbesondere in § 4 des Gesetzes beantragt, 
die ich ausdrücklich unterstütze. 


Dabei geht es beispielsweise um die Berechnung des Blindengeldes 
für unter 18-Jährige und um die Anpassung der 
Begrifflichkeiten im Landesblindengeldgesetz an das Bundesteilhabegesetz. 


Mit dem jetzt zu beschließenden Dritten Gesetz zur Änderung 
des Landesblindengesetzes schaffen wir ein modernes 
Gesetz, das im Vergleich zur bisherigen Version nicht nur 
sprachlich besser zugänglich und an die bundesgesetzlichen 
Regelungen angepasst ist, sondern tatsächlich für 
mehr Gerechtigkeit, für transparentere Regelungen und für 
mehr rechtliche Klarheit sorgt. 


Ich will es noch einmal sagen: Dieses modernisierte Landesblindengeldgesetz 
ist unser erster Schritt hin zur rechtlich 
verankerten Verbesserung der Teilhabechancen von 
Menschen mit Sinnesbehinderungen. Die Gesetzentwürfe 
für ein Landesgehörlosengeld und ein Landestaubblindengeld 
folgen. 


Das alles sind wichtige Elemente zur weiteren Umsetzung 
der UN-Behindertenrechtskonvention. Wir fühlen uns ihr 
nicht nur verpflichtet, sondern wir wollen das gemeinsame 
selbstbestimmte Leben von Menschen mit und ohne Behinderungen 
hier in Hessen fördern. Sie können das auch daran 
sehen, dass wir strukturelle Veränderungen im Ministerium 
vorgenommen haben, um das Bundesteilhabegesetz 
besser und schneller in Hessen umzusetzen. 


Am Ende geht es jenseits aller Paragrafen darum, das 
selbstbestimmte Leben von Menschen mit und ohne Behinderungen 
hier in Hessen zu stärken. Dafür werbe ich um 
Ihre Zustimmung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, lassen Sie eine Zwischenfrage des Kollegen 
Pürsün zu? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Nein, ich bin am Ende meiner Rede. – Ich will nur noch eines 
sagen: Liebe Frau Alex, auf die Frage zu „moralinsauer“ 
und „Humor“ komme ich vielleicht bei Gelegenheit zurück. 
Aber ich glaube, wir können das in aller Freundschaft 
tun. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Damit sind wir am 
Ende der Aussprache. 


(Wortmeldung Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


– Kollege Pürsün hat durchaus noch Redezeit, nämlich 
4:53 Minuten. Bitte schön. 