Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1997 


Deshalb: Lassen Sie uns dieses Gesetz befristen – wir 
brauchen ein Gesetz, das ist richtig – und dann tatsächlich 
die Chance nutzen, ein komplett neues Paket auf den Tisch 
zu legen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege. – Nächste Rednerin ist für 
die Fraktion der Freien Demokraten die Abg. Wiebke 
Knell. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Eines haben wir doch alle aus dem Fall Wilke gelernt: 
Es wird Zeit, dass wir uns dem Verbraucherschutz intensiver 
widmen, als es bisher üblich war. 


Der vorliegende Gesetzentwurf ist symptomatisch für die 
Verbraucherschutzpolitik einer Ministerin, die das Vertrauen 
der Menschen und auch das der Experten verloren hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das hat die umfangreiche Anhörung zu diesem Gesetzentwurf 
ausdrücklich bestätigt. 


Die Vertreter der Kommunen, der Lebensmittelkontrolleure 
und der Veterinäre – alle sind gegen die vorgesehenen 
Regelungen. Dabei kann man sicherlich unterschiedlicher 
Auffassung über die Frage sein, ob die vorgelegte Regelung 
sinnvoll ist oder nicht. Deutlich wurde aber, dass die 
Probleme bei der Lebensmittelkontrolle auch woanders zu 
finden sind. 


Das Weisungsrecht des Ministeriums gegenüber den Kommunen 
war und ist jedenfalls nicht das Problem, das die 
Experten dargelegt haben. Das hätte auch den Fall Wilke in 
keiner Art und Weise verändert. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Der hier zu beratende Gesetzentwurf, der vor Bekanntwerden 
des Falls Wilke in den Landtag eingebracht worden ist, 
wurde jetzt plötzlich zum Feigenblatt einer nackten Ministerin, 
die in den sechs Jahren Amtszeit im Bereich Verbraucherschutz 
nichts, aber auch gar nichts vorzuweisen 
hat. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Es ging so weit, dass die Ministerin bis zum Schluss immer 
und immer wieder behauptet hat, dass sie im Fall Wilke 
mangels Weisungsrechts nicht hätte eingreifen können. 


(Zuruf Freie Demokraten: Unsinn!) 


Dabei wissen Sie ganz genau, dass diese Behauptung eben 
nicht stimmt. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Trotzdem haben Sie immer wieder versucht, sich hinter 
diesem Gesetz zu verstecken. Dabei widersprechen Sie 
sich selbst, wenn Sie sagen, dass keine Weisung nötig war, 
weil der Kreis so kooperativ war und alles gemacht hat, 
was die Fachaufsicht verlangt hat. 


Die Ausflucht, dass der Kreis gegen eine Weisung hätte 
klagen können, ist für mich so absurd, dass sie gar keiner 
Würdigung bedarf. Welcher Landrat, der noch alle Sinne 
beisammen hat, würde das tun? Niemand. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In Wahrheit war es sogar noch dramatischer. Der Kreis hat 
noch vorgeschlagen, den Betrieb zu schließen, was das RP 
und das Ministerium verhindert haben. Angesichts der Vorgänge 
bei Wilke und der Zustände in Ihrem Haus muss 
man sich ohnehin fragen, ob man überhaupt will, dass das 
Ministerium ein uneingeschränktes Weisungsrecht hat. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Sie lassen mehrere Jahre die Stelle der Abteilungsleitung 
unbesetzt. Das zuständige Referat besteht aus zwei Leuten, 
die wahrscheinlich völlig überlastet sind. Es ist Ihr Organisationschaos 
in Ihrem Haus. Es ist das Desinteresse einer 
Ministerin am Verbraucherschutz, das im Fall Wilke zur 
Gefahr für die Menschen geworden ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damit das klar wird: Das ist keine Kritik an den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern in den zuständigen Abteilungen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nein!) 


– Nein, ist es nicht. Die können ja nichts dafür. Sie können 
ja nichts für die Ministerin. – Es ist die Schwerpunktsetzung 
einer grünen Ministerin, der es wichtiger ist, dass das 
Referat Klimaschutz ohne Vollzugsaufgaben fünf Stellen 
hat, während in der Lebensmittelüberwachung in Urlaubszeiten 
die E-Mails nicht gelesen werden. 
(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und vereinzelt 
DIE LINKE) 


Im Fall Wilke sind ganz andere Fehler gemacht worden, 
und zwar bis in die Chefetage des Ministeriums hinein. 


Der vorliegende Gesetzentwurf hat jedenfalls nichts mit einer 
Verbesserung im Bereich der Lebensmittelkontrolle zu 
tun. Die Anhörung hat gezeigt, dass die Kommunen für die 
Aufgaben der Lebensmittelkontrolle seit der Kommunalisierung 
vor fast 15 Jahren eine Pauschale bekommen haben, 
die überhaupt nicht ausreicht, um die Aufgaben im 
Auftrag des Landes zu vollziehen. Dazu haben wir bislang 
noch gar nichts von Ihnen gehört. 


Stattdessen werden jetzt E-Mail-Postfächer im Ministerium 
neu organisiert. Wir begrüßen es, dass Sie offenbar vorhaben, 
die E-Mails, die an Sie gerichtet werden, nun auch zu 
lesen. Das ist ja auch schon mal was. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Aber die grundlegenden Probleme gehen Sie doch nicht an. 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wir 
würden es begrüßen, wenn Sie die Berichte lesen 
würden!) 


– Ich habe alle gelesen. Herr May, ich sage jetzt besser 
nichts zu dem, was Sie gestern im Kreistag ausgeführt haben. 
Ich möchte Sie hier nicht bloßstellen. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Ich sage auch ganz offen – – 


(Zurufe) 

