1976 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Als Nächster hat sich Herr 
Schaus für die Fraktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Bin ich schon 
dran?) 


– Ich kann auch jemand anderes vorziehen. 
Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Ich war etwas überrascht, 
dass ich so früh drangekommen bin, weil es zwei Antragsteller 
gibt. Aber sei es drum. 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir beraten heute neben dem FDP-Gesetzentwurf vor allem 
über einen von der Koalition kurzfristig in der vergangenen 
Ausschusssitzung gravierend veränderten Gesetzentwurf 
der Landesregierung. Die Veränderungen, die CDU 
und GRÜNE kurzfristig in die Ausschusssitzung einbrachten 
und die in § 6 vorgenommen werden sollen, konterkarieren 
den vorgelegten Entwurf der Landesregierung. 


Mit den scheinbar nur unwesentlichen Veränderungen wird 
die bisherige Diskussion zur Sonntagsöffnung quasi auf 
den Kopf gestellt. Dieser parlamentarischen Überfallaktion 
setzen wir unseren Änderungsantrag entgegen und forderndamit die Rücknahme der vorgenommenen Änderungen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zum Vorgehen von CDU und GRÜNEN schreibt die aus 
Kirchen und Gewerkschaften bestehende Allianz für den 
freien Sonntag: Beide Landtagsfraktionen scheinen durch 
eine relativ harmlos wirkende Korrektur ihres eigenen Ursprungstextes 
zur Novellierung des Hessischen Ladenöffnungsgesetzes 
zu versuchen, die durch die Rechtsprechung 
des Hessischen Verwaltungsgerichtshofs und des Bundesverwaltungsgerichts 
vorgegebene höhere Verbindlichkeit 
bei der Vergabe von Sondergenehmigungen für verkaufsoffene 
Sonntage überlisten zu wollen. – Ich finde, „überlisten“ 
ist genau der richtige Begriff für das Vorgehen der 
Koalitionsfraktionen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn mit der beantragten Änderung werden die von der 
Rechtsprechung entwickelten Kriterien für eine anlassbezogene 
Sonntagsöffnung, die letztendlich zu einer Rechtsklarheit 
führten, gezielt verwässert, wie der juristische Berater 
der Allianz für den freien Sonntag, Dr. Kühn, in einer 
ersten Stellungnahme darlegte. 


Durch die Einfügung des Wortes „insbesondere“ in § 6 
Abs. 1 werden die danach aufgeführten Kriterien zu reinen 
Regelbeispielen herabgestuft. Hierzu heißt es in einer Stellungnahme: 
Dies bedeutet, dass nach der Änderung eine 
prägende Wirkung der Anlassveranstaltung zwar weiterhin 
anhand der Kriterien – zeitlicher Bezug, räumlicher Bezug 
und Besucherverhältnisse – festgelegt werden kann, 


(Michael Boddenberg (CDU): Richtig!) 


die Festlegung der prägenden Wirkung aber auch anhand 
anderer Prüfungsmaßstäbe möglich ist. Damit würden die 
bisher beabsichtigten klaren gesetzlichen Voraussetzungen 
für Sonntagsöffnungen wieder aufgeweicht und für andere 
Maßstäbe geöffnet. 


Vielleicht ist gerade dies beabsichtigt. Möglicherweise 
wurde hierzu insbesondere der genannte sprachliche Kniff 
verwendet. Doch niemand sollte sich dadurch auf eine falsche 
Fährte locken lassen. Denn die Herabstufung der Voraussetzungen 
zu einem Regelbeispiel widerspricht der 
Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts. So stellt 
es Dr. Kühn fest. 


In einer aktuellen Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts 
zu anlassbezogenen Sonntagseröffnungen vom 12. 
Dezember 2018 – Aktenzeichen 8 CN 1.17 – heißt es in 
den Leitsätzen – Zitat –: 


Eine Sonntagsöffnung von Verkaufsstellen aus Anlass 
einer Veranstaltung … genügt Art. 140 GG 


i. V. m. Art. 139 WRV nur, wenn die Veranstaltung 
das öffentliche Bild des Sonntags prägt und die Ladenöffnung 
sich als deren Annex darstellt. Dies setzt 
notwendig – und nicht nur im Regelfall – voraus, 
dass die Veranstaltung für sich genommen prognostizierbar 
einen erheblichen Besucherstrom anzieht, 
der die bei einer alleinigen Ladenöffnung – ohne die 
Veranstaltung – zu erwartende Besucherzahl übersteigt. 
Aus dem Einschub „und nicht nur im Regelfall“ ergibt sich 
also, dass die mit der Änderung beabsichtigte Herabstufung 
zu einem reinen Regelbeispiel mit den verfassungsrechtlichen 
Vorgaben nicht in Einklang steht. Die von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Nachgang zur 
Anhörung vom 17. Oktober 2019 im Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss vorgenommenen Änderungen 
werden die sich aus dem Grundgesetz ergebenden Anforderungen 
und die bereits bestehende Rechtssicherheit – die 
gibt es nämlich bei der Freigabe verkaufsoffener Sonntage 
– ohne Not wieder aufgeben. Sie wissen auch, dass das so 
ist. 


In der Folge könnten die Städte und Gemeinden auch weiterhin 
nicht mit größerer Gewissheit auf die Rechtmäßigkeit 
ihrer Sondergenehmigung hoffen. Sie werden sehr 
bald erkennen: Aus einem Mehr an Rechtssicherheit wurde 
durch das Wort „insbesondere“ wieder zunehmend Rechtsunsicherheit. 
Die Anzahl der gerichtlichen Auseinandersetzungen 
wird also wieder ansteigen. Deshalb muss die Änderung 
rückgängig gemacht werden. Deshalb brauchen wir 
eine erneute Beratung im Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschuss und eine dritte Lesung, die ich hiermit 
beantrage. 


(Beifall DIE LINKE) 


Darüber hinaus verlangen wir mit unserem Änderungsantrag 
auch, die bisherigen Öffnungszeiten von Montag bis 
Samstag von 0 bis 24 Uhr einzuschränken. Die bisher gesetzlich 
erlaubten Öffnungszeiten für Verkaufsstellen fördern 
nicht, sondern sie hemmen die Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf für die Einzelhandelsbeschäftigten; das 
sind immerhin 240.000 in Hessen. 


Über 80 % davon sind Frauen, auf denen die Hauptlast langer 
Öffnungszeiten liegt. Zunehmend sind sie nicht mehr 
in Vollzeit, sondern oft und unfreiwillig in Teilzeit mit 
ständig weiter verringertem Arbeitsvolumen tätig. Das von 
ihnen wie selbstverständlich geforderte Höchstmaß an Flexibilität 
beim Einsatz an Werktagen widerspricht der ihnen 
gleichermaßen immer noch geschlechterspezifisch zugewiesenen 
Fürsorgepflicht für eine verantwortungsvolle Betreuung 
der Kinder. 

