1994 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Nein, fünf Minuten!) 


– Oder noch länger, wenn er will. 
Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich hätte so viel Redezeit gar nicht gebraucht, Herr Präsident, 
wenn der Minister einfach meine Zwischenfrage zugelassen 
hätte. Aber da scheint die Souveränität für so etwas 
zu fehlen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh! – Ei, ei, 
ei!) 


Herr Minister, wir haben mehrfach kritisiert, dass wir dieses 
Sinnesbehindertengesetz nicht haben, dass wir das 
Taubblindengeld und das Gehörlosengeld nicht haben. Sie 
haben gesagt, das werde irgendwann kommen. Aber wenn 
man auf Sie wartet, vergeht sehr viel Zeit. Vielleicht erklären 
Sie einfach einmal, wann es konkret kommt. 


(Beifall Freie Demokraten – Minister Kai Klose: So 
schnell wie möglich!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Pürsün. – Gibt es weitere Wortmeldungen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. Dann sind 
wir am Ende der Aussprache angelangt. 


Eine dritte Lesung wurde beantragt. Damit verweisen den 
Gesetzentwurf und die damit verbundenen Änderungsanträge 
in den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss 
zur Vorbereitung der dritten Lesung zurück. Ich gehe davon 
aus: auch den Antrag der SPD. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, ja, dritte Lesung!) 


– Alles klar. Sind alle einverstanden? – Dann machen wir 
es so. – Günter Rudolph, bitte. 
Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident! Der Antrag unter Tagesordnungspunkt 57 
ist separat. Er soll auch in den Ausschuss. Er hat mit der 
dritten Lesung nichts zu tun. 


Präsident Boris Rhein: 


Das ist schon klar, aber wir haben es jetzt mit in den Ausschuss 
verwiesen. Alles klar. 


(Zuruf SPD: Im regulären Ausschuss!) 


– In den regulären Ausschuss? Ihr könnt im Ausschuss 
selbst entscheiden, wie ihr das macht. 
(Günter Rudolph (SPD): Ja, ja, sehr gut!) 


Aber wir wissen Bescheid und haben das so protokolliert 
und vernommen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 13 auf: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Zweites Gesetz zur Änderung des Gesetzes zum Vollzug 
von Aufgaben auf den Gebieten des Veterinärwesens 
und der Lebensmittelüberwachung 
– Drucks. 20/1617 zu Drucks. 20/1054 – 


Änderungsantrag 
Fraktion der SPD 
– Drucks. 20/1667 – 


Änderungsantrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/1669 – 


Berichterstatterin ist die Kollegin Arnoldt. Sie haben das 
Wort. 


Lena Arnoldt, Berichterstatterin: 


Herr Präsident! Beschlussempfehlung und Bericht des 
Ausschusses für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und 
Verbraucherschutz zum Gesetzentwurf der Landesregierung, 
Zweites Gesetz zur Änderung des Gesetzes zum 
Vollzug von Aufgaben auf den Gebieten des Veterinärwesens 
und der Lebensmittelüberwachung, Drucks. 20/1054. 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen: CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen SPD, AfD, DIE LINKE, 
Enthaltung Freie Demokraten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Arnoldt. – Damit eröffne 
ich die Aussprache und darf als erster Rednerin der Kollegin 
Funken für die Fraktion der CDU das Wort erteilen. 


Sandra Funken (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Das Gesetz zum Vollzug von Aufgaben auf den Gebieten 
des Veterinärwesens und der Lebensmittelüberwachung regelt 
die Grundlage des Vollzugs in den bezeichneten Aufgabenbereichen. 
Das Gesetz soll in seiner Geltungsdauer 
verlängert und in wenigen Punkten angepasst werden. 


So wird der Vollzug der Aufgaben in den Bereichen der Ernährungssicherstellung 
und Vorsorge neu in das Gesetz 
aufgenommen. Aber die entscheidende Änderung, über die 
wir heute sprechen, ist die von der Landesregierung geplante 
Aufhebung des § 2 Abs. 2. Der Absatz regelt bisher, 
dass die Aufsichtsbehörden dem Kreis oder der kreisfreien 
Stadt nur im Einzelfall und nur ausnahmsweise bei drohender 
Krisengefahr sowie in Fällen von kreisübergreifender 
oder besonderer Bedeutung Weisungen erteilen und deren 
Befugnisse ausüben dürfen. 


Aus diesem Wortlaut wird deutlich, dass die Möglichkeit 
der Einflussnahme durch die Fachaufsicht eingeschränkt 
ist und einen Interpretationsspielraum zulässt. Dies kann 
zu unterschiedlichen Beurteilungen von Situationen führen. 
Genau das schafft im Zweifel in entscheidenden Fra

