1986 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


Sie gern zu den Menschen hingehen und sagen: „Keiner 
hat die Absicht, das Landesblindengeld abzuschaffen“. 


(Heiterkeit SPD) 


Die Menschen glauben das nicht. Sie sind es gewohnt, dass 
man Politikern nicht immer glauben kann. Ich weiß nicht, 
woher das kommt, aber ich habe einen Verdacht. Selbst 
Minister Al-Wazir hat vorhin in der Fragestunde gesagt: 
Was auf Parteitagen beschlossen wird und was in der Landesregierung 
gemacht wird, das sind zwei Paar Schuhe. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Er hat auch gesagt: „Mit mir wird es kein Terminal 3 am 
Frankfurter Flughafen geben“. Da werden die Leute natürlich 
misstrauisch, vor allem wenn es um lebensnotwendige 
Unterstützung geht. 


(Beifall SPD) 


Der zweite Punkt, den wir kritisiert haben, ist die Frage des 
Zuzugs aus einem anderen Bundesland in eine stationäre 
Einrichtung in Hessen. Diese Menschen bekommen nichts. 
Uns hat noch keiner erklären können, warum das so ist. 
Aber vielleicht wird der Minister in seiner Stellungnahme 
etwas dazu sagen können. Die Menschen können es nicht 
nachvollziehen, wir können es auch nicht nachvollziehen. 


Der dritte wesentliche Kritikpunkt war, dass nichts über 
ein Landestaubblindengeld gesagt wird. Die taubblinden 
Menschen bedürfen unserer besonderen Unterstützung, 
auch der materiellen Unterstützung durch das Taubblindengeld. 
Ihre Welt ist still und duster. Stellen Sie sich das vor 


– es ist einfach furchtbar. Da kann natürlich jemand von 
den Regierungsfraktionen kommen und sagen: „Geld ist 
nicht alles“. Natürlich ist Geld nicht alles, natürlich brauchen 
wir ausgebildete Assistenzen. Aber wenn einer sagt: 
„Geld ist nicht alles“, und dabei ein gut situierter, gesunder 
Abgeordneter ist, dann habe ich meine Zweifel, ob das so 
verstanden wird. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir beraten mit diesem Gesetzentwurf auch unseren Antrag 
zum Gehörlosengeld. Ich will nur einen Satz dazu sagen. 
Wir wollen der Landesregierung helfen, ihre positiven 
Ziele, die im Koalitionsvertrag zu lesen sind, nämlich ein 
Gehörlosengeld für Hessen einzuführen, möglichst zeitnah 
zu verwirklichen. Wir hoffen, dass dieser Antrag dazu beiträgt. 


(Beifall SPD) 


Wir sollten uns aber nicht darüber täuschen, dass „blind 
und taub“ die Summe von blind plus taub ist, sondern die 
Behinderung der Taubblinden ist um ein Vielfaches schwerer. 
Hier muss geholfen werden. 


Wir haben diese Kritikpunkte auch in den Stellungnahmen 
durchgehend gehört; ich habe es Ihnen gesagt. 


Zwei weitere Punkte sind aus unserer Sicht hinzugekommen. 
Das eine sind die Kosten des Attestes. In der Anhörung 
wurde glaubhaft gemacht, dass Menschen auf die 
Möglichkeit verzichten, Blindengeld zu bekommen, weil 
sie einen Antrag stellen müssen. Haben Sie einmal beim 
Versorgungsamt einen Antrag gestellt? Ich weiß, was das 
bedeutet. Sich dieser ganzen Mühe zu unterziehen und 
noch 80 bis 100 € hinzulegen, weil man vielleicht irgendwann 
in vielen Monaten Blindengeld bekommt, davor 


scheuen viele Menschen zurück. Sie verzichten auf das, 
was ihnen zusteht, und verzichten damit auch auf eine Verbesserung 
ihrer Lebensqualität. 


Ein anderer Kritikpunkt ist die Versagung des Blindengeldes. 
Das Blindengeld kann versagt werden, wenn es jemand 
nicht nutzen kann. Wer entscheidet das? Wer entscheidet, 
ob jemand in der Lage ist, sich Hilfen zu suchen, 
gleich welcher Art? Wer macht das, der dann sagt: „Du bekommst 
nichts, weil du nichts kannst“? 


Es kann auch versagt werden, wenn jemand eine Freiheitsstrafe 
verbüßt. Aber dazu muss ich sagen: Es soll eine 
Kompensation für ein schweres körperliches Leiden sein. 
Es darf keine zusätzliche Strafe für Menschen sein, die 
sich etwas haben zuschulden kommen lassen, und es ist 
auch keine Belohnung für Wohlverhalten. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir haben zu den genannten Schwachstellen des Gesetzentwurfs 
einen Änderungsantrag vorgelegt, den wir auch 
beraten werden. Wir beantragen natürlich eine dritte Lesung, 
und wir bitten den Hessischen Landtag, dass er doch 
die Schwachstellen dieses Gesetzentwurfs ausmerzen möge. 
Ich möchte das Wort „ausmerzen“ auch im wörtlichen 
Sinn verstanden wissen, in der Reverenz zu meinem Kollegen 
Gerhard Merz, der sich in der vergangenen Legislaturperiode 
sehr stark für dieses Thema eingesetzt hat. – Ich 
danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Alex, vielen Dank. – Frau Böhm, wollen Sie 
als nächste Rednerin sprechen? Oder willst du jetzt? Ihr 
habt das durcheinandergebracht. Yanki Pürsün kann sprechen, 
wenn er will. – Yanki Pürsün, bitte schön. Er spricht 
für die Fraktion der Freien Demokraten. Die Redezeit beträgt 
7,5 Minuten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrte 
Damen und Herren! Frau Kollegin Alex hat zu Recht 
die Schwierigkeiten angesprochen, die Bedürftige und Anspruchsberechtigte 
in Deutschland mit den Sozialleistungen 
haben, die wir haben. Da würde das Bürgergeld helfen, 
das die FDP seit 25 Jahren vorschlägt. Sie bringt das immer 
wieder ein. Das wird aber leider von allen anderen 
Parteien abgelehnt. Das wäre genau die Lösung, um den 
Sozialstaat einfacher zu machen. Das würde den Menschen, 
die Ansprüche haben, diese umzusetzen ermöglichen. 


Das Landesblindengeldgesetz tritt zum Jahresende außer 
Kraft. Deswegen beschäftigen wir uns in der zweiten Lesung 
mit dem Gesetzentwurf der Landesregierung. Es ist 
ein Gesetzentwurf, den ich als enttäuschend bezeichnen 
möchte. Er ist enttäuschend, weil er die Chance versäumt, 
das zu regeln, was längst hätte geregelt werden müssen. 
Das ist in erster Linie das Taubblindengeld. Wann immer 
wir uns mit dem Thema Hilfe für Taubblinde auseinandergesetzt 
haben, hieß es: Wir müssen die Anzahl der taub-
blinden Menschen in Hessen ermitteln. Erst dann können 
wir uns mit der Frage der Ausbildung der Assistenten für 
Taubblinde beschäftigen. – Das ist jetzt eineinhalb Jahre 
her. Neue Erkenntnisse gibt es anscheinend noch nicht. 

