1956 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Das ist nicht der Fall. 
Nächster Fragesteller ist wieder der Kollege Yanki Pürsün, 
Frankfurt, und zwar mit Frage 185. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, ich frage die Landesregierung: 


Wie gedenkt sie damit umzugehen, dass in Frankfurt eine 
neue, nicht barrierefreie Straßenbahnstation eröffnet wurde, 
obwohl gemäß § 8 PBefG die vollständige Barrierefreiheit 
bis zum 1. Januar 2022 erreicht werden soll? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Pürsün, die Planung und der Bau 
bzw. Umbau von Haltestellen sind eine Aufgabe der kommunalen 
Selbstverwaltung. Dem Land Hessen obliegen somit 
keine Zuständigkeiten, nicht einmal im Rahmen der 
Fach- und Rechtsaufsicht. Über Aufgaben, die im Rahmen 
der kommunalen Selbstverwaltung getätigt werden, wird 
das Land Hessen daher nicht informiert. 


Eigentlich müsste also der Stadtverordnete Pürsün den 
Stadtrat Oesterling fragen und nicht der Abg. Pürsün den 
Verkehrsminister. 


(Zurufe CDU: Oh!) 


Nichtsdestotrotz habe ich Mitarbeiter meines Hauses gebeten, 
bei der Stadt Frankfurt und der zuständigen VGF Informationen 
zu der von Ihnen nicht näher genannten Straßenbahnstation 
einzuholen. Bei der VGF geht man davon 
aus, dass sich Ihre Frage auf die neu eingerichtete Haltestelle 
„Karmeliterkloster“ in der Bethmannstraße bezieht, 
die sich auf der Altstadtstrecke ungefähr in der Mitte zwischen 
den Haltestellen „Willy-Brandt-Platz“ und „Römer/ 
Paulskirche“ befindet. 


Im genannten Bereich sind umfangreiche Umgestaltungsmaßnahmen 
des Verkehrsraums und Änderungen der Verkehrsführung 
unter Federführung der Stadt Frankfurt vorgesehen, 
die aller Voraussicht nach auch eine Verschiebung 
der Gleisachse nach sich ziehen werden. Um dem an dieser 
Stelle zu erwartenden Fahrgastzuwachs nach Fertigstellung 
der Baumaßnahme „Kornmarkt Arkaden“, dem ehemaligen 
Bundesrechnungshof, mit Büros, Wohnungen und einem 
Hotel Rechnung tragen zu können, wurde die Haltestelle 
im Jahr 2018 zunächst als Provisorium errichtet. Für 
die Einrichtung der Haltestelle wurden nach Aussagen der 
Stadt Frankfurt keine Fördermittel des Landes beantragt, 
da es sich um ein Provisorium handelt, das ohnehin nicht 
förderfähig wäre. 


Die derzeitige Finanzplanung im Rahmen der Aufstellung 
des Haushalts der Stadt Frankfurt sieht die Herstellung einer 
barrierefreien Haltestelle „Karmeliterkloster“ im Jahr 
2021 vor. Für die barrierefreie und dann endgültige Herstellung 
können Mittel aus dem Mobilitätsfördergesetz beantragt 
werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Pürsün hat eine Zusatzfrage. Ich vermute, mit 
der verschärften Befragung bereitet er die Stadtverordnetenversammlung 
am Donnerstag vor. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bitte schön, Herr Kollege. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Am Donnerstag wird nicht einmal Zeit für die Haushaltsberatung 
sein; nein, das kommt nicht dran. Der Stadtverordnete 
Pürsün hatte diese Frage in der Stadtverordnetenversammlung 
schon gestellt. Die Antwort war: Es ist besser, 
eine Station mit Barrieren sofort einzurichten als eine 
Station ohne Barrieren in der Zukunft. 


Sie sprechen ja ab und zu mit dem Frankfurter Verkehrsdezernenten. 
Die Frage ist, ob Sie in diesen Gesprächen die 
Wichtigkeit der Barrierefreiheit für die Förderung des öffentlichen 
Nahverkehrs in Hessen verdeutlichen können. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Das machen wir. Das heißt aber auch, dass vor Ort entsprechende 
Beschlüsse gefasst werden müssen. 


Ich nenne ein anderes Beispiel: Ich glaube, es gibt noch eine 
unterirdische U-Bahn-Station in Frankfurt – das ist 
„Westend“ –, die keinen Aufzug hat. Dort wehrt sich wiederum 
der Ortsbeirat dagegen, dass der Aufzug in der Mitte 
der Straße, so wie es in Berlin gang und gäbe ist, nach 
oben kommt. 


Sie haben vielleicht gehört, dass uns die VGF mitgeteilt 
hat, dass am Ende die Gleisachse wegen Umbaumaßnahmen 
verschoben wird. Das würde bedeuten: Wenn man 
jetzt eine barrierefreie Haltestelle mit entsprechender Einstiegshöhe 
baut und in einem Jahr die Achse der Gleise 
verschiebt, dann hätte man zwischen der barrierefreien 
Haltestelle und dem Ort, wo die Straßenbahn hält, eine Lücke 
von x cm. Dann würden Sie mir die Frage stellen: Wie 
konnten Sie so etwas fördern? 


Deswegen habe ich ein gewisses Verständnis dafür, dass 
erst die endgültige Linie der Gleise festgelegt und danach 
die barrierefreie Haltestelle gebaut wird. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Eine Zusatzfrage stellt 
der Kollege Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr verehrter Herr Präsident! Lieber Herr Staatsminister, 
können Sie die Frage, die Sie gerade gestellt bekamen, 
auch auf die Station „Gateway Gardens“ anwenden? Dazu 
begegnete mir heute Morgen in den Nachrichten, dass die 
entsprechenden Fahrstühle weder in Betrieb noch gebaut 
sind. Das soll erst im nächsten Jahr erfolgen. Damit ent

