Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1973 


liegt hier zu uns etwas näher. Die Gigabitregion Frankfurt 
RheinMain, das Rhein-Main-Gebiet als der Herzmuskel 
unserer Wirtschaftsregion, steht jetzt auch definitiv auf der 
Agenda, um dort im Bereich des Glasfasernetzausbaus voranzuschreiten. 
Auch das ist für uns ganz wichtig. 


Mobilfunk war ja angesprochen: drei Masten pro Tag werden 
entweder erneuert oder neu gebaut. Das sind Punkte, 
die ganz oben auf der Agenda stehen. 


Arbeitsplätze, Förderung von Start-ups. Da ist eben angesprochen 
worden: Distr@l als neues Förderinstrument. Mit 
Verlaub: Es ist ein neues Förderinstrument, das neben all 
den anderen Förderinstrumenten steht, die es in anderen 
Ministerien auch für Start-ups, für Wissenschaftsförderung, 
für KMU gibt, und noch einmal einen neuen Schwerpunkt 
setzt für kleine und mittlere Unternehmen bei ihrer 
digitalen Transformation. 


Ja, man kann sagen, 40 Millionen € sind wenig Geld. Ich 
finde, 40 Millionen € sind eine ganze Menge Geld. Wenn 
man sich einmal genau anschaut, wie solche Fördersysteme 
funktionieren, dann ist doch vollkommen klar: Die 
Unternehmen überleben nicht, weil sie 40 Millionen € bekommen 
oder – wie eben dazu umgerechnet wurde – 32 € 
pro Unternehmen bekommen, sondern weil das Anschubfinanzierungen 
sind. Wenn aus so einem Förderprogramm 


100.000 € kommen, dann haben die Unternehmen Anspruch 
und vor allem die Chance, von anderen Venture-Capital-
Geldgebern auch Kapital zu bekommen. Darum geht 
es uns. Wir wollen dort einen Punkt setzen, dass sich dann 
auch andere daran beteiligen. Das bedeutet dann einen 
enormen Schub und eine Vervielfachung der 40 Millionen 
€. 
Kommen wir einmal zu einem Punkt, der auch damit zusammenhängt. 
Wir haben jetzt schon viel gehört, was vielleicht 
der eine oder andere nicht will. Ich glaube, wir müssen 
uns hier als Gesellschaft – nicht nur als Landtag – ehrlicherweise 
Gedanken machen über die Frage: An welchen 
Stellen wollen wir das Feld nicht den amerikanischen 
Großkonzernen überlassen, sondern eigene Schritte gehen? 


(Zuruf DIE LINKE: Hört, hört!) 


Das wären z. B. Themen wie die digitale Identität oder 
auch die Frage von digitalen Währungen. Wir müssen diese 
Dinge nicht nur als Hessischer Landtag, sondern als Politik 
insgesamt in Deutschland ernsthaft beantworten, 
ernsthaft vorantreiben; denn wir – zumindest wir – wollen 
nicht, dass am Ende Facebook alleine darüber entscheidet, 
wer wie im Internet heißt oder wer es ist, der vielleicht mit 
Libra bestimmt, wie die Währung der Zukunft aussieht. 
Das muss in staatlicher Hand bleiben, so wie es in der analogen 
Welt der Fall ist. Dazu – das muss ich aber auch gestehen 
– habe ich von Ihnen, meine Kolleginnen und Kollegen 
von der Opposition, hier noch kein Wort gehört. 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Wenn Sie sagen, wir betrachteten nur die Vergangenheit, 
dann will ich nur einmal ganz kurz darauf hinweisen: Sie 
betrachten zum Teil anscheinend nicht die Gegenwart und 
die Realität. 


(Fortgesetzte Zurufe SPD, Freie Demokraten und 
DIE LINKE) 


Kommen wir noch einmal zu der Frage: Die Digitalisierung 
soll den Menschen nutzen. Ja, das ist ein wesentlicher 
Baustein für uns und ein wesentlicher Faktor. Das Online


zugangsgesetz wird an dieser Stelle eine ganz herausgehobene 
Position in dieser Wahlperiode haben. Beim Onlinezugangsgesetz 
geht es nicht nur um die Frage eines digitalen 
Zugangs für Bürger zu den Dienstleistungen, sondern 
es geht auch um den Anknüpfungspunkt für uns insgesamt 
in der Bundesrepublik, unsere Verwaltungen noch einmal 
neu zu betrachten. Es geht auch darum, an der Stelle Prozesse 
noch einmal anzuschauen und zu prüfen: Wie können 
wir sie neu gestalten? Denn auch wir als Staat haben 
durchaus die Erfahrung gemacht – das wissen wir, die wir 
schon ein paar Jahre dabei sind –, dass das Thema Fachkräftemangel 
auch bei uns in den Verwaltungen zuschlägt. 
Daher können wir dort durch den Einsatz von künstlicher 
Intelligenz, moderner Software und moderner Hardware 
durchaus Ressourcen schaffen, dass die Standardfälle – 


d. h. Anträge, vom Bürger direkt eingegeben und mit seinen 
Daten gestellt – einfach mit dem Computer erledigt 
werden, damit die Sachbearbeiter, die wir haben, sich um 
die wirklich schwierigen Fälle, die Problemfälle kümmern 
können, um dort für den Bürger da zu sein. 
Das bedeutet für uns, dass das Land Hessen als Partner der 
Kommunen auftritt und dass wir das an der Stelle nicht mit 
Geld, sondern mit einer Sachleistung machen, indem wir 
eine Software lizenzieren, die wir allen Kommunen zur 
Verfügung stellen, um auf diesem Weg gemeinsam in die 
richtige Richtung zu gehen. 


Zuletzt möchte ich das Thema „Kompetenzzentrum für 
verantwortungsbewusste Digitalisierung“ ansprechen. Von 
Frau Prof. Sinemus ist mehrfach angesprochen worden: 
Die Digitalisierung muss dem Menschen dienen – nicht 
umgekehrt. 


Das bedeutet in diesem Bereich ganz eindeutig, dass man 
sich immer wieder die Frage stellen muss: Macht man etwas, 
nur weil man es kann, oder macht man gewisse technische 
Entwicklungen, weil sie richtig sind, weil man überlegt 
hat, welche Konsequenzen sie haben, und weil man 
sich darüber im Klaren ist, was dort passiert? Wir brauchen 
dort ein Höchstmaß an gesellschaftlicher Akzeptanz, auch 
bei der Frage: Welche Entscheidung kann bzw. darf ein 
Computer oder ein Algorithmus autonom selbst übernehmen 
und welche nicht? 


Diese Fragen müssen wir als Gesellschaft rechtzeitig miteinander 
klären. Für genau solche Fragen ist dieses Kompetenzzentrum 
der richtige Ort. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dass dieses Kompetenzzentrum bei uns in Hessen eingerichtet 
wurde, hat einen kleinen Beigeschmack. Wissenschaft 
funktioniert nie losgelöst. Wissenschaft funktioniert 
immer in dem Rahmen, in dem sie aktiv ist, also auch im 
Austausch mit den Unternehmen im Umfeld einer Universität. 
Das bedeutet: Dieses Kompetenzzentrum hier in Hessen 
mit dem Schwerpunkt in Darmstadt ist natürlich auch 
für den Standort und für die Zukunft des Standortes Hessen 
wichtig und von Bedeutung; denn dort werden auch die 
Fachkräfte von morgen ausgebildet. Das schafft Zukunft. 
Das stärkt unseren Standort Hessen. 


An dieser Stelle möchte ich Ihnen ein kleines Zitat aus der 
Vergangenheit mitgeben. Ich gehe ein paar Jahre weiter in 
die Vergangenheit. Ich gehe zu Seneca, der im ersten Jahrhundert 
nach Christus gelebt hat. Von ihm ist das Zitat 
überliefert: 

