1946 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, es tut mir leid, ich verstehe Ihre Frage 
nicht. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich habe erläutert, dass wir mit dem Landeselternbeirat Gespräche 
geführt haben. Diese beiden Verordnungen wurden 
intensiv erörtert. Die Ablehnung wurde mit dem Landeselternbeirat 
erörtert. Es wurde klargemacht, dass wir erstens 
den Wünschen des Landeselternbeirats nicht nachkommen 
können, zweitens aber die Notwendigkeit sehen, diese Bestimmungen 
in Kraft zu setzen. Deswegen sind wir damit 
ins Kabinett gegangen. Wie Sie selbst festgestellt haben, 
wurde der Beschluss dann im Amtsblatt veröffentlicht. Ich 
sehe nicht, wo da ein Informations- oder Transparenzdefizit 
bestehen soll. 


Präsident Boris Rhein: 


Eine Zusatzfrage ist noch möglich. – Herr Becher. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Herr Minister, mit welcher Begründung erfolgte denn die 
Ablehnung des Landeselternbeirats? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Becher, die Verordnung über die Aufgaben und 
die Organisation der inklusiven Schulbündnisse wurde 
vom Landeselternbeirat mit der Begründung abgelehnt, 
dass ihm bzw. den Kreis-und Stadtelternbeiräten keine 
Mitbestimmung eingeräumt worden sei, soweit es um die 
Einigung und die Festlegung zu Standorten inklusiven Unterrichts 
und zur Lehrerzuweisung gehe. Damit vernachlässigte 
der Landeselternbeirat den durch das Schulrecht gesetzten 
Rahmen zu den inklusiven Schulbündnissen und 
zum Mitbestimmungsrecht der Kreis- und Stadtelternbeiräte 
sowie die inhaltliche Aufgabenstellung der Bündniskonferenzen. 


Daher war es dem Verordnungsgeber nicht möglich, diesem 
Wunsch des Landeselternbeirats auf Mitbestimmung 
zu entsprechen. Ihm wurde aber – das ist das mögliche Maximum 
– eine beratende Beteiligung in den Bündniskonferenzen 
ermöglicht. Es zeigt sich in der Praxis, dass die beratende 
Einbeziehung der Elternvertreter wichtig für die regionale 
Festlegung schulischer Angebote ist. 


Trotz dieser umfassenden schriftlich und persönlich begründeten 
Darstellung der Ablehnungsgründe zur Mitbestimmung 
sowie der positiven Normierung der Anhörungsrechte 
in der Verordnung über die inklusiven Schulbündnisse 
hat der Landeselternbeirat diese Verordnung auch in 
der zweiten Befassung abgelehnt. 


Die in dieser Verordnung normierten Regelungen sind aber 
wesentlich für eine schulische Versorgung von Schülerinnen 
und Schülern mit umfassenden Beeinträchtigungen 
oder Behinderungen, weil sie dazu beitragen, ein wohnortnahes 
schulisches Bildungsangebot in den acht Förderschwerpunkten 
gemeinsam mit dem Schulträger auszustatten 
und zu sichern. Deswegen wurde in diesem Falle die 
Verordnung mit Zustimmung der Landesregierung in Kraft 
gesetzt. 


Was die Oberstufen-und Abiturverordnung anbetrifft, so 
hat der Landeselternbeirat diese Änderung aus Erwägungen 
abgelehnt, die auf eine Änderung des Hessischen 
Schulgesetzes zielten und die im Wesentlichen eine Änderung 
der Leistungskurswahl in der Oberstufe umfassten. 
Diese Forderung müsste allerdings nicht im Rahmen einer 
Novellierung der Oberstufen-und Abiturverordnung umgesetzt, 
sondern direkt an den Gesetzgeber – also an dieses 
Hohe Haus – gerichtet werden. 


Der Landeselternbeirat erhob zudem den Anspruch, bereits 
in die fachliche Erstellung eines Verordnungsentwurfs in 
Zusammenarbeit mit dem zuständigen Fachreferat einbezogen 
zu werden. Diese Rolle kommt ihm jedoch nach dem 
Hessischen Schulgesetz nicht zu; denn dort ist in § 18 von 
zustimmungspflichtigen Maßnahmen und nicht von fachlicher 
Mitarbeit in Bezug auf allgemeine Bestimmungen zur 
Prüfungsordnung die Rede. 


Im Kontext der zweiten Ablehnung verdeutlichte der Landeselternbeirat 
darüber hinaus, dass er durch die Vorgaben 
der Kultusministerkonferenz seine Mitwirkungsrechte verletzt 
sehe, da mit der Umsetzung von Vereinbarungen der 
Kultusministerkonferenz keine Änderungen durch den 
Landeselternbeirat in Hessen mehr möglich seien. In diesem 
Falle wurde der Weg, die Oberstufen- und Abiturverordnung 
mit Zustimmung der Landesregierung in Kraft zu 
setzen, beschritten, um mögliche Nachteile von Schülerinnen 
und Schülern hinsichtlich der Anerkennung des hessischen 
Abiturs in anderen Bundesländern zu vermeiden. 


Des Weiteren wurden seitens des Landeselternbeirats bis 
auf die Übernahme des modifizierten Bewertungsrasters in 
die Verordnung über die Ausbildung und Abschlussprüfung 
an Fachoberschulen – dazu haben wir aber eine Verständigung 
mit dem Landeselternbeirat erzielt – keine inhaltlichen 
Einwände vorgebracht; denn die Frage, um die 
es im Wesentlichen ging – ob Deutsch zukünftig in jeder 
beliebigen Kombination als Leistungskurs gewählt werdenkann –, hat mit den Änderungen, die in diesem Fall in der 
Oberstufen- und Abiturverordnung vorgenommen wurden, 
nichts zu tun. 


Wir mussten aber auch auf die Verpflichtung des Schulgesetzes 
achten, die Einheitlichkeit des deutschen Bildungswesens 
zu wahren, sodass natürlich die Vereinbarungen der 
Kultusministerkonferenz, die der Oberstufen- und Abiturverordnung 
zugrunde liegen, den Rahmen setzen, an den 
sich die Landesregierung im föderalen System in gesamtstaatlicher 
Verantwortung halten muss. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Bevor ich die 
nächste Frage aufrufe, begrüße ich auf der Besuchertribüne 
den ehemaligen Kollegen Bodo Pfaff-Greiffenhagen. Herzlich 
willkommen, lieber Herr Kollege. 


(Allgemeiner Beifall) 

