1990 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


dungschancen von blinden Kindern und Jugendlichen maßgeblich 
davon abhängen, wie Eltern ihr Kind fördern und 
unterstützen können. Insofern ist es mehr als sinnvoll, den 
finanziellen Rahmen des Blindengeldes für unter 18-Jährige 
anzuheben, um die Chancengleichheit weiter zu verbessern. 


Sie wissen nicht, welche Fördermöglichkeiten das Elternhaus 
bietet, schränken das aber durch die niedrige Zahlung 
des Blindengeldes von vornherein ein. Genau an diesem 
Punkt kritisieren wir von der AfD den vorliegenden Gesetzentwurf. 


(Beifall AfD) 


Es ist für uns nicht nachvollziehbar und sachlich überhaupt 
nicht gerechtfertigt, warum Kinder und Jugendliche weniger 
Unterstützung durch das Blindengeld erhalten sollen 
als Erwachsene. Meine Damen und Herren von der Landesregierung, 
Sie führen an, dass Kinder und Jugendliche 
in der Regel noch zu Hause wohnen und damit ein niedrigerer 
Satz gerechtfertigt sei als bei über 18-Jährigen. Sie 
stützen Ihre Argumentation in der Gesetzgebung für Menschen 
mit einer Behinderung damit auf Glauben und nicht 
auf Wissen. 


(Beifall AfD) 


Dies sehenden Auges zu tun, halten wir für unsozial. Mit 
Ihrem Nichtwissen benachteiligen Sie eine der schwächsten 
Gruppen in unserer Gesellschaft, und dies ist beschämend 
gegenüber den betroffenen Menschen. 


(Beifall AfD) 


Dr. Jürgens, Erster Beigeordneter des Landeswohlfahrtsverbandes 
Hessen, sagte Ihnen in der Anhörung, dass das 
Blindengeld eine pauschale Leistung sei, welche auf der 
Tatsache beruhe, dass jemand blind ist. Dass Sie, meine 
Damen und Herren von LINKEN, SPD, CDU und GRÜNEN, 
diese Benachteiligung durch die Ablehnung unseres 
Änderungsantrags auf Gleichstellung der unter 18-Jährigen 
weiterhin aufrechthalten, gehört in die Rubrik: schlimm, 
schade, schlecht. 


(Beifall AfD) 


Auch von der Formulierung „100 %“, die jetzt im Antrag 
steht, darf man sich nicht täuschen lassen; denn diese Defacto-
Erhöhung, diese 100 %, bedeutet letztlich 63 Cent 
mehr für blinde Jugendliche. Mit Unterstützung von Kindern 
und Jugendlichen hat diese Erhöhung nichts zu tun. 


(Beifall AfD) 


Sie dient einzig und allein der Vereinfachung der Abrechnungsmodalitäten 
beim Landeswohlfahrtsverband Hessen. 
Genau dieser Landeswohlfahrtsverband hat errechnet, dass 
unser Vorschlag zur Erhöhung des Blindengeldes rund 
1,2 Millionen € pro Jahr an Mehrkosten verursachen würde. 
Wenn man sich jetzt vor Augen hält, dass im Nachtragshaushalt 
eine Zinsersparnis von ca. 50 Millionen € 
aufgezeigt wird, dann weiß man, dass man damit in der Lage 
wäre, den Mehrbedarf für Kinder und Jugendliche für 
gut 41 Jahre abzudecken. 


(Beifall AfD) 


Allein aufgrund dieser Tatsache ist Ihre ablehnende Haltung 
nicht nachvollziehbar. 


Ein weiterer Punkt, den wir von Anfang an beantragt hatten, 
ist die Entfristung des Gesetzes. So teilten z. B. der 


Blindenbund, die Uni Kassel und die Liga der freien Wohlfahrtsverbände 
mit, dass es keinen sachgerechten Grund 
gebe, das Gesetz erneut zu befristen. Warum auch? Sollten 
Änderungen notwendig werden, können diese auch im 
Rahmen des normalen Gesetzesänderungsverfahrens eingebracht 
werden. Die Rechtssicherheit für die Betroffenen 
sollte hier an erster Stelle stehen. 


An folgendem Beispiel möchte ich die Notwendigkeit der 
Entfristung verdeutlichen: Die Anschaffung eines Blindenschrift-
Displays kostet, realistisch gesehen, 8.000 bis 


10.000 €. Wenn ein Sehbehinderter diese Anschaffung über 
einen Bankkredit finanzieren muss und das Blindengeld für 
die Ratenzahlung nutzen möchte, so ist klar, dass die Raten 
entsprechend hoch sein werden; denn die Bank wird die 
Ratenhöhe an die zeitliche Befristung knüpfen. Man kann 
sagen: Hier wird ohne Not ein Missstand aufrechterhalten. 
(Beifall AfD) 


Es bleibt die Frage: Wieso kommt die Regierung dem 
Wunsch der Betroffenen nicht nach und schafft lebenserleichternde 
Vorteile für diese Menschen? Meine Damen 
und Herren der Landesregierung, wenn Sie das Gesetz jetzt 
wieder befristen, senden Sie automatisch das Zeichen aus, 
dass das Gesetz in einigen Jahren erneut zur Disposition 
steht und dass Sie keine Rechtssicherheit gewähren wollen. 


Auch in Sachen Taubblindengeld bleibt der Gesetzentwurf 
bislang inhaltsleer. Seit den letzten Ausschuss- und Plenarsitzungen 
sind bereits viele Wochen vergangen, in denen 
die Regierung augenscheinlich untätig war. Ein Gesetzentwurf 
zum Taubblindengeld wurde von der Regierungskoalition 
bis jetzt nicht vorgelegt. Andere Bundesländer sind 
schon erheblich weiter, was wiederum zu der Frage führt, 
warum es die Hessische Landesregierung den anderen 
Bundesländern nicht einfach gleichtut. Sie brauchen das 
Rad gar nicht neu zu erfinden. 


(Beifall AfD) 


Als Schlussfolgerung rund um das Landesblindengeld 
bleibt festzuhalten: Unser Änderungsvorschlag hätte eine 
monatliche Verbesserung von knapp 260 € für Kinder und 
Jugendliche bedeutet. Stattdessen werden nun die unter 18Jährigen 
um lediglich 63 Cent bessergestellt. Auch unser 
Ansatz, das Gesetz zu entfristen, um Rechtssicherheit für 
die Betroffenen zu schaffen, wird nicht verfolgt, vielmehr 
wird das Gesetz weiterhin nur befristet gültig sein. 


Aus unserer Sicht haben Sie mit Ihrer ablehnenden Haltung 
bis jetzt die Chance verpasst, ein den Anforderungen 
entsprechendes bürgernahes Gesetz auf den Weg zu bringen. 
Deshalb werden wir der Vorlage auch nicht zustimmen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Enners. – Nächster Redner ist 
der Abg. Max Schad für die Fraktion der CDU. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Diese Woche ist eine gute Woche für die blinden Menschen 
in Hessen. Hierfür gibt es vier Gründe, die ich Ihnen 
nennen möchte. 

