Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1953 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Warnecke, die Abfallsammlung 
erfolgt in der Regel händisch vor dem Mähen, um ein 
Schreddern des Mülls zu verhindern. Dies gilt sowohl für 
die Abfallsammlung durch Fremdfirmen als auch für die 
durch eigenes Personal. Hierfür wurden als Gerätschaften 
Greifzangen angeschafft. Es kann nicht ausgeschlossen 
werden, dass trotzdem einmal etwas übersehen wird oder 
zwischen Müllbeseitigung und Mähen – auch das kommt 
vor – neuer Müll hingeworfen wird. 


Deswegen will ich an dieser Stelle darauf hinweisen, dass 
das Hauptproblem nicht die Müllbeseitigung durch Hessen 
Mobil, sondern die achtlose Entsorgung von Müll am Straßenrand 
ist. Deswegen bitte ich Sie alle, an dieser Stelle 
darauf hinzuweisen, dass wir die Menschen dazu bringen 
müssen, dass sie ihren Müll nicht aus dem Fenster werfen. 
Ich glaube, anders kann man das an dieser Stelle nicht sagen: 
Das ist asoziales Verhalten. 


Ich schäme mich manchmal dafür, was wir den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern zumuten müssen, dass sie – auf 
Deutsch gesagt – den Müll anderer Leute wegräumen müssen, 
den diese aus dem Fenster werfen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Zusatzfrage, Kollege 
Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Herzlichen Dank, Herr Minister. Ich glaube, der ganze 
Landtag teilt Ihre Einschätzung, dass es im wahren Sinne 
des Wortes unverantwortlich ist, einfach die Sachen in die 
Landschaft zu werfen. Haben wir denn genügend Personal, 
um dieser sicherlich sehr aufwendigen Aufgabe nachzukommen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ja, wobei wir in den letzten Jahren zunehmend auch bei 
der Müllbeseitigung dazu übergegangen sind, auch Fremdfirmen 
zu beauftragen, damit beispielsweise an den Rastanlagen 
der Müll, der in den Mülleimern ist, aber auch der 
Müll, der um die Mülleimer herum liegt, entsorgt wird. 
Deswegen beauftragen wir an dieser Stelle auch Fremdfirmen. 


Ich kann Ihnen die Menge sagen. Das wurde erstmals erfasst 
im Jahr 2014. Damals wurden 10.200 t Müll an hessischen 
Autobahnen und Bundesstraßen eingesammelt: zwei 
Drittel – grob gesagt – auf den Rastplätzen und ein Drittel 
am Straßenrand. Das ist im Jahr 2018 auf 8.200 t zurückgegangen, 
wobei ich Ihnen sage: Das ist immer noch zu 
viel. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Eine Zusatzfrage, Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, sind Sie denn der Auffassung, dass die 
Einsammlungstätigkeiten, die Sie durch Fremdfirmen bewerkstelligen 
lassen, aber auch selbst vornehmen, insgesamt 
mit Blick auf den Verschmutzungsgrad der hessischen 
Straßen derzeit ausreichen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich kann Ihnen sagen, dass die Kosten für diese Vergabe, 
aber auch für das eigene Personal Jahr für Jahr gesteigert 
wurden. Die Kosten für das Jahr 2010 betrugen 4 Millionen 
€. Sie betrugen im letztem Jahr 5,7 Millionen €. Aus 
meiner Sicht ist klar, dass wir an dieser Stelle dazu beitragen 
müssen, dass der Müll dort weggeräumt wird, aber es 
ist eine Sisyphusarbeit; denn, ganz ehrlich gesagt: Kaum 
ist irgendetwas freigeräumt, schmeißt schon wieder der 
Nächste etwas hin. 


Insofern kann ich Ihnen sagen: Aus meiner Sicht ist das 
ausreichend. Wenn man mehr machen würde, würde es aus 
meiner Sicht – – 


Eigentlich geht es eher darum, den Leuten zu sagen, dass 
sie das nicht mehr machen sollen. Das machen wir, etwa 
mit der Kampagne „Sauberhaftes Hessen“, aber auch mit 
unserer Öffentlichkeitsarbeit. Hessen Mobil weist auch immer 
wieder darauf hin. Ich habe zwei-, dreimal an solchen 
Sammelaktionen teilgenommen. Sie glauben es nicht – 
Entschuldigung –, welche Schweinerei man da vorfindet. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Das 
ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann kommen wir zur nächsten Frage. Das ist die Frage 


180. Fragesteller ist der Kollege May. 
Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident Dr. Rhein. 


(Heiterkeit SPD) 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche hessischen Maßnahmen konnten sich in der zusätzlichen 
Förderrunde im Programm „Qualitätsoffensive Lehrerbildung“ 
durchsetzen? 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr May. – Sie wissen einfach, was sich gehört. 


(Allgemeine Heiterkeit – Beifall CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN ) 

