Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1943 


(Beginn: 14:01 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


26. Plenarsitzung des Hessischen Landtags. Ein Blick in 
die Runde zeigt mir, dass wir beschlussfähig sind. Insoweit 
stelle ich die Beschlussfähigkeit fest. 
(Unruhe) 


– Dennoch brauche ich ein bisschen mehr Aufmerksamkeit 
und ein bisschen mehr Ruhe. 
Die Tagesordnung vom 3. Dezember 2019 und ein Nachtrag 
vom heutigen Tag mit insgesamt 78 Punkten liegen Ihnen 
vor. 


Sie können dem Nachtrag zur Tagesordnung, den Tagesordnungspunkten 
70 bis 75, entnehmen, dass sechs Anträge 
betreffend eine Aktuelle Stunde eingegangen sind. Diese 
werden in der gewohnten Form, nämlich mit fünf Minuten 
je Fraktion pro Aktuelle Stunde, abgehalten. Wir haben 
vereinbart, dass wir die Tagesordnungspunkte 72 und 73 
gemeinsam aufgerufen und dass es dann eine Redezeit von 
7,5 Minuten je Fraktion gibt. Die Aktuellen Stunden rufen 
wir, wie immer, am Donnerstag um 9 Uhr auf. 


Noch eingegangen und in den Fächern verteilt sind folgende 
Änderungsanträge: Drucks. 20/1666 und 20/1667, Änderungsanträge 
der Fraktion der SPD; Drucks. 20/1669 
und 20/1686, Änderungsanträge der Fraktion der Freien 
Demokraten; und Drucks. 20/1687, ein Änderungsantrag 
der Fraktion DIE LINKE. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Entschließungsantrag der Fraktion der AfD betreffend 
gewaltfreien Wettkampf und sportliche Fairness sicherstellen, 
Drucks. 20/1696. Ich darf fragen, ob die Dringlichkeit 
bejaht wird. – Das ist offensichtlich der Fall. Dann wird 
dieser Tagesordnungspunkt 79 und kann, wenn Sie dem 
nicht widersprechen, mit Tagesordnungspunkt 54 zu diesem 
Thema aufgerufen werden. 


Gibt es Unruhe bei der FDP? – Nein, alles in geordneten 
Bahnen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ich 
habe falsch gedrückt, Herr Präsident!) 


– Das macht nichts. Hier steht „Anmeldung“ und „Zurücksetzen“, 
der Vizepräsident kennt das ja. Da drücke ich einmal 
drauf, und dann ist der Bildschirm auch wieder sauber 
– wunderbar. 
Auf Vorschlag der Fraktion der SPD wird heute Tagesordnungspunkt 
57, der Antrag der Fraktion der SPD betreffend 
Einführung eines Sinnesbehindertengeldes für gehörlose 
Menschen, Drucks. 20/1642, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
11, Drittes Gesetz zur Änderung des Landesblindengeldgesetzes, 
Drucks. 20/1612 zu 20/1030, mit dendazu vorliegenden Änderungsanträgen, aufgerufen. 


Interfraktionell haben wir vereinbart, dass Tagesordnungspunkt 
4 am Mittwoch zusammen mit Tagesordnungspunkt 
58 aufgerufen wird. Das sind das Gesetz zur Verbesserung 
der politischen Teilhabe und der Antrag der SPD, Stärkung 
der hessischen Ausländerbeiräte. 


Weiterhin wurde festgelegt, dass Tagesordnungspunkt 37, 
Beschlussempfehlung und Bericht des Kulturpolitischen 
Ausschusses zu dem Dringlichen Entschließungsantrag der 


Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend 
Einigung bei Grundgesetzänderung usw., Drucks. 
20/586 zu Drucks. 20/254, entgegen der Tagesordnung ohne 
Aussprache am Mittwochabend mit den anderen Beschlussempfehlungen 
aufgerufen und abgestimmt wird. 


So wollen wir auch mit Tagesordnungspunkt 42 und Tagesordnungspunkt 
46 verfahren. Das sind Beschlussempfehlungen 
und Berichte des Kulturpolitischen Ausschusses 
bzw. des Sozial-und Integrationspolitischen Ausschusses 
zu Anträgen der SPD, Drucks. 20/1195 zu 20/1095 bzw. 
Drucks. 20/1401 zu 20/1344. – Ich habe noch ein paar Seiten 
vor mir. 


Für den Plenardonnerstag wurde vereinbart, dass Tagesordnungspunkt 
50, der Entschließungsantrag der Fraktion der 
AfD, nach Tagesordnungspunkt 71, der Aktuellen Stunde 
der AfD, aufgerufen und dann direkt abgestimmt werden 
soll. 


Weiterhin wurde vereinbart, dass die Tagesordnungspunkte 
18 und 20 – das ist das Thema Ladenöffnungsgesetz – am 
Donnerstag gemeinsam aufgerufen werden, und wir haben 
eine Redezeit von fünf Minuten je Fraktion vereinbart. 


Interfraktionell wurde vereinbart, dass die Tagesordnungspunkte 
27 und 29 
ohne Absprache abschließend an 
den Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss überwiesen 
werden. 


(Günter Rudolph (SPD): Ohne Aussprache!) 


– Ohne Aussprache. Was habe ich gesagt? 
(Zurufe: „Ohne Absprache“! – Günter Rudolph 
(SPD): Mit Absprache, ohne Aussprache!) 


– Also, ohne Aussprache abschließend an den Sozial- und 
Integrationspolitischen Ausschuss überwiesen werden. Ich 
bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 
Ebenso wird Tagesordnungspunkt 32 – das ist der Antrag 
der Fraktion der SPD betreffend Praxiseinführung von 
Drohnen im Steillagenweinbau fördern – ohne Aussprache 
abschließend an den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz überwiesen. 


Eine abschließende Überweisung erfolgt auch zu Tagesordnungspunkt 
46, 
das ist der Antrag der SPD zum Thema 
öffentliche Auftragsvergabe. Den wollen wir abschließend 
an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen überwiesen. 


Tagesordnungspunkt 39, Beschlussempfehlung und Bericht 
des Innenausschusses, könnte nach Mitteilung der Fraktionder SPD ohne Aussprache aufgerufen werden. Übrig blieben 
die Tagesordnungspunkte 40 und 41 zum gleichen 
Thema, das ist der Schutz ehrenamtlicher Einsatzkräfte. 
Sollen die ebenfalls ohne Aussprache aufgerufen und am 
Mittwoch mit abgestimmt werden? Wollen wir das so machen? 
– Ich sehe Einvernehmen, der Fraktionsvorsitzende 
der CDU nickt. Dann machen wir das einfach so. 


Abschließend zur Tagesordnung darf ich Ihnen mitteilen, 
dass Tagesordnungspunkt 31, der Dringliche Antrag der 
Fraktion der AfD, Waldbesitzer stärken usw., Drucks. 
20/1111, von den Antragstellern zurückgezogen wurde. 


Sind Sie bereit, die Tagesordnung so zu genehmigen? – 
Das ist offensichtlich der Fall. Dann machen wir das so. 


Wie im Ältestenrat vereinbart und in der Tagesordnung 
vermerkt worden ist, tagen wir heute bis zur Erledigung 

