Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1969 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich weiß, unser 
Satz „Digital first. Bedenken second“ gefällt nicht jedem. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Herr Grumbach hat sich hier auch einmal darüber lustig 
gemacht. Aber „Digital first. Bedenken second“ heißt ja 
nicht, dass man nicht auch einmal berechtigte Bedenken 
haben könnte. Aber im Zweifel entscheiden wir Freie Demokraten 
uns eben für die Chancen und nicht für die Zweifel 
und Bedenken. Das ist der Unterschied, der uns, so 
glaube ich, ein Stück weit ausmacht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Sinemus, Sie haben ein Institut in die Wege geleitet, 
dem leider gerade seine Leiterin abhandengekommen ist. 
Ich habe überhaupt nichts gegen dieses Institut. Aber der 
etwas unbestimmte, der etwas kryptische Auftrag des Instituts 
zeigt, dass diese Landesregierung eine Ministerin für 
digitale Strategie, aber keine digitale Strategie hat, und das 
ist ein Problem. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf CDU: Ei, ei, ei!) 


Unsere Erklärung, welche Punkte wir anschieben würden, 
wenn wir regieren würden, habe ich versucht eben dem 
entgegenzuhalten. Ein großer hessischer Sozialdemokrat, 
Thorsten Schäfer-Gümbel, hat Frau Sinemus seinerzeit – es 
wurde schon zitiert – als gute Wahl, als „Lichtblick“ bezeichnet. 
Wenn das ein Sozialdemokrat sagt, muss es ja 
auch stimmen. Wir Freie Demokraten hoffen, dass Thorsten 
Schäfer-Gümbel recht behält, 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


doch dann muss mehr kommen als nur schöne Überschriften, 
Masteinweihungen und WLAN-Partys an der Digitalen 
Dorflinde. 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


Liebe Frau Sinemus, in Ihrem ersten Jahr hat es etwas geruckelt, 
in Ihrem ersten Jahr hat es etwas gerumpelt. Ja, Ihre 
Regierungserklärung hat unsere Bedenken auch eher bestärkt 
als entkräftet. Aber wir wollen den Erfolg dieser Ministerin, 
wir wollen Ihren Erfolg, Frau Ministerin; denn bei 
der Digitalisierung geht es um so viel mehr als um kleines 
parteipolitisches Karo: Es geht um die Zukunftsfähigkeit 
unseres Standortes, es geht um unser Land. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Kollege. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


In diesem Sinne: Glück auf, Frau Sinemus. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Es ist immer so schwer, 
wenn man bis zum Ende durchsprechen lassen will, aber 
nicht weiß, wann es ist. Nur für das Protokoll: 38 Sekunden 
hat das Präsidium in guter Laune draufgegeben, Herr 
Kollege Stirböck. 


Ich bitte nun Herrn Kollegen Felstehausen, für die Fraktion 
der LINKEN zu uns zu sprechen. Auch Sie haben 15 Minuten 
brutto – netto schauen wir mal, wie es ausgeht. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Besucherinnen 
und Besucher auf der Tribüne! Wenn man sich die 
Bilanz der hessischen Digitalministerin nach einem Jahr 
anhört, dann mag man glauben, Sie seien Ministerin im 
Ministerium für Zauberei, magische Mobilfunkmasten und 
Marketing, Frau Sinemus. Schaut man aber einmal genauer 
hin, verfliegt dieser Zauber relativ schnell. 


Sie rühmen sich, fünf der zehn am besten mit Internet versorgten 
Landkreise lägen in Hessen. Wir haben aber nicht 
nur fünf Landkreise in Hessen, wir haben 26 Landkreise 
und kreisfreie Städte. Es gilt auch in Hessen der Auftrag 
der gleichwertigen Lebensverhältnisse in der Stadt und auf 
dem Land, und dort sieht es, was die Mobilfunk-und 
Breitbandversorgung angeht, in vielen Regionen ziemlich 
düster aus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie rühmen sich mit einer Netzabdeckung von 98 % beim 
Mobilfunk, es wurde schon häufiger angesprochen. Aber 
jeder, der in Hessen unterwegs ist, weiß, dass diese Zahlen 
rein theoretische Werte sind. Verbindungsabbrüche, weiße 
Flecken, Internetverbindungen der ersten Generation sind 
in vielen Bereichen eher die Regel als die Ausnahme. Ja, 
mit drei Handys in der Hand, immer entlang von Häuserwänden, 
mögen diese Zahlen stimmen. Aber der Praxistest 
dort, wo die Menschen zu Hause sind und wo sie sich aufhalten, 
entzaubert Ihre Ankündigung ziemlich schnell. 


Sie rühmen sich, in Nordhessen seien 2.000 km Glasfaser 
verlegt worden, verschweigen aber, dass dieses Glasfaser 
nicht bis in die Häuser reicht, sondern auf halber Strecke 
stehen bleibt und es mit herkömmlichen Kupferkabeln weitergeht. 
Mehr als 50 MBit/s sind da nicht rauszuholen, und 
die Gigabitzukunft ist für Nordhessen nach wie vor weit 
entfernt. Frau Ministerin, Sie verkabeln an dieser Stelle die 
Vergangenheit. 


Von den eingestellten 100 Millionen € Fördermitteln 2019 
für den Breitbandausbau sind bisher gerade einmal 3 % tatsächlich 
bewilligt worden, weitere 9,5 Millionen € wollen 
Sie noch bis zum Jahresende ausgeben, also innerhalb der 
nächsten 21 Tage. Aber auch dann haben Sie gerade einmal 
12 % Ihrer Möglichkeiten ausgeschöpft. Anders ausgedrückt: 
88 % der eingeplanten Mittel 2019 sind eben nicht 
abgerufen und nicht investiert worden. – Frau Ministerin, 
das ist keine Zauberei, das ist eine schlechte Bilanz. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ihr Ministerium sollte lieber Ministerium für Ankündigungen, 
Versprechen und gute Absichten heißen; denn viel 
mehr haben wir bisher – heute und in der Vergangenheit – 
nicht zu sehen bekommen von der so viel gerühmten Bündelung 
digitaler Kompetenzen in der Hessischen Landesregierung. 


Kleiner Fun Fact am Rande: Der Hessische Landtag ist 
noch immer das einzige Parlament ohne Livestream – so 
geht nämlich in Wirklichkeit die Digitalisierung nach dem-
Verständnis von Schwarz-Grün. 


(Beifall DIE LINKE) 

