Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1991 


Erstens. Mit dem vorliegenden Gesetz erweitern wir den 
Kreis der Anspruchsberechtigten ein weiteres Mal. Zukünftig 
stehen allen Personen ergänzende Ansprüche aus 
dem Landesblindengesetz zu, deren Ansprüche etwa aus 
dem Bundesversorgungsgesetz unterhalb des Landesblindengeldes 
liegen. Die Betroffenen erhalten somit höhere 
Leistungen. Zugleich beseitigen wir damit eine Gerechtigkeitslücke. 


Zweitens. Wir gewähren zukünftig auch all jenen einen 
Anspruch aus dem Gesetz, die an einer vorübergehenden 
Sehstörung leiden. Damit erweitern wir den Empfängerkreis 
des Gesetzes und helfen Menschen in unserem Land 
in einer sehr schwierigen Lebenssituation. Auch dies ist ein 
ganz wichtiger Schritt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Drittens. Wir machen durch eine Reihe von Änderungen 
das Verwaltungsverfahren klarer und das Gesetz insgesamt 
verständlicher. Von der besseren Transparenz profitieren 
neben den Anspruchsberechtigten auch alle Behörden, die 
mit dem Vollzug des Gesetzes betraut sind. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Viertens. Wir verlängern die Ansprüche der blinden Menschen 
in Hessen um weitere sieben Jahre. Damit schaffen 
wir für die über 13.000 blinden Menschen in Hessen Sicherheit 
und Klarheit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich möchte betonen, dass Hessen mit seinen Regelungen 
bereits heute sehr gut dasteht. Unser Landesblindengeldgesetz 
ist wesentlich leistungsfähiger als alle anderen Regelwerke 
in den Bundesländern, sowohl was die Höhe der 
Leistungen als auch den Kreis der Anspruchsberechtigtenbetrifft. Dies bauen wir mit den vorliegenden Änderungen 
jetzt noch einmal aus. Es wäre schön, wenn die Opposition 
dies in ihrem Klagelied berücksichtigen würde. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Besonders relevant ist die Höhe der gezahlten Leistungen 
im Vollbezug, und hier steht Hessen auf Platz 1 im Vergleich 
aller Bundesländer. 


Ich will es einmal konkret machen: In Hessen erhält ein 
volljähriger blinder Bürger 636 €. Das ist der höchste Betrag 
aller deutschen Länder. Frau Böhm, in Thüringen, wo 
die Linkspartei regiert, sind es nur 400 €. Das sind 10 € 
weniger als bei unseren Nachbarn in Rheinland-Pfalz. 


(Holger Bellino (CDU): Hört, hört! – Zuruf CDU: 
Rücktritt!) 


In Brandenburg, wo DIE LINKE bis vor Kurzem die Sozialministerin 
gestellt hat, sind es sogar nur 345,80 €. Es 
passt ein wenig in das Bild, Frau Kollegin Böhm, hier große 
Forderungen aufzustellen und dort, wo man konkrete 
Verantwortung trägt, dem Anspruch überhaupt nicht gerecht 
zu werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Großen und Ganzen 
haben wir bei der Anhörung regen Zuspruch zu unserem 
Vorhaben erfahren, und das freut uns. Mit dem vorliegenden 
Änderungsantrag bessern wir noch einmal an einer 


Stelle nach. Ich möchte an der Stelle gar nicht mehr auf 
den Standardvorwurf eingehen, wir würden den Verbänden, 
wir würden den Betroffenen nicht zuhören. Mitnichten 
ist das so. Wir haben in einer Kaskade an Beratungen 
sehr genau zugehört und haben den Gesetzentwurf an ganz 
vielen Stellen auch entsprechend angepasst. 


Ein Ergebnis der Anhörung ist z. B., dass das Land Hessen 
mit den anderen Ländern in Kontakt treten wird, um die 
Frage der Leistungsvoraussetzung „bisheriger Wohnsitz in 
Hessen“ zu überprüfen. Die Kollegin Alex hat es angesprochen. 
Dieser Passus ist in allen Bundesländern einheitlich 
geregelt, um einzelne Kostenträger und auch die Kommunen 
vor überhöhter Kostenbelastung zu schützen. 


Wir wünschen der Landesregierung bei ihrem Unterfangen 
viel Erfolg. Der Vorschlag der LINKEN, der hier geäußert 
worden ist, das einseitig aufzukündigen, wäre ein föderales 
Foulspiel. So wollen wir nicht arbeiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte auch noch etwas zu dem Thema Befristungen 
sagen. Die Kollegen von der LINKEN und der SPD sind 
jetzt ja der AfD nachgezogen und haben das Thema aufgegriffen. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Ich möchte hier ein Stück weit an die staatspolitische Verantwortung 
der Opposition erinnern. Wir alle sind uns einig, 
dass das Landesblindengeld ein konstitutiver Bestandteil 
ist, an dem wir gar nicht rütteln wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn die Verbände zu uns kommen und ihre Ängste formulieren, 
dass wir eventuell Sozialleistungen abschaffen 
wollten, dann wäre es sinnvoll, Sie würden einfach sagen: 
Nein, das ist hier im Haus unbestritten, und es ist nicht vorstellbar. 
– Stattdessen tun Sie das Gegenteil und blasen 
auch noch in dasselbe Horn, womit Sie die Ängste sogar 
noch vergrößern. Ich finde, Sie werden an dieser Stelle Ihrer 
staatspolitischen Verantwortung nicht gerecht. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich will das auch ganz bewusst in Richtung AfD sagen. Ich 
war – ganz ehrlich – sehr überrascht, dass Sie jetzt offensichtlich 
Ihr soziales Herz entdeckt haben. Bisher sind Sie 
nur mit neoliberalen Äußerungen aufgetreten. 


(Zurufe AfD) 


Insofern ist das schon gewissermaßen eine Trendwende. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein wichtiges Thema, mit 
dem wir uns im kommenden Jahr beschäftigen wollen, ist 
die Einführung eines Gehörlosengeldes sowie eines Taubblindengeldes. 
Ich freue mich, dass die Koalition in ihrem 
Koalitionsvertrag beschlossen hat, diese neue und wichtige 
Sozialleistung einzuführen. Die verschiedenen Vorlagen 
zeigen ja, dass auch andere Fraktionen in diesem Haus dieses 
Ziel unterstützen – und auch das freut uns. 


Hessen wird dann zu der kleinen Gruppe gehören, die seinen 
Bürgerinnen und Bürgern diese Leistung anbietet. Ich 
sage dazu: Sie sind auch bitter nötig. 


(Holger Bellino (CDU): Sehr richtig!) 


Wir haben bereits darüber gesprochen. Sicher wird der Minister 
gleich auch noch einmal darauf eingehen. Die Vorar

