Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
2001 


Der Satz „Deshalb sind finanzielle Auswirkungen [für die 
hessischen Gemeinden und Gemeindeverbände] zum jetzigen 
Zeitpunkt insoweit nicht ersichtlich“ ist falsch. Wenn 
das Ministerium höhere Kontrolldichten und Ähnliches 
mehr anordnet, dann ist das ein Fall für den finanziellen 
Ausgleich, und dem muss sich die Landesregierung stellen, 
davor kann sie sich nicht drücken. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Günter Rudolph 
(SPD): Konnexität!) 


Dann kommen wir zu der Frage, die streitig ist: Hat die 
Landesregierung im Fall Wilke schnell genug gehandelt? – 
Das kann man sehr unterschiedlich sehen. Das hat etwas 
mit der Aufmerksamkeitsspanne zu tun. 


Ich war schon einmal in diesem Umweltausschuss, und 
dort gab es sehr viel gravierendere Geschichten, da waren 
beispielsweise einmal in Biblis 12.000 Dübel locker. Damals 
war es klar, dass diejenigen, die darauf geschaut haben, 
innerhalb von Tagen nach der ersten Verdachtsmeldung, 
dass dort Staub sei und ein Dübel locker sei, reagiert 
haben. 


Ich will die Ausmaße gar nicht vergleichen. Aber wenn aus 
Baden-Württemberg und aus Hamburg der Hinweis 
kommt, dass es einen Verdacht auf Listerien gebe, die von 
einem hessischen Unternehmen ausgehen, und man dann 
nichts anordnet und die Unternehmen, wenigstens die großen, 
nicht durchgecheckt werden, dann ist das fahrlässig. 
Das ist politische Verantwortung. 


(Beifall SPD) 


Mit Verlaub, das ist dann nicht nur ein Problem der Landesregierung. 
Es ist ein Problem des Regierungspräsidenten, 
und es ist natürlich auch ein Problem des Landratsamtes. 
Das muss man ganz offen sagen. Wer da versucht, 
Schwarzer Peter zu spielen, hat ein Problem. 


Das führt mich aber dazu – liebe Wiebke Knell, ich glaube, 
wir können uns auf die zwei Jahre verständigen; wir haben 
ein Jahr vorgeschlagen –, zu sagen: Es kann nicht so gehen, 
dass wir einfach nur ein Weisungsrecht schaffen und 
das gesamte Problem nicht ordentlich durcharbeiten. 


Ich sage auch sehr offen, dass wir in der SPD sehr selbstbewusste 
Kommunalpolitiker haben, die auf ihre Bereiche 
achten und, weil sie vieles richtig machen, das auch zu 
Recht tun. Ich finde aber auch, dass wir all die Vorschläge 
gründlich diskutieren müssen, die von Foodwatch, vom 
Bundesrechnungshof, vom bayerischen Rechnungshof, 
vom baden-württembergischen Rechnungshof und von vielen 
Veterinären an uns herangetragen werden, die sagen: Es 
ist falsch, die Verantwortung für Aufsicht und Finanzierung 
so zu trennen, sondern es gehört alles in eine Hand. 
Es ist die modernere Lösung, es zu zentralisieren, der Landesregierung 
in einem Amt für Lebensmittelsicherheit sowohl 
die Aufsicht als auch die Durchführung, als auch die 
Finanzierung aufzudrücken. 


Das ist der Punkt; denn da kann sich keiner mehr herausreden, 
sondern es ist klar: Das Land hat in der modernen Gesellschaft, 
wo die Laborkapazitäten an das Landeslabor angegliedert 
werden können und Ähnliches mehr, die Chance, 
konkret zu agieren. Es hat die Chance, sofort zu reagieren. 
Es ist auch verpflichtet, sofort zu reagieren, und das 
Geld dafür muss es auch bereitstellen. 


Das wäre eine Lösung, die wir im Moment bevorzugen. 
Wir werden aber, weil wir Demokraten und stolz auf unse


re selbstständigen Kommunalpolitiker sind, darüber erst 
einmal mit denen diskutieren. Dafür brauchen wir etwas 
Zeit. Insofern halten wir es für richtig, das Gesetz jetzt zu 
befristen; denn so, wie es jetzt ist, wird es die Zukunft 
nicht überleben. Ich bin bereit, Wetten darauf abzuschließen. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grumbach. – Nächste Rednerin 
ist für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Kollegin 
Gronemann. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte sehen Sie es mir 
nach, aber ich werde heute über die Änderung des Gesetzes 
zum Vollzug von Aufgaben auf den Gebieten des 
Veterinärwesens und der Lebensmittelüberwachung reden. 


Nach der jetzigen Gesetzeslage ist die Fachaufsicht in ihrer 
Weisungsbefugnis stark eingeschränkt. Das ist sie übrigens 
in keinem anderen Flächenland. Eingreifen kann sie – ich 
zitiere – „im Einzelfall nur ausnahmsweise bei drohender 
Krisengefahr und in Fällen von kreisübergreifender oder 
besonderer Bedeutung“. Das heißt: nur im Worst Case, nur 
dann, wenn das Schlimmste eigentlich schon passiert ist. 


Selbst dann ist nicht sicher, ob die rechtlichen Voraussetzungen 
für eine Weisung gegeben sind. Wenn jedes Mal 
vorher geprüft werden muss, ob die rechtlichen Voraussetzungen 
für eine Weisung gegeben sind, vergeht wertvolle 
Zeit. Im schlimmsten Fall kann es auch zu einer gerichtlichen 
Auseinandersetzung kommen. Das hat auch noch einmal 
Prof. Dr. Voit von der Uni Marburg in der Anhörung 
am Beispiel der Afrikanischen Schweinepest deutlich gemacht. 
Bei der geltenden Gesetzeslage wäre unklar, ob bei 
der Afrikanischen Schweinepest eine drohende Krisengefahr 
besteht und ob die Fachaufsicht die Kreise anweisen 
darf, Auflagen zu erlassen, z. B. zur Stallhaltung zum präventiven 
Schutz der Tiere. 


Diese Fragen beantwortet dieses Gesetz nicht. Meine Damen 
und Herren, wenn wir die Verbraucherinnen und Verbraucher 
schützen wollen, müssen wir hier Rechtssicherheit 
schaffen, und genau das sieht dieser Gesetzentwurf 
vor. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Darüber hinaus sorgt die Weisungsbefugnis dafür, dass die 
Taskforce Lebensmittelsicherheit unkomplizierter hinzugezogen 
werden kann und landesweite Schwerpunktkontrollen 
besser zentral koordiniert werden können. 


Einige haben regelmäßig angeführt, dass beim Fall Wilke 
die Fachaufsicht die Weisungsbefugnis gehabt, aber davon 
nicht Gebrauch gemacht hätte. Meine Damen und Herren, 
ich sage das in aller Deutlichkeit: Das Problem im Fall 
Wilke war nicht, dass der Landkreis den Bitten der Fachaufsicht 
nicht nachgekommen wäre. Das hat auch niemand 
behauptet. Das hat die Ministerin auch nie behauptet. Manches 
hat – das stimmt – in der Umsetzung länger gedauert. 
Das Informieren der Staatsanwaltschaft hat erst nach weiteren 
Bitten des Ministeriums stattgefunden. Aber eines 
der größten Probleme im Fall Wilke war, dass anscheinend 

