Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
2007 


Frage 212 – Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Bis wann bzw. mit welchem Schwerpunkt hinsichtlich des 
Regelungsgehalts sind die Aktualisierung und Anpassung 
des sogenannten Wandererlasses durch das Hessische Kultusministerium 
geplant? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Der Erlass über Schulwanderungen und Schulfahrten regelt 
die Bedingungen, unter denen Exkursionen, Klassen-
und Studienfahrten stattfinden. Darüber hinaus enthält dieser 
Erlass Regelungen zur Verfügung von Reisekosten für 
Lehr- und Hilfskräfte. 


Es ist beabsichtigt, den Erlass über Schulwanderungen 
und Schulfahrten grundlegend zu überarbeiten. Hierzu haben 
bereits zahlreiche Abstimmungsgespräche stattgefunden 
mit dem Ziel, den künftigen Erlass rechtssicher, anwenderfreundlich 
und verfahrenssicher zu gestalten. 


Frage 215 – Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der aktuelle Sachstand zur geplanten Machbarkeitsstudie 
für eine Alternativstrecke zum Schienengüterverkehr 
im Mittelrheintal? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Die Landesregierung hält eine neue Güterverkehrsstrecke 
für dringend erforderlich, um die Bürgerinnen und Bürger 
im Mittelrheintal vom Güterverkehrslärm zu entlasten. Gemeinsam 
mit anderen Bundesländern hatte das Land Hessen 
deshalb den Neubau einer Güterverkehrsstrecke zur 
Entlastung des Mittelrheintals für den aktuellen Bundesverkehrswegeplan 
angemeldet. 


Nach den Ergebnissen der Bewertung durch den Bund im 
Rahmen des Bundesverkehrswegeplans erreicht eine derartige 
Strecke jedoch erst nach deutlicher Steigerung der im 
nördlichen Mittelrheinkorridor (Teil des europäischen Korridors 
Rhein–Alpen) transportierten Gütermenge die 
Schwelle der gesamtwirtschaftlichen Rentabilität. Aufgrund 
der hohen Belastung der Eisenbahnstrecken im Mittelrheintal 
und der zu erwartenden Planungs- und Realisierungszeiträume 
für ein solches Vorhaben soll jedoch unabhängig 
von der gesamtwirtschaftlichen Bewertung der 
zeitnahe Beginn einer Machbarkeitsstudie in Betracht gezogen 
werden. 


Um einen möglichst raschen Beginn einer solchen Studie 
zu erreichen, habe ich mich am 1. März 2019 mit einem 
entsprechenden Schreiben an Bundesverkehrsminister 
Scheuer gewandt. Dieser hat mir in seiner Antwort vom 10. 
April 2019 die zeitnahe Beauftragung der Machbarkeitsstudie 
durch das BMVI zugesagt, bei der auch ein längerfristiger 
Prognosehorizont bis 2050 berücksichtigt werden 
solle. Mit der Machbarkeitsstudie sollen Lösungen in technischer, 
ökologischer und ökonomischer Hinsicht untersucht 
werden. Der Rahmen für eine vertiefte technische 
Untersuchung soll mit den betroffenen Ländern abgestimmt 
werden. 


Die entsprechenden Vorbereitungen für eine Ausschreibung 
und Abstimmungen werden derzeit vom Bund durchgeführt. 
Im Ergebnis soll die Machbarkeitsstudie aufzeigen, unter 
welchen Szenarien eine Gesamtwirtschaftlichkeit einer 
kostentechnisch weiter optimierten Entlastungsstrecke erreicht 
werden kann, sodass der Bau einer solchen Strecke 
mit öffentlichen Geldern realisiert werden könnte. 


Frage 216 – Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann rechnet sie mit dem Abschluss des Planfeststellungsverfahrens 
für die B-275-Ortsumgehung Eschenhahn? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Die Ortsumgehung Idstein-Eschenhahn befindet sich derzeit 
in Bearbeitung durch die Planfeststellungsbehörde, diedie Übereinstimmung der vorgelegten Planung mit geltenden 
Rechtsvorschriften und den aktuellen Anforderungen 
der Rechtsprechung zu überprüfen hat. 


In diesem Zusammenhang wurden an die Vorhabenträgerin 


– Hessen Mobil – fachliche Rückfragen gestellt, die sich 
derzeit in der Beantwortung befinden. Je nachdem, wie die 
Antworten ausfallen, muss die Planfeststellungsbehörde 
dann entscheiden, ob – neben einer Beteiligung von direkt 
Grundstücksbetroffenen – eine weiter gehende Beteiligungder Öffentlichkeit erforderlich wird. 
Eine verlässliche Aussage zum Zeitpunkt der Planfeststellung 
ist deshalb nach wie vor nicht möglich. 


Frage 217 – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Um welchen Prozentsatz verringert sich die für die Windkraftnutzung 
in Hessen zur Verfügung stehende Fläche, also 
die Windvorrangflächen, wenn die im Referentenentwurf 
der Bundesregierung vorgesehene Abstandsregelung von 


1.000 m auch auf Wohngebäude im Außenbereich in Kraft 
tritt? 
Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


In Hessen gilt bei der Ermittlung der Windvorranggebiete 
ein Mindestabstand von 1.000 m zu Wohnsiedlungsgebieten. 
Zur „Wohnbebauung im Außenbereich“ wird in den 
Teilregionalplänen Energie ein Abstand von 600 m zugrunde 
gelegt. 


Würde auch für die im Außenbereich liegenden Wohngebäude 
ein Abstand von 1.000 m zugrunde gelegt, würde 
sich die Fläche der regionalplanerisch gesicherten Windvorranggebiete 
um ca. 24 %, ca. 9.150 ha, verringern. 


Aufgrund der Datengrundlagen ist eine Auswertung nur 
überschlägig möglich. Zur Abschätzung wurde die Wohnbebauung 
im Außenbereich gepuffert, unabhängig davon, 
ob Wohnhäuser einzeln oder in Gruppen stehen. 

