Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1955 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, ich frage die Landesregierung: 


Ist die ambulante Pflege nach den Ergebnissen der Befragung 
des Zentrums für Qualität in der Pflege (ZQP) angesichts 
von Kündigungen bestehender ambulanter Pflegeverträge 
und abgelehnter neuer Verträge noch gewährleistet? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abg. Pürsün, nach der Pflegestatistik 2017 waren 


261.757 Menschen in Hessen pflegebedürftig und erhielten 
Leistungen der Pflegeversicherung. 28.678 Beschäftigte in 
1.186 ambulanten Pflegediensten betreuten die 60.501 zu 
Hause versorgten Pflegebedürftigen. 
Wir beobachten die Entwicklung der pflegerischen Versorgung 
sehr genau und stehen hierzu auch in engem Austausch 
mit den Kommunalen Spitzenverbänden und den 
Pflegekassen. Dabei ist die Versorgung mit ambulanten 
Pflegediensten ein zentrales Thema. Die Befragung des 
Zentrums für Qualität in der Pflege weist darauf hin, dass 
aus Sicht der ambulanten Pflegedienste aufgrund des Fachkräftemangels 
nicht mehr alle Anfragen von Betroffenen 
bedient werden können. Wir müssen diese Zahlen für Hessen 
nun sehr genau daraufhin prüfen, ob sich tatsächliche 
Versorgungslücken ergeben. Zentral sind für uns dafür die 
Erfahrungen der Pflegestützpunkte. 


Wir wollen eine leistungsfähige, zahlenmäßig ausreichende 
und wirtschaftliche pflegerische Versorgungsstruktur vorhalten. 
Dafür sind die ambulanten Pflegeeinrichtungen bedeutend. 
Deshalb diskutieren wir das Thema beispielsweise 
im Landespflegeausschuss gemeinsam mit den Partnerinnen 
und Partnern aus der Pflegebranche. 


Angesichts der Herausforderungen des demografischen 
Wandels ist die ambulante Gesundheitsversorgung ein Themenschwerpunkt 
des Gesundheitspakts 3.0. Auch dort diskutieren 
wir die Situation in Hessen gemeinsam mit den 
Paktpartnern und entwickeln Lösungen, beispielsweise im 
Rahmen der Arbeitsgruppe sektorenübergreifende Versorgung 
in den Bereichen Gesundheit, Pflege und soziale Betreuung. 


Die größte Herausforderung ist der bestehende Fachkräftemangel 
in den Pflegeberufen. Die Landesregierung hat darauf 
bereits frühzeitig reagiert, beispielsweise mit dem Hessischen 
Pflegemonitor, der die Grundlage für die Entwicklung 
von Fachkräftesicherungsstrategien und die Planung 
von Ausbildungskapazitäten ist, sowie mit einer Vielzahl 
unterstützender Maßnahmen für Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber. 
So ist die Steigerung der Ausbildungszahlen insbesondere 
dadurch erreicht worden, dass die Hessische 
Landesregierung durch die gesetzliche Erstattung der 
Schulkosten in der Altenpflegeausbildung den Anstieg der 
Ausbildungszahlen finanziell abgesichert hat. 


Um neue Zielgruppen für die Altenpflegeausbildung zu erschließen, 
wurden außerdem mehrere Ausbildungsprojekte 
gefördert, beispielsweise die Landesinitiative „Pflege in 
Hessen integriert“, ein Kooperationsprojekt von beruflichen 
Schulen und Altenpflegeschulen für Flüchtlinge, oder 


das Beratungsprojekt „BeA+“ für Frauen mit Migrationshintergrund. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Herr Pürsün, bitte schön. 
Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, ist denn mit den Maßnahmen, die Sie 
aufgezählt haben, der Pflegenotstand im Sinne meiner Frage 
abgewendet, oder kann es Situationen geben, in denen 
Bürger in diesem Land zu der Meinung kommen, dass die 
Politik zu wenig tut? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Der Begriff Pflegenotstand war gar nicht Gegenstand Ihrer 
Frage. Ich habe Ihnen aber bereits gesagt, dass wir sehr genau 
hinschauen und dass wir in einem intensiven Dialog 
mit allen Beteiligten sind, weil uns der Fachkräftemangel 
insbesondere bei den Pflegeberufen sehr bewusst ist. Wir 
haben auch schon gemeinsam Maßnahmen ergriffen, um 
dem entgegenzuwirken. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Frau Kollegin Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich habe noch eine Nachfrage. Sie haben gerade von der 
Fachkräftesicherungsstrategie und auch vom Pflegemonitor 
gesprochen. Dieser prognostiziert für das Jahr 2035, 
dass zusätzlich zu den Pflegekräften, die jetzt schon fehlen, 
noch einmal 20.000 Pflegekräfte mehr fehlen werden. Das 
heißt, wir müssen jetzt alle Anstrengungen unternehmen, 
damit wir genau diese Herausforderung meistern können. 
Was wollen Sie denn noch mehr machen, damit wir mehr 
junge Menschen für die Pflege gewinnen können, abgesehen 
von den Maßnahmen, zu denen Sie bereits vorgetragen 
haben? – Herzlichen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das, was ich Ihnen vorhin vorgetragen habe, ist das, worauf 
wir uns bisher gemeinsam mit den Zuständigen im 
Landespflegeausschuss und im Gesundheitspakt 3.0 verständigt 
haben. Wir haben in der vergangenen Woche erneut 
zusammengesessen und gemeinsam festgestellt, dass 
wir noch weitere Maßnahmen entwickeln müssen. Hierzu 
haben wir aber noch keine Beschlüsse gefasst, die ich Ihnen 
jetzt hier verkünden könnte. Das ist aber ohne jeden 
Zweifel eine Dauerbaustelle. 

