Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1981 


te! Die Innenstadt-Offensive Hessen“ und das Landesprogramm 
„INGEplus“, die dafür sorgen, dass die Aufenthaltsqualität 
der städtischen Quartiere steigt. Das sind Programme, 
die funktionieren. Das kann ich Ihnen bestätigen. 


Ein Mehr an verkaufsoffenen Sonntagen allein wird den 
kränkelnden stationären Einzelhandel nicht retten. Eine 
Beibehaltung der sonntäglichen Arbeitsruhe aber dient der 
Erholung der im Einzelhandel Beschäftigten und fördert 
die Entschleunigung an zumindest einem Tag in der Woche. 
Das gilt übrigens auch für die kleinen Unternehmen, 
in denen der Besitzer oder die Besitzerin noch selbst hinter 
der Theke steht. Die brauchen nämlich auch einmal einen 
Tag Ruhe. Das müsste auch im Interesse der Unternehmerverbände 
und der Handelsverbände sein. 


Ich komme noch einmal auf den Änderungsantrag von 
CDU und GRÜNEN und auf den Gesetzentwurf zurück. 
Schlussendlich nutzen die mit unserem Änderungsantrag 
verbundenen Verbesserungen 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Verbesserungen für 
wen?) 


der Planungssicherheit und natürlich den Gewerbetreibenden. 
Die verkaufsoffenen Sonntage bleiben möglich und 
können bei korrekter Planung – die wir vereinfacht haben – 
sicher auch problemlos durchgeführt werden. 


Ich fasse jetzt zusammen: Für die FDP ist es zu wenig, für 
die LINKEN ist es zu viel. Damit sind wir genau in der 
Mitte, und da sind wir richtig. – Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Hofmann. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Müller von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kollegen, Kolleginnen! Herr Dr. 
Naas, als ich ein kleiner Junge war 


(Zurufe: Oh!) 


– man glaubt es kaum –, habe ich viel gelesen, und zu dem, 
was ich gelesen habe, gehörte unter anderem „Pippi Langstrumpf“ 
von Astrid Lindgren. Da gab es ein berühmtes 
Lied. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Nicht singen! Nein! – Allgemeine Heiterkeit) 


– Herr Kollege Wagner, Sie wissen, wenn Sie sagen: 
„Nicht singen!“, mache ich es möglicherweise erst recht. 
(Heiterkeit und Beifall) 


Aber ich will es nur vorlesen: 


Zwei mal drei macht vier, 


widewidewitt, und drei macht neune, 


ich mach mir die Welt, 

… wie sie mir gefällt. 


… hej, Pippi Langstrumpf … 


Exakt auf diesem kleinen Text beruht Ihre Rede vom heutigen 
Tage: Sie machen sich die Welt, wie sie sein soll. 


(Beifall CDU) 


Wissen Sie, wir leben in Deutschland, und das hat für alle 
Menschen, die hier leben, unfassbare Vorteile: Wir haben 
Freiheit, und wir haben Wohlstand, wir haben all das, was 
das Leben so schön macht. 


Wir haben aber auch Vorteile, die für manchen Liberalen 
manchmal nachteilig sein können: Wir haben eine völlig 
unabhängige Rechtsprechung, die die Freiheit eben auch 
beschränkt. Wir müssen es in diesem freien Land hinnehmen, 
dass die Rechtsprechung dafür sorgt, dass die Freiheit 
auch Grenzen hat, es also Leitplanken gibt. Darüber können 
wir diskutieren, wie wir wollen. Das können wir ändern 
– kein Thema –, aber wir werden und wollen das jedenfalls 
nicht ändern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Einer dieser Grundsätze ist: Ihr dürft eben nicht alles machen, 
was ihr wollt und was ihr euch vorstellen könnt. 
Manches muss man an der Verfassung orientieren. – Für 
die Union will ich es hier einmal ganz grundsätzlich sagen: 
Für uns ist der Sonntag schützenswert. Er ist wichtig. Er ist 
bedeutsam für die Menschen, für die Kirchen und damit 
auch für unsere Politik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber für uns gilt auch: Vier Tage im Jahr möchten wir den 
Städten und Gemeinden die Möglichkeit geben, gemeinsam 
mit ihren Bürgerinnen und Bürgern anlässlich eines 
Ereignisses – ein Anlass, den die Gemeinden bestimmen 
können, sei es der jahrhundertealte Markt, das Kartoffelfest 
oder sonst etwas – Leben in die Stadt zu bringen und bürgerliche 
Gemeinsamkeit zu üben. Das ist das Entscheidende, 
wenn man am Sonntag die Läden öffnet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lieber Kollege Dr. Naas, Sie sagen immer, in der Verfassung 
stehe das nicht. Vielleicht hätten Sie bei der Anhörung 
einfach dabei sein müssen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich habe das 
gelesen!) 


– Es geht nicht um das, was Sie gelesen haben, sondern Sie 
hätten zuhören müssen. Sie hätten sich das anhören müssen, 
was die Gutachter im Einzelnen gesagt haben. Es gibt 
ein schriftliches Gutachten, und es gibt die Antworten in 
der Befragung. Dafür ist die Anhörung da. 
(Michael Boddenberg (CDU): Sehr richtig!) 


Da hat der so nett von Ihnen zitierte Prof. Dietlein – der 
war überhaupt der Star an diesem Tag; denn er hat ganz 
viele Dinge gesagt, die unserem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf 
entsprechen; das muss man an dieser Stelle ganz 
deutlich sagen – unter anderem erklärt, das Bundesverfassungsgericht 
habe gesagt, sie – die Einkaufsinteressen – 
dürften „nur nicht der tragende Grund für Sonntagsöffnungen 
sein“. Damit ist Ihr Gesetzentwurf schlicht und einfach 
in der Tonne. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ihr Gesetzentwurf sieht als tragenden Grund eben nur die 
Öffnung vor, und das darf nicht sein. Ob man es nun „Anlass“ 
oder „einen anderen Grund“ nennt: Entscheidend ist 
die Verknüpfung von Grund – also Ereignis vor Ort – mit 
der Ladenöffnung. Diese Verknüpfung wollen wir für die 
Kommunen an dieser Stelle vereinfachen. 

