Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1971 


Aber auch zu diesem Thema, Frau Ministerin, haben wir 
nur wenig, eigentlich gar nichts, von Ihnen gehört. Wir haben 
auch nichts gehört zu den Themen „lebenslanges Lernen“ 
und „Recht auf Fortbildung“. Die digitale Arbeitswelt 
erfordert grundlegend neue Kompetenzen und Fähigkeiten. 
Hierzu müssen die Maßnahmen der schulischen, der außerschulischen 
und der betrieblichen Bildung verbessert werden. 
Wir als LINKE fordern ein Recht auf eine bezahlte 
betriebliche Fortbildung, damit niemand auf dem Weg in 
die neue digitale Welt zurückgelassen wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein Förderprogramm könnte hier neue Wege unterstützen 
und innovative betriebliche Bildungsformate fördern und 
evaluieren. Wo steht denn Hessen im Bereich des Blended 
Learning? Wie können wir E-Learning und gruppenbasiertes 
Onlinelernen betrieblich und außerbetrieblich wirksam 
werden lassen? Zu alldem haben wir nichts von Ihnen gehört. 


Meine Damen und Herren, Digitalisierung heißt mehr als 
Software, Algorithmen und Apps. Wenn Digitalisierung 
gelingen soll, dann müssen wir alle Menschen in Hessen 
mitnehmen und ihnen, unabhängig ob Stadt oder Land, unabhängig 
von formalen Qualifikationen und unabhängig 
von ihrem sozialen Status, die Möglichkeit der Teilhabe 
verschaffen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Frau Sinemus, ich möchte Sie noch auf eine Sache hinweisen, 
die mir besonders am Herzen liegt: Die Digitalisierung 
betrifft nicht nur kleine und mittlere Unternehmen, sondern 
sie betrifft in gleichem Maße auch die Wohlfahrtsverbände 
in all ihren Rollen: als Dienstleister, als Interessenvertretung 
all derjenigen, die keinen Anschluss an die Mehrheitsgesellschaft 
finden konnten. 


Daher benötigen die Wohlfahrtsverbände sowohl Unterstützung 
in der Veränderung ihrer innverbandlichen Organisationsprozesse 
als auch Unterstützung bei der Veränderung 
ihrer Beziehungen zu Hilfebedürftigen und Klienten. 
Das jetzt vorgestellte Förderprogramm hat aber einmal 
mehr die Wohlfahrtsverbände beim Thema Digitalisierung 
nicht im Blick, weil sie aus Ihrer Sicht keine KMU sind. 


Aber gerade in der Beratung, in der Bildung, in der Pflege 
und Betreuung liegt ein enormes Potenzial, das mithilfe digitaler 
Anwendungen, mit Vernetzungen und neuen Verfahren 
genutzt werden könnte. In Hessen arbeiten 260.000 
Menschen sozialversicherungspflichtig in Einrichtungen 
der Sozialwirtschaft und der freien Wohlfahrtspflege. Das 
entspricht ungefähr 8 % der gesamtwirtschaftlich Beschäftigten 
in Hessen. 


Diesen Bereich haben Sie in Ihrem Förderprogramm vollkommen 
vernachlässigt, ihn geradezu vollkommen verdrängt. 
Eine Förderung darf aber nicht nur dort stattfinden, 
wo Profit zu erwarten ist, sondern eine Förderung muss 
dort ansetzen, wo sie den Menschen am meisten hilft. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ja, es könnte auch das Ziel eines Landesförderprogramms 
sein, Transparenz bei Algorithmen und Big Data zur fördern. 
Für die Internetgiganten sind wir längst gläserne 
Konsumenten und für den Staat zunehmend gläserne Bürgerinnen 
und Bürger. Persönlichkeitsprofile der Kundinnen 
und Kunden werden erstellt, gehandelt und mit jedem 
Klick im Internet weiter verfeinert. Sensible Daten wie Ge


sundheitsdaten, Daten zur ethischen Herkunft, zur Religionszugehörigkeit 
oder zur sexuellen Orientierung, aber 
auch das Konsumverhalten werden in immer größeren Datenbanken 
zusammengefasst und als Datenware verkauft. 


Algorithmen entscheiden letztlich ohne menschliches Zutun 
über die Kreditwürdigkeit und die Zugänge zu Angeboten. 
Der einzelne Bürger, die einzelne Bürgerin weiß 
nicht mehr, wer was zu welchem Anlass über sie gespeichert 
hat, wer im Besitz dieser Daten ist, und verliert damit 
zunehmend die Hoheit über die eigenen Daten. 


Wir brauchen ein Mehr an Datensouveränität. Wir brauchen 
ein Mehr an Schutz der Persönlichkeitsrechte im 
Netz, und wir brauchen mehr Datenschutz in der Netzpolitik. 
Das wäre ein Förderschwerpunkt, den ich mir von Ihnen 
gewünscht hätte, Frau Ministerin. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nur wenn wir hier aktiv werden, werden wir verhindern, 
dass Tools wie Cambridge Analytica Einfluss auf unser demokratisches 
Gemeinwesen nehmen und am Ende nicht 
die besten Ideen, sondern die besten Algorithmen die Wahlen 
gewinnen. 


Das Ziel des hessischen Förderprogramms müsste es sein, 
Transparenz zu fördern und sicherzustellen, dass jeder 
nachvollziehen kann, auf welcher Grundlage Entscheidungen 
getroffen worden sind. Wir brauchen einen verpflichtenden 
Hinweis bei der Verwendung von Algorithmen und 
die Verpflichtung, die Datenbasis und die Entscheidungswege 
nachprüfbar zu machen. 


Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen: Es gibt eine 
Menge von Aufgaben, denen wir uns stellen müssen, 
wenn wir den Sprung in eine neue digitale Gesellschaft 
schaffen wollen. Es geht um mehr als nur die Förderung 
von Start-ups und Mobilfunkmasten. Es geht um die Frage, 
wie wir die digitalen Rahmenbedingungen, das Arbeiten, 
Leben und Wirtschaften 4.0 gestalten wollen. 


Was Sie heute vorgestellt haben, bleibt weit hinter den Beispielen 
anderer Bundesländer zurück. Es gibt keine Fokussierung 
auf die wirklichen Herausforderungen der digitalen 
Welt. Das wird jedenfalls keinen großen Beitrag für ein digitales 
Hessen leisten. 


Frau Ministerin, mit Ihrer viel zu kleinen Fördergießkanne, 
mit der Sie jetzt über das Land ziehen, werden Sie vielleicht 
ein paar schöne Bilder bei der Übergabe von Förderbescheiden 
bekommen. Die wirklichen Probleme haben 
Sie jedoch weder benannt, noch wird das Förderprogramm, 
Hessen digital nachhaltig nach vorne zu bringen, damit 
nach vorne gebracht. Ich glaube, Sie sollten hier noch einmal 
kräftig nacharbeiten. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. Wir waren auch hier duldsam 
und haben Zuschlag gewährt. Wir haben ja heute Zeit, 
morgen Zeit, übermorgen Zeit. – Herr Kollege Honka, Sie 
sind schon hier. Vielen herzlichen Dank, dann sind Sie jetzt 
auch dran. 

