1960 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


bei allen Worten zu Ihrer Berufung Anfang des Jahres – ja, 
auch von uns – gab es die Hoffnung, dass Sie als einzig 
neues Gesicht im Kabinett der Stagnation und des „Weiter 
so“ zu diesem wichtigen Thema tatsächlich inhaltlich etwas 
beitragen und somit die Landespolitik beleben würden. 


(Michael Boddenberg (CDU): Das haben die Wähler 
aber anders gesehen! Aber bleiben Sie ruhig dabei!) 


Aber diese Regierungserklärung gibt uns heute die Gelegenheit, 
eine Jahresbilanz zu ziehen und zu sehen, was daraus 
geworden ist und ob die Vorschusslorbeeren gerechtfertigt 
waren. Die Digitalisierung ist von Menschen gemacht, 
und sie kann und wird auch von Menschen gestaltet 
werden können. Das ist unsere feste Überzeugung. Nicht 
der Mensch muss sich der Technik unterwerfen und ihr 
weichen, sondern wir müssen aus technischem Fortschritt 
gesellschaftlichen und sozialen Fortschritt für alle gestalten, 
in Stadt und Land. 


(Beifall SPD) 


Frau Ministerin, genau dazu haben Sie in Ihrer Rede kaum 
ein eigenes Wort gesagt, genau da haben Sie kaum einen 
eigenen Akzent gesetzt, obwohl doch an allererster Stelle 
der Schutz des Einzelnen vor Datenkontrolle, Datenüberwachung 
und Datenmanipulation stehen könnte. Wir brauchen 
eine Agenda der Datensouveränität im 21. Jahrhundert. 
Hessen feiert im nächsten Jahr 30 Jahre Datenschutzgesetz 
– eine Errungenschaft der sozialdemokratischen Regierungszeit. 


(Beifall SPD) 


Es wäre wichtig und notwendig, dass Sie heute beim Thema 
Datenschutz mit eigenen Akzenten moderne Antworten 
geben, z. B. bei dem Thema Arbeitnehmerdatenschutz – eines 
der Themen, bei denen wir in Hessen wieder zum Vorreiter 
werden könnten. Aber hier – das hat Ihre Rede gezeigt 
– wird Hessen nicht vorankommen. Der Debatte über 
ein Daten-für-alle-Gesetz, über das wir in der letzten Plenarrunde 
und auch im Ausschuss diskutiert haben, weichen 
Sie aus. Offensichtlich ist die Landesregierung da ein Totalausfall. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wenn wir von der Gestaltung der Digitalisierung reden, betrifft 
das natürlich auch das große Feld unserer Wirtschaft. 
Da braucht es Antworten auf die Frage nach der Gestaltung 
der Digitalisierung bei den bestehenden und den zukünftigen 
Arbeitsplätzen in unserem Land. Dann können wir 
auch aus dem Land heraus konkrete Ansätze bei der Gestaltung 
der Digitalisierung z. B. im Hinblick auf die Mitbestimmung 
entwickeln, damit sie wirklich von Arbeitgebern 
sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gemeinsam 
gestaltet wird. 


Da geht es nicht nur um die Debatte auf der Bundesebene 
über das Betriebsverfassungsgesetz, sondern Hessen könnte 
auch hier eine führende Rolle einnehmen, wenn wir es 
schafften, im Personalvertretungsrecht, für das wir zuständig 
sind, bei der Digitalisierung und der gemeinsamen Gestaltung 
durch Arbeitgeber sowie Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer Vorreiter zu werden. 


(Beifall SPD) 


Ich bin überzeugt, engagierte Arbeitnehmervertreter sind 
kein Bremsklotz der Digitalisierung; denn sie wissen meist 
besser, wo es hakt und klemmt und wo die Digitalisierung 


wirklich hilft. Sie aktiv einzubeziehen und von ihrem 
Know-how und Engagement zu profitieren wäre an der 
Zeit. 


(Beifall SPD) 


Auch Impulse für eine arbeitnehmerorientierte Digitalisierungsberatung 
in Ergänzung der in Hessen vorhandenen arbeitgeberbezogenen 
wären ein wichtiger Beitrag des Landes 
– wenn man es denn wollte. Aber auch nach Ihrer heutigen 
Rede wird noch einmal deutlich: Wir wollen das, Sie 
wollen das nicht. 


Die Chancen und Risiken der Digitalisierung sind immer 
wieder ein Thema in unseren Debatten. Immer wieder wird 
über Studien diskutiert, wonach eine bestimmte Anzahl 
von Tätigkeiten der Digitalisierung zum Opfer fallen werde. 
Alle Studien haben eines gemeinsam: Sie beschäftigen 
sich mit der Wirtschaft insgesamt und beschreiben Tätigkeitsfelder. 


Dem Anliegen, herauszufinden, was das konkret für unser 
Bundesland bedeuten könnte, z. B. mit einer eigenen Studie 
zu den Auswirkungen der Digitalisierung auf Wirtschaft 
und Arbeit in Hessen, verweigern Sie sich standhaft. 
Meine Damen und Herren, wer nicht weiß, wie sich die Digitalisierung 
in Hessen konkret auf die Arbeitsplätze auswirkt, 
kann auch nicht richtig steuern. Er kann keine eigenen 
Akzente setzen, er nimmt sich selbst aus dem Spiel. 


(Beifall SPD) 


Daher ist mein Appell heute, dass Sie sich dieses wichtigen 
Themas mit annehmen und eigene Impulse aus Hessen entwickeln. 
Wir werden bei diesem Thema jedenfalls nicht 
nachlassen. 


(Beifall SPD) 


Bei all diesen Herausforderungen und Veränderungen gibt 
es natürlich auch Sorgen und Bedenken. Diese gilt es ernst 
zu nehmen; es gilt aber auch, aktiv Risiken zu minimieren 
und Lösungen für technische Herausforderungen zu schaffen. 
Für eine selbstbewusste und engagierte Nutzung der 
Digitalisierung durch jede Einzelne und jeden Einzelnen 
braucht es natürlich das passende Know-how. Es braucht 
gute Bildung, gute Ausbildung und gute Weiterbildung in 
unserem Land. 


Wenn es nicht so traurig wäre, könnte ich Ihnen tatsächlich 
genau dazu aus meiner Rede vom 8. März 2016 zitieren, 
als wir hier das erste Mal über die Digitalstrategie des Landes 
Hessen diskutiert und wir dabei deutlich gemacht haben, 
dass Hessen endlich ein Konzept für die digitale Bildung 
braucht. Aber, meine Damen und Herren: bisher 
weitgehend Leerstelle im Regierungshandeln. 


(Beifall SPD) 


Das ist tatsächlich ein wichtiges Thema; denn digitale Endgeräte 
alleine machen noch lange keine digitale Schule. Sie 
diskutieren über Glasfaseranschlüsse für Schulen und viele 
andere Dinge, aber neben der Technik – es ist viel wichtiger, 
sich damit zu beschäftigen – geht es um die Inhalte der 
digitalen Bildung. 


Angefangen mit der Ausbildung der Lehrkräfte – wie man 
als Lehrkraft didaktisch sinnvoll digitale Elemente im Unterricht 
einbauen kann, und vieles mehr – gäbe es in diesem 
Land genügend Themen zu gestalten; 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 

