1954 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


Ich darf das Wort der Wissenschaftsministerin erteilen. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. May, Lehrerinnen und Lehrer 
müssen fit für immer neue Herausforderungen sein. Basis 
dafür ist ihr Studium. Unsere Hochschulen setzen dabei erfolgreich 
Impulse. Bereits in der ersten und in der zweiten 
Förderperiode der Qualitätsoffensive Lehrerbildung waren 
unsere Hochschulen sehr erfolgreich. 


Dass sie nun auch in der zusätzlichen Förderphase – der 
Fokus lag hier auf beruflicher Bildung und Digitalisierung 


– so erfolgreich sind, zeigt die hohe Qualität der hessischen 
Lehrerbildung. Drei Einzelvorhaben hessischer Universitäten 
und ein Verbundvorhaben unter hessischer Beteiligung 
wurden zur Förderung empfohlen. 
Die in der zusätzlichen Auswahlrunde erfolgreichen Konzepte 
sind: im Schwerpunktbereich Digitalisierung das DigiGap 
an der Goethe Uni und das PRONET-D an der Universität 
Kassel. Ziel dieser Vorhaben ist die systematische 
und nachhaltige Verbesserung der Lehrkräftebildung durch 
digitale Lehr- und Lernangebote. 


Im Schwerpunktbereich der beruflichen Schulen waren 
dies das Verbundvorhaben „TWIND – Netzwerk Integrierte 
Technik- und Wirtschaftsdidaktik“, an dem unter anderem 
die TU Darmstadt und die Universität Kassel erfolgreich 
mitwirken. Hier werden Medienpakete für Lehrkräfte 
im gewerblich-technischen und kaufmännisch-verwaltenden 
Bereich entwickelt und über eine Onlineplattform bundesweit 
frei verfügbar gemacht. 


Die Justus-Liebig-Universität entwickelt gemeinsam mit 
der Gießener Offensive zur beruflichen Lehrerbildung ihre 
Studiengänge für das berufliche Lehramt, berufliche und 
betriebliche Bildung, in Metalltechnik und Elektrotechnik 
weiter und unterstützt den Quereinstieg ins Studium. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Dorn. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann kommen wir zur Frage 182. 
Fragestellerin ist die 
Kollegin Waschke. 


Sabine Waschke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie wird sich das Land Hessen stärker im Katastrophenschutzverfahren 
der Europäischen Union engagieren? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, der Brand- und Katastrophenschutz 
in Hessen ist bestens aufgestellt. Die 70.000 
Ehrenamtlichen und in den Feuerwehren Aktiven sorgen 
für Sicherheit und Schutz in vielen Bereichen der nicht polizeilichen 
Gefahrenabwehr. Das Ehrenamt ist das Funda


ment für die effektive und flächendeckende Gefahrenabwehr 
und den Katastrophenschutz in unserem Land. 


Über diese Einbindung in die staatlichen Strukturen der 
Gefahrenabwehr, die es sonst vergleichbar noch in Österreich 
und in einzelnen Regionen wie z. B. in Südtirol oder 
im Elsass gibt, haben wir den unschätzbaren Vorteil, 
schnell und bürgernah mit der Hilfe vor Ort zu beginnen. 


Am 7. März dieses Jahres hat der EU-Innenministerrat, an 
dem ich in meiner Funktion als Bundesratsbeauftragter 
teilgenommen habe, ein neues Katastrophenschutzverfahren 
angenommen. Hiermit verbunden sind die Einrichtung 
eines zusätzlichen Pools von Ressourcen und die Ausweitung 
des sogenannten Freiwilligenpools auf der europäischen 
Ebene. Diese Kapazitäten sollen in Situationen bereitgestellt 
werden, in denen die vor Ort verfügbaren Kapazitäten 
nicht ausreichen. 


Die Hessische Landesregierung hat sich in einer Vielzahl 
von Gesprächen unter anderem mit dem zuständigen Kommissar 
Christos Stylianides und über den Bundesrat in den 
Legislativprozess auf europäischer Ebene eingebracht und 
dabei insbesondere erreicht, dass die Rolle der regionalen 
und örtlichen Behörden und Einrichtungen inklusive Freiwilliger 
besonders zu berücksichtigen ist. Problematisch 
war es aus unserer Sicht unter anderem, dass die Europäische 
Kommission Regelungen beabsichtigte, wonach es 
verpflichtende Abstellungsregelungen geben sollte. Sprich: 
Auch ehrenamtlich tätige Feuerwehrleute, die sich über 
den europäischen Katastrophenschutzpool melden, wären 
im Notfall in andere Mitgliedstaaten zu entsenden. Dies 
hätte wahrscheinlich eher dazu geführt, dass aus Deutschland 
weniger Meldungen für den Personenpool eingegangen 
wären. 


Bund und Länder beraten derzeit gemeinsam, wie ein innerstaatliches 
Verfahren etabliert werden kann und welche 
weiter gehende Hilfe im Rahmen des Gemeinschaftsverfahrens 
angeboten werden kann. 


Unabhängig vom formalisierten Gemeinschaftsverfahren 
haben die hessischen Einsatzkräfte in vielfältiger Weise 
unter Beweis gestellt, dass sie zu solidarischer Hilfe bereit 
sind. Zahlreiche Einsätze auch des hessischen Katastrophenschutzes 
belegen dies eindrucksvoll. Im Rahmen der 
länderübergreifenden Hilfe waren unsere Einheiten in den 
Jahren 2003 und 2013 bei den Hochwasserhilfen in Sachsen, 
Sachsen-Anhalt und Niedersachsen vor Ort. Auch im 
Ausland waren unsere Kameradinnen und Kameraden, und 
zwar in den Jahren 2003 und 2014 sowohl bei einem 
Stromausfall in Slowenien wie auch bei der Flutkatastrophe 
in Bosnien-Herzegowina und bei Waldbränden in Portugal. 


Hessen wird sich auch weiterhin für die Hilfe innerhalb der 
EU einbringen, wenn die spezifischen Hilfeleistungsersuchen 
mit unseren Personal- und Ausstattungsvorhaltungen 
kompatibel sind. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 
Dann kommen wir zur Frage 184. 
Fragesteller ist der Kollege 
Yanki Pürsün für die Freien Demokraten. 

