2004 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin, vielen Dank. – Zu einer zweiten 
Runde mit fünf Minuten Redezeit hat sich Herr Kollege 
Grumbach zu Wort gemeldet. 


(Zuruf) 


Gernot Grumbach (SPD): 


Na ja, „das Gesetz kann man jederzeit ändern“, ist ein guter 
Satz. Wenn man sich das anschaut, sieht man, dass das 
Gesetz seit 15 Jahren existiert. Es hat die eine oder andere 
Debatte gegeben. Im Wesentlichen wurde die Geltungsdauer 
aber verlängert. Da könnte man auf die Idee kommen, 
dass es klug wäre, eine Frist zu setzen, innerhalb derer die 
Landesregierung etwas machen muss. Darum geht es gerade. 


(Beifall SPD) 


Zweite Bemerkung. Frau Ministerin, ich habe ziemlich jeden 
Text gelesen, der dazu geschrieben wurde. Ich habe 
auch einen Teil Ihrer Interviews gesehen. Ich habe in der 
Tat keine Entschuldigung gehört. Falls es anders ist, bitte 
ich um Entschuldigung. Es ist nicht mein Job, hier etwas 
Falsches zu sagen. 


Drittens. Sie haben gerade einen Vortrag gehalten, der sehr 
präzise beschreibt, warum die Gesetzesänderung unzureichend 
sein wird. Sie haben eine Reihe an Maßnahmen angeführt, 
von denen ich glaube, dass das Gesetz keine 
Grundlage dafür bieten wird. Vielmehr müssten Sie mehr 
machen. 


Sie haben eine Reihe an Maßnahmen angeführt, auf die wir 
uns alle hier einigen könnten. Wir glauben aber, dass das in 
einen Gesamtzusammenhang gehört, in dem die Kontrolle 
völlig neu geregelt wird und in dem präzise kontrolliert 
wird. 


Sie haben während der Ausschusssitzung selbst das stärkste 
Argument dafür vorgebracht. Sie haben gesagt: Letztendlich 
landet das doch vor meiner Tür. – Das war Ihr Argument. 
Ich habe Ihnen schon während der Ausschusssitzung 
zugestimmt, dass das ein starkes Argument ist. 


Ich bin dann aber dafür, dafür zu sorgen, dass alles in einer 
Hand ist. Das ist der, der für die Finanzierung verantwortlich 
ist. Ich kritisiere nicht die Beschäftigten. Wenn die Arbeitszeit 
von denen nur für zwei Drittel der Kontrollen 
reicht, dann ist das nicht die Sache der Beschäftigten, sondern 
derer, die sie finanziell ausstatten. Das ist für mich zunächst 
einmal die Landesregierung. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Ich bin klar dafür, dass die Verantwortung konkret in der 
gleichen Hand wie die Finanzierung liegt. Sie sollte in derselben 
Hand liegen, die die Maßstäbe macht. Das wäre ein 
Konzept, das ziemlich klar ist. 


(Beifall SPD) 


Das würde dann auch heißen, dass sich dann keiner mehr 
herausreden kann. Denn dann ist nur einer oder eine verantwortlich. 
Das wäre in der Tat etwas anderes. 


Ich komme nun auf das Argument der GRÜNEN zu sprechen. 
Das Argument von Foodwatch ist nicht meines. Ich 
bin nicht für die Privatisierung der Kontrollinstitutionen. 


Ich bin nicht für die besonders Unabhängigen, die irgendwie 
anders als die aus den Behörden der Regierung sein 
sollen. Ich halte das für einen Traum der Menschen, die 
keine Ahnung davon haben, wie der Staat funktioniert. 


(Vereinzelter Beifall SPD und Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Vielmehr muss man eher dafür sorgen, dass die Kontrollrechte 
der staatlichen Verwaltung gestärkt werden. Sie dürfen 
nicht geschwächt werden, wie das mit vielen dieser 
Versuche geschehen ist. Ich glaube, da könnten wir uns einigen. 


Alles in allem: Wer ein richtig gutes Gesetz haben will und 
eine Rechtsgrundlage für das schaffen will, was die Ministerin 
angekündigt hat – ich glaube, dazu wird es nicht reichen 
–, wer dafür sorgen will, dass das, was wir gesagt haben, 
noch dazukommen muss, der muss dieses Gesetz befristen. 
Denn damit wird der Druck auf die Landesregierung, 
etwas zu tun, höher. 


Die Antwort der Landesregierung auf den Berichtsantrag 
aus dem Jahr 2017 zeigt, dass da ein Lernprozess nötig 
war. Ich gebe gerne zu, dass der Fall Wilke diesen Lernprozess 
beschleunigt hat. Der Lernprozess ist aber noch 
nicht zu Ende. Wir sollten schauen, dass er zeitlich klar befristet 
bleibt. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD, vereinzelt DIE LINKE, Robert Lambrou 
(AfD) und Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Grumbach, herzlichen Dank. – Gibt es weitere 
Wortmeldungen? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Die dritte Lesung ist beantragt. Damit verweisen wir den 
Gesetzentwurf und die beiden Änderungsanträge an den 
Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und 
Verbraucherschutz zur Vorbereitung der dritten Lesung. 


Damit sind wir jedenfalls für heute zunächst am Ende der 
Beratungen. Ich darf Ihnen mitteilen, dass im Anschluss an 
die Plenarsitzung der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz in Sitzungsraum 
501 A zusammenkommt. Der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss kommt in Sitzungsraum 204 M zusammen. 
Es war einmal so vorgesehen, dass der Sozial-und 
Integrationspolitische Ausschuss und der Ausschuss für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen zusammen hätten 
tagen sollen. Wir haben den Entwurf des Ladenöffnungsgesetzes 
aber nur an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss verwiesen. Insofern erübrigt sich das 
für den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen. Der Sozial- und Integrationspoltische Ausschuss 
kommt aber zusammen. 


Ich darf Sie abschließend noch darauf hinweisen, dass nunmehr 
der parlamentarische Abend des Schaustellerverbandes 
stattfindet. Er findet nicht im Café Lumen, sondern in 
der Lumen-Alm statt. Das ist am Warmen Damm hinter 
dem Staatstheater, wo die Eislaufbahn ist. 


Ich freue mich darauf, dass wir uns morgen wiedersehen. 
Um 9 Uhr geht es weiter. Herzlichen Dank. Die Sitzung ist 
geschlossen. 


(Schluss: 20:15 Uhr) 

