Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1959 


wird dort vernetzt. An dieser Stelle gilt mein herzlicher 
Dank der TU Darmstadt für die gute Zusammenarbeit und 
für den nahtlosen Übergang im Gründungsdirektorium. 
Dieses Team arbeitet engagiert am Aufbau der Forschungsagenda; 
denn es gilt, wichtige Fragen an der Schnittstelle 
zwischen Mensch, Technik und Gesellschaft zu erforschen: 
Kann ich dem Roboter vertrauen? Was heißt digitale Daseinsvorsorge? 
Wie kommen unsere Werte in die KI? All 
das sind Aspekte, die es zu vertiefen gilt. 


Dieses Kompetenzzentrum wird Maßstäbe setzen: in seiner 
Interdisziplinarität, in seiner Expertise, im Dialog mit der 
Gesellschaft, im Wissenstransfer. Für mich ist dieser hessische 
Weg der Gestaltung des digitalen Wandels beispielhaft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Digitale Technologien bieten vielfältige Möglichkeiten, 
Stadt und Land zu verbinden, Nachhaltigkeit zu stärken 
oder Familien- und Arbeitszeit noch flexibler zu gestalten. 
Wir wollen, dass Arbeitnehmer oder Selbstständige beruflichen 
Erfolg haben und trotzdem in ihrer Heimat bleiben 
können, ob im Waldecker Land, in der Rhön oder im 
Odenwald. 


Die Digitalisierung bietet auch für die kommunale Daseinsvorsorge 
enorme Potenziale und kluge Lösungen. Die 
Digitalstadt Darmstadt, die Metropolregionen und viele 
Kommunen haben es vorgemacht. Ob wir die Mobilität 
zwischen Stadt und Land besser vernetzen oder unsere 
Stromnetze intelligenter steuern: Wir wollen, dass ganz 
Hessen eine smarte Region wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Konkret unterstützen wir die Kommunen allein mit 20 Millionen 
€ Jahr für Jahr für gezielte Maßnahmen im Rahmen 
des Programms „Starke Heimat Hessen“. Wir werden im 
Wettbewerb „Hessen smart gemacht – lokal digital“ BestPractice-
Beispiele herausstellen. Mit einem unbürokratischen 
Förderprogramm unterstützen wir künftig Vereine 
und Ehrenamtliche bei der Digitalisierung. Eine Aus- und 
Weiterbildungskampagne ist geplant. Das ist die Zukunftsgestaltung 
des Landes: konkret, aktiv und vor allem nah 
am Menschen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerade vor Ort bei den Dienstleistungen für die Bürger ist 
der Nutzen besonders spürbar. Das zeigt die Verwaltungsdigitalisierung, 
die wir mit Nachdruck voranbringen. Wir 
wollen, dass jeder schnell und einfach vom Sofa aus online 
das erledigen kann, was sonst mit viel Zeit verbunden war. 
Hessen ist schon jetzt mit der Etablierung der Föderalen 
IT-Kooperation, der FITKO in Frankfurt, die Bundeshauptstadt 
der Verwaltungsdigitalisierung. 


Wir haben in den letzten Monaten das Servicekonto Hessen 
auf den Weg gebracht. Standesamtsportal, Sozialportal 
oder die BAföG-Beantragung: Alles geht jetzt im elektronischen 
Antragsverfahren. Ein neuer Onlineservice ermöglicht 
sogar ganz aktuell, das Elterngeld digital zu beantragen 
– eine echte Entlastung und Unterstützung für Familien 
und Eltern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit den Kommunalen Spitzenverbänden wollen wir die 
wegweisende Vereinbarung zur Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes 
voranbringen: noch mehr bürgernahe digitalisierte 
Dienstleistungen. Wir gehen dabei einen neuen 


Weg. Wir unterstützen die Kommunen nicht nur finanziell; 
wir stellen ihnen auch Software und Beratung zur Verfügung. 
Gemeinsam mit den Kommunen bauen wir das digitale 
Rathaus noch in dieser Legislaturperiode. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir meinen, Hessen hat mit der 
Schaffung eines neuen Digitalministeriums Pionierarbeit 
geleistet. Noch nie in der Geschichte Hessens gab es eine 
alle Ressorts übergreifende Koordinierung, noch nie eine 
strategische Steuerung aller Digitalisierungsvorhaben in 
dieser Form und noch nie ein Digitalbudget in Höhe von 
1,2 Milliarden €. Dies ist eine mutige Entscheidung der 
Regierungskoalition. Wir haben in Deutschland Einmaliges 
geschaffen und sind damit auch Vorbild für den Bund. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen setzt starke Signale auch mit der von uns initiierten 
Digitalministerkonferenz. In kurzer Zeit haben wir viel erreicht: 
mit engagierten Mitarbeitern, mit ausreichendem 
Budget und mit einer ressortübergreifenden Koordinierung 
und Steuerung der Digitalisierung. Wir haben klare strategische 
Ziele, wir haben in den letzten Monaten angepackt, 
und wir haben gezeigt: Hessen ist ein Vorreiter der Digitalisierung 
in Deutschland. Ob Unternehmen, Forschung 
oder die Bürger: Die Digitalisierung in Hessen hat jetzt eine 
Adresse. 


Meine Damen und Herren, das Öl der Zukunft sind nicht 
nur die Daten. Es ist der reflektierte und verantwortliche 
Umgang mit den neuen Technologien, der uns auszeichnet: 
in Hessen, in Deutschland und in Europa. Der Mensch 
kann und wird nie ersetzbar sein – durch keine Maschine, 
durch kein Nutzerprofil, durch keinen technischen oder politischen 
Zweck. Das ist der Kern der Menschenwürde und 
der Kern unserer Verfassung. Das ist unsere Richtschnur. 


Schauen wir nicht auf andere Länder, die alles möglich 
machen – nicht nur auf die Chinesen oder die Amerikaner. 
Unser Maßstab ist und bleibt der Mensch. Es geht darum, 
unsere Werte aus der analogen Welt in der digitalen zu bewahren. 
Es geht darum, als Gesellschaft zusammenzubleiben 
und den Menschen in diesem Kulturwandel mitzunehmen. 
Dafür steht diese Landesregierung. Dafür stehe ich. – 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Prof. Sinemus. – Nach 
der vereinbarten Rednerreihenfolge hat nunmehr der Kollege 
Eckert für die Fraktion der SPD das Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Nachdem wir zweimal die Chance hatten, im Plenum auf 
Regierungserklärungen zu verzichten, haben wir heute 
wieder einmal einen Plenartag unter der Rubrik „Regierungserklärungen, 
bei denen man sich fragen kann, ob man 
sie hätte halten müssen“. 


(Beifall SPD und AfD) 


Wir müssen bei dem Thema Digitalisierung in Hessen vorankommen. 
Damit möchte ich beginnen: Frau Ministerin, 

