2002 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


die Mängel, die dort vorhanden waren, falsch gewertet 
wurden, sodass die wesentlichen Informationen über die 
zulassungsrelevanten eklatanten Mängel der Fachaufsicht 
gegenüber nicht kommuniziert worden sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Die eigentliche Frage ist: Warum konnte der Betrieb überhaupt 
in so einen schlechten Zustand geraten? Wie können 
wir die Lebensmittelüberwachung so aufstellen, dass das 
nicht noch einmal passiert? 


Das uneingeschränkte Weisungsrecht der Fachaufsicht ist 
ein Baustein dazu. Wir haben es im letzten Plenum auch 
schon angesprochen: Die ergänzenden Maßnahmen, die 
von der Ministerin vorgestellt worden sind, sind häufige 
und unangemeldete Kontrollen, die Stärkung der Berichtspflicht 
der Kreise gegenüber der Fachaufsicht, die Einbindung 
der Regierungspräsidien bei der Risikoeinstufung, die 
Stärkung der Taskforce Lebensmittelsicherheit und die 
Verbesserung der Überwachung der Eigenkontrollsysteme. 


(Torsten Warnecke (SPD): Und wer bezahlt das?) 


Meine Damen und Herren, diese Maßnahmen, die ohne 
den hier vorliegenden Gesetzentwurf schwer bis gar nicht 
umzusetzen sind, sind auch unter Beteiligung des Landkreises 
Waldeck-Frankenberg entstanden. Dass der Landkreis 
in seiner schriftlichen Stellungnahme zum Gesetzentwurf 
davon nichts mehr weiß, finde ich persönlich ein bisschen 
befremdlich. 


Nun zu den Änderungsanträgen. Ich finde es ausdrücklich 
gut, dass sowohl die SPD als auch die Freien Demokraten 
sich darüber unterhalten wollen, wie die Lebensmittelsicherheit 
verbessert werden kann. Bei den Freien Demokraten 
bin ich tatsächlich überrascht. Allerdings müssen Sie 
zugeben, dass Ihre Änderungsanträge eher aus einer Not 
geboren sind, um überhaupt etwas in der Hand zu haben. 
Die SPD kam relativ kurzfristig in der Ausschusssitzung 
auf die Idee. Frau Knell hat es schon dargestellt. Sie haben 
sich gedacht: Ein Jahr ist zu knapp, machen wir lieber zwei 
Jahre daraus. – Diese Feilscherei bringt uns inhaltlich überhaupt 
nicht weiter. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Das bringt mich zu der Forderung von Foodwatch, eine unabhängige 
Landesbehörde zu schaffen, der Sie einen gewissen 
Raum zu geben versuchen. Ich gebe zu, ich tue 
mich ein bisschen schwer damit, was unter einer unabhängigen 
Landesbehörde vorzustellen ist. Das klingt für mich 
wie ein schwarzer Schimmel. Eine Behörde ist immer Teil 
einer Verwaltung. Insofern bin ich mir nicht sicher, ob die 
Begrifflichkeit der eigentlichen Forderung Rechnung trägt.
Übrigens gibt es in keinem Bundesland eine Mittelbehörde, 
die nicht der Fachaufsicht untersteht. Aber die Begründung 
war, dass Kreis- oder Landesbehörden an politische 
Vorgaben gebunden sind und daher tendenziell einen Betrieb 
eher nicht schließen, weil dadurch Arbeitsplätze in 
der Region wegfallen könnten. 


Meine Damen und Herren, das EU-Recht gibt die Unabhängigkeit 
des eingesetzten Kontrollpersonals für den Bereich 
der Lebensmittelüberwachung und des Veterinärwesens 
verbindlich vor. Wenn tatsächlich der Verdacht bestünde, 
dass dies nicht eingehalten wäre, kann dagegen ge


richtlich vorgegangen werden. Aber nehmen wir an, es gäbe 
ein unabhängiges Institut für Lebensmittelüberwachung. 
Dann würden Betriebe trotzdem nicht schneller geschlossen 
werden, da es sich an das geltende Gesetz halten müsste. 
Das sieht immer die Wahl des milderen Mittels vor. Die 
Schließung ist wirklich die Ultima Ratio. 


Ich halte es, ehrlich gesagt, auch für den falschen Ansatz, 
zu sagen, der Knackpunkt sei, dass Betriebe schneller geschlossen 
werden müssten. Verstehen Sie mich nicht 
falsch: Wenn ein Betrieb zulassungsrelevante Mängel aufweist, 
muss auch diese Maßnahme umgehend gezogen 
werden. Aber unsere Hauptaufgabe ist doch, dafür zu sorgen, 
dass die Unternehmen ihrer Verantwortung gegenüber 
den Verbraucherinnen und Verbrauchern gerecht werden 
und ein Betrieb gar nicht erst in einen solchen Zustand gerät, 
dass er geschlossen werden müsste. 


Der vorliegende Gesetzentwurf schafft dafür die Voraussetzungen. 
Daher werden wir ihm selbstverständlich zustimmen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Egal ob Fleischer, 
Gastronomen, Bäcker oder große Industrieunternehmer 
– um mit denen anzufangen, die Lebensmittel herstellen 
–, sie sind für die ordnungsgemäße Beschaffenheit dieser 
Lebensmittel zuständig. Die Behörden sind dann verantwortlich 
dafür, möglichst gut und ausreichend zu kontrollieren 
und auch unangemeldet zu kontrollieren. Der 
Fall Wilke hat gezeigt, dass es wichtig ist, die Praxis der 
Lebensmittelkontrolle in Hessen zu verbessern. Deswegen 
wollen wir die Qualität der Lebensmittelüberwachung insgesamt 
stärken – von den Kreisen über das Regierungspräsidium, 
die Taskforce bis hin zum Ministerium. 


Ich kann gern heute noch einmal ausdrücklich sagen, dass 
auf jeder Ebene Fehler gemacht wurden. Das habe ich jetzt 
aber schon so oft gesagt, dass es jeder Abgeordnete und jede 
Abgeordnete gehört haben müssten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Haben 
Sie auch Fehler gemacht?) 


Herr Kollege Grumbach, ich habe mich bereits auf meiner 
ersten Pressekonferenz mit großem Bedauern darüber geäußert, 
dass bei uns im Ministerium der Fehler passiert ist. 
Also, auch dies war und ist öffentlich. 


(Holger Bellino (CDU): So ist es!) 


Aber, meine Damen und Herren, jetzt müssen auch Konsequenzen 
gezogen werden. Die Einführung des allgemeinen 
Weisungsrechts ist ein wichtiger Baustein, um diese gemeinsame 
Lebensmittelkontrolle zu verbessern – ein Baustein, 
wenn auch ein wichtiger. 


Ich will deutlich sagen, dass das weiter gehende Weisungsrecht 
nichts an der bestehenden Zuständigkeitsverteilung 
ändert. Die Landkreise und die kreisfreien Städte bleiben 

