Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
2003 


zuständig für die Veterinärkontrolle vor Ort. Aber es ist 
wichtig, dass wir im Einzelfall Weisung ausüben können, 
bevor ein Krisenfall eintritt, wie z. B. im Fall Wilke. 


Die Kollegin Gronemann hat darauf hingewiesen, dass 
man z. B. bei der sich nähernden Afrikanischen Schweinepest 
daran denken muss, dass vielleicht im Nahraum von 
Hessen die ersten Fälle auftreten und die Landkreise an der 
Grenze sich nicht einig sind, ob sie jetzt eine Einstallung 
beschließen wollen oder nicht, der eine Kreis es so handelt 
und der andere Kreis anders, und wir, weil es noch nicht 
bei uns und nicht kreisübergreifend ist, als Fachaufsicht 
nicht sagen können, wie es denn gehandhabt werden soll. 
Das wäre doch ein Treppenwitz der Geschichte. Das allein 
zeigt, dass es notwendig ist, so ein allgemeines Weisungsrecht 
zu haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Mit neuen, klareren Kompetenzen stärken wir auch den vor 
Ort handelnden Personen den Rücken. Wir halten ihnen 
den auch ein bisschen frei, indem bestimmte Verantwortlichkeiten 
dann geteilt werden. Ich sehe es schon so, dass 
wir ihre alltägliche Arbeit unterstützen wollen, und das ist 
auch richtig. Denn wir haben in Hessen eine gut funktionierende 
Lebensmittelüberwachung mit sehr engagierten, 
motivierten und befähigten Kräften vor Ort. Darauf sollten 
wir nichts kommen lassen. Wir sollten hier auch nicht alles 
schlechtreden. Wir sollten nicht so tun, als hätten wir in 
Deutschland nicht insgesamt gute, gesunde Lebensmittel 
und als seien die Behörden allesamt unfähig. Denn das 
stimmt nicht. Sie sind sehr gut aufgestellt, und wir sollten 
sie wirklich nicht schlechtreden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nichtsdestotrotz ist es sinnvoll, dass man da, wo man 
strukturelle Mängel erkennt, dann auch gegensteuert. Ein 
struktureller Mangel ist aus meiner Sicht, dass die obere 
Fachaufsicht, d. h. die Regierungspräsidien, bislang keine 
gemeinsamen unangemeldeten Kontrollen mit den örtlichen 
Veterinärbehörden macht. Das soll sich ändern. Ich 
halte es für sinnvoll, dass sich die Zulassungsbehörde, die 
nämlich dafür zuständig ist, einen Betrieb am Anfang zuzulassen, 
auch zwischendrin, möglichst jährlich, bei komplexen 
Betrieben mit der örtlichen Veterinärbehörde selbst 
ein Bild davon macht, wie es mit diesem Betrieb bestellt ist 
und ob es eventuell zulassungsrelevante Mängel geben 
könnte. Ja, das halte ich für richtig, und deswegen wird das 
ab nächstem Jahr in Hessen auch so geschehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, schon jetzt kann die Taskforce 
Lebensmittelsicherheit von den Behörden zur Unterstützung 
hinzugezogen werden. Diese Unterstützung, die auch 
von den Veterinärbehörden vor Ort, die es denn machen, 
sehr gelobt wird, wollen wir ausbauen und die Taskforce 
weiter stärken. Zu dieser Stärkung gehört, dass sie personell 
aufgestockt wird, genau wie die Fachaufsicht bei den 
Regierungspräsidien. Dazu gehört aber auch, dass es möglich 
sein soll, dass die Taskforce nicht nur auf Bitten und 
Wunsch eines Kreises oder einer kreisfreien Stadt zur Kontrolle 
eingeladen wird, sondern dass die Fachaufsicht auch 
sagen kann: Wir waren in dem Betrieb bei einer Kontrolle 
mit dem Kreis, da müssen wir jetzt mit vielen Leuten rein, 
mit besonderen Spezialisten, und dann holen wir die dazu. 


Ein Betrieb wie Wilke mit 59 Betriebsräumen kann nicht 
von drei, vier oder fünf Behördenvertretern allein beurteilt 
werden. Da müssen wirklich einmal 15, 16, 17 Leute rein 
und den ganzen Betrieb an zwei Tagen auf den Kopf stellen. 
Das soll künftig möglich sein, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Taskforce bietet bereits jetzt vielfältige Unterstützungsmöglichkeiten 
mit Fortbildungsprogrammen auch für 
die Veterinärämter an. Weil die Herausforderungen an Lebensmittelkontrolleure 
immer größer werden, soll die Qualität 
noch verbessert werden. Hierzu habe ich gemeinsam 
mit dem Minister von Baden-Württemberg bereits eine 
Vereinbarung für die Aus-und Fortbildung geschlossen. 
Das heißt, wir wollen gemeinsam die Qualifizierung in die 
Hand nehmen, länderübergreifend zu bestimmten Themen. 
Auch hier ist es sinnvoll, dass wir die örtlichen Veterinärbehörden 
unterstützen, entlasten und damit natürlich auch 
die Kreise und die kreisfreien Städte von dieser Aufgabe 
entlasten, immer selbst die Qualifizierung zu übernehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wichtig sind aber nicht nur die Kontrollen, sondern auch 
die Kommunikation. Die Fachaufsicht kann nur dann ausreichend 
sichergestellt werden, wenn das Berichtswesen einer 
hohen Qualität unterliegt. Das Berichtswesen muss gewährleisten, 
dass die Fachaufsicht frühzeitig informiert 
wird. Deswegen werden wir Kriterien entwerfen, um den 
Kreisen eine entsprechende Sicherheit und Orientierung 
für solche Berichte zu geben. 


Meine Damen und Herren, der Fall Wilke hat gezeigt, dass 
eine korrekte Risikoanalyse des Lebensmittelunternehmens 
vorgenommen werden muss. Auch hier wollen wir im Rahmen 
von Fort- und Weiterbildung das Personal umfänglich 
und regelmäßig weiter schulen. Das wird ebenfalls im 
nächsten Jahre beginnen. Ab dann kann auch die Risikoeinstufung 
von der Fachaufsicht selbst eingesehen werden, 
damit wir nicht nach zwei Jahren feststellen, dass die Risikoeinstufung 
falsch gewesen ist, sondern das muss Hand in 
Hand gehen. Auch dies wird sich ab dem nächsten Jahr 
entsprechend ändern. 


Das heißt, wir machen ein ganzes Maßnahmenbündel. Esbleibt nicht allein bei dieser Änderung am Gesetz. Ich halte 
es auch für sinnvoll, dass es einen Strauß von Maßnahmen 
gibt. Ich kann Ihnen versichern, dass wir das Thema weiter 
beackern und bearbeiten werden, weil sich immer wieder 
neue Herausforderungen ergeben. 


Da der Rechnungshof im Frühjahr einen Bericht vorlegen 
wird, der gerade die ganze Lebensmittelüberwachung überprüft, 
werden wir auch anhand des Berichts des Rechnungshofs 
noch einmal diskutieren: Ist alles richtig, wie 
wir jetzt die Lebensmittelbehörden aufstellen, oder müssen 
wir Weiteres tun? – Auch hier ist die Debatte noch nicht zu 
Ende. 


Ich sage Ihnen, ein Gesetz kann man auch in drei Jahren 
gut ändern oder in fünf Jahren gut ändern, wenn man 
merkt, es muss geändert werden. Da muss man jetzt nicht 
eine Jahres-oder Zweijahresfrist einführen. Ein Gesetz 
kann man jederzeit ändern. Wichtig ist, dass wir die qualitativen 
Debatten führen, wie die Lebensmittelkontrolle in 
Hessen aufgestellt sein soll. Das werden wir weiterhin gewährleisten. 
– Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

