1950 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


Nächste Frage: Gibt es Bemühungen, den Technik- und 
Werkunterricht in den Haupt-und Realschulen sowie in 
den Gymnasien stärker zu etablieren? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Lorz, bitte. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Scholz, ich darf zunächst feststellen, dass diese 
Frage nichts mit der Berufs-und Studienorientierung zu 
tun hat. Deswegen ist es auch ein bisschen schwierig, sie 
jetzt aus dem Stegreif zu beantworten. Mich würde sehr interessieren, 
woher Ihre Prozentsätze stammen. Ich darf 
aber darauf verweisen, dass wir in diesem Hause durchaus 
schon – ich glaube, auf Initiative der SPD-Fraktion – intensive 
Debatten über die Erteilung und Aufwertung des Arbeitslehreunterrichts 
geführt haben. Ich bin gerne bereit, 
diese Debatten an anderer Stelle zu wiederholen. Gestatten 
Sie mir, dass ich es heute bei dem Verweis darauf belasse. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Die einzige mögliche 
Zusatzfrage könnte jetzt noch vom Fragesteller selbst kommen. 
Er hat aber keine Zusatzfrage. Oder doch? – Gut. 


Dann darf ich die Frage 174 
aufrufen. Sie stammt vom 
Kollegen Alexander Bauer. Bitte schön, Herr Bauer. 


Alexander Bauer (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie wird nach ihrer Kenntnis die Beratung des Förderlotsen 
im Hessischen Ministerium des Innern und für Sport 
insbesondere seitens der hessischen Kommunen angenommen? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet der hessische Innenminister. Herr Beuth, bitte. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abg. Bauer, gut. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es weitere 
Fragen? 


(Alexander Bauer (CDU): Danke, das reicht! – Heiterkeit) 


Ich könne Ihnen das Mikrofon auch wieder freischalten. 


(Marius Weiß (SPD): Warum?) 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Die Hessische Landesregierung hat es sich angesichts der 
Vielzahl an Fördermöglichkeiten auf Landes-, Bundes-
oder europäischer Ebene zur Aufgabe gemacht, den Zu


gang zu Fördermitteln für Kommunen, Vereine, Verbände 
oder Unternehmen zu erleichtern. Aus diesem Grund haben 
wir mit der Einrichtung eines Förderlotsen im April 
2018 unser Serviceangebot erweitert. Der Förderlotse steht 
als zentraler, kompetenter Ansprechpartner und Brückenbauer 
zur Verfügung, wenn es darum geht, Informationen 
über bestehende Angebote des Landes, des Bundes sowie 
der EU zu vermitteln und Anfragen an die jeweils zuständigen 
Stellen zu koordinieren. 


Mit dem Förderlotsen wurde somit ein einheitlicher Ansprechpartner 
zur Verbesserung des Zugangs zu Förderprogrammen 
und Beratungsangeboten eingesetzt. Als Erstanlaufstelle 
sorgt der Förderlotse für Orientierung. Der Förderlotse 
berät z. B. bei Fragen wie: Erhält eine Kommune 
Mittel für den Neubau einer Sportstätte? Welche finanzielle 
Unterstützung gibt es für die Stärkung von Ortsteilen, 
Vereinen und Verbänden? An wen können sich hessische 
Start-ups in Sachen Existenzgründung wenden, usw.? 


Dieses Angebot des Förderlotsen wird sehr gut nachgefragt. 
Seit der Einsetzung des Förderlotsen sind bis zum 
Stand 4. Dezember 2019 insgesamt 602 Anfragen bearbeitet 
und statistisch erfasst worden. Damit hat sich der Förderlotse 
innerhalb kurzer Zeit als wichtiger Ansprechpartner 
etabliert. Unterschieden nach den Fördergruppen, wird 
das Serviceangebot zu einem großen Teil von den hessischen 
Kommunen in Anspruch genommen. 46 % aller Förderanfragen 
gehen von den Kommunen aus, 36 % der Förderanfragen 
kommen von Vereinen und 11 % von Unternehmen. 
Insbesondere kleine Kommunen haben verstärkt 
Probleme, die Förderlandschaft zu überblicken, und finden 
oft nur über Umwege zu ihren Gesprächspartnern. Gerade 
für diese hat sich das Angebot des Förderlotsen als äußerst 
hilfreich erwiesen, da die Kommunen Zeit und Personal für 
umfangreiche Förderrecherchen einsparen und direkten 
Zugang zu den Fördermöglichkeiten erhalten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann rufe ich Frage 175 
auf. Fragesteller ist der Kollege 
Eckert. Bitte schön, Herr Eckert. 


Tobias Eckert (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Ist ihre Antwort 3 und 4 auf die Kleine Anfrage Drucks. 
20/921 dahin gehend zu verstehen, dass das Land Hessen 
für diese Maßnahmen finanzielle und personelle Ressourcen 
zur Verfügung stellt bzw. gestellt hat? 


Ich darf anfügen, weil vielleicht nicht jeder meine Kleinen 
Anfragen liest: Es geht um Lkw-Stellplätze an Autobahnen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Eckert, ja. 

