Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1995 


gen Unklarheiten. Gerade aber in diesem für uns alle sensiblen 
Bereich ist es wichtig, dass beim Bekanntwerden von 
möglichen Risiken für den Verbraucher umgehend gehandelt 
wird. Wir können und dürfen uns diese Unklarheiten 
in diesem Bereich nicht leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die kommunale Ebene führt ihre täglichen Aufgaben in 
den allermeisten Fällen sehr gut und vorbildlich aus und 
wird dies auch weiterhin tun. Wir müssen aber klarmachen, 
dass ein Abbau von bürokratischen Hürden und kürzere 
Reaktionszeiten für einen effektiven Verbraucherschutz 
notwendig sein können. 


Durch die Aufhebung der Einschränkungsregelung hat die 
Fachaufsicht zukünftig die Möglichkeit, schnell einzugreifen 
und die unteren Ebenen direkt zu unterstützen. Der Fall 
Wilke hat uns kürzlich gezeigt, dass das Thema Lebensmittelsicherheit 
unsere volle Aufmerksamkeit verdient. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist natürlich klar, dass dieser Gesetzentwurf alleine 
nicht die ausreichende Konsequenz aus den Erfahrungen 
sein kann. Es stimmt, dass alleine diese Gesetzesänderung 
auch den Fall Wilke nicht verhindert hätte. Das hat auch 
nie jemand behauptet, aber die Stärkung der Weisungsbefugnis 
ist eine der Maßnahmen, die ergriffen werden müssen. 
Wir tun allerdings noch viel mehr, wie z. B. die rechtliche 
und personelle Stärkung der Fachaufsicht, bessere 
und einheitliche Kriterien zur Risikoeinstufung und für 
amtliche Kontrollen, gemeinsame Ausbildungsstandards, 
was sehr wichtig ist, und viele weitere Schritte für mehr Sicherheit 
für unsere Verbraucherinnen und Verbraucher. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


All das setzen wir in vielen Maßnahmen um, damit wir die 
amtliche Lebensmittelkontrolle und das Zusammenwirken 
von Eigenkontrollen und amtlicher Kontrolle auf verschiedenen 
Ebenen weiter verbessern. Wenn die Regelung auch 
nur in Einzelfällen zu Unklarheiten, Reibungsverlusten 
oder zu Verzögerungen geführt hat, dann müssen im Sinneeiner effizienten Überwachung Teile davon gestrichen werden. 
Unter dem Strich bedeutet das, dass die Aufhebung 
des Absatzes künftig allen Beteiligten auf den verschiedenen 
Verwaltungsebenen eine erhöhte Rechtssicherheit und 
ein besseres Verständnis der Befugnisse und der Zuständigkeiten 
gibt. 


Für uns als CDU steht die Sicherheit der Verbraucherinnen 
und Verbraucher immer im Mittelpunkt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Da wichtige Mechanismen der Lebensmittelkontrolle 
durch die Streichung dieses Absatzes faktisch gestärkt werden, 
stimmen wir dem Entwurf der Landesregierung zu. 


Zur fortgeschrittenen Stunde schenke ich uns die restliche 
Redezeit. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Funken. Damit haben Sie sich 
überdies sehr beliebt gemacht, vielen Dank. – Nächster 
Redner ist der Kollege Felstehausen für die Fraktion DIE 
LINKE. 


(Manfred Pentz (CDU): Vorbildlich, nehmen Sie 
sich mal ein Beispiel daran!) 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Soll es Geschenke geben? 


(Manfred Pentz (CDU): Ja!) 


– Wir schauen mal, für wen es welche Geschenke gibt. 
(Manfred Pentz (CDU): Geben Sie Ihre Rede zu 
Protokoll!) 


Herr Präsident, es gab viele gute Ratschläge zu Anfang. – 
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, verehrte 
Gäste! Es kam im Fall Wilke zu einem mehrfachen Behördenversagen. 
Davon betroffen waren das Umweltministerium, 
das Regierungspräsidium Kassel und der Landkreis. 


Wir werden dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht zustimmen 
können, weil er viel zu kurz greift. Er trägt in keiner 
Weise zu einer Verbesserung der Handhabe in Krisensituationen 
bei. Er gehört in die parlamentarische Altpapiertonne. 


Die Aufarbeitung des Falls Wilke ist noch lange nicht abgeschlossen. 
Dazu möchte ich im Folgenden einiges ausführen: 
Aus der Gammelwurst, aus den Listerien und dem 
Behördenskandal – alles zutreffend – hat die hessische 
Umweltministerin als zentralen Schluss gezogen, dass es in 
ihrem Haus an einer Entscheidungsgewalt mangele. Um 
durchgreifen zu können, wie es nötig gewesen wäre, hätte 
sie die nötigen Weisungsbefugnisse nicht gehabt, hat Frau 
Priska Hinz schon sehr früh zu ihrer Verteidigung vorgebracht. 
In der Anhörung, die zu einem Tribunal für die Ministerin 
geworden ist, haben sich sehr viele Experten dazu 
eingelassen, und nicht eine einzige Stellungnahme ist zu 
dem Schluss gekommen, dass die vorliegende Gesetzesänderung 
in Zukunft einen Fall wie Wilke verhindern würde. 


CDU und GRÜNE sind beratungsresistent und wollen diese 
Gesetzesänderung trotzdem durchziehen. Der Landesverband 
der Amtstierärztinnen und -ärzte zieht in seiner 
Stellungnahme den Schluss: 


Somit war es den Aufsichtsbehörden im Fall Wilke 
jederzeit möglich, dem zuständigen Landkreis Weisungen 
zu erteilen bzw. die Befugnisse auszuüben. 


So steht es im Gesetz, Frau Ministerin, und bei einer Krisengefahr 
– ich glaube, im Fall Wilke war nicht nur eine 
Krisengefahr gegeben, sondern sie war auch kreisübergreifend 
und von besonderer Bedeutung – hätte das hessische 
Umweltministerium als Fachaufsichtsbehörde alle Weisungsbefugnisse 
gehabt. 


(Zuruf: Sehr gut!) 


Wenn jetzt behauptet wird, dass wir diese Gesetzesänderung 
brauchten, weil diese Weisungsbefugnisse gefehlt hätten, 
dann ist dies eine reine Schutzbehauptung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was im Umweltministerium gefehlt hat, war die Fähigkeit, 
eins und eins zusammenzuzählen und die drohende Krisengefahr 
zu erkennen. Da hat die Fachabteilung Ihres Ministeriums 
schlicht und ergreifend versagt, und das ist Teil der 
Verantwortung, die Sie, Frau Hinz, an dieser Stelle zu tragen 
haben. 

