Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1963 


Präsident Boris Rhein: 


Ich würde mir jetzt nicht die Redezeit verschwenden lassen. 
– Sie haben das Wort. 


(Heiterkeit) 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Dass der personelle Aufbau eines Ministeriums in unserer 
heutigen Zeit mit der Situation auf dem Arbeitsmarkt, die 
jeder und jedem von uns bekannt ist, nicht einfach von der 
Hand gehen kann, sollte jedem klar sein. Wir befinden uns 
im Jahr eins des Aufbaus des Digitalministeriums. Ja, da 
läuft nicht alles perfekt. Ich glaube, das kann man zugeben, 
ohne sich einen Zacken aus der Krone zu brechen. 


Die Grundstruktur, die in diesem Geschäftsbereich geschaffen 
worden ist, ergibt Sinn. Es ist eine Grundstruktur, 
die aus einer Mischung aus Kompetenzbündelung und Koordinierung 
besteht. In Deutschland gibt es auf Landesebene 
kein Ressort mit vergleichbaren Kompetenzen im Bereich 
Digitalisierung, wie sie Frau Sinemus bei uns in Hessen 
hat. 


(Robert Lambrou (AfD): Warum wohl?) 


Breitbandausbau, Mobilfunkausbau, Verwaltungsdigitalisierung 
und strategische Steuerung der Digitalisierung: alle 
Kompetenzen unter einem Dach. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gleichzeitig ist Digitalisierung natürlich eine Querschnittsaufgabe, 
die im jeweiligen Bereich umgesetzt werden 
muss. Hier übernimmt das Digitalressort die angesprochene 
koordinierende Funktion zwischen den Ministerien und 
verfügt mit der Digital-Milliarde über ein Budget, um die 
Umsetzung dieser Querschnittsaufgabe auch durchzuziehen. 
Das ist nicht immer einfach und erfordert genaue Absprachen 
mit allen beteiligten Ressorts, das ist klar. Das 
Thema Digitalisierung betrifft alle Bereiche. 


Ein Blick auf die Bundesregierung in Berlin zeigt doch, 
wie wichtig eine zentrale Stelle mit koordinierender Funktion 
ist, um Doppelstrukturen zu vermeiden und mit der 
gebotenen Eile voranzukommen. Dort gibt es keine zentrale 
Stelle, keine zentrale Zuständigkeit und keine Digitalministerin 
oder keinen Digitalminister. Vielmehr liegen dort 
die Kompetenzen und Aufgaben im Bereich der Digitalisierung 
wild verteilt in einer Reihe von Bundesministerien, 
sie wechseln auch teilweise zwischen den Ministerien, und 
es gibt keine koordinierende Steuerung. 


So sinnvoll es ist, dass man auch in Berlin darüber nachdenkt, 
ein Digitalministerium zu schaffen, so schwierig 
wird es auch dort, mitten in der Legislaturperiode die Aufgaben 
bzw. die Zuständigkeiten der Ministerien auseinanderzudröseln 
und das Personal umzuressortieren. Allein 
das macht deutlich, wie richtig und wichtig es war, dass 
wir in Hessen diesen Schritt rechtzeitig getroffen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, ich hatte es schon angesprochen: 
Die Themen, die es dabei zu behandeln gilt, sind 
vielfältig. Auf ein paar möchte ich aus grüner Sicht eingehen. 
Für uns ist klar: Wir wollen die Digitalisierung aktiv 
gestalten und uns nicht von der Digitalisierung gestalten 
lassen. 


Die Grundlage für die digitale Teilhabe ist natürlich ein 
flächendeckender Zugang zum Breitband- und Mobilfunknetz. 
Alleine für den Gigabitausbau haben wir in Hessen 
ab dem Haushalt 2020 bis zum Jahr 2024 270 Millionen € 
zur Verfügung. 


Noch in der alten Legislaturperiode wurde zudem der Mobilfunkpakt 
Hessen zwischen dem Land und den Telekommunikationsunternehmen 
geschlossen. Auch das ist eine 
Maßnahme, die man sich in den anderen Bundesländern 
ganz genau anschaut. Es ist eine Maßnahme, die davon 
profitiert, dass wir jetzt eine zentrale Stelle haben, die den 
Einsatz der 50 Millionen € Landesmittel koordiniert und 
überprüft. 


Letztens habe ich bei Twitter einen sarkastischen Kommentar 
gelesen: Das Mobilfunknetz muss natürlich Lücken 
haben; denn es ist ja ein Netz und keine Decke. – Darüber 
kann man einmal kurz schmunzeln, das habe ich auch gemacht. 
Wahr ist doch auch: Der überwiegende Teil der Bevölkerung 
möchte lieber eine Abdeckung haben und nicht, 
wenn er mit dem Auto, dem Zug, der Straßenbahn oder zu 
Fuß unterwegs ist, Funkabbrüche haben. 


Ja, ich sage bewusst: ein überwiegender Teil der Bevölkerung. 
Neben dem Thema Funklöcher haben wir beim Mobilfunk 
eine weitere große gesellschaftliche Diskussion, 
wenn wir über den 5G-Mobilfunkausbau reden, das ist die 
einhergehende Unsicherheit über die gesundheitliche Belastung 
durch Strahlung. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Wir als Regierungskoalition nehmen das ernst, genau nach 
dem Motto der Regierungserklärung: Digitaler Wandel 
muss für und mit den Menschen gestaltet werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Beispielhaft sei hierbei der Bürgerdialog am 20. November 
2019 in Darmstadt genannt, bei dem das Hessische Ministerium 
für Digitale Strategie und Entwicklung zusammen 
mit der Digitalstadt Darmstadt nicht nur über die Entwicklung 
und den Ausbau von 5G informierte, sondern die Bürgerinnen 
und Bürger auch die Möglichkeit hatten, mit Experten 
aus Wirtschaft und Wissenschaft zu diskutieren. Das 
zeigt: Wir nehmen die Sorgen der Menschen ernst. 


Aber auch an dieser Stelle bilden wissenschaftliche Erkenntnisse 
die Richtschnur unseres Handelns. Laut Erkenntnissen 
des Bundesamts für Strahlenschutz ist die 
mögliche Gefahr einer Gesundheitsbeeinträchtigung durch 
die verwendbaren Frequenzen gering. Aktuell liegen also 
keine bestätigten wissenschaftlichen Belege für die gesundheitsschädigende 
Wirkung von 5G vor. 


Klar ist für uns ebenfalls: Der neue Mobilfunkstandard 
wird für eine qualitative Gesamtbandbreite in der Zukunft 
benötigt und bietet enorme Chancen und Möglichkeiten für 
die Menschen in unserem Land. Mit Bedacht eingesetzt, 
ermöglicht die Digitalisierung gesellschaftliche Teilnahme 
und erhöht dabei die Lebensqualität der Menschen. Eine 
grüne Digitalisierung kann zudem für die Verkehrswende, 
für die Energie- und für die Agrarwende eine enorme Katalysatorwirkung 
entfalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, als das Internet aufkam, gab es 
eine Idee oder, man kann vielleicht sagen, einen Traum, 
nämlich den Traum, dass man von überall aus arbeiten 
kann. Die Vernetzung macht das möglich, aber die Grund

