1974 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


Nicht weil es schwierig ist, wagen wir es nicht, sondern 
weil wir es nicht wagen, ist es schwierig. 


Viel Vergnügen beim Nachdenken darüber. – Schönen 
Abend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Honka. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Damit ist die Regierungserklärung 
der hessischen Ministerin für Digitales abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 9: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Ladenöffnungsgesetzes 
– Drucks. 20/1610 zu Drucks. 20/388 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 12: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Ladenöffnungsgesetzes 
– Drucks. 20/1613 zu Drucks. 20/1083 – 


Änderungsantrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/1686 – 


Änderungsantrag 
Fraktion DIE LINKE 
– Drucks. 20/1687 – 


Für die Berichterstattung zu beiden Gesetzentwürfen bitte 
ich Herrn Martin nach vorne. 


Felix Martin, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich darf aus 
dem Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss berichten. 
Dieser empfiehlt zu Tagesordnungspunkt 9, Gesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten, Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Ladenöffnungsgesetzes, 
Drucks. 20/388, dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter 
Lesung abzulehnen, mit den Stimmen von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE gegen 
Stimmen der Freien Demokraten bei Stimmenthaltung 
der AfD. 


Zweitens. Zum Gesetzentwurf der Landesregierung, Zweites 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Ladenöffnungsgesetzes, 
Drucks. 20/1083, empfiehlt der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss dem Plenum, den Gesetzentwurf 
unter Berücksichtigung des Änderungsantrags Drucks. 
20/1602 in zweiter Lesung anzunehmen, mit den Stimmen 
von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, AfD gegen 
die Stimmen der Fraktionen der Freien Demokraten und 
DIE LINKE. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank für die Berichterstattung, Herr Abg. Martin. – 
Als Erster hat sich der Abg. Dr. Naas von den Freien Demokraten 
zu Wort gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Landesregierung ist 
angetreten, das Versprechen aus dem Koalitionsvertrag einzulösen, 
vier verkaufsoffene Sonntage rechtssicher zu ermöglichen. 


(Demonstrativer Beifall Michael Boddenberg 
(CDU)) 


Ich muss feststellen: Sie sind damit krachend gescheitert. 


(Beifall Freie Demokraten – Widerspruch CDU undBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Das hören Sie nicht gern, Herr Boddenberg. – Über 
100 Bürgermeister haben sich gegen Ihren Gesetzentwurf 
ausgesprochen, darunter viele CDU-Bürgermeister, aus 
Sorge um ihre Innenstädte. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Der offene Brief des Industrie- und Handelskammertages, 
des Hessischen Handwerkstages, der VhU, des Handelsverbandes 
Hessen, der Bundesvereinigung der City-und 
Stadtmarketingexperten war eine Ohrfeige für Sie. 


(Michael Boddenberg (CDU): Ach du liebe Zeit!) 


Die Anhörung hat gezeigt: Nicht nur Handel und Wirtschaft 
sind gegen Ihren Entwurf, auch der Hessische Städte- 
und Gemeindebund sowie der Hessische Städtetag, also 
die Kommunalen Spitzenverbände. Das ist die Praxis, Herr 
Minister. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das sind ja alle! – 
Zuruf CDU: Und die FDP!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, jeden Tag, vor 
allem sonntags, wächst der Onlinehandel im Internet. 28 % 
sind es im Moment schon bei Textilien. Stellen Sie sich 
einmal vor, wir hätten noch Glasfaseranschluss in Hessen. 
Frau Ministerin, das wäre nicht auszudenken. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Unsere Städte veröden. Wir haben dem wenig entgegenzusetzen. 
Deswegen ist es sehr wichtig, dass der Anlassbezug 
endlich fällt. 


(Zurufe CDU) 


Aber die Hessische Landesregierung hält eisern am Anlassbezug 
fest. Wir finden, das ist ein Fehler. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir? Sie!) 


Deshalb haben wir bereits vor der Landesregierung einen 
Gesetzentwurf vorgelegt, der auf den Anlassbezug verzichtet 
und der das öffentliche Interesse zur ausnahmsweisen 
Sonntagsöffnung in den Mittelpunkt stellt. Kollege Schelzke 
vom HSGB hat gesagt, es gehe nicht um höheren Umsatz, 
sondern darum, auf die Stadt und auf die Innenstädte 
aufmerksam zu machen, die Innenstädte in den Mittelpunkt 
zu stellen sowie das Zusammengehörigkeitsgefühl in einer 
Stadt zu stärken. 

