Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1975 


Lieber Herr Klose, Sie sollten sich eigentlich fragen: Was 
nützen alle Ihre tollen Landesprogramme wie „Ab in die 
Mitte“ oder „Aktive Kernbereiche“, wenn Sie ständig die 
Umsetzung eines Innenstadtkonzepts mit verkaufsoffenen 
Sonntagen mit Ihrem Gesetz unmöglich machen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, bei der Frage der 
Ladenöffnung gibt es nicht zwei gleich starke Seiten, die 
sich gegenüberstehen, sondern es gibt eine große Mehrheit, 
nämlich die Bürgerinnen und Bürger, die zumindest an vier 
Sonntagen, besser gesagt: Sonntagnachmittagen, im Jahr 
einkaufen möchten, und zwar ohne vorher einen Besuch 
der Caravan-Woche zu absolvieren, einen Kartoffelsalat 
auf dem Kartoffelfest essen zu müssen oder weiter an den 
Gewinn des DFB-Pokals durch die Eintracht zu glauben. 


(Michael Boddenberg (CDU): Dann ändern Sie doch 
die Verfassung! Dann machen Sie mal die Initiative 
für eine Verfassungsänderung!) 


Denn es kann vielleicht etwas länger dauern, lieber Kollege 
Boddenberg, bis ein solches Ereignis wieder stattfindet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir kennen die verfassungsrechtlichen Vorgaben, und wir 
haben uns daran gehalten. Sonntags ist der Laden zu. Das 
ist die Regel. Nur an vier Sonntagen ab 13 Uhr – das sind 
weniger als 10 % der Sonntage, und das ist begrenzt auf 
sechs Stunden, also insgesamt 24 Stunden im Jahr – kann 
geöffnet werden. Das ist die Ausnahme. Das alte Ladenschlussgesetz 
des Bundes, lieber Kollege Boddenberg, hat 
auch vier Sonntage ohne Anlassbezug zugelassen, übrigens 
unter dem gleichen Grundgesetz und der gleichen Hessischen 
Verfassung wie heute. Das sollten Sie sich auch in 
Erinnerung rufen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Michael Boddenberg 
(CDU)) 


Das Bundesverfassungsgericht, das Sie, Kollege Müller, 
immer so gerne zitieren – – 


(Michael Boddenberg (CDU): Haben Sie die Urteile 
alle gelesen? – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Lesen Sie mal die Urteile dazu!) 


– Das alles haben wir doch bei der Anhörung erfahren. Sie, 
Herr Frömmrich, sind doch auch von Prof. Dietlein belehrt 
worden. 
(Zuruf CDU: Sie hätten zuhören sollen!) 


Auch das Bundesverfassungsgericht hat acht verkaufsoffene 
Sonntage mit niedrigen Rechtfertigungsansprüchen zugelassen. 


Die Anhörung hat gezeigt: Auch die Kirche kann mit vier 
Sonntagen leben. Selbst im katholischen Polen gibt es sieben 
verkaufsoffene Sonntage. Auch der Gewerkschaftsvertreter 
des DGB, Kollegen von der LINKEN, hat gesagt: 
Bei vier verkaufsoffenen Sonntagen droht uns nicht der 
Weltuntergang. 


(Beifall Freie Demokraten – Hermann Schaus (DIE 
LINKE): Er hat noch mehr gesagt! Das müssen Sie 
dann auch zitieren!) 


In der Gastronomie wird sonntags immer gearbeitet; denn 
das Bier, das der Pfarrer nach dem Gottesdienst trinken 
will, muss auch jemand auf den Tresen stellen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nur DIE LINKE will zurück in die Vergangenheit und orientiert 
sich an den Öffnungszeiten der HO-Läden in der 
DDR. 


(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Ich kann Ihnen sagen: Wir lehnen Ihren Änderungsantragab. Vier Sonntage im Jahr Öffnung aus öffentlichem Interesse 
– da sind weder die Qualität der Sonntagsruhe noch 
die Arbeitnehmerrechte, noch das Regel-Ausnahme-Prinzip 
tangiert. 


Kollege Müller, auch die Verfassung wird nicht infrage gestellt. 
Deswegen sind Totschlagargumente mit Bezug auf 
die Verfassungswidrigkeit völlig fehl am Platze. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, es geht bei diesen konkurrierenden Gesetzentwürfen 
nicht um die Frage, ob diese auf vier Sonntage 
oder auf mehr Sonntage abstellen, sondern es geht nur 
um die Frage, ob Sie am Anlassereignis festhalten oder ob 
Sie § 6 des Hessischen Ladenöffnungsgesetzes öffnen und 
damit ein öffentliches Interesse zulassen wollen. 


Der Kollege Bellino hat es in seiner Heimatgemeinde Neu-
Anspach versprochen. Dort hat er nämlich versprochen, 
dass der Anlassbezug wegfällt. Dann hat er aber leider das 
genaue Gegenteil getan. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Holger, 
was hast du da getan?) 


Herr Prof. Dietlein hat es Ihnen auch in der Anhörung vor 
Augen geführt. Mit Ihrem Entwurf haben Sie die Anforderungen 
sogar noch verschärft gegenüber der bisherigen Regelung. 
Dutzende erfolgreiche Klagen gegen die Sonntagsöffnung 
zeigen: Wir müssen raus aus der Kasuistik der alten 
Rechtsprechung. 


Ich sage Ihnen: Die Rechtsprechung des VGH ist nicht inStein gemeißelt. Sie haben jetzt durch einen Änderungsantrag 
zum eigenen Entwurf versucht, das Gesetz auf den 
letzten Drücker noch zu retten. Bei der Erwartungsprognose 
und am zeitlichen und räumlichen Bezug zum Anlassereignis 
soll es Erleichterungen geben. Atypische Fallgestaltungen 
sollen möglich sein. 


Ich sage Ihnen, meine sehr verehrten Damen und Herren: 
Das ist ein Pflaster auf einem Holzbein. Schauen Sie einmal 
nach Niedersachsen und nach Berlin. Diese Länder 
machen es vor. Da brauchen wir gar nicht erst nach Rheinland-
Pfalz zu schauen. Wir brauchen dringend eine Abkehr 
vom Anlassbezug. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will die Gelegenheit 
nutzen und Ihnen zurufen: Stimmen Sie dem Gesetzentwurf 
der Freien Demokraten zu. Verkaufsoffene 
Sonntage sind ein wichtiger Beitrag zur Attraktivitätssteigerung 
unserer Innenstädte. Unsere Städten und Gemeinden, 
die Händler, die Gewerbevereine vor Ort und die vielen 
Ehrenamtlichen haben unsere Unterstützung verdient. – 
Ich danke Ihnen sehr für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten) 

