Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1951 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. 


(Alexander Bauer (CDU): Klare Antwort!) 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Kollege Eckert. 


Tobias Eckert (SPD): 


Welche? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Eckert, die Länder verwalten im 
Rahmen der Auftragsverwaltung für die Bundesfernstraßen 
die Bundesautobahnen und die Bundesstraßen. Die Auftragsverwaltung 
umfasst neben der Planung auch den Bau 
der Vorhaben. Diese Leistungen erfolgen durch Personal 
des Landes Hessen sowie durch entsprechende Vergaben 
von Planungsleistungen an Ingenieurbüros, auch die DEGES, 
durch die Straßenbauverwaltung Hessen Mobil. Die 
Baukosten werden vom Bund erstattet, die Planungsmittel 
und der Personaleinsatz leider nur sehr unzureichend. 
Dementsprechend hat das Land Hessen für die in den Fragen 
3 und 4 beschriebenen Leistungen die erforderlichen 
finanziellen und personellen Ressourcen zur Verfügung gestellt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann kommen wir zur Frage 176. 
Fragestellerin ist die 
Kollegin Martina Feldmayer. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche klimapolitische Strategie verfolgt die Nassauische 
Heimstätte bei Wohnungsbestand und Neubauten? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Abg. Feldmayer, mit der Unterzeichnung der Zielvereinbarung 
mit der Nassauischen Heimstätte am 17. September 
2019 wird eine wichtige Klimaschutzmaßnahme 
des Klimaschutzplans umgesetzt. Die Nassauische Heimstätte 
verpflichtet sich hier, ihren gesamten Gebäudebestand 
bis 2050 klimaneutral zu stellen. Hierdurch wird sie 
ihren Teil zur Erreichung des Ziels des Pariser Klimaabkommens 
beitragen; denn mit derzeit rund 60.000 Wohneinheiten 
ist sie die größte Wohnungsbaugesellschaft in 
Hessen. 


Um dieses Ziel zu erreichen, hat sie zahlreiche Maßnahmen 
vorgesehen. So wird z. B. die jährliche Modernisierungsrate 
erhöht und sukzessive der Einsatz von erneuerbaren 
Energien in der Wärmeversorgung gesteigert. Die Wärmeversorgung 
soll ab 2025 bei Bestandsmodernisierungen 
und Neubauten weitgehend aus erneuerbaren Energien erfolgen. 
Bei Neubauten wird außerdem weiter auf hohe 
energetische Standards geachtet. Bereits 100 % der 2018 
eingereichten Bauanträge erfüllen den Standard KfW 55. 
Das entspricht einem Primärenergiebedarf von 32 kWh/m2 
im Jahr. Ab dem Jahr 2025 soll dieser weiter auf nur noch 
22 kWh/m2 
im Jahr abgesenkt werden. Hierzu werden in 
den nächsten fünf Jahren 1,9 Milliarden € für den Neubau 
von Mietwohnungen und in die Bestandsentwicklung seitens 
der Nassauischen Heimstätte investiert. Davon fließen 
jährlich 113 Millionen € in die Modernisierung der Bestände. 


Im nächsten Jahr startet außerdem ein Pilotvorhaben, bei 
dem vier Wohngebäude mit rund 100 Wohnungen so 
modernisiert werden, dass ihr Primärenergiebedarf um 
über 80 % sinkt und damit die Vorgaben für Neubauten um 
rund 40 % unterschreitet. Dieses Projekt wird wichtige Erkenntnisse 
für die Standardisierung von energetischen 
Modernisierungen an Bestandsgebäuden ergeben. 


Wir werden darüber hinaus weitere Wohnungsgesellschaften 
ansprechen, die mit der Unterzeichnung der Zielvereinbarung 
für einen klimaneutralen Gebäudebestand in Hessen 
die Umsetzung des Klimaschutzplans unterstützen 
möchten. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Zusatzfrage von 
Frau Kollegin Feldmayer. Dann haben sich noch Herr Kollege 
Gagel und Herr Kollege Warnecke gemeldet. Bitte 
Frau Feldmayer, Sie haben das Wort. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Ministerin, können Sie in etwa beziffern, wie viel 
CO2-Einsparung diese Klimaziele bringen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Mit der Umsetzung der Vereinbarung bis 2050 wird die 
Nassauische Heimstätte, von heute an gerechnet, voraussichtlich 
mehr als 1,8 Millionen t CO2 
vermeiden. Die 
Nassauische Heimstätte hat sich mit der Vereinbarung allerdings 
auch verpflichtet, alle fünf Jahre ihre aktualisierte 
Unternehmensstrategie vorzulegen. Je nach den weiteren 
technologischen Möglichkeiten und natürlich auch den finanziellen 
Zuschüssen könnte die Modernisierung sogar 
noch früher stattfinden. Das würde natürlich auch einen 
früheren hohen Einsparungseffekt haben, vielleicht sogar 
einen noch höheren als die 1,8 Millionen t. 

