1992 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


beiten dafür kommen gut voran, sodass der Gesetzgebungsprozess 
im kommenden Jahr stattfinden kann. 


Insbesondere beim Taubblindengeld ist unser Vorgehen 
richtig, in einem aufwendigen Verfahren die tatsächlichen 
Bedarfe festzustellen, statt mit dem dicken Daumen zu peilen, 
wie es in den vorliegenden Anträgen der Opposition 
geschieht. 


Auch beim Gehörlosengeld erwarte ich ein schlüssiges 
Konzept, das die Empfänger der Leistung deutlich in ihrem 
Alltag stärkt. Auch hier, liebe Frau Kollegin Böhm, ist das 
Beispiel Thüringen mit den pauschalen 100 € eher der dünne 
Daumen anstelle des dicken Daumens, und es ist nicht 
unbedingt das Vorbild, an dem wir uns orientieren sollten. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Hessen hat ein 
bisschen mehr Geld als Thüringen!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, unter dem Strich wird 
das Ganze ein sehr guter Dreiklang. In dieser Woche werden 
wir die Leistungsverbesserung beim Blindengeld auf 
hohem Niveau und im kommenden Jahr die Einführung 
von Gehörlosen- und Taubblindengeld auf den Weg bringen. 
Ich freue mich für den Kreis der Leistungsbezieher 
und sage mit Zufriedenheit: Diese Regierungskoalition 
handelt, um die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen 
in unserem Land zu verbessern. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schad. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich die Kollegin Alex gemeldet. Sie haben das 
Wort. 


Ulrike Alex (SPD): 


Herr Schad, Sie sind neu in diesem Parlament, und das 
merkt man. Ich bin auch noch nicht lange dabei, aber eines 
habe ich ziemlich schnell gelernt: Es ist ganz günstig, erstens, 
wenn man sich einmal anschaut, wie vorher über ein 
bestimmtes Thema diskutiert wurde, und zweitens, wenn 
man den Redebeiträgen auch des politischen Mitbewerbers 
einmal ein bisschen genauer zuhört. Dann hätten Sie sich 
hier nicht zu der Behauptung verleiten lassen, dass wir der 
AfD nachgezogen sind. Soweit ich weiß, war 2017, als wir 
den Antrag gestellt haben, die Befristung abzuschaffen, die 
AfD überhaupt noch nicht in diesem Parlament. 


(Heiterkeit Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Wenn Sie weiterhin zugehört hätten, dann wüssten Sie, 
dass ich das auch in der ersten Lesung schon gesagt habe. 


Ich finde es schade, dass jemand im Sozialausschuss ist, 
der so leicht wütend wird – das haben wir auch im Sozialausschuss 
schon erlebt – und sich so leicht hinreißen lässt. 


(Zuruf CDU: Das werden Sie von der SPD gar 
nicht!) 


– Da will ich ehrlich sein: Das kennen wir auch. Aber wir 
haben einen großen Vorteil. Wir haben auch noch Humor 
dabei und sind nicht so moralinsauer. 
(Heiterkeit und lebhafter Beifall SPD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin. – Herr Kollege Schad hat 
jetzt die Möglichkeit, zu erwidern. Herr Kollege Schad, Sie 
haben das Wort. 


Max Schad (CDU): 


Liebe Frau Kollegin Alex, Sie haben das jetzt schon öfter 
gesagt: Sie streichen heraus, dass ich ein neues Mitglied 
bin. Das machen Sie auch gerne im Ausschuss. Ich weiß 
gar nicht, was Ihnen daran so besonders gefällt, was für ein 
Nachteil daran sein soll oder warum man das immer wieder 
hervorheben muss. Ich finde auch nicht – das will ich 
für mich in Anspruch nehmen –, dass ich die Contenance 
oder die Fassung verloren habe. Im Gegenteil, ich habe 
sehr dezidiert dazu Stellung genommen, was Sie hier vorgetragen 
haben. Ich finde, dass vieles von dem, was Sie 
dargelegt haben, sachlich einfach nicht so stehen bleiben 
darf und dass man schon das Recht haben muss, darauf 
einzugehen. Ich habe das in einem ordentlichen Ton gemacht. 
Ich verstehe gar nicht, warum Sie hier so von der 
Seite kommen müssen und einen solchen Ton anschlagen. 
Das hat die Debatte eigentlich gar nicht verdient. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wenn Sie sagen, ich bin pralinensauer, wenn ich das richtig 
verstanden habe, 


(Holger Bellino (CDU): Pralinensüß!) 


dann muss ich sagen: Sie haben recht, ich bin aber pralinensüß. 


(Zurufe: Ui, ui, ui!) 


Ich bin ein leidenschaftlicher Fan von Pralinen. Meine 
Frau hat mir gerade einen schönen Adventskalender mit 
Pralinen geschenkt; den habe ich sogar mit dabei, um meine 
Pralinen zu genießen. Sie werden mich auch in den 
nächsten Tagen pralinensüß erleben. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Schad. – Für 30 Sekunden 
hat der Kollege Enners die Möglichkeit, noch einmal ans 
Rednerpult zu kommen. Bitte schön, Herr Kollege. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Arno Enners (AfD): 


Herr Kollege Schad, ich finde es ja gut, wenn man etwas 
ordentlich machen will und es nicht über den dicken Daumen, 
sondern planvoll und auch richtig rechnet. Da bin ich 
ganz bei Ihnen. Aber was ich Ihnen ankreide, ist: Sie haben 
schon so viele Jahre verstreichen lassen. Sie sitzen schon 
so viele Jahre hier als CDU und haben es noch nicht angepackt. 


(Beifall AfD) 


Sie haben es verstreichen lassen. Das ist das, was ich ankreide. 
Wir werden es sehen: Vielleicht wird ja noch einmal 
etwas daraus. 


(Beifall AfD) 

