Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1999 


sprochen werden, und es muss viel strenger darüber entschieden 
werden. 


(Beifall AfD) 


– Danke schön. 
Zum Gesetzentwurf. Nicht hinnehmbar sind die Vorgänge 
in der Wilke-Wurstfabrik selbst. Derart kontaminierte 
Fleisch- und Wurstwaren hätten nicht in den Verkehr gelangen 
dürfen. 


(Beifall AfD) 


Dass dies über längere Zeit dennoch geschah, lag nicht nur 
an einzelnen Kontrolleuren vor Ort, sondern entscheidend 


– wie die Anhörung ergab – am Fehlen einer Kontroll- und 
Organisationsstruktur im Ministerium mit entsprechenderÜberwachung und Risikobewertung. Dies ist der eigentliche 
Skandal. Hier sind der Verbraucherschutz und die Lebensmittelüberwachung 
unter die Räder gekommen. 
(Beifall AfD) 


Die Folge waren ein Totalversagen, und dass im Ministerium, 
bei Ministerin Hinz, eine Ahnungslosigkeit von den 
Vorgängen herrschte. Dort liegt die eigentliche Verantwortung. 


Das beste Gesetz nutzt aber nichts, wenn der Vollzug mangelhaft 
ist. Das ist der Fall bei dem Gesetzentwurf für ein 
Zweites Gesetz zur Änderung des Gesetzes zum Vollzug 
von Aufgaben auf den Gebieten des Veterinärwesens und 
der Lebensmittelüberwachung. Das Gesetz habe sich bewährt, 
behaupten die Koalitionäre CDU und GRÜNE. Die 
Toten und Verletzten hätte es, wenn auch der Vollzug ordnungsgemäß 
gewesen wäre, nicht geben dürfen. 


(Beifall AfD) 


Frau Ministerin, bei der öffentlichen Anhörung am 
27.11.2019 im Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz kamen Ihr Versagen und 
Ihre Verantwortlichkeit klar zur Sprache. Ebenso deutlich 
war die Ablehnung Ihres Antrags auf Änderung des hier in 
Diskussion stehenden Gesetzes. Die öffentliche Anhörung 
hat nicht nur Ihr Versagen aufgezeigt, sondern es wurde 
von der Expertenseite für eine Neuordnung der Lebensmittelkontrolle 
geworben. 


Kommen wir zunächst zu der fast einhelligen Kritik der 
Experten. Eine Gesetzesänderung wird von den meisten 
nicht für erforderlich gehalten, da auch die gegenwärtige 
Gesetzeslage das Eingreifen bzw. eine Übernahme des 
Falls gestattet hätte. So haben sich z. B. die Verbraucherzentrale 
Hessen e. V. und der Landesverband der Amtstierärztinnen 
und Amtstierärzte Hessen e. V geäußert. Er bemängelt 
außerdem die finanzielle Ausstattung der Veterinärämter; 
sie stellt für die geplante Gesetzesänderung keinen 
Lösungsansatz dar. 


Der Handelsverband Hessen e. V. bemängelt eine qualitativ 
und quantitativ uneinheitliche Kontrollstruktur und unklare 
Zuständigkeiten. Die Kommunikation der Zuständigen 
wird als unzureichend eingestuft. Der Landesverband der 
Lebensmittelkontrolleure Hessen e. V. hält die Streichung 
von § 2 Abs. 2 des Gesetzes für nicht nachvollziehbar und 
am Problem vorbeigehend. 


Foodwatch e. V. schlägt statt oberflächlicher Scheinverbesserungen 
die Gründung einer hessischen Landesanstalt für 
Lebensmittelüberwachung vor, unabhängig von politi


schem Einfluss. Es wurde auch die Idee einer Hygieneampel 
aufgezeigt, die, sichtbar für Kunden, eine Art Positivwerbung 
für den Lebensmittelproduzenten darstellt – ein 
System, das es in Dänemark gibt. 


Für ein Überdenken des Verbraucherschutzes will man sich 
offensichtlich nicht die Zeit nehmen. Man hat die formal 
notwendige Änderung des Gesetzes mit einer überhastetenÄnderung zusammengepackt, letztendlich um vom eigenen 
Versagen im Fall Wilke abzulenken. 


(Beifall AfD) 


Skandalös ist auch der Umgang mit den Landkreisen und 
mit den in den Landkreisen arbeitenden Veterinären und 
Lebensmittelkontrolleuren. Eine pauschale Schelte ist nicht 
gerechtfertigt. Sie demotiviert und verhindert Engagement 
und Einsatzbereitschaft. Es zeigt nicht nur eklatante 
Schwächen in der Personalführung auf, es ist das Schwarzer-
Peter-Spiel, das Frau Ministerin Hinz von Beginn an 
bis heute spielt. 


(Beifall AfD) 


Eine Ministerin von Format stellt sich vor gute Mitarbeiter. 


(Holger Bellino (CDU): Das hat sie gemacht!) 


– Das hat sie nicht gemacht, das wissen Sie ganz genau. – 
Was bleibt, ist eine Ministerin Hinz, die trotz offenkundiger 
Überforderung ihren Stuhl nicht räumt 


(Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


und damit die in einer solchen Position eigentlich als 
selbstverständlich vorausgesetzte Übernahme von Verantwortung 
vermissen lässt. 


(Beifall AfD) 


Ich zitiere einfach einmal Wikipedia: 


Verantwortung ist im Allgemeinen die (freiwillige)
Übernahme der Verpflichtung, für die möglichen 
Folgen einer Handlung einzustehen und gegebenenfalls 
dafür Rechenschaft abzulegen oder Strafen zu 
akzeptieren. Sie setzt Verantwortungsgefühl und -bewusstsein, 
ein Gewissen sowie die Kenntnis der 
Wertvorstellungen sowie der rechtlichen Vorschriften 
und sozialen Normen voraus. 


Da stelle ich die Frage: Hat der Rückhalt für diese Ministerin 
etwas mit der Erschütterung zu tun, die eine konsequente 
Haltung für eine Einstimmenmehrheit zur Folge 
hätte? 


(Unruhe) 


Das ist ganz offensichtlich nicht der Fall. Wir werden demÄnderungsantrag der FDP zustimmen. – Im Übrigen bedanke 
ich mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der Abg. 
Gernot Grumbach für die Fraktion der Sozialdemokraten. 

