1958 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


Breitband mit mindestens 50 MBit/s. Allein fünf der zehn 
am besten mit schnellem Internet versorgten Landkreise in 
Deutschland befinden sich bei uns. 


Das größte europäische Breitbandausbauprojekt haben wir 
geschafft – das Nordhessen-Cluster: Über 2.000 km Glasfasertrasse 
sind verlegt, 570 Orte sind angeschlossen, und 
rund 160.000 Haushalte und 17.000 Gewerbebetriebe sind 
versorgt – wenn das kein sichtbarer Erfolg ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ob in Nordhessen, Mittelhessen oder Südhessen: Wir unterstützen 
alle Kommunen beim Ausbau – durch optimierte 
Genehmigungsverfahren, durch die Unterstützung alternativer 
Verlegemethoden und vor allem durch die notwendigen 
Fördermittel. Allein in dieser Legislaturperiode stehen 
270 Millionen € für den Gigabitausbau und zusätzlich 50 
Millionen € für den Mobilfunk zur Verfügung. Das gab es 
noch nie. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unsere Strategie sieht vor: bis 2025 flächendeckend Gigabit 
und bis 2030 Glasfaseranschluss in jedes Haus. Leistungsfähiges 
Internet ist das Fundament einer erfolgreichen 
Digitalisierung. Das gilt vor allen Dingen für die Schulen: 
Bereits heute sind 90 % der Schulen in Hessen im Ausbau 
projektiert oder angeschlossen. Bis 2022 gehen nahezu alle 
Schulen gigabitfähig mit Highspeed in die Zukunft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein Erfolg ist nicht zuletzt auch unsere „Digitale Dorflinde“: 
Bereits 600 sind in Betrieb. Monat für Monat entstehen 
rund 40 neue WLAN-Hotspots vor Ort in unseren Gemeinden. 
Auch das kann sich sehen lassen, meine Damen 
und Herren. 


Wenn ich vom Nutzen digitaler Infrastruktur rede, dann 
gilt dies insbesondere für den Mobilfunk. Funklöcher stören 
uns alle. Mit Hochdruck arbeiten wir mit den Mobilfunkbetreibern 
gemeinsam daran, auch die letzten Funklöcher 
zu schließen. Jeden Tag werden irgendwo in Hessen 
drei Mobilfunkmasten neu gebaut oder modernisiert – allein 
1.387 in einem Jahr. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unser Mobilfunkpakt ist in Deutschland beispielhaft, um 
eine flächendeckende Versorgung zu erreichen. Kooperation 
führt zum Erfolg. Das Land stellt 50 Millionen € zusätzlich 
für 300 neue Masten zur Verfügung, um „weiße Flecken“ 
– vor allem im ländlichen Raum – zu versorgen. Unsere 
Förderrichtlinie liegt bereits zur Notifizierung bei der 
EU. Während der Bund noch verhandelt, wird in Wiesbaden 
schon gehandelt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das gilt auch für den Gesetzentwurf der Regierungsfraktionen 
zur Änderung der Hessischen Bauordnung. Das ist ein 
wichtiger Schritt für einen schnelleren Ausbau. 


Wir gehen schon jetzt in die Zukunft: Der Rollout der 5GTechnologie 
hat in Hessen bereits begonnen – ob in Frankfurt, 
Darmstadt, Wiesbaden oder Offenbach. Hier spielt die 
Zukunft: ob autonomes Fahren, digitale Lieferketten oder 
die Vernetzung von Maschinen. Wir machen Hessen zur 
Nummer eins bei der digitalen Infrastruktur – in der Stadt 
und auf dem Land. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, eines ist doch klar: Eine gute 
Infrastruktur ist die Basis für Innovationen, Bildung und 
wirtschaftlichen Erfolg. Wir sind gut aufgestellt: mit global 
agierenden Unternehmen, einem starken Finanzstandort 
und einer IKT-Branche mit 41 Milliarden € Umsatz im 
Jahr und einer Spitzenposition in Deutschland und Europa. 
Bei uns spielt die Musik bei der IT-Sicherheitsforschung, 
bei leistungsfähigen Rechnern, aber auch dem weltweit 
größten Internetknoten DE-CIX. Hessen ist längst das 
heimliche Silicon Valley Europas. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dies wollen wir konsequent weiterentwickeln. Die Digitalisierung 
muss unsere kleinen und mittelständischen Unternehmen 
wie auch unsere Gründer erreichen. 


Wir stärken Digitalisierung und leben Transfer mit unserem 
neuen Förderinstrument Distr@l. Mit 40 Millionen € 
ist dies das größte Förderprogramm im Bereich der Digitalisierung 
in der Geschichte des Landes Hessen. 


Dieses Geld werden wir in den kommenden vier Jahren 
einsetzen, um zukunftsorientierte Produkte und Dienstleistungen 
aus den Hochschulen in die Anwendung zu bringen. 
Das gibt enormen Schub, für den Mittelstand genauso 
wie für die Gründerszene in Hessen. 


Mehr Flexibilität im Arbeitsleben, neue Berufsbilder, mehr 
Möglichkeiten bei der Gestaltung individueller Lebensmodelle, 
all diese Chancen bietet die Digitalisierung, und 
zwar – das ist mir ein besonderes Anliegen – für Gründer 
sowie auch und gerade für Frauen. Women go digital. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Hessen ist stark aufgestellt für 
die digitale Zukunft. Im Ländervergleich des Verbandes 
eco steht Hessen zu Recht auf Platz 1. Basis dieser Gründer- 
und Innovationskultur ist unsere Forschungsexzellenz. 
Zu Recht ging der erste deutsche KI-Preis dieses Jahr an 
das „Machine Learning Lab“ der TU Darmstadt. Wir können 
stolz sein auf diese leistungsstarke Forschung und Entwicklung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen diese Potenziale nutzen, gerade in den Zukunftstechnologien. 
Wir entwickeln Hessen zu einem Top-
Standort für künstliche Intelligenz – auch international. 
Dazu bauen wir in Hessen einen neuen KI-Schwerpunkt 
mit 20 zusätzlichen Professuren auf. Hierbei kooperieren 
das Wissenschaftsministerium, das Wirtschaftsministerium 
und das Digitalministerium eng miteinander und gehen gemeinsam 
ressortübergreifend voran. Die Stärkung der Forschung, 
die Ausbildung von Fachkräften, der Wissenstransfer 
und die Gründerförderung – alles geht Hand in 
Hand. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir schaffen Synergien, die es im Bereich KI in Hessen so 
noch nie gegeben hat. Wir nutzen diese Fortschrittsdynamik 
und werden dafür sorgen, dass Hessen weiterhin auf 
Platz 1 steht. 


Bei aller Fortschrittsdynamik gilt es, auch die Technologiefolgen 
und ethische Leitplanken zu bedenken. Hierbei unterstützt 
uns nicht nur der Rat für Digitalethik mit seiner 
Expertise; wir haben ein Hessisches Kompetenzzentrum 
für verantwortungsbewusste Digitalisierung gegründet. Die 
gesammelte Forschungsexpertise unserer Hochschulen 

