1984 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


Wie auch immer, es gab einige Anregungen, manche auch 
wirklich bedenkenswert. Vor allem gab es viel Anerkennung 
für diesen Gesetzentwurf. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): In der ursprünglichen 
Fassung!) 


Ich will den Würzburger Staats-und Verwaltungsrechtler 
Prof. Dr. Schwarz anführen, der dem Regierungsentwurf 
bescheinigt, er setze „den Sonn- und Feiertagsschutz sachgerecht 
auf einfachgesetzlicher Ebene“ um. 


Wir haben die Argumente intensiv und detailliert ausgetauscht, 
übrigens auch schon im Vorfeld. Herr Lichert, das 
will ich auch sagen: Das machen wir natürlich immer so. 
Wir ignorieren überhaupt keine Eingabe irgendeines Verbandes, 
die während einer Evaluation zu uns kommt. Das 
heißt aber nicht, dass man alle berücksichtigt. Das ginge 
auch überhaupt nicht, weil sie sich häufig widersprechen. 
Natürlich müssen wir auf Plausibilität prüfen. Natürlich 
prüfen wir auf die Vereinbarkeit mit der höchstrichterlichen 
Rechtsprechung, mit dem, was in der Verfassung 
steht. Am Ende wird daraus ein Gesetzentwurf. Ein Gesetzentwurf 
ist doch nicht die Summe dessen, was in der 
Evaluation an Eingaben kommt. Da haben Sie völlig falsche 
Vorstellungen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Es ist auch gut so, dass es so läuft; denn das Thema Ladenöffnung 
betrifft viele. Viele wollen mitreden: Unternehmen, 
Beschäftigte, Handel, Wirtschaft, Kirchen und Gewerkschaften, 
Familien und natürlich auch die Kommunen. 
Wir haben uns sehr intensiv mit den vielen Anregungen 
und Wünschen auseinandergesetzt. Ich glaube, von Anfang 
an war allen klar, dass kein neues Ladenöffnungsgesetz allen 
Wünschen gerecht werden kann. Keines kann das. 


Was wir aber leisten können – das ist dann unsere Aufgabe, 
und das haben wir mit diesem Gesetz getan –: einen angemessenen 
Ausgleich zwischen liberalen Ladenöffnungszeiten 
auf der einen und dem in der Verfassung garantierten 
Sonntagsschutz auf der anderen Seite zu schaffen. Ja, 
und dieser Schutz der Sonntagsruhe genießt Verfassungsrang. 
Natürlich müssen wir das in unserer Gesetzgebung 
mit berücksichtigen. Wir können doch nicht einfach ein 
Gesetz machen, von dem wir wissen, dass es verfassungswidrig 
ist. Das kennen wir aus verschiedenen Bundesländern. 
Es sind auch schon verschiedene Urteile angeführt 
worden. Ich will mich da nicht wiederholen. 


Der Sonntagsschutz ist auch kein Selbstzweck, sondern es 
ist gut und richtig, dass an einem Tag in der Woche auch 
die Beschäftigten im Handel Zeit für Familie, für Freundinnen 
und Freunde, für Ruhe und Erholung vom geschäftigen 
Alltag haben. Deshalb gibt es diese hohen Hürden. 
Deshalb ist jede Ausnahme, jeder verkaufsoffene Sonntag 
mit hohen Hürden versehen. 


Mit unserem neuen Gesetz sind den Kommunen auch weiterhin 
vier verkaufsoffene Sonn-und Feiertage im Jahr 
nicht nur möglich, sondern sie bekommen auch mehr Planungssicherheit 
für diese vier Tage. Allein von der ersten 
Lesung, die wir Anfang September hatten, bis heute hat in 
Hessen eine ganze Reihe verkaufsoffener Sonntage problemlos 
stattgefunden, beispielsweise in Wiesbaden, Kassel, 
Kronberg, Bad Homburg, Schwalbach, Gelnhausen, 
Groß-Gerau, Marburg, Korbach, Gießen, Bad Nauheim, 
Dillenburg und Wetzlar. 


Viele Kommunen nutzen also die Möglichkeiten des bestehenden 
Landesöffnungsgesetzes für die Ausrichtung 
verkaufsoffener Sonntage schon längst regelmäßig und erfolgreich. 
In Zukunft wird es mit dem neuen Gesetz noch 
besser gelingen, weil die Neuregelung für mehr Klarheit 
und für mehr Planungssicherheit sorgt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ) 


Ich bin den Regierungsfraktionen ausdrücklich dankbar, 
dass sie die in der öffentlichen Anhörung vorgetragene 
Kritik an der Formulierung des neuen § 6 zum Anlass genommen 
haben, die Regelung der Voraussetzungen für 
Sonn-und Feiertagsöffnung noch einmal geringfügig zu 
verändern. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Haben 
die das geschrieben oder Sie?) 


Mit ihrem Änderungsantrag haben wir dem Wunsch der 
Kommunen nach noch mehr Planungssicherheit durch eine 
noch klarere Formulierung Rechnung getragen. 


Meine Damen und Herren, wir machen hier niemandem etwas 
vor. Deshalb werden wir den Kommunen, wie ich es 
auch bei der ersten Lesung zugesagt habe, durch eine 
Handlungsanleitung helfen, auf die sie für das Genehmigungsverfahren 
der verkaufsoffenen Sonn-und Feiertage 
zurückgreifen können und die die einzelnen Schritte zu einem 
planungssicheren verkaufsoffenen Sonntag detailliert 
beschreibt. Es ist dann allerdings Sache der Kommunen, 
sowohl diese Handlungsanleitung als auch die bisherige 
und künftige Rechtsprechung tatsächlich anzuwenden. 
Selbstverständlich stehen wir den Kommunen bei Fragen 
und Anregungen dazu weiterhin zur Verfügung. 


Wir sorgen also für deutlich mehr Planungssicherheit. Dennoch 
ist allen Beteiligten klar – Herr Müller hat es gerade 
gesagt, und es wurde auch in der öffentlichen Anhörung 
deutlich –: Natürlich kann es auch künftig zu Rechtsstreitigkeiten 
über verkaufsoffene Sonntage in hessischen 
Kommunen kommen. Selbstverständlich, weder das Hessische 
Ladenöffnungsgesetz noch irgendein anderes Gesetz 
kann Rechtsstreitigkeiten in der Praxis ausschließen. Das 
ist auch gut so in einem Rechtsstaat. Ich bin aber fest davon 
überzeugt, dass wir alles getan haben, um mehr Planungssicherheit 
und mehr rechtliche Klarheit zu schaffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da man einen falschen Eindruck bekommen könnte, will 
ich noch einmal klarstellen, dass das Hessische Ladenöffnungsgesetz 
nicht nur aus den Regelungen für verkaufsoffene 
Sonntage besteht. Das könnte man angesichts der Diskussion 
der letzten Monate denken. Hessen hat im Kontext 
der Länder schon jetzt äußerst liberale Öffnungszeitenregelungen, 
und an denen wollen wir festhalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist in Hessen mit wenigen Ausnahmen möglich, das 
ganze Jahr über an sechs Tagen in der Woche von 0 bis 
24 Uhr Ladengeschäfte aller Art zu öffnen, ohne Sondergenehmigung, 
ohne besonderen Grund. Auch deshalb oder 
vielleicht gerade deshalb kommt der Sonntagsruhe eine besondere 
Bedeutung zu. 


Es ist auch klar, dass die Qualität eines Gesetzes auch davon 
abhängt, dass seine Vorschriften in der Praxis eingehalten 
werden. Das ist schon zu Recht von Ihnen angesprochen 
worden, Herr Kollege Decker. Ich glaube, dass die 
jetzt im Gesetz geregelte Überwachung und Fachaufsicht 

