Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1945 


Auf das Fünffache davon, nämlich auf über 53 Millionen 
€, beliefen sich die Gesamtinvestitionskosten der privaten 
Bauherren für diese Maßnahmen. Daran wird deutlich, 
dass sich diese Förderung direkt positiv auf die kommunale 
Wirtschaft und insbesondere das Handwerk auswirkt. 
Mit all den Bewilligungen im Jahr 2018, also inklusive 
der Förderung der Kinderbetreuungseinrichtungen und 
kleinerer Vorhaben wie Platzgestaltungen etc., konnten Investitionen 
von insgesamt rund 85 Millionen € ermöglicht 
werden. Die Fördermittel von rund 24 Millionen € sind 
dort hineingeflossen. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin, vielen Dank. – Wenn ich das richtig 
gesehen habe, gab es mehrere Wortmeldungen für Nachfragen 
und Zusatzfragen. Ist das der Fall? – Dann hat sich 
niemand zu Wort gemeldet. Aber ihr habt doch die Hände 
in die Höhe gehoben. Ach, das war Begeisterung über die 
Antwort der Ministerin. 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich nicht der 
Fall. 


Dann rufe ich Frage 166 auf. Das ist eine Frage der Frau 
Kollegin Geis der SPD-Fraktion. Frau Kollegin, bitte 
schön. 


Kerstin Geis (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Verordnungen, Lehrpläne oder sonstigen Beschlussvorlagen 
wurden in den vergangenen fünf Jahren im 
Beteiligungsverfahren durch den Landeselternbeirat von 
Hessen nach zweimaliger Beratung mit Zweidrittelmehrheit 
abgelehnt und mussten durch Kabinetts- oder Ministerbeschluss 
in Kraft gesetzt werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Geis, vielen Dank. – Es antwortet Staatsminister 
Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Geis, in dem von Ihnen angefragten Zeitraum, 
also seit September 2014, trifft das auf zwei Verordnungen 
zu. Einmal ist das die Verordnung über die Aufgaben und 
die Organisation der inklusiven Schulbündnisse. Des Weiteren 
betrifft das die sechste Verordnung zur Änderung der 
Oberstufen-und Abiturverordnung. Diese beiden Verordnungen 
mussten im Verfahren nach § 118 Abs. 3 Satz 4 
Hessisches Schulgesetz mit Zustimmung der Landesregierung 
erlassen werden, nachdem der Landeselternbeirat seinen 
„zweiten ablehnenden Beschluss mit mehr als zwei 
Dritteln der Zahl seiner gesetzlichen Mitglieder gefasst“ 
hatte. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Lorz, herzlichen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Frau Geis, bitte schön. 


Kerstin Geis (SPD): 


Herr Staatsminister, vielen Dank. – In welcher Art und 
Weise wurde der Landeselternbeirat darüber informiert, 
dass die von ihm abgelehnten Verordnungen im Kabinett 
beschlossen wurden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Geis, wir waren zu beiden Verordnungen in 
ständigem Kontakt mit dem Landeselternbeirat. Sie wurden 
gemeinsam und unter Mitwirkung des Kultusministeriums 
beraten. 


Dem Landeselternbeirat wurde in mehreren Sitzungen erläutert, 
warum seine Wünsche aus sachlichen, vor allem 
aber auch aus rechtlichen Gründen nicht erfüllt werden 
konnten, warum es aber zugleich erforderlich sein würde, 
diese Vorschriften zu erlassen. Deswegen blieb nur der 
Weg über den Kabinettsbeschluss. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Geis, dies ist die letzte Möglichkeit einer Zusatzfrage 
für Sie. Bitte schön. 


Kerstin Geis (SPD): 


Wie erklärt es sich dann aus Ihrer Sicht, dass der Landeselternbeirat 
nicht durch das Kultusministerium darüber informiert 
wurde, wie das Kabinett beschlossen hat, sondern 
das aus dem Amtsblatt erfahren musste? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Geis, wie ich bereits sagte, wurde dem Landeselternbeirat 
in den Sitzungen die Notwendigkeit angekündigt, 
über das Verfahren des Kabinettsbeschlusses zu gehen. 
Ich sehe aber keine Notwendigkeit, noch einmal ein 
gesondertes Schreiben zusätzlich zu der dann erfolgten 
Veröffentlichung zu verfassen, mit dem quasi über die Umsetzung 
dieser mehrfach kundgetanen Absicht berichtet 
wird. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es weitere Zusatzfragen? – Herr 
Degen, bitte schön. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, verstehe ich Sie richtig, dass Sie die 
Zustimmung schon im Vorfeld voraussetzen, nur weil eine 
Kabinettsabstimmung ansteht? 

