Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1967 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lichert. – Für die FDP-Fraktion 
darf ich nunmehr den Kollegen Stirböck aus Offenbach 
aufrufen. 


(Zurufe) 


– Es ist schön, dass der Streit zwischen Frankfurt und Offenbach 
in allen Fraktionen ist. – Herr Kollege, Sie haben 
das Wort. 
Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Liebe Frau Prof. Dr. Sinemus, ich möchte eigentlich gern 
sagen: Gut, dass es Sie gibt. – Dass es Sie gibt, hängt nämlich 
zu einem nicht unbeachtlichen Teil damit zusammen, 
dass es seinerzeit Christian Lindner gelungen ist, die Notwendigkeit 
eines Digitalministeriums und den digitalen Sanierungsstau 
auf die politische Agenda zu setzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie mögen deshalb das politische Ziehkind von Volker 
Bouffier sein – in Wirklichkeit sind Sie die politische Enkelin 
von Christian Lindner. 


(Zurufe: Ui!) 


Also, Frau Ministerin, machen Sie etwas daraus. Also, 
Frau Ministerin, machen Sie mehr daraus. 


Sie sind aber auch das unausgesprochene Eingeständnis, 
dass bisher in Hessen nicht alles gut war. Vor diesem Hintergrund 
ist es sehr bedauerlich, dass Sie bei Ihrem Amtsantritt 
auf eine kritische Istanalyse verzichtet haben. Im 
Gegenteil, diese Landesregierung, auch Sie heute wieder, 
lobt sich weiter unverfroren selbst. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Selbstlob Beispiel Nummer eins. Sie loben immer die Mobilfunknetzabdeckung 
von 98, 99 %. Das ist aber Statistikmüll, 
weil es sich um eine Haushaltsabdeckung handelt, 
nicht um eine Flächenabdeckung. 


Jeder, der mit dem Auto oder mit der Bahn durch Hessen 
fährt, weiß: Hessen ist ein Land der Funklöcher. – Diese 
letzten Funklöcher, von denen Sie heute in Ihrer Rede wieder 
gesprochen haben und von denen auch in den Zeitungen 
zu lesen ist, diese letzten Funklöcher sind halt ziemlich 
viele. Wie soll eigentlich ein Land, das es bisher nicht vermocht 
hat, 4G erfolgreich auszurollen, 5G in der Fläche 
realisieren? Dazu brauchen wir Mobilfunkmasten mit einem 
Abstand von 1 km. Davon sind wir sehr weit weg. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Ministerin, solange Sie noch jeden Mast einzeln einweihen 
können, haben wir und bauen wir deutlich zu wenige 
in diesem Land. Die 1.000 Masten, die Sie bauen wollen, 
werden übrigens in China in zwei Tagen geschafft. 


(Holger Bellino (CDU): China ist doch wohl kein 
Vorbild! Das darf doch wohl nicht wahr sein!) 


– Nein. Sehr geehrter Herr Kollege Bellino, ich habe in 
den Achtzigerjahren gelernt, dass wir den Systemstreit mit 
dem Kommunismus in der Sowjetunion gewinnen wollten. 
Sie sind defätistisch und wollen nicht den Systemstreit mit 
der digitalisierten Diktatur in China gewinnen? Herr Bellino, 
das ist ein Armutszeugnis. 


(Beifall Freie Demokraten – Fortgesetzte Zurufe 
Holger Bellino (CDU)) 


Wir müssen den Systemstreit gewinnen. Dazu sind Sie 
nicht bereit und in der Lage. 


Ich komme zum Selbstlob Nummer zwei. Hessen lobt sich 
für die 90-%-Abdeckung mit mindestens 50 MBit/s. Während 
in den Städten bei über 90 % der Anschlüsse der Wert 
von 50 MBit/s überschritten wird, sind es im ländlichen 
Raum gerade noch 40 % der Anschlüsse. 


Das Hauptproblem aber ist, dass 50 MBit/s eigentlich die 
Vergangenheit darstellen. Ja, beim schnellen Kupfer sind 
wir besonders gut. Bei den deutlich schnelleren Glasfaseranschlüssen 
sind wir in Hessen aber besonders schlecht. 
Hessen lobt sich also für die Technik der Vergangenheit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich komme nun zum Selbstlob Nummer drei. Jürgen Lenders 
und ich gehören wahrscheinlich zu den bestgelaunten 
Menschen dieses Hauses. 


(Zurufe) 


Jürgen Lenders und ich, wir hatten im letzten Wahlkampf 
eine unausgesprochene Gemeinsamkeit. Ich hatte den Slogan 
gewählt: Silicon Offenbach. Er hat den Slogan gewählt 


– das ist nun wirklich optimistisch –: Silicon Fulda. Für 
uns war das eine Zukunftsvision. 
Frau Ministerin, Sie behaupten, wir wären schon das Silicon 
Valley Europas. Meine sehr geehrten Damen und Herren, 
das ist nicht optimistisch. Dass Sie das behaupten, ist 
schlichtweg abwegig. Das zeigt, dass Sie Fantasiegebildeneine Überschrift geben. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Es ist wie im wahren Leben: Wer sich ständig selbst belügt, 
wird nicht die Kraft finden, sich zu ändern. Wir sollten 
aber Hessen verändern, statt es immer nur schönzureden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sollten einmal ehrlich sein und uns die digitalpolitischen 
Fundamentaldaten Hessens anschauen und im internationalen 
Vergleich betrachten. Dann sehen wir, dass wir 
nicht nur nicht gut, sondern sogar richtig schlecht sind. 
Zwar gibt es mittlerweile eine Digitalministerin, aber sie 
hat zu wenige Aufgaben, zu wenig Einfluss und produziertdaher nur wohlfeile Überschriften statt Ergebnisse. 


Dass es die Landesregierung mit der Digitalisierung nicht 
wirklich ernst meint, sieht man schon an ihrem Papierverbrauch. 
Wie kann sich eine Landesregierung fortschrittlich 
nennen, die jährlich 1.800 t Papier verbraucht? Das ist ein 
Papierstapel entlang der A 66, der von Wiesbaden Stadtmitte 
bis Frankfurt Stadtmitte reicht. Diese Zahlen sind für 
das Digitalisierungsdefizit dieses Landes symptomatisch. 


Mit flotter Feder wurde dies damals durch eine Anfrage 
der FDP-Fraktion enttarnt, aus deren Beantwortung diese 
Zahlen stammen. Nun haben wir es tatsächlich regierungsamtlich: 
Hessen ist ein schwarz-grüner Papiertiger. 


(Beifall Freie Demokraten) 

