1978 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


die Einholung von Stellungnahmen dürfen nicht nur Alibiveranstaltungen 
sein. 


(Beifall AfD) 


Auch aus diesem Grund unterstützen wir den Regierungsentwurf 
nicht aktiv. Wir werden uns bei der Abstimmung 
enthalten. Dagegen finden der Entwurf bzw. auch der Änderungsantrag 
der FDP-Fraktion, der versucht, das Kernmotiv 
des öffentlichen Interesses gewissermaßen zu retten, 
unsere Unterstützung, ganz im Gegensatz zum Änderungsantrag 
der LINKEN. Wer hätte es gedacht? In der entscheidenden 
Frage bringt dieser Entwurf keinen Beitrag. Sie 
wollen damit ganz andere Flanken aufreißen, wie Sie eben 
selbst geschildert haben. Das unterstützen wir nicht. – 
Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich der Abg. Decker von 
der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist bemerkenswert: Weihnachten steht vor der Tür, und 
kurz vor Ladenschluss liegt ein neues Ladenöffnungsgesetz 
im Entwurf auf dem Tisch. Ich will nicht sagen, dass das 
eine schöne Bescherung ist, aber wir sind einen Schritt 
weiter. Ich hätte nicht vermutet, dass wir es noch rechtzeitig 
schaffen. Immerhin sind wir jetzt so weit, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wir waren 
rechtzeitig!) 


gerade just in time. Ich will an dieser Stelle gerne noch 
einmal das wiederholen 


(Michael Boddenberg (CDU): Kurz vor Ladenschluss!) 


– bleibt entspannt, es ist doch kurz vor Weihnachten –, was 
wir in allen Debatten zuvor schon immer klar und deutlich 
zum Ausdruck gebracht haben: Der Anlassbezug ist für 
uns entscheidend für die Ladenöffnung an Sonntagen, und 
der Anlassbezug ist der Garant für den Schutz des Sonntags. 
(Beifall SPD) 


Deswegen war für uns in der gesamten Debatte die entscheidende 
Frage: Bleibt der Anlassbezug im Gesetz erhalten, 
oder fliegt er raus? Wir nehmen erfreut zur Kenntnis, 
dass der Entwurf den Anlassbezug weiterhin zum Inhalt 
haben wird. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Er ist aber aufgeweicht!) 


Ich muss gestehen – – Hermann, bleib doch ganz ruhig. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Weich wie Butter 
ist er geworden!) 


– Ja, ist doch alles gut. Hermann, alles gut. Bleib ganz entspannt. 
Alles gut. 
Ich gebe zu: Es gab vielfältige Versuche, es aufzuweichen 


– in diesem Haus, von außen, von anderen Stellen. Man ist 
standhaft geblieben. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Standhaft geblieben? 
Wer?) 


Ich meine – das an die Koalitionsfraktionen gerichtet –, dabei 
hat sicherlich eine Rolle gespielt, dass Sie sich nicht 
mit den Kirchen und Gewerkschaften anlegen wollten. Das 
ist auch gut so; denn das hätten wir gar nicht mitgemacht. 


Ich halte also fest: Der Anlassbezug bleibt erhalten. Das ist 
ein Grund dafür, wie ich es im Ausschuss schon angekündigt 
habe, dass die SPD-Fraktion dem Gesetzentwurf zustimmen 
wird. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ein weiterer Punkt, der uns in der Vergangenheit immer 
wieder umgetrieben hat, war die Frage der Rechtssicherheit 
– besser gesagt: der Rechtsunsicherheit. Wir alle wissen, 
es hat eine Vielzahl von Klageverfahren gegeben – mit 
allem Weh und Ach. Wir alle haben das verfolgt. Auch unserer 
Fraktion war das immer ein Dorn im Auge. 


Die Landesregierung versucht nunmehr, mit der Änderung 
einiger Passagen im Gesetz mehr Rechtssicherheit in das 
Verfahren zu bringen, zum einen dadurch, dass sie die Freigabeentscheidung 
mittels einer Allgemeinverfügung regeln 
will, zum anderen dadurch, dass sie durch öffentliche Bekanntgabe 
der Freigabeentscheidung drei Monate vor dem 
Ereignis Klagen zuvorkommen will. 


Drittens. Wir haben in der Vergangenheit immer wieder 
mehr Überwachung und eine klarere Zuständigkeitsregelung 
eingefordert. Auch das findet sich in dem Gesetzentwurf 
wieder. Es wird jedenfalls erkennbar, dass Sie auch 
mit dem geänderten Gesetz den Schutz des Sonntags weiter 
wahren und mehr Rechtssicherheit schaffen wollen. Das 
haben die Gewerkschaften und die Allianz für den Sonntag 
im Grundsatz anerkannt, das hat die Anhörung ergeben, 
und dazu gibt es auch Papiere. 


Meine Damen und Herren, am Ende wird sich zeigen, ob 
dies gelingt oder nicht gelingt. Das werden wir sehen. 


(Beifall SPD) 


Ich sage an dieser Stelle schon heute sehr deutlich: Wenn 
wir als SPD-Fraktion dem Gesetzentwurf zustimmen, dann 
ist das ein erheblicher Vertrauensvorschuss von unserer 
Seite. Wir werden dann weitersehen. Ich will jetzt nicht 
den alten Spruch von „Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser“ 
bemühen. Diesen Spruch kann man falsch verstehen. 
Es gab welche, die haben ihn falsch verstanden. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Ich will an einer Stelle aber sehr deutlich sagen, Herr Boddenberg: 
Wir werden die Entwicklung wachsam im Auge 
behalten. Das gilt auch für den Wegfall der Besuchersturmprognose, 
die Sie in Ihrem Änderungsantrag vorschlagen. 
Wir werden sehen, ob die Allianz recht hat, wenn sie sagt, 
es werde mehr Klageverfahren geben. Wir wissen das derzeit 
nicht. Es mag sein, dass wir am Ende des Jahres gemeinsam 
zu der Einsicht kommen, dass das tatsächlich dazu 
geführt hat. Für uns heißt „im Auge behalten“ nicht, 
dass wir ab und zu mal hinschauen, sondern ich will an der 
Stelle für meine Fraktion sehr deutlich sagen, dass wir den 
Verlauf des Jahres 2020 genau beobachten und am Ende 
des Jahres oder zu Beginn des darauffolgenden Jahres parlamentarisch 
sehr genau hinterfragen werden, wie das geänderte 
Gesetz gewirkt hat. Wenn wir merken, dass es sich 
nicht bewährt hat, dann werden wir mit einer entsprechen

