Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1965 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, werte Kollegen! 
Digitalisierung ist ein sexy Thema. Vielleicht interessiert 
es sogar die Bürger im Lande. Umso tragischer ist es, dass 
ausgerechnet jetzt der Livestream ausgefallen ist. Wir hoffen, 
dass es Zufall ist. Aber das kann man Ihnen, Frau Sinemus, 
auf jeden Fall nicht vorwerfen. – So viel vorweg. 


(Beifall AfD) 


Digitalisierung ist sexy, vor allem für die Politik und für 
Geschäftemacher aller Art. Digitalisierung ist ein Megatrend. 
Ähnlich wie bei der Globalisierung oder der Automatisierung 
in der Produktion – man kann Digitalisierung 
nicht ignorieren, sich ihr auch nicht entgegenstellen. Man 
könnte fast sagen, sie ist alternativlos. 


Digitalisierung ist auch modern, fortschrittlich. Man kann 
sich als positiv der Zukunft zugewandt darstellen. Wenn 
man dann auch noch konkrete Projekte angeht wie die 
Schaffung entsprechender Ressorts, dann heißt das: Machen 
statt Reden. Da zitiere ich gerne aus Ihrer Regierungserklärung: 
„Während der Bund noch verhandelt, wird 
in Wiesbaden schon gehandelt.“ – Da haben die Redenschreiber 
bestimmt gleich den Sekt aufgemacht. Das ist 
wirklich phänomenal. 


(Beifall AfD) 


Digitalisierung hat auch viele Bedeutungen, ist dementsprechend 
auch ein wenig nebulös und dadurch auch 
besonders politiktauglich. Es ist auch ein bisschen wie bei 
des Kaisers neuen Kleidern, wenn im besten Manager- und 
Beratersprech inhaltsleere, aber wohlklingende Phrasen gedroschen 
werden. Eine kleine Kostprobe davon haben wir 
gerade erhalten. 


(Beifall AfD) 


In Hessen gibt es noch zusätzliche Charmefaktoren für die 
Befassung mit dem Digitalen und die Gründung eines entsprechenden 
Ministeriums. Ein zusätzliches Ministerium 
schmälert vielleicht ein wenig den Verlust der zwei Ministerien. 
Man kann das ein wenig kaschieren und den 
Schmerz der CDU darüber mildern. 


(Beifall AfD) 


Falls wider Erwarten das eine oder andere der digitalen 
Großprojekte schiefgehen sollte, hat man auch gleich eine 
Personalie parat, die den Parteifrieden nicht belastet. Aberdas sind natürlich alles völlig theoretische Überlegungen. – 
Frau Ministerin, ich hoffe, ich langweile Sie nicht zu sehr 
mit dieser Debatte hier. Aber es wäre schon schön, wenn 
Sie uns ein wenig Aufmerksamkeit schenken würden. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Wem sie zuhört, das entscheidet sie 
schon selbst! – Gegenrufe AfD) 


Jedenfalls wünschen wir uns um des Landes willen, dass 
diese Großprojekte nicht scheitern. Die Motivlage der hessischen 
Regierung ist jedenfalls glasklar. Der Vorbildcharakter, 
den sich die hessische Regierung selbst attestiert, 
kann so groß aber dann doch nicht sein, wenn sogar die 
beiden Kenia-Koalitionen in spe in Brandenburg und Sachsen 
explizit auf ein Digitalministerium verzichten wollen, 
obwohl, wenn ich recht informiert bin, auch Grün und 
Schwarz daran beteiligt sind. 


Die entscheidende Frage ist jedoch: Ist Digitalisierung 
auch sexy für Bürger und Unternehmen? Wir fragen daher: 
Was hat Hessen vom Digitalministerium? Frau Ministerin, 
Sie befinden sich in einem Dilemma, nennen wir es das Sinemus-
Dilemma. 


(Beifall AfD) 


Sie haben gerade eine lange Liste bedeutender Meilensteine 
und Erfolge vorgetragen. Aber einmal ehrlich: Wie viele 
der 1.387 Mobilfunkmasten wären nicht errichtet worden, 
wenn es das Digitalministerium nicht gäbe? – Kein einziger. 


(Beifall AfD) 


Sie rufen Frankfurt zur Hauptstadt der Verwaltungsdigitalisierung 
aus, da dort die FITKO residieren wird. Aber glauben 
Sie wirklich, dass das etwas mit Ihnen, Ihrem Ministerium 
oder irgendeiner Eigenschaft der Hessischen Landesregierung 
zu tun hat? Ist es nicht viel plausibler, dass diese 
Standortentscheidung maßgeblich der Lage Frankfurts und 
der noch recht guten Verkehrsanbindung geschuldet ist? 


(Beifall AfD) 


Ist nicht vielleicht sogar die Bedeutung des Frankfurter 
Flughafens in dieser Frage viel größer als die der Wiesbadener 
Regierung? Aber im Zeitalter verordneter Flugscham 
wollen wir diesen ketzerischen Gedanken besser gar nicht 
zu Ende denken. 


(Beifall AfD) 


Frau Ministerin, das zeigt: Praktisch alle genannten Erfolge 
wären auch ohne Sie und Ihr Ministerium zustande gebracht 
worden. Die Frage bleibt also: Was hat Hessen vom 
Digitalministerium? 


Sie führen das Programm Distr@l an. Ich muss sagen, für 
mich ist das ein weiterer Fall von Fördertöpferitis. Ich 
weiß gar nicht, ob es wirklich etwas originär Neues ist. 
Auf jeden Fall haben Sie den Stapellauf dieses Programms 
zu verantworten, Sie scheinen es also gut zu finden. Auch 
hier ist politische Erotik im Spiel, nämlich das Anziehungsvermögen 
und die Attraktivität auf Wähler und vor 
allem die Medien. Denn natürlich ist es viel attraktiver, 
Fördergelder zu verteilen, als das viel notwendigere Streichen 
ineffektiver Fördermaßnahmen. 


Vernetzung als Mittel der Effektivitätssteigerung hat in vielen 
Bereichen ihre Berechtigung. Aber wollen Sie es uns 
wirklich als einen Fortschritt verkaufen, wenn jetzt zusätzlich 
zu Wissenschafts- und Wirtschaftsministerium auch 
noch das Digitalministerium einen Topf auslobt, der Hochschulausgründungen 
fördern soll? Wir haben heute schon 
einige Anglizismen gehört. Ich möchte einen hinzufügen. 
Wäre es nicht besser, man hätte einen One-Stop-Shop, bei 
dem man all diese Fördermittel beantragen könnte? 


(Beifall AfD) 


Nicht umsonst existiert in Deutschland der Begriff des Förderdschungels, 
nicht Förderwüste. Gemeint ist damit, dass 
es nicht zu wenige, sondern zu viele Förderprogramme bereits 
gibt. Gründer, Unternehmer, Forscher, sie alle müssen 
erst einmal herausfinden, bei welchen Programmen, bei 
welcher Institution sie sich überhaupt bewerben können. 
Dann kommt der Papierkrieg. 


Es hat sich daher eine Beraterbranche etabliert, die im 
Prinzip einzig und allein dem Zweck dient, diese potenziel

