Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1979 


den Gesetzesinitiative versuchen, eine Besserung herbeizuführen. 
Davon können Sie schon heute ausgehen. 


(Beifall SPD) 


Ich will noch zwei Bemerkungen zu den vorliegenden Änderungsanträgen 
machen. Die FDP-Fraktion hat einen Änderungsantrag 
eingebracht. Ich will gar nicht mehr im Einzelnen 
auf ihn eingehen, weil er der erneute Versuch ist, an 
der Stelle den Anlassbezug durch das sogenannte öffentliche 
Interesse zu ersetzen. Das ist untauglich. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Uns sind mehrere Beispiele dafür bekannt. Wir haben das 
auch in anderen Bereichen rauf und runter diskutiert. Ich 
verweise auf die Beispiele und Erfahrung aus Nordrhein-
Westfalen. Zur Begründung ziehen Sie von der FDP erneut 
eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts heran. 
Aber auch diesmal haben Sie wieder genau die Passage unterdrückt, 
in der das Verfassungsgericht den Anlassbezug 
klar und deutlich herausstellt. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Aus diesem Grund können wir Ihrem Antrag leider nicht 
zustimmen. Über ihn wird heute zwar nicht abgestimmt, 
weil die Initiativen an den Ausschuss überwiesen werden, 
aber ich will schon jetzt ankündigen, wie sich unsere Fraktion 
dazu verhalten wird. 


Zum Änderungsantrag der LINKEN. Sie haben heute einenÄnderungsantrag nachgeschoben, mit dem Sie neben den 
sonntäglichen Öffnungszeiten „nebenbei“ auch noch die 
Öffnungszeiten an Wochentagen regeln wollen. Herr Kollege 
Schaus, wir beide haben in der letzten Ausschusssitzung 
zu Recht gerügt, dass uns quasi kurz vor Ladenschluss 
ein Änderungsantrag der Regierungsfraktionen vor 
den Latz geknallt worden ist. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


– Erst einmal zuhören. – Jetzt erleben wir das Gleiche von 
Ihrer Seite. Ich will meine Kritik auch begründen, Kollege 
Schaus. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das interessiert 
mich brennend!) 


Ich will das in aller Sachlichkeit begründen. Sie wollen 
„nebenbei“ auch die Arbeitszeit der Beschäftigten an 
Samstagen und die wöchentlichen Öffnungszeiten regeln. 
Das ist selbstverständlich in erster Linie ein Wunsch der 
Gewerkschaften. Ich sage an dieser Stelle für das Protokoll 
sehr deutlich: Wir können das nachvollziehen, weil auch 
wir Sorge um eine weitere Entgrenzung der Arbeitszeit haben. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Dann können Sie 
doch gefahrlos zustimmen! – Michael Boddenberg 
(CDU): Ich glaube, da sprechen die Gewerkschaften 
nicht für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer!) 


Kolleginnen und Kollegen von der LINKEN, ich sage an 
der Stelle noch einmal deutlich: Das Thema ist viel zu 
schwergewichtig, als dass man es en passant behandeln, 
übers Knie brechen und im Galopp, quasi nebenbei, mit regeln 
könnte. So dürfen wir nicht vorgehen. 


Ich will auch daran erinnern, dass genau diese Frage in all 
den Debatten, die wir über das Ladenöffnungsgesetz bisher 


hier geführt haben, eigentlich kaum eine Rolle gespielt hat, 
weil im Mittelpunkt der Debatten immer die Ladenöffnungszeit 
an Sonntagen gestanden hat. Das konnte man 
auch in der Anhörung feststellen. Die Gewerkschaften waren 
übrigens die Einzigen, die das in ihren schriftlichen 
Stellungnahmen dargestellt haben. Der Vorsitzende des 
Gewerkschaftsbunds Hessen-Thüringen hat das in seinem 
Wortbeitrag angesprochen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
das dürfen wir nicht im Galopp „nebenbei“ mit regeln; 
denn das bedarf einer intensiven, gesonderten Debatte. 
Der wollen wir uns als SPD-Fraktion ganz bestimmt 
nicht verschließen, aber wir müssen das an anderer Stelle 
tun. Dazu brauchen wir z. B. eine gesonderte Anhörung, in 
der alle Beteiligten und Betroffenen zu Wort kommen. 


Ich sage zum Schluss: Eine passende Gelegenheit dazu wäre, 
wenn wir uns spätestens in einem Jahr – vielleicht 
schon früher – mit den aktuellen Auswirkungen des Gesetzes 
befassen. Ich denke, das wäre genau der richtige 
Zeitpunkt, um auch dieses Thema aufzugreifen, das zugegebenermaßen 
ein wichtiger Punkt ist, dem wir uns widmen 
müssen. Aus dem Grunde werden wir uns bei der Abstimmung 
über Ihren Änderungsantrag enthalten, Kolleginnen 
und Kollegen der LINKEN. – Ich danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Decker. – Ich möchte darauf hinweisen, 
dass wir vereinbart haben, dass im Plenarsaal keine 
Fotos mehr gemacht werden dürfen. Ich bitte, das zu beachten. 


Als Nächster hat sich Herr Abg. Hofmann von der FraktionBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. Bitte 
schön. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Sehr geehrter Herr Dr. Naas, auch das Bier des Pfarrers am 
Sonntag hat einen Anlassbezug. 


(Heiterkeit) 


Mit dem Gesetzentwurf der Landesregierung zur Änderung 
des Hessischen Ladenöffnungsgesetzes wird man die Möglichkeit 
einer erleichterten Antragstellung gewährleisten. 
Ziel des Gesetzentwurfs ist ja nicht per se, mehr als vier 
verkaufsoffenen Sonntage zuzulassen, sondern die Antragstellung 
zu vereinfachen und den Kommunen in größtmöglichem 
Sinne Planungssicherheit zu gewährleisten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Durch eine Änderung der Struktur der Vorschrift werden 
die Voraussetzungen für die Genehmigung von Ladenöffnungen 
klarer gefasst. Aus einer Regel wird eine Regelvermutung. 
Das vereinfacht für alle Antragstellerinnen und 
Antragsteller das Verfahren. Hinzu kommt eine Dreimonatsfrist, 
die den Kommunen und den Veranstaltern eine 
gewisse Planungssicherheit gewährleistet. 


Eines muss man aber ganz klar sagen: Einen Anlassbezug 
wird es auch in Zukunft geben müssen. Es wird auch weiterhin 
einen sehr guten Grund geben müssen, wenn man 

