Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1961 


denn Digitalisierung an den Schulen ist eben nicht nur 
EDV-Unterricht. 


(Michael Boddenberg (CDU): Ah ne!) 


Die Quellenrecherche im Geschichtsunterricht und die kritische 
Würdigung wären doch ein Musterbeispiel für ganzheitliche 
digitale Bildung an unseren Schulen, aber auch 
dazu gibt es vonseiten der Landesregierung keine Hilfe, 
keine Handreichungen und keinen wirklichen Fortschritt. 
Die Schulen mühen sich nach Kräften, aber sie werden von 
Ihnen alleingelassen. 


(Michael Boddenberg (CDU): So ein Quatsch!) 


Lehrkräfte – Herr Boddenberg, das will ich Ihnen sehr 
deutlich sagen – sind zum Lehren da und nicht dazu, Updates 
auf Rechnern zu installieren. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Deswegen braucht es an unseren Schulen in Hessen den digitalen 
Hausmeister für genau diese Aufgaben. 


Zum Thema der beruflichen Bildung ließe sich abendfüllend 
diskutieren. Gerade dort, wo es in Vorbereitung auf 
das spätere Berufsleben konkret um die Anwendung der 
Digitalisierung geht, haben wir an unseren Schulen Ausstattungsdefizite. 
Das findet bei Ihnen keinerlei Schwerpunkte. 
Das ist natürlich Sache der Schulträger – bevor Sie 
es dazwischenrufen oder nachher in den Reden mit thematisieren 
–; aber das Land hat hier, wie wir finden, eine Mitverantwortung, 
da es nicht vom Finanzrahmen abhängig 
gemacht werden kann, ob Förderung und Ausstattung voranschreiten 
oder ob Schulen nachher zurückbleiben. 


(Torsten Warnecke und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD): So ist es!) 


Frau Ministerin, das ist insgesamt ein Aspekt, den Sie bei 
dem ganzen Thema Bildung – Menschen stark machen, um 
Digitalisierung zu bewältigen – völlig außer Acht gelassen 
haben: Für uns sind digitale Bildung und Medienkompetenz 
in unseren Bildungseinrichtungen ein Schlüssel für 
gleiche Chancen zur Befähigung im digitalen Wandel für 
alle, egal ob daheim alles digital vernetzt ist oder fast alles 
noch analog zugeht. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Es hat noch eine andere Seite. Sie haben durch einen klugen 
Einsatz der Digitalisierung in den Schulen – ob allgemeinbildend 
oder beruflich – eine viel größere Chance der 
individuellen Förderung des einzelnen Lernenden. Ich will 
zum Thema „Digitale Technik im Bereich der Lernstandserfassung“ 
und dazu, wie wir es damit schaffen könnten, 
zielgenauer, individueller zu unterstützen und frühzeitig 
Förderbedarfe zu erkennen, nur kurz auf Schweden verweisen. 
All das wäre konkrete Anwendung von Digitalisierung 
in unseren Schulen. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE) 
– Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Aber – das ist ein Thema des Kultusministers – wer nicht 
weiß, wie es in den eigenen Schulen aussieht, der kann natürlich 
auch keine eigenen Akzente setzen. Frau Ministerin, 
deswegen wäre es ganz spannend, den Digi-Check, den 
wir für Unternehmen in Hessen anbieten, auch konkret an 
allen Schulen in unserem Land einzubinden – ein echter 


Digi-Check für die Schulen, um zu wissen, wo wir eigentlich 
stehen, was wir brauchen und wo es Nachholbedarf 
gibt. 


(Beifall SPD) 


Ich habe ganz am Anfang von der Kompetenz und der 
Souveränität des Einzelnen in der digitalen Gesellschaft 
gesprochen. Deswegen: Medienbildung, Jugendmedienschutz 
und der konstruktive, kritische Umgang mit Daten 
und Meinungen im Netz, all das wäre es wert, dass man in 
Zeiten von Fake News, von Hass und Hetze im Netz aktiv 


– auch in der Regierungserklärung – darauf eingeht. 
Frau Ministerin, wenn Sie sich des Themas insgesamt annehmen 
wollen, die digitalen Kompetenzen des Einzelnen 
zu stärken und zu fördern, wäre das eine echte Chance, 
aber dazu schweigen Sie lautstark. Es zählen die Inhalte 
und die digitalen Konzepte, das, was in die Köpfe muss, 
um Digitalisierung selbst aktiv zu gestalten und meistern 
zu können. Das liefern Sie nicht, auch nicht mit dem Digitalministerium. 


Frau Sinemus, Sie haben die ethische Diskussion angesprochen. 
Wir haben im Ausschuss schon darüber diskutiert. 
Wenn wir die Digitalisierung als die gesellschaftliche 
Herausforderung beschreiben, die sie ist: Wir haben in 
Hessen mit dem Energiegipfel, mit dem gemeinsamen Bestreben 
bei der Integration Geflüchteter in unserem Land 
und mit anderen Beispielen gezeigt, dass es für große Herausforderungen 
eben nicht einen Closed Shop der Regierung 
braucht, sondern einen gemeinsamen gesellschaftlichen 
Diskurs und gemeinsame Entscheidungen. Deswegen 
ist Ihr Weg, den Sie mit Ihrer Ethikkommission eingeschlagen 
haben, ein falscher. Ich fordere Sie hier auf, auch die 
Politik einzubeziehen, um gemeinsam zu gestalten. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Frau Ministerin, zur Infrastruktur gäbe es auch vieles zu 
sagen. Ich will Ihnen an der Stelle sagen, dass Ihre Vergleiche 
mit anderen Bundesländern – dass wir hier auf einem 
guten Weg sind – so falsch wie auch gefährlich sind, weil 
sie vorgaukeln, dass alles irgendwie in der Reihe ist und 
sein wird. Nein, auch die Annahmen, die Sie in Ihrer Rede 
vorgetragen haben, sind zum Teil schlichtweg falsch. 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Beim Ausbau des Glasfasernetzes sind wir in Hessen alles 
andere als spitze. Schleswig-Holstein wird wahrscheinlich 
schneller flächendeckend Glasfaser haben, als wir gigabitfähig 
sind. Bei der Übertragungsgeschwindigkeit von 


1.000 MBit/s liegen wir auf Platz 9 der Bundesländer. So 
viele Stadtstaaten in unserem Land gibt es überhaupt nicht, 
dass wir das alleine damit erklären könnten. Auch bei der 
Übertragungsgeschwindigkeit von 50 MBit/s liegen wir 
hinter Nordrhein-Westfalen. Das ist auch weit entfernt von 
Platz 1. 
Frau Kollegin Sinemus, das nordhessische Ausbaucluster 
gab es vor Ihnen. Das ist dem engagierten Handeln der regionalen 
und der örtlichen Politik zu verdanken. Das Thema 
Gigabitregion, das Sie angesprochen haben, ist völlig 
intransparent und nicht konkret. Bei den Modellregionen 
reden wir über viele Bereiche, aber Nordhessen verschweigen 
Sie ebenfalls lautstark. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 

