1966 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


len Förderempfänger nicht die Nerven verlieren zu lassen. 
Diese Berater tragen allerdings nichts zur Wertschöpfung 
bei. Im Gegenteil, dadurch werden nicht erst Projekte ermöglicht, 
sondern in aller Regel wird nur die Finanzierung 
dieser Projekte optimiert; diese Projekte wären aber in jedem 
Fall durchgeführt worden. Das heißt, wir reden von 
reinen Mitnahmeeffekten ohne volkswirtschaftlichen Nutzen, 
aber mit hohem Einsatz von Steuergeldern. Das heißen 
wir nicht gut. 


(Beifall AfD) 


Warum spreche ich hier und jetzt davon? 


(Zurufe CDU und SPD) 


Weil wir ein Politik-Cockpit für effektiven Mitteleinsatz 
brauchen. 


(Beifall AfD) 


Das wäre eine wirklich zielführende Aufgabe für ein Querschnittsressort: 
die Schaffung eines datenbasierten Politik-
Cockpits für zielgerichtete und vor allem volkswirtschaftlich 
wertvolle Verwendung öffentlicher Mittel. Das wäre 
eine Digitalisierungsinitiative von strategischem Wert. 


Verwaltungen auf allen Ebenen haben mit dem Onlinezugangsgesetz 
eine wahre Herkulesaufgabe vor sich. Dagegen 
verblassen alle Fördertöpfchen, Innovationspreise, und 
was sich die Politik sonst noch so alles einfallen lassen 
kann. Wenn das Onlinezugangsgesetz tatsächlich durchgezogen 
wird, dann bedeutet das automatisch, dass Heerscharen 
von Beratern und Beamten ausschwärmen werden, um 
vor der eigentlichen Digitalisierung eine Istaufnahme der 
Prozesse und Verfahren zu machen. Es werden kubikmeterweise 
Prozessdokumentationen und UML-Diagramme entstehen. 


Dadurch, dass erst einmal expliziert und kodifiziert, aber 
vor allem auch kritisch evaluiert wird, bevor in Code gegossen 
wird, haben wir wirklich die Chance, gewaltige Optimierungspotenziale 
zu heben. Wir haben es mit einer bisher 
unerreichten Prozess- und Schnittstellentransparenz zu 
tun, und das ist eine gewaltige Chance, die nicht vertan 
werden darf. 


(Beifall AfD) 


Aber das erfordert zunächst einmal eine ganze Menge zusätzlicher 
Ressourcen. Diese Potenziale erschließen sich 
auch häufig erst, wenn man eine Weitwinkelperspektive 
einnimmt und die Prozesse zu Ende denkt. Klein-Klein und 
einzelne Etappen helfen da nicht weiter. 


Frau Ministerin, Sie haben es auch mit weiteren Risiken zu 
tun. Es geht dabei nämlich nicht um Lametta-Termine mit 
Förderbescheiden. Nein, wenn das Ganze wirklich Früchte 
tragen soll, dann müssen Sie auch in die Bütt. Dann geht es 
um Änderungen und Eingriffe in die Prozesshoheit anderer 
Ministerien. Da wird es spannend zu sehen sein, wie hoch 
Ihre Akzeptanz im Kabinett tatsächlich ist. 


(Beifall AfD) 


Bevor Sie in deren Kerngeschäft eingreifen, erlauben Sie 
mir den kleinen Ratschlag, dass Sie Ihren Werkzeugkasten 
und Ihr Instrumentarium zunächst an genau den Fördertöpfen 
schärfen sollen, die ich bereits ansatzweise kritisiert 
habe. Etablieren Sie doch organisatorische Prozesse und 
Verfahrensanweisungen, dass Fördermittel immer erst dann 
ausgeschüttet werden, wenn die Verwaltung auch in der 


Lage ist, eine Ergebnis- und Erfolgskontrolle durchzuführen. 
Das gibt es punktuell schon. Aber mal ehrlich: Warum 
müssen wir denn so lange auf einen Monitoringbericht 
zum integrierten Klimaschutzplan warten, wenn das alles 
schon durchgängig der Fall wäre? 


(Beifall AfD) 


Eine solche Datentransparenz und die damit verbundene 
Möglichkeit, schlechte Förderprogramme zeitnah zu beenden 
und die Mittel in Richtung erfolgreicher Projekte umzuwidmen, 
das schafft die Grundlage für eine dauerhafte 
Aufwärtsspirale und Konzentration der Steuergelder auf 
die wirklich ergebnisträchtigen Vorhaben. 


(Beifall AfD) 


Das wird zunehmend wichtiger werden. Stand heute leben 
wir noch im Zeitalter voller öffentlicher Kassen. Aber wir 
alle wissen, dieser Zustand ist endlich. Wir werden vermutlich 
schon sehr bald eine Gegenbewegung bei den Steuereinnahmen 
sehen. 


Um das ein bisschen konkreter zu machen, verweise ich 
auf Ihre Aussage zu den 20 Millionen €, die im Rahmen 
des großartigen „Starke Heimat Hessen“-Pakets an die 
Kommunen fließen sollen. Diese Umlage speist sich nämlich 
aus der Gewerbesteuer, die als Ertragsteuer außerordentlich 
zyklisch ist. Ihr Aufkommen schwankt also stark 
mit der Konjunktur. Das ist in den letzten Jahren ein bisschen 
in Vergessenheit geraten; denn man hat versucht, mit 
nur wenigen Tausend Milliarden Euro Zentralbankgeld den 
Wirtschaftszyklus abzuschaffen. Gelungen ist es aber 
nicht. Den Erfolg können wir alle in den Medien verfolgen. 
Wie immer gilt: Wo Natur- und Marktgesetze auf Politik 
treffen, gewinnen immer und überall die Markt- und Naturgesetze. 


(Beifall AfD) 


An dieser Stelle auch noch ein kleiner Kommentar zu den 
Äußerungen des Kollegen Leveringhaus zu 5G. Ich erinnere 
an mein Zitat der Präsidentin des Bundesamtes für 
Strahlenschutz. Sie hat nämlich sehr wohl auf potenzielle 
Risiken hingewiesen. Auch wenn es momentan noch die 
offizielle Lehrmeinung ist, dass kein Risiko von den 5GEmissionen 
ausgehen dürfte, muss man ganz klar sagen: 
Das gilt auch für Glyphosat. Und wo befindet sich die Diskussion 
zu diesem Thema? Sie wissen es alle. 


(Beifall AfD) 


Ich fasse zusammen. Noch ist wenig passiert, was das Digitalministerium 
in Hessen rechtfertigen würde. Ihre eigene 
Erfolgsbilanz sagt das aus, Stichwort: das Sinemus-Dilemma. 
Mit der Pflicht allein ohne die Kür gewinnt man 
keine Preise. Das heißt, ein weiteres Ministerium für die 
Umsetzung einer Projektpipeline, die ohnehin abzuarbeiten 
ist, ist weder sinnvoll, noch nutzt es Hessen. 


Dennoch liegen vor Ihnen große Chancen. Zum Wohle unseres 
Landes wünschen wir Ihnen, dass Sie diese Chancen 
umzusetzen wissen und dass wir bald ganz klar sagen können: 
Das hat Hessen vom Digitalministerium. – Ich danke 
Ihnen. 


(Beifall AfD) 

