2006 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


grund des ausgeschöpften Förderzeitraums aus der aktiven 
Stadtumbauförderung ausgeschieden ist. 


Frage 204 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie will sie hessische Hochschulen unterstützen, damit sie 
bei der Beantragung europäischer Forschungsmittel erfolgreicher 
werden? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und 
Kunst: 


Die Europäische Union fördert mit dem Rahmenprogramm 
für Forschung und Innovation „Horizont“ Wissenschaft, 
technologische Entwicklung und Innovationen. Die EU 
setzt dabei insbesondere auf internationale Kooperation. 
Die EU-Programme erweitern damit das Blickfeld, fördern 
das Miteinander in Europa und weltweit und bereichern 
die Wissenschaft. Daher unterstützt die Landesregierung 
die hessischen Hochschulen bei ihren Bemühungen um 
europäische Forschungsmittel. 


Die EU-Forschungsreferate der hessischen Hochschulen 
nehmen in der Anregung von EU-Forschungsanträgen bei 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, in der Antragsberatung 
und -begleitung eine zentrale Position ein. 
Das HMWK unterstützt die zuständigen Referentinnen und 
Referenten durch Tagungen in Hessen und Brüssel, durch 
Informationsweitergabe und Vernetzungstreffen, auch mit 
den Forschungsinstitutionen. 


Die Landesregierung verfolgt dabei das übergeordnete 
Ziel, die Förderung hessischer Projekte durch die verschiedenen 
europäischen Förderprogramme gemeinsam und 
strategisch zu betrachten und zu bündeln. Dadurch soll 
Hessen künftig noch stärker an europäischen Fördergeldern 
profitieren. Hierfür soll insbesondere auch das Instrumentarium 
des Beratungs-und Serviceangebots zu den 
europäischen Fördermöglichkeiten verstärkt werden. 


Ein besonderes Augenmerk richtet die Landesregierung 
dabei auf die EU-Forschungsförderung sowie das Forschungsrahmenprogramm 
Horizont 2020 und das Programm 
Horizont Europa, das 2021 startet. Dazu gehören 
auch die Grants des Europäischen Forschungsrats, European 
Research Council, ERC. Sie werden für die EU-Forschungsmitteleinwerbung 
der Hochschulen, insbesondere 
der Universitäten, immer wichtiger, weil sie 1,5 bis 2,5 
Millionen € Drittmittel sowie großes Renommee für die 
Forscherin oder den Forscher mit sich bringen. 


Erfolgsvoraussetzung in der EU-Mitteleinwerbung ist ein 
strategisches Vorgehen jeder Hochschule. Das HMWK unterstützt 
die hessischen Hochschulen hierbei nicht nur über 
Angebote für die EU-Referate der Hochschulen, sondern 
auch, indem es den Strategieentwicklungsprozess aller 
Hochschulen in sämtlichen Leistungsdimensionen befördert 
und finanziell unterstützt. 


Daher gehen wir den Weg zu einer höheren Beteiligung an 
den EU-Programmen in enger Kooperation mit den Hochschulen. 
Zur strategischen Weiterentwicklung dienen auch 
die Gespräche zum Hessischen Hochschulpakt 2021 bis 
2025 sowie die Zielvereinbarungen mit den Hochschulen. 
Darüber hinaus werden wir bei der anstehenden Weiterentwicklung 
der LOEWE-Förderlinien die Analyse zur Ausschöpfungsquote 
europäischer Fördergelder einfließen lassen. 


Frage 206 – Gernot Grumbach (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann liegt die Bedarfsplanung des Kulturinvestitionsprogramms 
aus dem Hessischen Ministerium für Wissenschaft 
und Kunst vor? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und 
Kunst: 


Um die Frage zu beantworten, dürfte es hilfreich sein, zunächst 
die zugrunde liegenden Begriffe zu klären. 


Das Kulturinvestitionsprogramm (KIP) war für den Umsetzungszeitraum 
2015 bis Ende 2019 aufgesetzt. Es ist inzwischen 
beendet. Dem KIP nachgefolgt ist das Programm 
„Erhaltung Historisches Erbe“ (EHE), das 2021 beendet 
sein wird. 


Es handelt sich in beiden Fällen um Programmlinien von 
begrenztem Volumen – 10 Millionen € bzw. 7,5 Millionen 
€ –, mit denen nicht alle Bedarfe gedeckt werden konnten. 


Demgegenüber werden wir mit dem geplanten HERKULES-
Programm das gesamte gebaute kulturelle Erbe im 
Landeseigentum systematisch erfassen, bewerten und die 
dringendsten Maßnahmen einer Umsetzung zuführen. 


Die Ausschreibung für die Projektsteuerung ist zwischenzeitlich 
durch den LBIH erfolgt. Die Ausschreibung für ein 
Gutachten zur umfassenden Analyse ist in Vorbereitung. 
Vor dem Hintergrund der quantitativen und qualitativen 
Anforderungen an solch eine umfassende Bestandserhebung 
ist mit ersten Ergebnissen frühestens für das vierte 
Quartal des Jahres 2020 zu rechnen. 


Frage 210 – Ulrike Alex (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern will sie eine Stiftungsprofessur für Palliativmedizin 
implementieren? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und 
Kunst: 


Die Landesregierung sieht in der Palliativmedizin einen 
wesentlichen Beitrag für eine fürsorgende Gesundheitsund 
eine zukunftsfähige Pflegepolitik. Sie setzt sich für eine 
wohnortnahe Einrichtung der ambulanten und stationären 
Palliativversorgung in Stadt und Land ein. Wir wollen, 
dass jeder und jede Einzelne auch am Ende des Lebens 
würdevolle Begleitung erfährt. Wir haben in Hessen als 
erstes Land eine flächendeckende spezialisierte ambulante 
Palliativversorgung aufgebaut. Diese wollen wir sichern 
und ausbauen, damit der Wunsch vieler schwerstkranker 
und sterbender Menschen, zu Hause sterben zu können, erfüllt 
werden kann. 


Begleitend zu dieser Entwicklung wollen wir mit einer Stiftungsprofessur 
in dem wichtigen und innovativen Forschungsfeld 
der ambulanten Palliativmedizin Grundlagenforschung 
ermöglichen und so einen weiteren Impuls für 
die Verankerung der Palliativmedizin in Forschung, Lehre 
und Krankenversorgung setzen. Nach Abschluss der Verhandlungen 
des nächsten Hessischen Hochschulpakts 2021 
bis 2025 werden wir dazu Gespräche mit den hessischen 
Medizinfachbereichen führen. 

