1980 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


den Schutz des Sonntags infrage stellen will. Allein die 
Behauptung eines öffentlichen Interesses und die Bezugnahme 
darauf, wie es die FDP gern hätte und in ihrem Änderungsantrag 
vorschlägt, würden definitiv nicht zu einer 
Verbesserung der Rechtssicherheit führen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In Sachsen ist das öffentliche Interesse im dortigen Ladenöffnungsgesetz 
verankert. Ebenso erfolgreich wurde dort 
gegen verkaufsoffene Sonntage entschieden. Auch in anderen, 
liberaleren Gesetzgebungen der Länder wurden Sonntagsöffnungen 
schon erfolgreich beklagt und verhindert. 
Kreuztal, Hagen, Remscheid, Lüdenscheid, Coesfeld, Düsseldorf, 
Paderborn, Bad Münstereifel, Euskirchen – der 
aufmerksame Hörer und die aufmerksame Hörerin werden 
gemerkt haben: 


(Michael Boddenberg (CDU): Orte in Nordrhein-
Westfalen!) 


allesamt Orte in Nordrhein-Westfalen. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Auch im nordrhein-westfälischen Ladenöffnungsgesetz ist 
von einem öffentlichen Interesse die Rede. In all den genannten 
Städten wurden aber Anträge auf Sonntagsöffnungen 
abgelehnt. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Das hat Herr Naas übersehen!) 


Es bleibt weiterhin so, dass ein gewichtiger Sachgrund 
zwingend erforderlich ist. Das Bundesverfassungsgericht 
hat zu diesem Thema ganz klar gesagt: Bei einem öffentlichen 
Interesse ist ein solches Gewicht zu verlangen, dass 
es die Ausnahme von der Arbeitsruhe rechtfertigt. Dazu 
genügen das alleinige Umsatz- und Erwerbsinteresse aufseiten 
der Verkaufsstelleninhaber und das alltägliche Shoppinginteresse 
auf der Kundenseite nicht. – Demnach muss 
es einen Anlass geben, und deshalb bleiben wir beim Anlassbezug. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Alle im Jahr 2019 in Hessen ergangenen Gerichtsurteile, in 
denen eine Sonntagsöffnung gekippt wurde, gingen auf eine 
Nichtbeachtung der höchstrichterlichen Rechtsprechungsgrundsätze 
zurück: fehlender Anlass, fehlende oder 
nicht nachvollziehbare Besucherprognose, fehlender räumlicher 
Bezug. 


Mit diesem neuen Gesetzentwurf wollen wir im Rahmen 
der gesetzlichen Möglichkeiten ein hohes Maß an Rechtssicherheit 
erlangen. Aber wir sagen auch: Die größte 
Rechtssicherheit genießt zuallererst der verfassungsmäßige 
Schutz des Sonntags. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es muss uns bewusst sein, dass das Aufbrechen des verfassungsmäßigen 
Schutzes und das Weglassen eines Anlassbezugs 
den Sonntag zu einem beliebigen Tag in der Woche 
degradieren würden. Wenn die FDP das will, braucht sie 
eine Verfassungsänderung. Dies aber ist das falsche Plenum 
hierfür. Ich bin gespannt, wie die FDP im Bund eine 
Zweidrittelmehrheit für ein solches Vorhaben zustande bekommen 
will. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenn ich mir den Antrag der LINKEN anschaue, stelle ich 
fest, der führt mich in die Achtzigerjahre zurück. Sie erinnern 
sich an die Achtzigerjahre: komische Frisuren, ziemlich 
breite Schulterpolster und ein Ladenschlussgesetz, das 
uns die Türen zumachte, wenn wir einkaufen wollten. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Nicht die schlechteste 
Zeit! Da sind die GRÜNEN entstanden! – Robert 
Lambrou (AfD): Das war die Gründungszeit der 
GRÜNEN! – Janine Wissler (DIE LINKE): Als dieGRÜNEN noch grün waren!) 


– Ja, ja, genau. – Kommen wir noch einmal zu den Argumenten 
für die Sonntagsöffnung: Ja, der stationäre Einzelhandel 
hat Probleme. Aber diese Probleme löst man nicht 
durch weitere Sonntagsöffnungen. Die Probleme entstehen 
vor dem Sonntag, an den Tagen Montag bis Samstag. Das 
Problem ist das Verhalten der Kundinnen und Kunden, die 
– aus welchen Gründen auch immer – immer öfter im Netz 
einkaufen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Onlineumsätze steigen permanent. Zwischen 2014 und 
2018 haben sich die Umsätze des Onlinehandels um 52 % 
nach oben entwickelt. Die Preisschlachten von Black Friday 
bis Cyber Monday können die kleinen Unternehmen 
auch nicht mitmachen. Das ist ruinös. Aber jetzt fragen Sie 
sich selbst: Wann haben Sie das letzte Mal in einem Einzelhandelsgeschäft 
gekauft? 


(Robert Lambrou (AfD): Heute! – Zurufe: Gestern!) 


Wie oft kaufen Sie im Netz? Spätestens hier sollten sich alle 
Anwesenden, die den stationären Einzelhandel retten 
wollen, einmal an die eigene Nase fassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Kauft regional, wenn ihr Leben in der Stadt haben wollt, 
und kauft regional, wenn ihr den stationären Einzelhandel 
stützen wollt. 


(Michael Boddenberg (CDU): Immer zum örtlichen 
Metzger und zum örtlichen Bäcker gehen!) 


Herr Dr. Naas, zu dem Argument, die meisten Konsumenten 
würden sonntags online shoppen, weil sie dann am 
meisten Zeit hätten, kann ich sagen: Das stimmt nicht. Die 
meisten Onlinekäufe werden samstags erledigt – doppelt so 
häufig wie sonntags. Da können Sie den Bundesverband 
E-Commerce und Versandhandel Deutschland fragen. 


Eine gelungene Kombination unterschiedlichster Einzelhandelsgeschäfte 
ist durchaus ein Garant für eine lebendige 
Innenstadt, aber sie ist nicht das einzige Kriterium. Es sind 
die Plätze der Begegnung – Sitzgelegenheiten, Grünflächen, 
gastronomische und kulturelle Angebote, autofreie 
Zonen –, die eine Stadt zu einer lebenswerten Stadt machen, 
völlig unabhängig davon, ob die Geschäfte geöffnet 
sind oder nicht. Stadtmarketing ist eben weit mehr als eine 
Hüpfburg und eine Bratwurstbude an bis zu vier verkaufsoffenen 
Sonntagen im Jahr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es ist die Optimierung der Aufenthalts-und der Lebensqualität 
in einer Stadt. Dafür gibt es sicherlich Fördermittel. 
Ich nenne z. B. den Landeswettbewerb „Ab in die Mit

