Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 
1987 


Wenn die Landesregierung schon so lange braucht, um 
weiterzukommen, dann könnte sie in einem ersten Schritt 
wenigstens schon einmal die finanzielle Seite im Landesblindengeldgesetz 
regeln und den Taubblinden ein Taubblindengeld 
zuerkennen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In gleicher Weise hätten Sie auch das Gehörlosengeld, das 
Sie im Koalitionsvertrag vereinbart haben, bereits regeln 
können. Normalerweise ist es gut, wenn diese Landesregierung 
den Koalitionsvertrag nicht umsetzt. In der Regel begrüßen 
wir das. In diesem Fall ist es verantwortungslos, 
dass Sie es nicht machen. Wenn Sie es getan hätten, wäre 
dieser Gesetzentwurf ein großer Wurf. So ist er es nicht. 


Die Landesregierung hätte sogar in einem einzigen Gesetz, 
einem Sinnesbehindertengesetz, wie es das in Thüringen 
gibt, das Blindengeld, das Taubblindengeld und das Gehörlosengeld 
zusammenfassen können. Stattdessen wird mit 
einigen Klarstellungen und einigen Korrekturen, die der 
Verständlichkeit dienen oder mit Berechnungsmodalitäten 
zu tun haben, das ursprüngliche Landesblindengeldgesetz 
ohne besondere Veränderungen vorgelegt. Das ist sehr bedauerlich 
und wird den Sinnesbehinderten in unserem 
Land nicht gerecht. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Pürsün, vielen Dank. – Frau Böhm, ich würde 
vorschlagen, dass Sie jetzt drankommen. – Frau Kollegin, 
bitte schön. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Wir haben heute das Dritte Gesetz zur Änderung des 
Landesblindengeldgesetzes zu beraten. Die UN-Behindertenrechtskonvention 
erlegt uns mit Art. 3, den Allgemeinen 
Grundsätzen, unter anderem auf, „die individuelle Autonomie“ 
der Menschen mit Behinderungen und „die volle und 
wirksame Teilhabe an der Gesellschaft“ sicherzustellen. 
Das ist der Auftrag, den wir bekommen haben. Diesem 
dient natürlich auch das Landesblindengeld. Es ist gut, 
dass es in Hessen ein solches Gesetz gibt. 


Ich spreche jetzt ganz besonders Schwarz-Grün an. Es ist 
allerdings nicht gut, dass Sie mit der aktuellen Gesetzesanpassung 
wiederum nur kleine, formale Korrekturen und 
Richtigstellungen vornehmen wollen. Sie haben die wesentlichen 
Forderungen der Verbände und der Initiativen 
der Betroffenen wieder einmal ignoriert. Damit verwehren 
Sie vielen den Anspruch auf Autonomie und das Recht auf 
Teilhabe. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es wäre wirklich die Aufgabe der Landesregierung, diesen 
Anspruch zu realisieren. Das ist die Erwartung an Sie. Das 
ist der Auftrag, den Sie haben. 


Schon vor sieben Jahren hatte Herr Kollege Decker von 
der SPD-Fraktion – er ist jetzt gar nicht da, ich will ihn erwähnen; 
ach, da sitzt er ja, okay – nach einer gezielten Unterstützungsleistung 
für Taubblinde gefragt. Es ist schon 
eine längere Geschichte, die wir im Landtag nachzuvoll


ziehen haben. Seit diesem Zeitpunkt gab es eine Vielzahl 
Gesetzesvorlagen, Anträge, Anhörungen usw., mit denen 
immer wieder das Taubblindengeld gefordert wurde. 


Aber die schwarz-grüne Mehrheit in diesem Haus hat die 
Expertise der Verbände ignoriert. Sie hat den Unterstützungsbedarf 
dieser zahlenmäßig sehr kleinen Gruppe, aber 
der sehr stark gehandicapten Menschen einfach weiterhin 
ignoriert. Frau Kollegin Alex hat geschildert, dass es da 
wirklich nicht um eine Addition der Behinderungen geht, 
sondern dass es eine Kumulation an Themen gibt, die damit 
verbunden sind. 


Ich frage mich wirklich: Warum ist es so schwer, das Taubblindengeld 
in dieses Gesetz aufzunehmen? Herr Kollege 
Pürsün hat vorhin gesagt, Sie wollten die Taubblinden zählen, 
also einmal feststellen, wie viele wir eigentlich haben. 
Wir wissen, dass es nicht riesige Massen sind. Bei vielen 
Vorlagen wissen Sie noch gar nicht, was uns das Gesetz 
kosten wird. Warum muss es bei diesem Gesetz so sein, 
dass Sie vorher genau wissen wollen, was auf Sie zukommt? 


(Beifall DIE LINKE – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 
Ist das Diskriminierung?) 


– Ich habe das jetzt leider nicht verstanden. – Sie können 
doch darüber nachdenken, welche weiteren sinnvollen 
Maßnahmen notwendig sind. Es geht da auch um die Frage, 
wie Assistenzleistungen geplant werden können. Das 
findet in anderen Bundesländern schon längst statt. Wir 
könnten uns da die Expertise holen. Das erschließt sich mir 
überhaupt nicht. 
Es wurde vorhin schon darauf hingewiesen. Es wurde RotRot-
Grün in Thüringen gelobt. Dass das von einem FDP-
Mitglied geschah, finde ich eine interessante Variante. Dort 
gibt es ein Sinnesbehindertengeld. Das ist eine gute Sache. 
Ich denke, das sollten wir uns als Vorbild nehmen und in 
diese Richtung schnellstens weiterarbeiten. 


(Beifall DIE LINKE und Lisa Gnadl (SPD)) 


In den Änderungsanträgen der Fraktionen DIE LINKE und 
der SPD finden Sie zwei fast identische Vorschläge. Nehmen 
Sie die Anzuhörenden ernst. Stimmen Sie in der Ausschusssitzung 
nachher einem der Änderungsanträge zu. 
Lassen Sie uns endlich das Taubblindengeld in Hessen einführen. 


(Beifall DIE LINKE und Lisa Gnadl (SPD)) 


Unser Änderungsantrag geht aber deutlich darüber hinaus. 
Denn auch die bisherigen Regelungen sind alles andere als 
diskriminierungsfrei. Es bleibt für mich völlig unklar, warum 
eine Person, die eine Freiheitsstrafe verbüßt oder 
zwangsweise untergebracht ist, den gesetzlichen Anspruch 
auf das Blindengeld verliert. Ein Aufenthalt im Knast 
macht nicht plötzlich sehend. Dort ist es noch viel schwieriger, 
eine Sehbehinderung auszugleichen. Das bringt noch 
viel mehr Nachteile. Das gilt es auszugleichen. Es darf keine 
Doppelbestrafung geben. Das steht ganz klar im Widerspruch 
zur UN-Behindertenrechtskonvention. 


(Beifall DIE LINKE und Lisa Gnadl (SPD)) 


Uns erschließt sich genauso wenig, warum eine blinde Person, 
die unter 18 Jahre alt ist, einen geringeren Unterstützungsbedarf 
haben soll. Die Zahl der Minderjährigen mit 
Erblindung ist nicht so hoch. Gerade diese Personen stehen 
vor großen Herausforderungen in der Schule, der Ausbildung 
und der Freizeitgestaltung. Warum sollen sie eigent

