1948 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 26. Sitzung · 10. Dezember 2019 


Ich bin ja mit meinem Ministerium gefragt worden: Wenn 
Sie beispielsweise über die Maßnahmen zur Verbesserungdes ÖPNV diskutieren oder darüber, dass wir dafür sorgen, 
dass der Zugang zum ÖPNV einfacher wird, mit allem, 
was dazugehört, dann hilft das übrigens gerade den Berufsgruppen, 
die Sie angesprochen haben. Ich glaube, an dieser 
Stelle müssten Sie sich einmal überlegen, ob aus Ihrer Fragestellung 
nicht eine gewisse Missachtung für genau diese 
Berufsgruppen spricht, die Sie gerade erwähnt haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Es gab eben eine 
kleine Unklarheit bezüglich der Regularien von Zusatzfragen: 
Zwei hat zusätzlich der Fragesteller, dann haben noch 
zwei andere – das war in diesem Fall aber derselbe – zwei 
Fragen. Das war also okay. Herr Staatsminister Al-Wazir 
kann sowieso jede Frage beantworten, das hätte niemand 
infrage gestellt. 


(Heiterkeit Marius Weiß und Torsten Warnecke 
(SPD) – Zurufe) 


Gibt es weitere Fragen dazu? – Bitte, Herr Promny, machen 
Sie von Ihrem Recht Gebrauch. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Besten Dank, Herr Präsident. – Herr Staatsminister Al-Wazir, 
habe ich Sie richtig verstanden, dass Sie im Hinblick 
auf die Klimaneutralität 2035 den Beschluss des Parteitags 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nicht umsetzen werden? 
Die Zahl, die Sie gesagt haben, ist ja 2050. Habe ich Sie da 
richtig verstanden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abg. Promny, ich habe Ihnen das berichtet, was die 
Landesregierung beschlossen hat. Diese hat gesagt: spätestens 
2050. Wenn die FDP das jetzt unbedingt unterstützen 
möchte, dann freut mich das sehr, weil ich es insgesamt für 
gut halte, wenn wir – hoffentlich gemeinsam – an diesem 
Ziel arbeiten, so wie das auch beim Energiegipfel der Fall 
war. Auch da hatte die FDP zunächst mitgemacht und sich 
nachher davon verabschiedet. 


Außerdem möchte ich im Zusammenhang mit Parteitagsbeschlüssen 
noch eines feststellen: Die Bürgerinnen und 
Bürger wissen sehr genau, ob Parteien in die richtige Richtung 
arbeiten und ob sie alles dafür tun, das zu erreichen, 
was sie sich vorgenommen haben. Es wird dann zum Problem, 
wenn das Ganze in eine völlig andere Richtung geht 
oder aber gar nichts passiert. 


Wenn man beispielsweise zehn Jahre lang erklärt, ein Steuersystem 
müsse einfach, niedrig und gerecht sein, dann 
aber, wenn man an die Regierung kommt, gar nichts passiert, 
hat man ein Problem. Wenn man allerdings in die 
richtige Richtung arbeitet, finden die meisten Menschen 
das durchaus ansprechend. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. 


Als Nächstes kommt die Frage 173. 
Fragesteller ist der 
Kollege Veyhelmann. Bitte schön. 


Joachim Veyhelmann (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie wird an den öffentlichen Schulen in Hessen die berufliche 
Orientierung gestärkt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Veyhelmann. – Es antwortet 
der Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Veyhelmann, die berufliche Orientierung ist für 
die Hessische Landesregierung eine Aufgabe mit höchster 
Priorität. Sie zielt auf passgenaue Unterstützungsmöglichkeiten, 
um die Schülerinnen und Schüler auf ihrem Wegbeim Übergang von der Schule in den Beruf zu begleiten. 


Bereits 2011 hat die Landesregierung die berufliche Orientierung 
für alle Schülerinnen und Schüler der allgemeinbildenden 
Schulen im Hessischen Schulgesetz verankert. Darüber 
hinaus ist 2018 die Verordnung für Berufliche Orientierung 
in Schulen – ich kürze sie im Folgenden VOBO ab 


– in Kraft getreten, die die Ziele der Berufs- und Studienorientierung 
an Schulen nachhaltig stärkt. 
Die Förderung der beruflichen Orientierung an öffentlichen 
Schulen erfolgt durch umfassende und übergreifende Maßnahmen 
sowie Projekte, die alle beteiligten Akteurinnen 
und Akteure aus Schule, Wirtschaft, Familie und Gesellschaft 
einbinden. Die umfassende Beteiligung dieser Akteure 
basiert auf einem an den Bedürfnissen der jeweiligen 
Schule sowie an den regionalen Gegebenheiten ausgerichteten 
fächerübergreifenden Curriculum zur Berufs-und 
Studienorientierung. 


Die allgemeinbildenden Schulen entwickeln das Curriculum 
auf der Grundlage der VOBO, deren zentrale Inhalte 
unter anderem die Kooperation mit Unternehmen, Betrieben 
oder Hochschulen im räumlichen Umfeld der Schule, 
eine Kompetenzfeststellung und zwei mindestens zweiwöchige 
Betriebspraktika, ein qualifiziertes Bewerbungstraining 
sowie den Einsatz des Berufswahlpasses vorsehe. 


Der Berufswahlpass wird als Begleitinstrument des schulischen 
Berufsorientierungsprozesses bis zur Einmündung in 
die weiterführende Ausbildung genutzt. Alle Schülerinnen 
und Schüler an staatlichen Schulen in Hessen erhalten den 
Berufswahlpass kostenfrei seitens des Hessischen Kultusministeriums 
zur Verfügung gestellt. Er dokumentiert die 
Kompetenzen und Aktivitäten der Jugendlichen und unterstützt 
den individuellen Berufswahlprozess. 


Mit KomPo7 steht den hessischen Schulen eine kostenfreie 
Virtualität zur Kompetenzfeststellung zur Verfügung, die 
den Schülerinnen und Schülern einen systematischen Einstieg 
in die schulische und berufliche Bildung ermöglicht. 

