1230 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


rungen, die Sie seitens des Landes mit den Schulträgern 
schließen wollen. Wir hoffen, dass diese tatsächlich dem 
Ziel der weltbesten Bildung und der Entlastung der Lehrerinnen 
und Lehrer sowie der Schulleitungen dienen. 


Ein wichtiges Thema in diesem Zusammenhang ist und 
bleibt die Digitalisierung und die Umsetzung des Digitalpakts. 
Wir sind hocherfreut, dass nach der Anhörung in der 
letzten Woche Herr Kultusminister Lorz nicht mehr vom 
Ende des Prozesses gemäß dem Motto „Ende gut, alles 
gut“ spricht, sondern eingesteht, dass dieser noch weitergehen 
muss. Wie engagiert aber die Landesregierung das 
Thema vorantreibt, ist fraglich, wenn sie nun „Was lange 
währt, wird endlich gut“ als Motto wählt. 


Inwieweit am Ende des Tages alles gut wird, lässt sich, wie 
immer, noch nicht beurteilen. Deutlich wurde aber einmal 
mehr, dass ein sehr langer Weg vor unseren Schulen liegt, 
und nach wie vor sind viele Fragen ungeklärt. 


Um nur einige wenige anzureißen: Die Förderrichtlinien 
zur Umsetzung des Digitalpakts liegen nicht vor, und demzufolge 
wissen die Schulen und Schulträger bis heute immer 
noch nicht, was sie genau erwartet. 


(René Rock (Freie Demokraten): Unglaublich!) 


Die Frage der Lehrmittelfreiheit ist im Hinblick auf Geräte, 
aber auch Programme nicht geklärt, die Gewährleistung 
von dauerhaftem Support und die Bereitstellung der Infrastruktur 
ebenfalls nicht. Die notwendige Aus- und Weiterbildung 
der Lehrkräfte und die Implementierung im Unterricht 
sind weitere Bausteine. 


Für die Realisierung der lange eingeforderten E-Mail-
Adressen haben Sie das Schuljahr 2020/21 genannt. 


(Heiterkeit René Rock (Freie Demokraten)) 


Meine Damen und Herren, die erste E-Mail wurde am 


3. August 1984 in Deutschland empfangen. 
(René Rock (Freie Demokraten): Unglaublich!) 


Schön, dass mehr als 35 Jahre später auch hessische Lehrkräfte 
endlich eine E-Mail-Adresse haben. 


(Beifall Freie Demokraten und Christoph Degen 
(SPD)) 


Hier wird einmal mehr deutlich, dass Sie Ihr Haus – die 
Schule von morgen – sehr langsam bauen. Das gesamte 
Verfahren – auch im Vergleich zu den gesetzlichen Regelungen 
in anderen Bundesländern – und die Art und Weise 
der Umsetzung, die Sie als Koalitionsfraktionen gewählt 
haben, zeigen einmal mehr, dass Sie das Thema digitale 
Bildung immer noch mit angezogener Handbremse angehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber vermutlich wundert das hier auch niemanden mehr, 
wenn selbst Frau Sinemus als Digitalministerin im Interview 
darauf hinweist – ich zitiere –, dass die Antworten 
dann gegeben werden, „wenn wir uns mögliche Angebote 
angeschaut haben, die es schon gibt, und festgestellt haben, 
wo wir noch Nachholbedarf haben“. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sehr ambitioniert!) 


Noch durchsichtiger wird es, wenn die Kooperation mit 
den anderen Ministerien im Bereich der Digitalisierung als 
„Neuland“ bezeichnet wird. Neuland – das war das Internet 


vor etlichen Jahren für die Bundeskanzlerin Angela Merkel. 


Umso dringlicher hoffen wir, dass die digitale Bildung kein 
Neuland für die Landesregierung darstellt, welches sie sich 
erst mühselig erschließen muss. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wie Christoph Kolumbus!) 


Wir Freie Demokraten versuchen seit Jahren, Ihnen zu verdeutlichen, 
welche Chancen und Herausforderungen damit 
einhergehen. Wir haben Sie mehrfach aufgefordert, in diesen 
Bereich zu investieren, anstatt sich auf den Bund zu 
verlassen und somit wertvolle Zeit zu verlieren. 


Aber Sie wollten sich des Themas nicht annehmen und 
schieben das Thema vor sich her. Hier vergeht wertvolle 
Zeit, die für die Realisierung der digitalen Bildung genutzt 
werden könnte. Dies geht zulasten der Schülerinnen und 
Schüler in diesem Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch auf die 
weiteren zentralen Themenkomplexe Ihrer Regierungserklärung 
eingehen. Sie, Prof. Lorz, werden nicht müde, Ihr 
Engagement, das hessische Engagement in der KMK hervorzuheben, 
und mit Sicherheit ist dies mehr als berechtigt. 
Jedoch wäre es hilfreicher und auch notwendig, heute klare 
Maßnahmen vorzustellen, als dem Hohen Haus abermals 
nur Absichtserklärungen zu verkünden. 


Mich interessiert es nur bedingt, zu erfahren, dass bis zum 
Ende des Jahres entsprechende Empfehlungen der KMK zu 
erwarten sind, die auf die Stärkung und Förderung der Bildungssprache 
Deutsch abzielen. Vielmehr interessiert es 
mich heute – hier und jetzt –, welche Maßnahmen in Hessen 
für die Stärkung und Förderung der Bildungssprache 
Deutsch auf den Weg gebracht werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In Ihrem Koalitionsvertrag steht, dass die Ausweitung der 
Stundentafel zur Stärkung der Bildungssprache Deutsch 
vorgesehen ist. Auch hier weiß man nichts Genaues. Wie 
weit sind die Pläne dafür gediehen? Ab wann wird dies 
Realität? Was bedeutet dies für die Lehrerstellen im 
Grundschulbereich? Benötigen wir mehr Lehrkräfte, oder 
steigt die Unterrichtsverpflichtung? Erhöht sich damit die 
Wochenpflichtstundenzahl der Schülerinnen und Schüler, 
die im Vergleich mit den anderen Bundesländern neben 
Berlin und Schleswig-Holstein den niedrigsten Wert aufweist? 


Meine Damen und Herren, auch bei dem Thema Ganztagsangebote 
und dem Pakt für den Ganztag als Fortentwicklung 
des Pakts für den Nachmittag bleiben Sie vage; denn 
worin genau sich die Verantwortung des Landes ab 


14:30 Uhr widerspiegelt, wird wohl erst die Zukunft zeigen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Die groß angekündigte Weiterentwicklung entpuppt sich 
gerade einmal als ein Testballon für sieben Schulen. Auch 
hier konnte sich die Koalition wieder einmal auf den Minimalkonsens 
und somit auf einen Piloten einigen. Hier von 
einem Erfolg zu sprechen, ist schon recht waghalsig. 


(Beifall Freie Demokraten) 

