1244 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


anerkannt zu werden, nunmehr länger als sechs Monate bestehen. 


Drittens. Aufgrund höchstrichterlicher Rechtsprechung 
schafft das Landesblindengeldgesetz die Rechtsgrundlage 
dafür, dass der Landeswohlfahrtsverband Hessen als überörtlicher 
Träger der Sozialhilfe Ansprüche von Leistungsempfängerinnen 
oder Leistungsempfängern auf vorrangige 
gleichartige Leistungen bis zur Höhe seiner eigenen Leistungen 
auf sich überleiten kann. Die Anpassung der Anrechnungsvorschriften 
an die Änderungen im Pflegestärkungsgesetz 
II sind bereits durch das Gesetz vom 29. September 
2017 vorgenommen worden. 


Insgesamt – so ist unsere feste Überzeugung – wird das 
Landesblindengeldgesetz mit den vorgesehenen Anpassungen 
gerechter. Es schafft mehr Rechtssicherheit. Es ist besser 
lesbar, und es ist so eine tragfähige Brücke zu den weiteren 
Vorhaben für die Menschen mit Sinnesbehinderungen 
in Hessen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Damit ist 
das Gesetz eingebracht. Ich eröffne die Aussprache und 
darf als erster Rednerin der Kollegin Alex das Wort erteilen. 
Bitte schön, Sie haben das Wort, Frau Kollegin. 


(Minister Peter Beuth senkt für die Rednerin das 
Rednerpult ab.) 


Ulrike Alex (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! – Vielen Dank 
für die Unterstützung, Herr Minister. 


Meine Damen und Herren, die Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten maßen sich nicht an – da rekurrierte ich 
auf den Beitrag, den Christoph Degen vorhin gebracht 
hat –, ohne eine Beratung, ohne die ausführliche Anhörung 
von Betroffenen bereits Änderungsanträge zu einem Gesetzentwurf 
einzubringen. Das halten wir für wenig hilfreich. 


Das sage ich ganz deutlich: Wir haben nichts dagegen, dass 
von uns abgeschrieben wird. Denn wir haben gute Ideen. 


(Beifall SPD) 


Da wir gute Ideen haben, ist es gut, dass sie weit verbreitet 
werden. 


Ich nenne Ihnen ein Beispiel: Bei der letzten Diskussion 
über das Landesblindengeldgesetz im Jahr 2017 haben wir 
beantragt, dass die Befristung des Gesetzes wegen der Planungssicherheit 
der Betroffenen nicht mehr gelten soll. Das 
wurde abgelehnt. 


Wir haben jetzt schon sehr schnell einen Änderungsantrag. 
Wir hatten vorhin das Thema „abschreiben“. Wir hatten 
vorhin schon sehr schnell von der AfD den Vorwurf des 
Abschreibens. Jetzt ist sozusagen nachgewiesen, wer das 
wie macht. 


Wir sind damals damit nicht durchgedrungen. Jetzt sind 
wir komischerweise in der Situation, wie wir es bei ganz 
vielen Gesetzen sind. Sieben Jahre sind um. Plötzlich muss 
ganz schnell ein Gesetzentwurf mit Änderungen beschlossen 
werden. 


Der Minister hat zu Recht gesagt, dass einige Änderungen 
marginal sind. Er hat zu Recht auf die Themen hingewiesen, 
die in dem Gesetzentwurf nicht stehen. Ein ganz wichtiges 
Thema ist der Umgang mit der Personengruppe der 
Taubblinden. Darüber haben wir schon ausführlich diskutiert. 
Wenn Sie sich einmal die Diskussion des Jahres 2017 
anhören, merken Sie, dass Sie dort sehr viel Betroffenheitsrhetorik 
und sehr viele Dinge finden, die man machen 
könnte oder sollte. Zum Beispiel könnte man Teilhabeassistenten 
ausbilden, die Leute unterstützen und Sachleistungen 
geben. 


Geld allein macht es natürlich nicht, wurde uns damals entgegengehalten. 
Das sagen immer die Leute, bei denen es 
eigentlich nicht ums Geld geht. 


(Beifall SPD) 


Denn bei denen, bei denen es um Geld geht, kann es verdammt 
wichtig sein, ob man sich, wenn man z. B. nicht 
sieht, die eine oder andere Taxifahrt mehr oder weniger 
leisten kann. 


Das nächste Thema, das wir zu diskutieren haben, ist, dass 
immer noch die Frage im Raum steht, was passiert, wenn 
eine Familie einen Angehörigen aus einem anderen Bundesland 
nach Hessen holt. Ein blinder Angehöriger kommt 
nach Hessen in eine stationäre Einrichtung. Er bekommt 
kein Landesblindengeld. Warum bekommt er das nicht? – 
Er muss zwei Monate in Hessen gemeldet sein. Das bringt 
die Familien in sehr ungerechtfertigte Schwierigkeiten, für 
diese Zeit eine Unterbringung zu finden. 


Deswegen glauben wir, dass wir diese Themen in der Anhörung 
ausführlich diskutieren müssen. Wir freuen uns auf 
die Anhörung. Wir hoffen und erwarten, dass diejenigen, 
die gefragt werden, einen barrierefreien Zugang zu allen 
dafür nötigen Unterlagen haben werden. Das werden wir 
nachprüfen. 


Wir freuen uns nicht darüber, dass die Zeit einmal mehr 
knapp ist. Wir ertragen mit Gelassenheit, dass von der 
SPD-Fraktion abgeschrieben wird. Das, was wir machen, 
ist gut. Je mehr davon abgeschrieben wird, umso besser ist 
es. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Alex, vielen Dank. – Nächster Redner ist 
Herr Kollege Enners für die Fraktion der AfD. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es sollte der 
Landesregierung ein großes Anliegen sein, vor dem Einbringen 
eines Gesetzentwurfs alle entsprechenden Verbände 
und Vereine in der Form zu beteiligen, dass sich am Ende 
auch die Bedürfnisse aller darin wiederfinden. So kritisiert 
die Liga der Freien Wohlfahrtspflege in Hessen zu 
Recht, dass die Forderungen aus ihrer Evaluation des Landesblindengeldgesetzes 
keine Berücksichtigung finden. 


Die Mitglieder der AfD-Fraktion sind ebenfalls der Meinung, 
dass bei Geldleistungen kein Unterschied zwischen 
volljährigen und minderjährigen Menschen gemacht werden 
darf. Nach dem derzeit vorgelegten Gesetzentwurf sol

