Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1255 


nung oder ein Gesetz? In Nordrhein-Westfalen ist die Quote 
gerade auf 7,6 % festgesetzt, sie soll auf 10 % erhöht 
werden. Wie sehen die Zahlen in Hessen konkret aus? Was 
haben Sie geplant? Wann kommt die Landesregierung – 
das ist bei allen Themen immer wieder der Fall – endlich 
von ihrem Ankündigungsmodus in den Arbeitsmodus? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Oder bleibt es dabei, dass die Landesregierung ihre Äußerungen 
aus der letzten Legislaturperiode erneuert, dass wirweder einen Ärztemangel haben noch eine Landarztquotebenötigen? Äußern Sie sich doch einmal klar und deutlich; 
wir hätten es gern gewusst. Das wäre auf jeden Fall eine 
Chance, den Fachkräftemangel zu begreifen und ihm entgegenzuwirken. 


Doch so, wie ich die konkrete Ausgestaltung der Landarztquote 
vermisse, vermisse ich auch ein Bekenntnis dazu, die 
Zahl der Studienplätze in der Humanmedizin, so wie Sie es 
auch in Ihrem Koalitionsvertrag ankündigen, zu erhöhen. 
Wann werden Sie dieses Versprechen einlösen? Auch das 
ist in dem Gesetzentwurf nicht zu finden. 


Auch wüsste ich gern: Wie sieht es denn aus mit den kapazitätsbestimmenden 
Kriterien? Werden die abgeändert, wie 
werden die aufgerufen? Wenn solch eine Änderung eintritt, 
wer bezahlt das: Personal, räumliche, sächliche Ressourcen? 
Müssen das dann die Hochschulen tun? Meine Damen 
und Herren, auch hier fehlen uns die Antworten. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Ein paar letzte Fragen möchte ich an Sie richten. Wie werden 
kompetenzorientierte Auswahlverfahren eingebunden, 
und wie wird vor allem sichergestellt, dass Eignungskriterien 
gerecht – denn wir wollen Gerechtigkeit bei der Vergabe 
–, validiert und auch evidenzbasiert sind? Inwiefern 
das Verfahren transparent gestaltet sein wird, das wüssten 
wir gern. 


Sie haben vorhin gesagt, Sie als Landesregierung werden 
ein Auge darauf richten, dass das alles toll gemacht wird 
und dass die Studierenden bessere Chancen haben. Wie 
sieht es denn aus mit einer wissenschaftlichen Evaluierung? 
Warum ist die im Gesetz nicht festgeschrieben? So 
könnte man eruieren, ob der gewünschte Output, also geeignete 
Studierende, eine chancenoffene, eignungsbezogene 
Studienplatzvergabe und weniger Studienabbrüche, mit 
diesem Gesetz zu erreichen ist, ob das tatsächlich eintritt 
und welchen Optimierungsbedarf wir dann sehen. 


Das wünschen wir uns. Diese Fragen müssen wir zunächst 
klären, um zu wissen, ob das Gesetz zustimmungsfähig ist. 
Im bilateralen Gespräch vor der ersten Lesung hat man 
schon gesagt: Ach, das ist ein Staatsvertrag, da gibt es 
doch auf Länderebene überhaupt nichts oder nur noch kleine 
Details zu klären. – Aber gerade diese Detailfragen, die 
ich Ihnen genannt habe, sind ganz wichtig, um den Interessen 
der Studierenden und einer gerechten Studienplatzvergabe 
näherzukommen. Deswegen möchten wir, dass diese 
Spielräume tatsächlich geöffnet und gut gestaltet werden. 


Deswegen freuen wir uns auf die Auseinandersetzung morgen 
Abend im Ausschuss. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Für BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN erteile ich als nächster Rednerin der Kollegin 
Nina Eisenhardt das Wort. Nur vorsorglich: Sie sind auch 
keine Oppositionsfraktion, und insoweit gilt die Anrechnung 
nicht für Sie. Bitte. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Wahl des Studienfachs und die Wahl des 
Studienorts sind in der persönlichen Biografie immer eine 
bedeutende Entscheidung. Mit ihr verknüpft sind viele 
Wünsche und Hoffnungen. Das Ideal, dass jeder Mensch 
das erlernen und studieren kann, was sie oder er möchte, 
und zwar dort, wo sie oder er will, ist eigentlich keine vermessene 
Utopie, sondern der Anspruch unseres Grundgesetzes. 
Unser Grundgesetz garantiert jeder Person das 
Recht auf freie Entfaltung der Persönlichkeit, das Recht 
auf freie Berufswahl und das Recht auf freie Wahl der Ausbildungsstätte. 
Diesem Recht sind zwar in der Realität 
Grenzen gesetzt, doch möchte ich, dass wir diesen Anspruch 
nicht vergessen. Deshalb ist Hessen bestrebt, Studieninteressierten 
auch einen Studienplatz anbieten zu können. 


Die hessischen Hochschulen haben sich in den letzten Jahren 
überwiegend für offene Studiengänge und gegen örtliche 
Zulassungsbeschränkungen entschieden. Dieses Engagement 
erkennen wir an. Gerade in der Humanmedizin, woStudienplätze besonders knapp sind, werden wir GRÜNE 
mit unserem Koalitionspartner die Ausbildungskapazitäten 
erhöhen, indem wir die 135 Teilstudienplätze der Humanmedizin 
in Fulda in Vollstudienplätze umwandeln. – So 
viel zum Thema „neue Studienplätze in der Medizin schaffen“, 
Herr Büger. 


An bundesweiten Zulassungshürden in den medizinischen 
Fächern führt auch so leider kein Weg vorbei. Wenn wir als 
Gesetzgeber aber die Rechte nach Art. 12 Grundgesetz einschränken, 
dann müssen diese Einschränkungen wohlbegründet 
und fair sein. Diesem Anspruch genügen die bisherigen 
Verfahren zur Studienplatzvergabe laut der Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts nicht. 


Die wesentlichen Änderungen des vorliegenden Gesetzentwurfs 
hat die Ministerin bereits erläutert. Deshalb lassen 
Sie mich nur auf einige Punkte eingehen. 


Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts bestätigt 
eine von uns GRÜNEN schon oft geäußerte Kritik an der 
zentralen Bedeutung der Abiturnote für die Zulassung. 


Die neuen Quoten stärken die schulnotenunabhängigen 
Kriterien in erheblichem Umfang. Um Studierenden mit 
Berufsbildung und Berufstätigkeit in medizinischen Fächern, 
die sich mit einem Studium weiterqualifizieren wollen, 
eine größtmögliche Chance zu geben, berücksichtigen 
wir diese Kriterien in der Hauptquote. Hier sind die Chancen 
aufgrund der großen Zahl an Studienplätzen am größten. 
Damit stärken wir die Durchlässigkeit des Bildungssystems. 


Man könnte das Verfahren als zu kompliziert bezeichnen. 
Aber hierin liegt eigentlich die Stärke. Ein Zulassungsverfahren 
mit unterschiedlichsten Quoten bietet Chancengerechtigkeit, 
weil Menschen mit unterschiedlichen Bil

