Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1217 


durch die höchstmögliche Qualität der Arbeit an und in unseren 
Schulen. Nur durch eine hohe Qualität von Schule 
und Unterricht können unsere Kinder und Jugendlichen ihre 
vielfältigen Potenziale in ihrer sozialen, emotionalen 
und kognitiven Entwicklung möglichst unabhängig von ihrer 
familiären und sozialen Herkunft entfalten. Von dieser 
Maxime werden wir uns auch in den kommenden Jahren 
leiten lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dabei gilt, dass Bildung auch auf den Wandel der Gesellschaft 
reagieren und sich den damit einhergehenden neuen 
Herausforderungen stellen muss. Das erfahren wir im Moment 
insbesondere mit Blick auf die zunehmende Digitalisierung 
der Welt. 


Aber das alte Sprichwort: „Was lange währt, wird endlich 
gut“, trifft zum Glück auch auf den Digitalpakt zwischen 
Bund und Ländern zu. Ich freue mich sehr, meine Damen 
und Herren, dass seine Umsetzung bzw. sein erfolgreicher 
Start im Rahmen der hessischen KMK-Präsidentschaft erfolgt 
ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn ich heute zu Ihnen über verschiedene Schwerpunkte 
unserer bildungspolitischen Arbeit spreche, sind das alles 
zugleich Schwerpunkte meiner Tätigkeit als Präsident und 
unserer gemeinsamen Arbeit im Rahmen der Kultusministerkonferenz. 
Das ist für mich ein Zeichen des funktionierenden 
und nach wie vor unerlässlichen Bildungsföderalismus. 
Schließlich ist den Ländern aus gutem Grund die 
Hauptverantwortung für die Bildungspolitik übertragen 
worden. Nur sie können sowohl bürgernah als auch mit 
dem notwendigen Blick auf das Ganze eine Bildungspolitik 
aus einem Guss betreiben. 


Wer meint, eine Zentralisierung führe hier zu mehr Erfolg, 
der möge sich der Mühe unterziehen, Bildungsergebnisse 
zentralistisch regierter Nachbarländer auszuwerten. Zugunsten 
des Zentralismus spricht aus empirischer Perspektive 
gar nichts. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. 


h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 
Vielmehr gilt es nach wie vor, für einen echten Wettbewerb 
im Bildungssystem einzutreten, der jedenfalls bei uns in 
Hessen nachweislich Innovationsdynamik erzeugt und 
Kreativität sowie Qualität an den Schulen fördert. 


Wenn alles nach Berlin geschoben würde, hätte das vor Ort 
nur eine organisierte Verantwortungslosigkeit zur Folge, 
und niemand – weder Schüler noch Lehrkräfte – gewänne 
dabei etwas, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. 


h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 
Mit einem Volumen von 5 Milliarden € Bundesmitteln ist 
der Digitalpakt sicherlich ein wesentlicher Schritt, um die 
Digitalisierung unserer Schulen voranzubringen. Hessen – 
das wissen Sie schon aus vorherigen Debatten – erhält rund 
372 Millionen € über die Gesamtlaufzeit von fünf Jahren. 
Aber zusätzlich stocken wir als einziges Land gemeinsam 
mit den Schulträgern die bewilligten 372 Millionen € um 
25 % auf, sodass unseren Schulen in den kommenden fünf 
Jahren rund 500 Millionen € zur Verfügung stehen werden. 
Diese Zahl kann sich sehen lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das sind rund 100 Millionen € pro Jahr und entspricht rund 
540 € pro Schülerin bzw. Schüler. Diese Gelder sollen unter 
anderem in schulisches WLAN und die Ausstattung 
von Unterrichtsräumen mit Präsentationstechnik, Cloudlösungen 
und Lernplattformen fließen, wobei das Land mit 
dem Schulportal Hessen bereits eine Landeslösung für die 
hessischen Schulen aufgebaut hat und stetig weiterentwickelt, 
um ihnen ein einheitliches Angebot zu unterbreiten. 
Das Schulportal Hessen wird 
d 
i 
e 
pädagogische Online-
Lern- und -Arbeitsplattform für Lehrkräfte sowie Schülerinnen 
und Schüler. Sie wird Lehrkräfte bei der Planung 
und Organisation von Unterricht unterstützen und so auch 
schulische Organisationsabläufe erheblich erleichtern. 


Rund 520 Schulen in Hessen nutzen das Schulportal bereits 
äußerst erfolgreich. Im Laufe des Schuljahres 
2021/2022 werden die Schulen flächendeckend damit arbeiten 
können. All dies sind zentrale Maßnahmen unseres 
Erfolgsprogramms „Digitale Schule Hessen“. Wir wollen 
mit dieser finanziellen Unterstützung dauerhafte Strukturen 
in den Schulen schaffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In diesem Zusammenhang möchte ich aber auch noch einmal 
klarstellen, dass die digitale Infrastruktur allein noch 
für keinen besseren Unterricht sorgt und keine kompetenteren 
Schülerinnen und Schüler als Ergebnis haben wird. Ich 
rufe dazu keinen anderen als Bill Gates als Kronzeugen an, 
der zu Recht betont: 


Technologie ist nur ein Werkzeug. Damit Kinder zusammenarbeiten 
und motiviert werden, ist der Lehrer 
am wichtigsten. 


Spätestens seit der großen Studie von John Hattie wissen 
wir sowieso, dass es bezüglich der Unterrichtsqualität vor 
allem auf die Arbeit und Haltung der Lehrkräfte ankommt. 


Die digitale Infrastruktur bildet für mich daher nur den äußeren 
Rahmen. Von zentraler Bedeutung sind pädagogische 
Konzepte der Schulen sowie gut ausgebildete Lehrerinnen 
und Lehrer, damit digitale Technologien im Unterricht 
so eingesetzt werden können, dass ein pädagogischer 
Mehrwert entsteht. Das gilt für die neu einzustellenden 
ebenso wie für die bereits im Dienst befindlichen Lehrkräfte. 
Genau das verdeutlichen auch unsere Bausteine von 
„Digitale Schule Hessen“. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit der Digitalisierung wird auch die Wertevermittlung in 
unseren Schulen immer wichtiger und komplexer. Auch 
das wissen und thematisieren wir daher als Schwerpunkt in 
der Kultusministerkonferenz. Unsere Schülerinnen und 
Schüler wachsen ganz selbstverständlich neben der analogen 
auch in der digitalen Welt auf. Damit begegnen sie 
dort aber zugleich Gefahren wie Fake News, Cybermobbing 
oder Hate Speech. Einem – aufgrund dieser Tatsachen 


– notwendigen kritischen Umgang mit digitalen Medien 
messen wir eine hohe Bedeutung bei und tragen dem mit 
einem vielfältigen Maßnahmenpaket zur Medienkompetenz 
und zum Jugendmedienschutz Rechnung. Außerdem 
legen wir Wert darauf, dass der Einsatz digitaler Medien 
altersgerecht stattfinden soll. 
Ebenso wichtig ist es aber, unseren Kindern und Jugendlichen 
zu vermitteln, dass Werte und Regeln des analogen 
Umgangs miteinander auch in der digitalen Welt gelten. 
Diese darf kein rechtsfreier Raum und keine wertefreie Zone 
sein. 

