Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1203 


(Beginn: 14:04 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich darf Sie bitten, so langsam Ruhe einkehren 
zu lassen und sich vor Eintritt in die Tagesordnung 
von Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Im Alter von 64 Jahren ist unsere ehemalige Kollegin Petra 
Fuhrmann am 22. Juli dieses Jahres verstorben. Petra Fuhrmann 
wurde am 19. Oktober 1955 in Wiesbaden geboren 
und studierte nach dem Abitur Politikwissenschaften und 
Chemie an der Technischen Universität Darmstadt. Dort 
legte sie 1982 das Staatsexamen ab und war anschließend 
in der Erwachsenenbildung tätig, bevor sie Mitarbeiterin 
eines Europaabgeordneten wurde. 


Von 1991 bis 1994 war Petra Fuhrmann die Leiterin des 
Parlamentsreferats im Hessischen Ministerium für Frauen, 
Arbeit und Sozialordnung. Sie wurde im Jahr 1983 Mitglied 
der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, wo 
sie unterschiedliche Ämter bekleidete. 


Petra Fuhrmann war vom 1. April 1994 bis zum 17. Januar 
2014 Abgeordnete des Hessischen Landtags. Von 1997 bis 
2014 war sie stellvertretende Vorsitzende der SPD-Fraktion. 
Während ihrer Zeit als Abgeordnete im Hessischen 
Landtag war sie in diversen Ausschüssen tätig, unter anderem 
als stellvertretende Vorsitzende im Unterausschuss für 
Heimatvertriebene, Aussiedler, Flüchtlinge und Wiedergutmachung. 


Unser Mitgefühl gilt ihrer Familie und ihren Angehörigen. 


Am 29. Juli dieses Jahres erschütterte uns ein schrecklicher 
Mord am Hauptbahnhof in Frankfurt am Main. Ein gerade 
einmal achtjähriger Junge wurde auf die Gleise gestoßen 
und verlor sein junges und hoffnungsvolles Leben. Die 
Grausamkeit der Tat ist monströs, und wir sind immer 
noch starr vor Schreck und Mitleid. Die sinnlose Gewalt 
dieser Tat, die von heute auf morgen vieles verändert hat, 
hat uns alle sprachlos und auch ohnmächtig gemacht. Wir 
versuchen zu begreifen, was nicht zu fassen ist. Aber wir 
stellen fest, dass dieser Mord uns an die Grenze dessen 
führt, was Herz und Verstand verarbeiten können. Lassen 
Sie uns in einem stillen Gedenken unserer Fassungslosigkeit 
Ausdruck geben und am Leid der Familie teilnehmen. 


(Schweigeminute) 


Sie haben sich zu Ehren der Toten von Ihren Plätzen erhoben. 
Ich danke Ihnen sehr herzlich. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren, wir haben als Hessischer Landtag gerade 
auf würdige Weise eines Verbrechensopfers gedacht. Ich 
will das auch sagen: Unwürdig und moralisch zutiefst verwerflich 
allerdings war der Versuch, der nach der verabscheuungswürdigen 
Tat zu beobachten war, das Verbrechen 
für politische Propaganda zu nutzen. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ist das eine ein furchtbares Verbrechen, ist das andere eine 
Verrohung der Sitten. Wenn wir schon eine solche Tat nicht 
verhindern können, dann sind wir der Familie schuldig, ei


ne solche Art der politischen Instrumentalisierung nicht zuzulassen. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Damit eröffne ich die 17. Plenarsitzung des Hessischen 
Landtags und stelle, wenn ich in den Saal schaue, die Beschlussfähigkeit 
fest. 


Erlauben Sie mir, dass ich besonders begrüße, heute wieder 
unter uns, den ehemaligen Präsidenten des Hessischen 
Landtags, unseren Freund und Kollegen Norbert Kartmann, 
der nach längerer Krankheit wieder genesen ist. Lieber 
Norbert Kartmann, wir freuen uns, dass du wieder bei 
uns bist. 


(Allgemeiner Beifall) 


Sie alle haben es gemerkt, jedenfalls die, die in der letzten 
Reihe sitzen: Der Umbau des Plenarsaals ist fertig. Er war 
aufwendig, und trotzdem ist er planmäßig fertig geworden. 
Ich will das ausdrücklich sagen: Das ist schon eine ganz 
schöne Meisterleistung gewesen. Deswegen will ich mich 
bedanken beim Landesbetrieb Bau und Immobilien Hessen 


– lieber Herr Finanzminister, die haben hier eine gute Arbeit 
geleistet – und natürlich auch bei den beteiligten Architekten, 
der Bauleitung und den vielen Handwerkern für 
eine wirklich großartige Leistung. 
(Beifall) 


Es war ein enges Zeitfenster. Es waren acht Firmen und 
mehr als 50 Mitarbeiter beteiligt, die hier fast Tag und 
Nacht, möchte man fast sagen, gewerkelt haben. Insoweit 
nur drei Zahlen: 7,5 t Gesamtgewicht, 66 m2 
speziell bearbeitetes 
Ahornholz als Parkett sind eingebaut worden, und 
2,5 km Kabel sind verlegt worden. Man mag sich nicht 
vorstellen, was ein solcher Plenarsaal doch bedeutet. Aber 
die Zahlen machen es deutlich. 


Die gute Nachricht ist: In der Medientechnik wurden Anpassungen 
an der Mikrofon- und Beschallungsanlage vorgenommen, 
es sind zusätzliche Kameras eingebaut worden, 
der WLAN-und Mobilfunkempfang ist verbessert 
worden, und die Lüftungs- und Klimatechnik ist optimiert 
worden. Quod erat demonstrandum. Wir werden sehen, 
wie es wird. 


Zur Tagesordnung. Die Tagesordnung vom 27. August und 
ein Nachtrag vom heutigen Tag liegen Ihnen vor. 


Sie können dem Nachtrag zur Tagesordnung, Tagesordnungspunkte 
75 bis 80, entnehmen, dass sechs Anträge betreffend 
eine Aktuelle Stunde eingegangen sind. Wie Sie 
wissen, beträgt die Aussprache jeweils fünf Minuten, und 
die Aktuellen Stunden werden am Donnerstag um 9 Uhr 
abgehalten. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Abg. Claudia Papst-Dippel, Klaus Gagel, 
Gerhard Schenk und Fraktion der AfD, Waldbesitzer stärken, 
neuen Wald naturgemäß fördern, Drucks. 20/1111. Ich 
frage, ob die Dringlichkeit bejaht wird. – Offensichtlich 
gibt es dagegen keinen Widerspruch. Dann ist das der Fall, 
und dann wird dieser Tagesordnungspunkt 81. Die Redezeit 
beträgt fünf Minuten je Fraktion. 


Sind Sie einverstanden, dass wir die Tagesordnung so weit 
genehmigen? – Auch dagegen erhebt sich kein Widerspruch. 
Dann machen wir das so. 

