Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1261 


amte des zuständigen Polizeipräsidiums Südosthessen beteiligt 
– hierunter befanden sich auch Kollegen des Hauses 
des Jugendrechts Offenbach. 


Die Kontrollen wurden zum einen nach § 18 Abs. 2 Nr. 1 
des Hessischen Gesetzes über die öffentliche Sicherheit 
und Ordnung (HSOG) an bekannten Kriminalitätsbrennpunkten 
durchgeführt, und zum anderen erfolgten die Kontrollen 
zur Überprüfung der Einhaltung des Jugendschutzgesetzes. 


Schwerpunkt der Aufgaben des Hauses des Jugendrechts 
ist die intensive Vernetzung und Kooperation zwischen Jugendamt, 
Staatsanwaltschaft, Jugendgerichtshilfe und Polizei. 
Dabei werden Ursachen und Bekämpfungsmöglichkeiten 
von Jugendkriminalität ganzheitlich betrachtet und 
auch einer der Schwerpunkte auf Prävention gelegt. 


Die Grundlage für die Wahl der zu kontrollierenden Örtlichkeiten 
bildeten Analysen der polizeilichen Lagebilder 
und die Auswertung des Kriminalitätsgeschehens. Neben 
den polizeilichen Maßnahmen stand bei diesen Kontrollen 
auch das Gespräch mit den angetroffenen Personen im 
Vordergrund, um Vertrauen aufzubauen und Hilfsangebote 
zu unterbreiten. Zielrichtung ist es, Kinder und Jugendliche, 
die sich an jugendgefährdenden Orten aufhalten, anzusprechen. 
Dabei werden sie über vorliegende Gefahren 
aufgeklärt und Maßnahmen zur Abwehr bestehender Gefahren 
durchgeführt. 

