Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1223 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Der 
war gut! – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das kann ich mir gar nicht vorstellen!) 


Wir haben übrigens auch einmal versucht, die Zwischenrufe 
zu zählen; ich habe es vorhin schon einmal gesagt. Bei 
der ersten Regierungserklärung von Roland Koch, als ich 
als Fraktionsvorsitzender antworten durfte, bekam ich 62 
Zwischenrufe aus den Reihen der Regierung; 30 habe ich 
zurückgegeben. Ich muss allerdings fairerweise einräumen, 
es gab auch Sitzungen im Parlament, in denen das Verhältnis 
umgekehrt war. 


Ich will die Gelegenheit nutzen, mich bei Ihnen zu bedanken. 
Ganz bewusst will ich mit den Reinigungskräften und 
mit den Boten in diesem Haus beginnen – mit dem Personal. 
Ich will das nicht nur deswegen an den Anfang stellen, 
weil es auch viel mit mir zu tun hat, sondern vor allem weil 
ich mich in diesen 16 Jahren nie daran gewöhnt habe – gelegentlich 
habe ich Leute darauf angesprochen –, dass Abgeordnetenkollegen 
an diesen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
des Hauses vorbeigehen, ohne zu grüßen. Ich finde 
das unanständig. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich bitte Sie alle, sehr darauf zu achten. Wir alle wollen, 
dass unser Arbeitsumfeld sauber ist. Ich finde, diese Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter haben allen Anspruch darauf, 
dass wir respektvoll mit ihnen umgehen. 


Ich will mich – die Kollegen Fraktionsvorsitzenden wissen, 
was ich meine; ich beziehe mich damit ausdrücklich 
auf eine aktuelle Debatte – bei unseren Fahrerinnen und 
Fahrern bedanken. Als Fraktionsvorsitzende verbringen 
wir oft sehr viel mehr Zeit in der Woche mit unseren Fahrerinnen 
und Fahrern als mit unseren Familien. Wir alle zusammen 
verbringen pro Jahr locker zwischen 100.000 und 


150.000 km auf der Straße. Wir vertrauen den Fahrerinnen 
und Fahrern unser Leben an. Das ist unser Arbeitsraum; 
das ist unser Büro. Sie machen einen echten Knochenjob 
für uns; ohne sie könnten wir unsere Arbeit nicht machen. 
(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Herr Bouffier, ich will mich bei Ihnen und bei der Landesregierung 
bedanken. Das wird Sie jetzt vielleicht ein bisschen 
befremden. Es ist ein offenes Geheimnis, dass wir in 
den letzten Jahren nicht die allergrößten Freunde geworden 
sind 


(Michael Boddenberg (CDU): Aber heute!) 


und auch häufig über das Thema Vertrauen diskutiert haben. 
Aber ich will das heute ins Positive wenden: Wir hatten 
an den entscheidenden Stellen das notwendige Vertrauensverhältnis, 
durch das wir in schwierigen Zeiten – das 
gilt auch für Ihren Vorgänger – sehr schnell, undogmatisch 
und flexibel zu Entscheidungen gekommen sind. 


Das gilt für den Umgang in der Finanzmarkt-und Wirtschaftskrise 
in den Jahren 2008 und 2009, als wir wirklich 
im Schweinsgalopp Konjunkturprogramme auf den Weg 
gebracht haben, um Zigtausende Menschen in Lohn und 
Brot zu halten. Wir haben bewiesen, dass der demokratische 
Staat, wenn er will, sehr wohl handlungsfähig ist, und 
das sehr zielgerichtet. 


(Beifall SPD) 


Wir haben z. B., als es um Opel ging, Lösungen gefunden, 
die undogmatisch waren, obwohl wir es ideologisch möglicherweise 
aus sehr unterschiedlichen Perspektiven betrachtet 
haben. 


Natürlich gilt das ganz besonders im Zusammenhang mit 
der Humanitätskrise 2015. Exakt heute vor vier Jahren 
ging ein Bild um die Welt, das so viel zeigt: das Bild von 
Alan Kurdi, dem zweijährigen Jungen, der auf der Flucht 
aus Syrien zusammen mit den meisten Mitgliedern seiner 
Familie ertrunken ist. Dieses Bild geht mir nicht aus dem 
Kopf. Es ist für mich einer der Momente, die einen daran 
erinnern, dass es jenseits aller Streitigkeiten, die wir miteinander 
haben, um sehr viel substanziellere Sachen geht. 


Als ich Sie im Sommer 2015 – vor diesem Ereignis – aus 
dem Urlaub angerufen und Ihnen mitgeteilt habe, dass die 
hessische Sozialdemokratie das Angebot formuliert, in dieser 
Situation auf jede Form der politischen Profilierung gegenüber 
der Landesregierung zu verzichten und mit Ihnen 
zusammen dafür zu sorgen, dass wir die großen Aufgaben 
meistern, war vielen Beobachtern, aber auch uns selbst 
klar, dass uns das parteipolitisch gerade einmal gar nichts 
bringt. Aber ich will das für mich, für meine Fraktion und 
für meine Partei formulieren: Es war mehr als staatspolitische 
Räson. Es war für uns eine Frage des Anstands und 
des Respekts angesichts dieser großen humanitären Katastrophe, 
mit der die Welt konfrontiert war – in dieser Form 
erstmals auch wir in Deutschland –, alles zurückzustellen 
und dafür zu sorgen, dass die Aufgaben erledigt werden. 
Das haben wir geschafft, und darauf bin ich bis heute 
ziemlich stolz. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und DIE LINKE) 


Ein weiterer Punkt, auf den ich in diesem Kontext stolz 
bin, ist, dass in Zeiten, in denen die hessischen Verhältnisse 
nicht für alle angenehm, sondern auch schwierig waren 
und in denen meine Partei ebenfalls an ihre Belastungsgrenze 
kam, trotzdem ganz viel passiert ist. Für den Parlamentarismus 
war das ein großartiges Jahr, weil wir angefangen 
haben, ernsthaft miteinander über Lösungen zu reden. 


Dass es uns gelungen ist – deswegen ist der Zirkelschluss 
mit der heutigen Bildungsdebatte schön –, die Studiengebühren 
wieder abzuschaffen, war schon ziemlich gut. Das 
hat Spaß gemacht. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Ich bin fast am Schluss meiner Rede. Ich will mich bei den 
Kollegen Fraktionsvorsitzenden bedanken: Lieber Michael, 
unser Weg war weit, es hat lange gedauert, aber am Ende 
war es ein ziemlich guter. Dafür herzlichen Dank. 


Lieber Mathias, auch bei dir bedanke ich mich, weil du in 
den letzten Jahren, in denen es zwischen Rot und Grün 
manchmal schwierig war, die Kraft hattest, aus der Regierungsverantwortung 
heraus gesprächsfähig zu bleiben. Das 
unterscheidet dich von anderen, und das hat mich sehr gefreut. 


Lieber René, das gilt natürlich auch für dich. Wir haben in 
den letzten Jahren wirklich eng zusammengefunden. Wir 
haben ein paar Sachen echt gut auf den Weg gebracht – zu 
Beginn dieser Legislaturperiode übrigens auch gemeinsam 
mit Janine und einer anderen Fraktion. Ich will mich dafür 

