1226 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aufgrund dieser konzeptionellen Überlegungen haben wir 
uns als Koalition überlegt: Es wird nicht reichen, nur Geld 
aus dem Bund-Länder-Pakt weiterzugeben, sondern wir 
müssen ein abgestimmtes Programm haben, um einerseits 
Lehrerinnen und Lehrer zu stärken, damit sie wissen, wie 
sie die Digitalisierung gestalten müssen. Wir müssen dieses 
Programm aber auch mit den Schulträgern abstimmen, 
sodass wir eine landesweite Regelung dahin gehend haben, 
worin wir die Mittel einbringen wollen. 


Uns GRÜNEN war auch besonders wichtig, dass wir mit 
einem Praxisbeirat und einem Landesfachtag, einer engen 
Begleitung durch die schulische Praxis, diesen Prozess der 
„Digitalen Schule Hessen“ auf den Weg bringen. Ich glaube, 
wenn wir diese enge Verzahnung mit der pädagogischen 
Praxis auf den Weg bringen, dann wird das Programm 
„Digitale Schule Hessen“ zum Erfolg werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist vom Vorredner schon gesagt worden: Wir haben eine 
angespannte Situation auf dem Lehrerarbeitsmarkt. Das ist 
in ganz Deutschland so. Wenn wir beispielsweise lesen, 
dass in Nordrhein-Westfalen zum derzeitigen Zeitpunkt 
noch 4.000 Stellen offen sind oder dass in Berlin 60 % aller 
neu eingestellten Lehrerinnen und Lehrer nicht als solche 
ausgebildet sind, sieht man sehr deutlich, wie groß das 
Problem deutschlandweit ist und dass wir in Hessen dieses 
Problem vergleichsweise gut im Griff haben. 


Aber ich sage hier auch ganz deutlich, dass das kein Grund 
ist, das Engagement zurückzufahren, sondern dass wir dieses 
Engagement im Bereich der Bildung von Lehrerinnen 
und Lehrern weiter aufwachsen lassen wollen. Wir haben 
schon in der letzten Wahlperiode mehr Studienplätze geschaffen. 
Wir haben Kapazitäten für die Weiterbildung auf 
den Weg gebracht, und wir haben mit der Verlängerung der 
Dienstzeit von Pensionären kurzfristig etwas auf den Weg 
gebracht. 


Trotzdem ist die Situation auf dem Lehrerarbeitsmarkt 
weiter angespannt, weshalb wir die Ausbildungskapazitäten 
weiter ausbauen werden, weshalb wir mehr Studienplätze 
schaffen, weshalb wir mehr Plätze im Referendariat 
geschaffen haben. Denn wir wissen, es kommt ganz entscheidend 
auf die Lehrerin und den Lehrer an, dass wir 
Schule gelingen lassen können. Von daher ist die wichtigste 
Maßnahme gegen den Lehrkräftemangel, dass wir auf 
Dauer genug Lehrerinnen und Lehrer haben, dass wir die 
grundständige Ausbildung stärken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Insgesamt darf ich feststellen, dass die Schulpolitik für die 
schwarz-grüne Koalition absoluten Vorrang hat. Wir haben 
sowohl bei der Ausbildung von neuen Lehrerinnen und 
Lehrern die Kapazitäten aufwachsen lassen und haben in 
unserem Haushalt die Stellen – wohlgemerkt, mit Geld 
hinterlegt – geschaffen, die zur Qualitätsentwicklung an 
unseren Schulen dienen werden. Wir haben mit den Stellen 
der UBUS-Schulsozialarbeiter einen mächtigen Schritt in 
Richtung Multiprofessionalität getan. Wir haben mit dem 
Programm der Schulverwaltungskräfte eine neue Säule 
eingezogen, mit der wir Lehrerinnen und Lehrer entlasten 
werden, sodass wir bereits zum Ende dieses Jahres 5.000 
neue Stellen an unseren Schulen geschaffen haben werden, 
obwohl die Schülerzahl in den letzten Jahren stagnierte 
bzw. sogar leicht zurückgegangen ist. 


Das zeigt ganz deutlich: Investitionen in Bildung haben für 
uns weiter Vorrang. Wir wissen ganz genau, dass Investitionen 
in Bildung die wichtigsten sind und dass sie die 
höchste Zukunftsrendite haben. Daher setzen wir diesen 
Schwerpunkt, entlasten unsere Lehrkräfte, reagieren auf 
neue Herausforderungen, und zwar in den Bereichen Ganztagsausbau, 
Chancengerechtigkeit, pädagogische Freiheit 
sowie Digitalisierung mit Sinn und Verstand. 


Das ist der Kompass für unsere Schulpolitik in den nächsten 
Jahren. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. May. – Als Nächster hat sich als 
erster Redner der AfD-Fraktion der Abg. Kahnt zu Wort 
gemeldet. Bitte schön. 


Rolf Kahnt (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
möchte auf einige Punkte der Regierungserklärung eingehen: 


Erstens. Zum Schulsystem. Wir sind uns einig, sehr geehrter 
Herr Staatsminister: Ein gutes Bildungssystem ist Garant 
für Wohlstand, soziale Sicherheit und Funktionsfähigkeit 
unserer Gesellschaft. Nur durch bestmögliche Bildung 
ist Qualität an unseren Schulen entsprechend gewährleistet. 


Erfreulicherweise will der Minister an der Beibehaltung 
des mehrgliedrig differenzierten Schulsystems nicht rütteln. 
Doch Entwicklungen lassen zweifeln, was inzwischen 
noch CDU-Bildungsprogrammatik ist und wie stark bereits 
die Handschrift des Koalitionspartners ist, etwa beim Leistungsgedanken, 
beim Fördern und Fordern und bei Tugenden 
wie Begabungen, Fleiß, Willen oder Disziplin, 


(Beifall AfD) 


geben doch unübersehbare Lerndefizite bei Schülerinnen 
und Schülern großen Anlass zur Sorge. Überdies wird bereits 
über den Weg zu einer leistungslosen Einheitsschule 
gesprochen. Ähnlich einem bedingungslosen Grundeinkommen 
werden auch hier Maßstäbe der Leistung nach unten 
gedrückt. 


Was ist von der CDU-Programmatik seit 2013 noch übrig? 
Beispiel 1 – Zitat –: 


Wir wollen und werden nicht zulassen, dass die Versetzungen 
abgeschafft werden, es keine Noten mehr 
gibt und die Menschen alle in eine Einheitsform gepresst 
werden. Das ist nicht nur inhuman, das ist 
auch falsch, und wir werden alles tun, unsere Kinder 
vor dieser Irrfahrt zu bewahren. 


Das hindert jedoch den Minister nicht, mit § 127c Hessisches 
Schulgesetz dazu bereits rechtliche Voraussetzungen 
geschaffen zu haben. Seit Januar 2019 ist es amtlich: 150 
Schulen dürfen sich nun fünf Jahre lang auf Irrfahrt begeben. 
Wir wünschen weiterhin frohe Fahrt. 


(Beifall AfD) 


Nächstes CDU-Zitat: 

