Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1259 


Anlage (zu Tagesordnungspunkt 1 – Fragestunde) 


Frage 133 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der Verhandlungsstand zwischen dem Kultusministerium 
und der Bundesagentur für Arbeit bezüglich der Berufseinstiegsbegleitung 
hinsichtlich der Kofinanzierung 
durch das Land Hessen auch im Bezug auf die gemeinsamen 
Überlegungen aus dem letzten Jahr, diese deutlich 
auszuweiten? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Das Kultusministerium führt diesbezüglich keine Verhandlungen. 


Frage 140 – Lisa Gnadl (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie will sie den Fortbestand der Inklusiven Beratungsstelle 
Hessen über den Projektzeitraum, der am 31. Dezember 
2019 endet, sicherstellen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Inklu-Beratung Hessen, kurz IBH, wird seit November 
2018 vom Land Hessen gefördert. Die Stelle gibt Kindern 
und Jugendlichen mit Behinderungen sowie deren Eltern, 
Lehr- und anderen pädagogischen Kräften sowie Behördenmitarbeiterinnen 
und -mitarbeitern wichtige Hilfestellungen 
zu individuellen Teilhabemöglichkeiten und Informationen 
zu Leistungsansprüchen. 


Aus Sicht der Landesregierung hat sich die Stelle bereits 
nach kurzer Zeit als wertvoll erwiesen. Sie zeigt deutliches 
Entwicklungspotenzial. Aus diesem Grund soll die Förderung 
über den aktuellen Projektzeitraum hinaus fortgeführt 
werden. 


Frage 141 – Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie unterstützt sie ältere Geflüchtete, die keine Ausbildung 
mehr aufnehmen können, bei ihrer Integration in den Arbeitsmarkt? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Integration von Menschen mit Fluchthintergrund in 
den Arbeitsmarkt hat für uns hohe Priorität. Insgesamt 
stellt die Landesregierung weit über 50 Millionen € jährlich 
für arbeitsmarktpolitische Maßnahmen zur Verfügung. 
Diese Mittel sind Teil des Sozialbudgets. Hierbei gibt es 
folgende Schwerpunkte: 


Das „Ausbildungs-und Qualifizierungsbudget“ beträgt 
insgesamt jährlich 30 Millionen €, davon werden 9,5 Millionen 
€ für Projekte zugunsten Geflüchteter eingesetzt. 
Die Herstellung der Ausbildungsreife und die anschließende 
Vermittlung der geflüchteten Menschen, die die Voraussetzungen 
erfüllen, haben Priorität. Die qualifizierenden 
Maßnahmen sind aber wesentlich breiter angelegt. Die 
vom HMSI geförderten Angebote sind daher niedrig


schwellig und passgenau auf die Integration in Arbeit ausgerichtet. 
Das Spektrum reicht von Alphabetisierung über 
sprachkursbegleitende Hilfen bis hin zu berufsbezogenen 
Sprachförderangeboten – eingebettet in Berufsorientierung, 
Praktika zu verschiedenen Berufsfeldern, Ausbildung 
und Arbeit. Ein wichtiger Baustein für das Gelingen ist, 
dass die Sprachkompetenz parallel zu den beruflichen Fähigkeiten 
ausgebaut wird. 


Das sogenannte Arbeitsmarktbudget beträgt jährlich 
4 Millionen € – etwa 800.000 € davon sind für Flüchtlingsprojekte 
vorgesehen. Inhaltliche Schwerpunkte der Maßnahmen 
für Geflüchtete liegen insbesondere in den Kompetenz-
und Potenzialfeststellungsverfahren, der Sprachförderung 
und der Vermittlung in Ausbildung oder Arbeit. 


Für den Schwerpunkt „Sozialwirtschaft integriert“ stehen 
für fünf Jahre ca. 20,1 Millionen € für die Zielgruppe Migration 
und Flüchtlinge zur Verfügung. Eine Erfassung der 
Teilnehmenden getrennt nach Migrations- oder Fluchthintergrund 
ist nicht beabsichtigt. 


Im Schwerpunkt „Qualifizierung und Beschäftigung junger 
Menschen“ stehen jährlich ca. 10 Millionen € zur Verfügung 
– davon sind rund 3 Millionen € für Geflüchtete eingeplant. 
Dies sei hier nur der Vollständigkeit halber erwähnt, 
da eine Altersgrenze von 27 Jahren zu beachten ist. 


Insgesamt werden im Rahmen der Arbeitsmarktförderung 
für spezifische Angebote für Menschen mit Fluchthintergrund 
rund 13,3 Millionen € bereitgestellt. 


Alle Angebote der Arbeitsmarktförderung sind inklusive 
Angebote, sodass die Landkreise und kreisfreien Städte 
entscheiden können, ob sie auch in anderen Maßnahmen 
Teilnehmende mit Fluchthintergrund zulassen. 


In den jährlichen Zielvereinbarungsprozessen mit den kommunalen 
Jobcentern spielt die Integration von Menschen 
mit Fluchthintergrund ebenfalls eine wichtige Rolle. 


Frage 142 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum hat sie die Schließung der Geburtshilfe im Diakonie-
Krankenhaus Marburg-Wehrda nicht verhindert, um 
Schwangeren in der Region auch weiterhin eine Wahlfreiheit 
für eine Geburtshilfeeinrichtung zu ermöglichen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Schließung der geburtshilflichen Abteilung im Diakonie-
Krankenhaus Wehrda ist außerordentlich zu bedauern. 
Unmittelbar nach der Ankündigung der Schließung hat 
sich das Hessische Ministerium für Soziales und Integration 
mit der Geschäftsleitung des Diakonie-Krankenhauses 
Wehrda über die Gründe für diese Entscheidung ausgetauscht. 
Hauptursache ist nach Mitteilung des Diakonie-
Krankenhauses Wehrda, dass die steigenden Kosten im 
Personalbereich und für die Haftpflichtversicherung nicht 
mehr durch die Erlöse durch die Geburten und die Behandlungen 
in der Frauenklinik gedeckt sind. 


Trotz der Schließung der geburtshilflichen Abteilung im 
Diakonie-Krankenhaus Wehrda ist die flächendeckende geburtshilfliche 
Versorgung als sichergestellt anzusehen. Die 

