1228 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


(Beifall AfD) 


Wohlan, es gibt für die Landesregierung noch viel zu tun. 
Wir versuchen, sie dabei kritisch zu begleiten und, wo nötig, 
zu unterstützen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als nächster Redner hat sich Herr Abg. 
Scholz von der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. Sie haben 
noch 6:08 Minuten Redezeit. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Sehr geehrter Herr Staatsminister, der heutigen Regierungserklärung 
habe ich mit sehr großem Interesse und 
sehr gespannt entgegengesehen, da es um unser hessisches 
Bildungssystem nicht gerade zum Besten gestellt ist. 


Lassen Sie mich gleich zu Beginn eine Aussage des Staatsministers 
aus seiner Regierungserklärung zitieren: 


Bildung ist der Garant für den Wohlstand und die soziale 
Sicherheit unseres Landes, die Funktionsfähigkeit 
unserer Gesellschaft und zugleich Basis für den 
Erfolg individueller Lebensbiografien. 


Dem kann man nur uneingeschränkt zustimmen. Dieser 
Aussage steht aber gegenüber, dass unser Bildungssystem 
seit der ersten schwarz-grünen Regierungskoalition mehr 
und mehr unter erheblichen Mängeln leidet. Der jährlich 
erscheinende INSM-Bildungsmonitor verrät, dass seit Jahren 
Stillstand herrscht. Hessen kommt von Platz 10 von 16 
Plätzen einfach nicht weg. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, vielleicht erinnern Sie sich 
noch an die guten Jahre, als die CDU noch Bildungsmaßstäbe 
setzte. Im Jahr 2014 lag Hessen noch auf einem vielversprechenden 
7. Platz mit einem klaren Trend nach oben. 


Heute trennen uns zum erstplatzierten Land Sachsen ganze 
20 und vom rot-rot-grün-geführten Schlusslicht Berlin gerade 
einmal 5 Punkte. Hessen ist also alles andere als ein 
nachahmenswertes Erfolgsmodell. Das können andere 
Länder besser. 


(Beifall AfD) 


Ungeachtet dessen ist der Herr Staatsminister voll des Lobes 
für die Leistungen seines eigenen Ministeriums. Der 
Produktions-und Innovationsstandort Deutschland benötigt 
selbstverständlich gut ausgebildete Fachkräfte. Diese 
fallen aber nicht vom Himmel. 


Ein sehr bedenkenswerter Indikator im letzten und im diesjährigen 
Bildungsvergleich ist die Ausbildungsstellenquote. 
Hessen belegt hier den 14. Platz von 16 Plätzen. Es 
könnte immerhin noch viel schlechter sein. 


(Beifall AfD) 


Dieser Indikator gibt den Anteil der neu abgeschlossenen 
Ausbildungsverträge und der unbesetzten Ausbildungsstellen 
an. Bezogen auf diesen Indikator liegen wir sage und 
schreibe 20 Punkte hinter dem erstplatzierten Bayern. 


Herr Staatsminister, weshalb haben Sie sich eigentlich diesem 
wichtigen Thema in Ihrer Regierungserklärung nicht 
gewidmet? Warum gibt es dazu nicht eine einzige Zeile? 


Eine aktuelle Befragung hessischer Unternehmen durch 
den Hessischen Industrie-und Handelskammertag ergibt: 
Ein Drittel der hessischen Unternehmen konnte 2018 nicht 
alle Ausbildungsplätze besetzen. 75 % der Betriebe, die 
Ausbildungsplätze nicht besetzen konnten, klagen darüber, 
dass es keine geeigneten Bewerber gab. 47 % der befragten 
Unternehmen berichten von unrealistischen oder völlig 
fehlenden Berufsvorstellungen. 45 % der Unternehmen bemängeln 
die unzureichende Zusammenarbeit zwischen 
Schulen und Betrieben im Zuge der Berufsvorbereitung. 


Es kommt aber noch viel schlimmer: Ca. 20 % der Schüler 
und bis zu 30 % der Schüler mit Migrationshintergrund 
sind laut Bund der Arbeitgeber trotz Schulabschluss nicht 
ausbildungsfähig. 24 % brechen ihre Ausbildung schon 
nach wenigen Monaten vorzeitig ab, beim Handwerk sind 
es sogar schon 31 %. – Meine Damen und Herren, das sind 
erschreckende Zahlen, gerade in Zeiten, in denen die gesamte 
deutsche Wirtschaft unter einem erheblichen Nachwuchs- 
und Fachkräftemangel leidet. 


(Beifall AfD) 


Wer hier noch von einer erfolgreichen und nachhaltigen 
Bildungspolitik spricht, dem sind offenbar diese negativen 
Entwicklungen entgangen. Dabei liegen die Lösungen auf 
der Hand: Maßgeblich ist hierbei die Stärkung der weltweit 
geachteten deutschen dualen Ausbildung. Hier müssen erheblich 
mehr finanzielle Anstrengungen unternommen 
werden – auch und gerade im Bereich der Digitalisierung, 
den der Herr Staatsminister in seinen Ausführungen deutlich 
beschreibt. 


Die Digitalisierung ist jedoch nur ein wichtiger Baustein. 
Aus Sicht der Lehrerschaft verdient ein Thema besondere 
Aufmerksamkeit: Das sind Schulen, die der Herr Staatsminister 
verharmlosend „Schulen mit besonderer Herausforderung“ 
nennt. Bleiben wir ehrlich, nennen wir sie beim 
Namen: Es sind Brennpunktschulen, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall AfD) 


Jahrelang hat man sich diesem Problem gegenüber verschlossen, 
das Entstehen von Brennpunktbezirken hat man 
zugelassen, ohne die weitreichenden Folgen zu bedenken. 
Ich selbst habe viele Jahre an einer solchen Brennpunktschule 
in Wiesbaden gearbeitet. Wir sprechen hier von 
Schulen mit einem Migrationsanteil von 80 % bis 100 %, 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


von Schulen mit Kindern, die bis zu über 50 % aus sozial 
schwachen Haushalten kommen, also von Hartz IV leben, 


(Zuruf DIE LINKE) 


von Schulen mit überdurchschnittlich vielen Gewaltdelikten, 
Drogenkriminalität und mit einem hohen Grad an Lehrerfluktuation 
und frustrierten, überlasteten Lehrern. Schulklassen 
mit einem Migrantenanteil von mehr als 35 % führen 
nach Einschätzung des Deutschen Philologenverbands 
zu gravierendem Leistungsabfall und Integrationsproblemen. 


(Beifall AfD) 

