1224 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


ganz herzlich bedanken, weil es in den letzten Jahren eine 
besonders vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dir war. 


Liebe Janine, das gilt natürlich auch für dich. Mich euch 
beiden ist auch so etwas wie eine persönliche Freundschaft 
entstanden, die belastungsfähig war. Ich will jetzt nicht für 
Unruhe sorgen; für Spanien hätte es nicht gereicht. 


(Heiterkeit SPD und DIE LINKE – Zurufe: Für Spanien!) 


Aber ich sage einmal: Zumindest ist das ein Hinweis darauf, 
dass unter der Oberfläche vieles möglich war. 


Ich stelle diese Bemerkungen deswegen ans Ende, weil in 
den letzten zehn Jahren, zumindest nach meinen Beobachtungen, 
etwas passiert ist. Dieser Landtag war immer irgendwie 
ein bisschen stolz darauf, dass es sich bei ihm um 
das am härtesten diskutierende Parlament handelt. Gleichzeitig 
haben wir alle uns gefragt: Haben die noch alle Tassen 
im Schrank? Ist das eigentlich der richtige Umgang 
miteinander? 


Ja, es gab auf allen Seiten Verletzungen, keine Frage. Aber 
den Hass, der die Debatten, auch die Parlamentsdebatten, 
in den Siebziger-, den Achtziger- und sogar bis in die 
Neunzigerjahre hinein teilweise geprägt hat, habe ich in 
der Form in den letzten Jahren nicht mehr erlebt. Ich glaube, 
das hat etwas damit zu tun, dass wir einen ganz guten 
Weg gefunden haben, auch mit solchen Sachen umzugehen. 
Dafür ganz herzlichen Dank. 


Vorletzte Bemerkung. Ich danke meiner Fraktion, die mich 
getragen und häufig auch ertragen hat. Ich wünsche ihr viel 
Erfolg in diesem Haus. 


Abschließend bedanke ich mich bei den Bürgerinnen und 
Bürgern, die mir persönlich und meiner Partei ihr Vertrauen 
geschenkt haben. Ich bin ziemlich sicher, dass es auch 
wieder mehr werden. 


Ich bin stolz und dankbar, 16 Jahre diesem Haus angehört 
und mit Ihnen gemeinsam – manchmal auch gegen Sie – 
über Dinge diskutiert, sie erstritten und manchmal auch 
verändert zu haben. Passen Sie auf sich auf, und bleiben 
Sie sich treu. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall) 


Präsident Boris Rhein: 


Lieber Kollege Schäfer-Gümbel, über die Dauer der Redezeit 
will ich den Mantel des Schweigens breiten. Nichtsdestotrotz 
will ich mich für diese am Ende sehr bewegende 
Rede herzlich bedanken. Wir haben vereinbart, dass ich 
heute Abend gegen Ende der Sitzung die Gelegenheit nutze, 
für das gesamte Haus die eine oder andere Bemerkung 
zum politischen Zusammenleben all derjenigen zu machen, 
die sich in diesem Landtag befinden. 


Vielen herzlichen Dank für diese Abschiedsrede, die Sie 
gehalten haben. Ich glaube, Ihre abschließenden Worte und 
der damit verbundene und deutlich gewordene Appell für 
die Zukunft haben uns sehr gutgetan. Herzlichen Dank. Für 
die Zukunft, das darf ich jetzt schon sagen, alles Gute und 
Gottes Segen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Nächster Redner für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
ist Kollege Daniel May. – Lieber Herr Kollege May, 
ich weise vorsorglich auf die vereinbarten 15 Minuten hin. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Die Oppositionsredezeit 
wird nicht verteilt!) 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Lieber Kollege Schäfer-Gümbel, bevor ich mich 
weiter den Einzelheiten der hessischen Schulpolitik widme, 
ist es meiner Fraktion und mir ein Anliegen, dir anlässlich 
deiner letzten Rede Dank zu sagen. 


Wir haben dich als integeren Menschen, überzeugten Demokraten 
mit großer Bodenhaftung kennen- und schätzen 
gelernt. Thorsten Schäfer-Gümbel ist für seine Überzeugung 
immer mit Engagement und Verve eingetreten. Als 
überzeugter und authentischer Sozialdemokrat hast du viel 
für unser Gemeinwesen bewirkt. 


(Beifall) 


Du hast schon auf die große Übereinkunft mit der Regierung 
im Jahr 2015 hingewiesen, als es auch dein Engagement 
war, über die Grenze Opposition/Regierung hinaus 
Verantwortung zu übernehmen, über diese Grenze hinaus 
Konsens zu schaffen, um diese große humanitäre Aufgabe, 
die Aufnahme Zehntausender Flüchtlingen, zu stemmen. 
Ich glaube, dass das ein ganz großer Erfolg und eine ganz 
große Errungenschaft deiner Tätigkeit als Fraktionsvorsitzender 
in diesem Haus gewesen ist. 


(Beifall) 


Wir sagen also vielen Dank für die geleistete Arbeit für unser 
Land und wünschen dir für deinen weiteren Lebensweg 
alles Gute. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Einer der Punkte, die Thorsten Schäfer-Gümbel in seinem 
Redebeitrag zur Regierungserklärung des Kultusministers 
aufgemacht hat, war die Frage der Entkoppelung von sozialer 
Herkunft und Bildungserfolg in unserem Land. Auch 
für uns GRÜNE ist das eine entscheidende Fragestellung, 
die wir in Regierungsverantwortung weiter auf den Weg 
bringen wollen. Chancengerechtigkeit herzustellen, soziale 
Herkunft eben nicht über den Bildungserfolg von jungen 
Menschen, von Kindern entscheiden zu lassen, ist eine der 
großen Herausforderungen der Schulpolitik. 


Ein weiterer Orientierungspunkt unserer Schulpolitik ist eine 
aktivierende Schulpolitik. Wir setzen auf Freiwilligkeit. 
Wir wollen keine Vorschriften machen, sondern wir wollen 
ermöglichen statt verordnen. Wir wollen eine Schulpolitik, 
die daran ansetzt, dass Schülerinnen und Schüler Kompetenzen 
erwerben, die sie später, beispielsweise für ein Studium 
oder für eine Berufsausbildung, brauchen. Aber wir 
sagen auch, dass sich Bildung nicht nur auf Fragen der 
wirtschaftlichen Nützlichkeit reduzieren darf. 


Von daher möchte ich zusammenbinden: Wir nehmen die 
Sorgen und Nöte der Schülerinnen und Schüler, der Eltern 
und auch der Lehrerinnen und Lehrer ernst. Wir setzen auf 
den Dialog mit ihnen sowie auf die Weiterentwicklung der 
Schulen von unten. Das ist eine Schulentwicklung, die mit 
den Schulen und nicht gegen die Schulen erfolgt. 


Mit diesen politischen Prämissen setzen wir ganz konkrete 
politische Projekte durch, und zwar als Koalition von CDUund GRÜNEN, wobei wir durchaus unterschiedliche Wahr

