Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1249 


(Zuruf CDU: Sehr gut!) 


Ganz besonders freue ich mich, dass der Koalitionsvertragvon CDU und GRÜNEN die Einführung eines Gehörlosengeldes 
vorsieht. Ich finde, Herr Minister, dass wir hier einen 
sehr klugen Weg gehen. Wir halten es nicht für sachgerecht, 
im Schnelldurchlauf ein paar Regelungen für Gehörlose 
zu schaffen; denn dies würde der spezifischen Lebenssituation 
der Menschen überhaupt nicht gerecht. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die konzeptionellen und organisatorischen Vorbereitungen 
im Ministerium laufen bereits, und zwar mit dem Ziel, ein 
Unterstützungswerk zu schaffen, das möglichst passgenau 
auf die Bedarfe der gehörlosen Menschen eingeht; denn es 
ist unser Anspruch, ein leistungsfähiges Gesetz zu schaffen, 
das mit den Behindertenverbänden am Ende auch gut 
abgestimmt ist. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir werden, wie 
gesagt, die Gelegenheit haben, in der Anhörung auf das eine 
oder andere einzugehen. Wir sind sehr gespannt, was 
die Anhörung bringt. Wir sind davon überzeugt, dass wir 
keine Schnellschüsse machen sollten, die am Ende an der 
Lebenswirklichkeit der Menschen vorbeigehen. Auch hierbei 
gilt wieder: Gründlichkeit vor Schnelligkeit. 


Ich kann Ihnen versichern, dass wir den Koalitionsvertrag, 
den wir beschlossen haben, ordentlich umsetzen, und zwar 
so, dass es bei den blinden und gehörlosen Menschen in 
Hessen auch zielgerichtet ankommt. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Schad. – Für zehn Sekunden hat sich 
noch der Kollege Enners gemeldet. Bitte schön, Sie haben 
das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Kollege 
Schad, ich möchte nur eines klarstellen: Hier geht es nicht 
um Abschreiben, sondern um die Forderungen der Verbände. 
Die entsprechenden Verbände fordern dies. Hier geht es 
wirklich nur darum, die Forderungen der Verbände in den 
Gesetzen wiederzufinden. Alles andere ist Unfug. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Somit sind wir am Ende der Aussprache 
angelangt. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf und den dazugehörigenÄnderungsantrag, Drucks. 20/1030 und 20/1128, an den 
Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss. – So machen 
wir es. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Gesetz zu dem Staatsvertrag über die Hochschulzulassung 
und über die Zulassung zum Hochschulstudium in 
Hessen 
– Drucks. 20/1045 – 


Frau Ministerin, darf ich Sie bitten, den Gesetzentwurf einzubringen? 
Sie haben das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Die Attraktivität eines Medizinstudiums ist ungebrochen. 
Auch in diesem Jahr haben wir wieder wesentlich 
mehr junge Menschen, die den dringenden Wunsch haben, 
Medizin zu studieren, als Studienplätze zur Verfügung stehen. 
Hinzu kommen all die Bewerberinnen und Bewerber, 
die teilweise wirklich lange auf einen Studienplatz warten. 
Sie haben sich qualifiziert. Sie haben Pflegeberufe erlernt. 
Aber am Ende kommen auf einen einzigen Medizinstudienplatz 
im Schnitt vier bis fünf Bewerberinnen und Bewerber. 


Wer von diesen Menschen soll künftig einen Studienplatz 
erhalten? Zu dieser Frage gab es eine wesentliche Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts im Dezember 
2017, die den Weg gewiesen hat. Das ist sozusagen Grundlage 
dieses Staatsvertrags. 


Der wichtigste Punkt hierfür ist, dass das Bundesverfassungsgericht 
gesagt hat: Entscheidend ist die Eignung für 
den gewählten Studiengang und für die sich typischerweise 
daran anschließenden Berufstätigkeiten. 


Das Bundesverfassungsgericht hat auch gesagt: Es braucht 
ein chancengerechtes Auswahlverfahren, das unterschiedliche 
Aspekte der Eignung abbildet. – Das bedeutet, dass neben 
der Abiturnote auch schulnotenunabhängige Kriterien 
bei der Auswahlentscheidung berücksichtigt werden sollen. 


Als Letztes – das war viel diskutiert – gab es gleichzeitig 
aber auch den deutlichen Hinweis, dass es keinen Anspruch 
gibt, den Wunschstudienplatz irgendwann einmal 
zu erhalten. Das hat das Gericht verneint und hat gesagt, 
dass die Wartezeitquote nicht eignungsbezogen und damit 
verfassungsrechtlich nicht geboten sei. Jedenfalls sei eine 
Wartezeit von mehr als sieben Semestern dysfunktional. – 
Das war die Entscheidung. 


Das hat zu Debatten geführt. Möglicherweise hätte man 
sich andere Schwerpunkte gewünscht. Wir haben alle Kraft 
in die sorgfältige Umsetzung dieses Auftrags gesteckt. Die 
Spielräume, die uns bleiben, werden wir bestmöglich gestalten. 


Wir haben einen engen Zeitplan. Die Frist für die Länder 
ist auf Ende 2019 festgesetzt. Deswegen legen wir diesen 
Gesetzentwurf vor. Er hat drei Bestandteile, die ich vorstellen 
möchte. 


Das Erste ist der Staatsvertrag an sich. Dem können die 
Länder nachkommen. Sie haben wesentliche Punkte geregelt. 


Der erste Punkt ist: Die Wartezeitquote wurde abgeschafft. 

