Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1231 


Wir Freie Demokraten wollen ein bedarfsgerechtes Angebot, 
welches den Ansprüchen der Kinder und der Familien 
Rechnung trägt. Dazu benötigen wir pädagogische Konzepte 
und die Öffnung der Schulen sowie die Kooperation 
mit Verbänden, um die Kinder besser zu fördern und sportliche, 
musische und künstlerische Aktivitäten zu integrieren. 


Aber hinter all den Luftschlössern, die Sie in den wunder-
schönsten Farben zeichnen, verschwindet fast die Realität; 
denn die Realität in Hessen ist, dass etwa 70 % der hessischen 
Eltern einen Betreuungsbedarf für ihre Grundschulkinder 
sehen. Aber nur für etwa 61 % der Kinder steht 
auch ein Angebot zur Verfügung. Hier zählt sogar die dreitägige, 
sogenannte pädagogische Mittagsbetreuung mit 
hinein. Daher stellt sich natürlich die Frage, wie die Landesregierung 
die tatsächlichen Bedarfe bei den Eltern erheben 
kann, um dafür Sorge zu tragen, dass die Eltern auch 
weiterhin selbst darüber entscheiden können, ob ihr Kind 
halbtags oder ganztags eine Schule besucht, wenn sie einmal 
die Wahl hätten. Somit laufen wir in Hessen nach wie 
vor Gefahr, dass die Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
mit der Einschulung endet. 


Als letzten Punkt nenne ich nur einige wenige Worte zur 
Wertevermittlung in unseren Schulen. Dies wäre eigentlich 
ein eigenes Thema für sich; denn die gesellschaftlichen 
Diskurse und Veränderungen, die Sie aufgezeigt haben, 
sprechen für sich und verdeutlichen einmal mehr, dass politische 
Bildung und zivilgesellschaftliches Engagement 
notwendig sind. Die vielfältigen Programme und Projekte 
sind ausdrücklich zu begrüßen. Auch hier benötigen wir 
die Öffnung der Schulen. Aber darüber hinaus fehlen mir 
in Ihren Darlegungen der Ausblick und die Maßnahmen, 
die Sie noch auf den Weg bringen wollen. 


Der Rückblick auf die Handreichung bzw. die Wertebroschüre 
und den Erfolg Hessens in der Kultusministerkonferenz, 
wonach jedem Schüler bzw. jeder Schülerin ein 
Grundgesetz zur Verfügung gestellt wird, ist vielleicht bilanztechnisch 
– auch als Baustein – ein Erfolg. Aber darauf 
allein kann man ein Haus noch nicht bauen. Hiermit 
schließt sich auch wieder der Kreis; denn in der Baubranche 
ist es momentan schwierig, Handwerker und Fachkräfte 
zu finden, um die notwendigen Arbeiten auszuführen. 
Darauf können Sie sich im Kultusministerium hoffentlich 
nicht berufen. Daher sollten Sie Ihre Aufgaben ernst nehmen 
und angehen, wenn Sie tatsächlich weltbeste Bildung 
realisieren wollen. Sorgen Sie zunächst einmal für ein stabiles 
Fundament und dann für ein tragfähiges Gebäude, das 
die Herausforderungen der Zukunft auch bewältigen kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zum Schluss noch ein kurzes Wort zum lieben Kollegen 
Thorsten Schäfer-Gümbel. Sein Ausscheiden aus dem Hessischen 
Landtag ist eine Zäsur. Er stand für Verlässlichkeit 
und Sympathie. Wir Freie Demokraten wünschen ihm für 
seine Zukunft alles erdenklich Gute. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Promny. – Als Nächste hat sich 
Abg. Kula von der Linksfraktion zu Wort gemeldet. Bitte 
schön. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Sehr geehrter Herr Kultusminister, es ist zunächst 
einmal positiv zu bewerten, dass Sie zu Schuljahresbeginn 
eine Regierungserklärung abgeben, um Ihre politischenZiele im Bildungsbereich der Öffentlichkeit und den Hessinnen 
und Hessen vorzustellen. Die letzten zwei Jahre haben 
Sie ja darauf verzichtet, obwohl das eine gute Möglichkeit 
darstellt, eigene Ambitionen darzulegen. 


Gut, dass Sie jetzt immerhin etwas zu sagen haben, auch 
wenn am besten mit Goethe zu antworten ist – da stimme 
ich dem jetzt nicht anwesenden Kollegen Schäfer-Gümbel 
zu –: „Die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der 
Glaube.“ 


Die letzten Jahre der hessischen Kultuspolitik waren durch 
Verdrängungsmechanismen und Abwehrreaktionen geprägt, 
sei es der Lehrermangel, den es angeblich nicht gibt, 
oder der Unterrichtsausfall, den der Landeselternbeirat 
jüngst belegte, wie wir schon gehört haben, oder der Ausbau 
echter Ganztagsgrundschulen nach Profil 3, deren Anteil 
immer noch nur ca. 2 % beträgt. Herr May, da muss ich 
Ihnen etwas Wasser in den Wein gießen. 


Doch anstatt die Probleme und Nöte der eigenen Beamtinnen 
und Beamten, Beschäftigten, Eltern sowie Schülerinnen 
und Schüler ernst zu nehmen, wurde seitens des Kultusministeriums 
entgegen jeder Faktenlage behauptet: Diese 
Probleme gibt es gar nicht. – Diese Strategie geht nicht 
auf, Herr Lorz. Auch Sie müssen sich endlich der Realität 
stellen und Reformvorschläge vorlegen. Bis heute haben 
wir aber davon noch nichts gesehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich finde es befremdlich, dass Sie in dieser Regierungserklärung 
überhaupt nichts zu Unterrichtsausfall oder Überlastung 
der Lehrkräfte sagen, aber dann von den vermeintlichen 
Gefahren des Linksextremismus fabulieren. Das finde 
ich doch arg schräg. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Themen, die Sie in Ihrer Regierungserklärung als maßgeblich 
für Ihre Bildungspolitik benennen, gehen aber an 
allen genannten Problemlagen an hessischen Schulen vorbei. 
Allein die Digitalisierung könnte eine Chance sein, 
Lernmittelfreiheit auszuweiten, pädagogische Konzepte zu 
entwickeln und neue Ausstattungsstandards zu setzen. 
Doch auch hiervon scheint die Landesregierung meilenweit 
entfernt zu sein. 


Trotz der Gelder aus dem Digitalpakt sowie trotz der Zuschüsse 
von Land und Schulträgern fehlen wieder einmal 
einheitliche Standards und pädagogische Rahmenkonzepte. 
Vielmehr sollen Schulen und somit diejenigen Lehrkräfte, 
die sowieso schon überlastet sind, selbst Unterrichtskonzepte 
erarbeiten. Dass manche Schulen bereits pädagogische 
Konzepte erarbeitet haben, Herr Minister, kann aber 
kein Argument für die eigene Untätigkeit in dieser Sache 
sein. 


Nachhaltigkeit und Langfristigkeit spielen ebenfalls kaum 
eine Rolle bei der Digitalisierung hessischer Schulen. Die 
Wartung und Instandhaltung von Soft-und Hardware innerhalb 
der fünf Jahre Laufzeit und darüber hinaus sind 
nicht geregelt. Das Kultusministerium scheint nicht begriffen 
zu haben, dass es sich bei der Digitalisierung um eine 
Daueraufgabe mit dauerhaftem Finanzbedarf handelt, auch 

