Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1227 


Wir wollen das Abitur hinsichtlich seiner Qualität … 
stärken. 


Tatsache ist, an Hochschulen werden Brückenkurse benötigt, 
um zahlreiche Studenten z. B. in Mathematik überhaupt 
studierfähig zu machen. Professoren beklagen, dass 
viele Abiturienten nur mangelhafte Deutschkenntnisse besitzen. 


Beispiel 3 – CDU-Zitat –: 


… [wir] treten … für eine konsequente Durchsetzung 
der Schulpflicht ein. … Bei notorischen Schulschwänzern 
muss eine verbindliche Meldung an die 
Jugendämter erfolgen; … 


Tatsache ist: Seit einem halben Jahr schwänzen hessische 
Schüler freitags notorisch die Schule, und zwar sanktionsfrei, 
und das Kultusministerium duckt sich weg. 


(Beifall AfD) 


Was leitet sich daraus ab? Wer CDU wählt, kommt unter 
das Joch grüner Bildungspolitik. 


(Beifall AfD) 


Warum der durch GRÜNE überall betriebene gesellschaftliche 
Umbau falsch ist, zeigt sich auch am Bildungsmonitor 
2019. Hessen liegt abgeschlagen auf Platz 10 von 16 
Plätzen. Wir wünschen der CDU weiterhin gute Verrichtung. 


(Beifall AfD) 


Zweitens. Zum Digitalpakt. Selbst mit Aufstockungen sind 
500 Millionen € immer noch zu wenig. Zudem ist ungewiss, 
ob die Anschlussfinanzierung nach Ablauf der fünf 
Jahre gesichert sein wird. Ebenso wenig wurde diskutiert, 
welche IT-Ausstattung für die Schulen sinnvoll ist. Es fehlen 
Konzepte sowie die notwendigen Fortbildungen für die 
Lehrkräfte. 


Den Digitalpakt bereits jetzt als Erfolgsmodell zu loben ist 
kühn. Das kann sich bestenfalls nach Jahren herausstellen, 
zumal es keinerlei wissenschaftliche Hinweise dafür gibt, 
dass der Einsatz der iPhones, Tablets oder Notebooks die 
Lernleistung der Schüler signifikant erhöht. 


(Beifall AfD) 


Drittens. Zur Wertevermittlung und politischen Bildungsarbeit. 
Natürlich fallen Elternhaus und Schule hierbei 
Schlüsselrollen zu. In der Regierungserklärung fehlt, dass 
der eigene Wert der Familien gestärkt werden muss. Bestimmte, 
politisch gewollte Entwicklungen bei Ehe und Familie 
lassen dringlich deren Schutz vermissen. Dabei 
schlägt sich die Brüchigkeit der Wertbilder für Ehe und Familie 
gerade in fehlender Wertevermittlung nieder. 


(Beifall AfD) 


Das Zurverfügungstellen des Grundgesetzes für Schüler ist 
kein angemessenes Äquivalent. Bundespräsident Heuss 
wies schon darauf hin, man könne nicht täglich mit dem 
Grundgesetz unter dem Arm durch die Gegend laufen. 


(Zuruf SPD: Er hat das nicht gesagt!) 


Verständnis für grundlegende Werte, Normen, für politische 
Prozesse und politische Urteilsfähigkeit erfährt man 
nur im praktischen Leben. Die Stärkung des Unterrichtsfachs 
Politik und Wirtschaft mag neben der Stärkung der 
Familie durchaus einen Beitrag leisten. Aber es muss ange


mahnt werden: Auch für Schüler muss es die Freiheit geben, 
sich des eigenen Verstandes zu bedienen. 


(Beifall AfD) 


Es werden doch bereits Erwachsene gesellschaftlich geächtet, 
wenn sie Kritik an politischen Entscheidungen äußern. 
Es geht um ein hohes Gut, das der Meinungsfreiheit und 
der Toleranz, nämlich Andersdenkende nicht zu benachteiligen. 
Das kann in der Schule mit den Anpassungsprozessen 
an den Mainstream verheerende Konsequenzen für den 
eigenen Bildungsweg der Schüler haben. 


(Beifall AfD) 


Viertens. Zur Bildungssprache Deutsch. Es ist Zeit, auf unser 
Kulturgut deutsche Sprache besonderen Wert zu legen. 
Das ist erfreulich. Denn es gibt doch erkennbare Bestrebungen, 
die deutsche Sprache ein wenig zurückzudrängen. 


Fünftens. Zur Ganztagsschule. Es ist erfreulich, dass der 
Kultusminister es zulässt, dass die Eltern auch weiterhin 
selbst entscheiden können, ob ihr Kind halbtags oder ganztags 
die Schule besucht. Selbstverständlich muss auch Zeit 
für anderes bleiben: für die Familie oder für Hobbies. 


(Beifall AfD) 


Sechstens. Lehrerversorgung. Der Minister weist gerne auf 
die 105-prozentige Lehrerversorgung in Hessen hin. Die 
kürzlich durchgeführte Umfrage des Landeselternbeirats 
zum Unterrichtsausfall in Hessen kommt zu einem anderen 
Ergebnis. An jeder zweiten Schule fallen pro Klasse monatlich 
fünf oder mehr Unterrichtsstunden aus. 


Die Landesschülervertretung kommt in ihrer Erhebung zu 
dem Ergebnis, dass es an 97 weiterführenden Schulen zu 
insgesamt 1.605 ausgefallenen Unterrichtsstunden kam. 
Bei 1.547 Unterrichtsstunden wurde nur betreut oder fachfremd 
unterrichtet. 


Zugegeben, der Kultusminister hat es seit 2015 schwer. 
Die Grenzöffnung durch die Kanzlerin hat jeden überfordert. 
Hunderttausende Menschen kamen. Die meisten von 
ihnen waren ohne schulische oder berufliche Qualifikation. 
Seitdem erschwert zunehmend die gewachsene heterogene 
Schülerschaft eine ohnehin oftmals nicht gelungene soziale 
Integration. 


Davon wird die Lehrerschaft in Mitleidenschaft gezogen. 
Große Teile sind inzwischen an ihre Grenzen gekommen. 
Die Belastungsanzeigen häufen sich. Sie fördern zutage: 
Unsere Lehrerschaft ist mit zusätzlichen Aufgaben, wie 
dem Ausbau der Ganztagsschulen oder eine ohne Augenmaß 
betriebene Inklusion, überlastet. Es ist noch schlimmer: 
Sie fühlt sich alleingelassen. 


(Beifall AfD) 


Da muss gehandelt werden. Es müssen nicht nur mehr 
Lehrer eingestellt werden. Dabei muss besonderer Wert auf 
ihre fachliche Eignung gelegt werden. Das heißt, es muss 
auf Qualität Wert gelegt werden. Gute Schulen brauchen 
gute Lehrer. Deshalb bedarf es strengerer Maßstäbe. Es 
gibt bereits zu viel Mittelmaß. Schulabbrecher, mangelhafte 
Ausbildungsfähigkeit und nicht studierfähige Abiturienten 
sind ein Armutszeugnis. Wir wollen in aller Deutlichkeit 
ausdrücken: Nicht qualifizierte Quereinsteiger helfen 
nicht, den Lehrermangel zu beseitigen. Sie würden das ohnehin 
beklagenswerte Leistungsniveau nur weiter absenken. 

