Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1247 


im elterlichen Haushalt die Mutter oder vielleicht auch der 
Vater die Hauswirtschaft macht, dann ist das noch nicht die 
Ersparnis, sodass es tatsächlich gerechtfertigt wäre, einen 
so großen Betrag abzuschmelzen. 


Ebenfalls kritisiert worden ist, dass es zu einer Versagung 
des Blindengeldes bei einer Freiheitsstrafe kommt oder 
auch bei Menschen, die in einer Einrichtung untergebracht 
sind. Vielmehr ist das eine unzulässige Doppelbestrafung. 
Gerade dann, wenn jemand in einer Einrichtung ist und insofern 
nur eingeschränkt teilhaben kann, muss er doch zumindest 
die Möglichkeiten haben, die noch gegeben sind. 
Wenn er blind ist, dann muss er zumindest die Medien nutzen 
können, die für ihn geeignet sind. Dafür ist eine finanzielle 
Unterstützung notwendig. Ich denke, das ist völlig 
unzulässig, was Sie hier machen. 


Bei der letzten Anhörung haben wir festgestellt, dass es 
nur um einen sehr kleinen Personenkreis von Menschen 
geht, die zuvor nicht in Hessen gewohnt haben. Ich glaube, 
es wird sich kein Tourismus daraus entwickeln, wenn man 
diesen wenigen Menschen in den stationären Einrichtungen 
tatsächlich das Blindengeld zugesteht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, ich muss Sie darauf hinweisen, dass die Redezeit 
abgelaufen ist. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Das weiß ich. 


Ich denke, Sie haben mit dem Behindertengleichstellungsgesetz 
zu Anfang des Jahres nichts Halbes und nichts Ganzes 
vorgelegt, und Sie setzen jetzt Ihre falsche Politik mit 
dem Landesblindengeld fort. Das enttäuscht mich, aber es 
enttäuscht insbesondere die betroffenen Personen. Dafür 
scheint Ihnen jedoch jegliches Gespür zu fehlen. – Danke 
schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN darf ich der Kollegin Brünnel das Wort erteilen. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Heute liegt uns das Dritte Gesetz zur Änderung des 
Landesblindengeldgesetzes in erster Lesung vor. Das Gesetz, 
das bis zum 31. Dezember 2019 befristet ist, wurde 
überarbeitet. Einbezogen wurden die Rückmeldungen der 
Kommunalen Spitzenverbände, der Blinden-und Sehbehindertenverbände, 
zweier Sozialverbände, der Beauftragten 
des Landes Hessen für Menschen mit Behinderungen, 
der Liga der Freien Wohlfahrtspflege und des Wohlfahrtsverbands 
des Landes Hessen. 


Die Ergebnisse aus den jeweiligen Evaluierungen konnten 
in den vorliegenden Gesetzentwurf einfließen. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren, darüber bin ich sehr erfreut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dieser Gesetzentwurf dient also nicht nur der Verbesserung 
des Verwaltungshandelns, sondern verdeutlicht einmal 
mehr, dass das Ministerium für Soziales und Integration 
äußersten Wert darauf legt, dass die Anliegen der Betroffenen 
an der richtigen Stelle ankommen und dass sie in den 
Prozess der Gesetzesänderung mit einbezogen werden. 


Aber noch mehr freue ich mich über die eben gehörten 
Ausführungen von Staatsminister Kai Klose zum Thema 
Taubblindengeld und Gehörlosengeld; denn in dem uns 
vorliegenden Gesetzentwurf der Landesregierung war hierzu 
nichts zu finden. Nach den Erläuterungen des Ministers 
klärt sich jetzt doch einiges. Die im aktuellen Koalitionsvertrag 
vorgesehenen Vereinbarungen sollen in einem eigenen 
Gesetz umgesetzt werden. 


Mit der Zahlung eines Gehörlosengeldes erfahren dann 
auch gehörlose Menschen die finanzielle Unterstützung, 
die sie zur Bewältigung alltäglicher Herausforderungen benötigen. 
Auch in diesem Fall geht es um weit mehr als um 
eine finanzielle Unterstützung. Es geht um die gleichberechtigte 
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben im Sinne 
der Umsetzung der UN-BRK. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir begrüßen zudem, dass geprüft wird, wie Taubblinde 
zielgerichtet unterstützt werden können und welche Unterstützungsleistungen 
möglicherweise einzuführen sind. 


Nun aber zurück zum Gesetzentwurf: § 1 Abs. 2 wird aufgehoben. 
Das geschieht aus Gründen der Gleichbehandlung. 
Liegt eine Leistung aus sonstigen Regelungen des sozialen 
Entschädigungsrechts vor, die unterhalb des Landesblindengeldgesetzes 
liegt, dann wird der Unterschiedsbetrag 
gezahlt. Somit wird der grundsätzliche Ausschluss von 
Personen entschärft. 


Um rechtliche Klarheit bemüht sich die Präzisierung der 
Leistungsberechtigten in § 2, in dem der zeitliche Rahmen 
einer vorübergehenden Sehstörung aufgeführt wird. Als 
vorübergehend gilt eine Störung des Sehvermögens nur 
dann, wenn sie nicht länger als sechs Monate andauert. 


Wir begrüßen auch, dass auf eine verbesserte Lesbarkeit 
geachtet wurde und eine redaktionelle Überarbeitung stattgefunden 
hat; denn betroffene Personenkreise nur durch 
Ziffernangaben zu definieren, halte ich persönlich für 
schwierig. Es ist immer besser, sie beim Namen zu benennen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ein Wermutstropfen ist im vorliegenden Gesetzentwurf 
noch zu finden: Das ist § 2 Abs. 2. Das ist aber der Einigkeit 
der Bundesländer geschuldet. Derzeit ist es so geregelt, 
dass bei Umzügen aus dem einen Bundesland nach 
Hessen ein Wohnsitz begründet werden muss, bevor die 
Aufnahme in ein Heim erfolgt und das hessische Blindengeld 
gezahlt werden kann. Für die Betroffenen und deren 
Angehörige ist das sicher keine zufriedenstellende Lösung. 
Aber ich gehe davon aus, dass wir uns zu dieser Problematik 
möglicherweise noch einmal auf Länderebene beraten 
können. Ich würde es sehr begrüßen, wenn wir hier auch 
noch eine andere Regelung finden würden. – Vielen Dank. 

