1234 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


per Fingerschnipp machen, sondern das muss sukzessive 
passieren. Es gibt noch weitere Aspekte, die belegen, wie 
wichtig uns das ist. 


Wir sind im Austausch mit Prof. Roland Kaehlbrandt, Vorsitzender 
der Stiftung Polytechnische Gesellschaft, und 
auch mit Allensbach, die uns bestätigen, dass es wichtig 
ist, dass wir uns in diesem Bereich so anstrengen. 


Im Übrigen weise ich darauf hin, dass Ulrich Wickert ein 
neues Buch herausgegeben hat mit dem Titel: „Identifiziert 
euch!“ – der Untertitel lautet: „Warum wir ein neues Heimatgefühl 
brauchen“. Darin heißt es, man müsse Deutsch 
sprechen, um sich als Deutscher zu fühlen, um in diesem 
Land beheimatet zu sein und um hier klarzukommen. 


Das zeigt, dass wir mit der Wertevermittlung, die uns 
wichtig ist, und mit dem Deutschförderkonzept auf dem 
richtigen Weg sind. Dies gilt nicht nur, aber auch im 70. 
Jahr unseres Grundgesetzes. Deswegen ist es gut und richtig, 
dass es einen Leitfaden für Lehrkräfte gibt. Damit liegt 
seit Mai 2019 eine Handreichung zu Grundrechtsklarheit, 
zu Wertevermittlung und zu Demokratieerziehung vor. Das 
halten wir für vernünftig und im Übrigen unverzichtbar. 


(Vereinzelter Beifall CDU und Rolf Kahnt (AfD)) 


Ein durchgängiger Politikunterricht ist uns wichtig. Es ist 
uns wichtig, dass bis in die Oberstufe hinein Politikunterricht 
gegeben wird. Politik darf nicht mehr abgewählt werden. 
Außerdem sind Politik und Wirtschaft die lange Linie 
dessen, was es braucht, um Gesamtzusammenhänge zu 
verstehen. Dies passiert im Übrigen in einer Zeit, in der 
junge Leute ermächtigt werden, zur Wahl zu gehen. Insofern 
halte ich es für vernünftig, dass man dies in der Oberstufe 
nicht abwählen kann. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Nun zum Ganztag. 250 Schulen erweitern ihr Angebot. 
Das ist gut so. Sie machen das freiwillig. Wir verpflichten 
sie nicht dazu, sondern wir machen das freiwillig, je nachdem, 
wie die Erfordernisse vor Ort sind. 


Das Ganze kann nicht gegen, sondern nur mit den Menschen 
geschehen. Das fördert zeitgleich die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf. 


Damit das auch einmal klar ist: 1.200 Schulen sind mittlerweile 
im Ganztag tätig. Das ist eine unglaublich hohe Quote. 
Im Bereich des Pakts für den Nachmittag sind im neuen 
Schuljahr 45 Schulen hinzugekommen. 300.000 Schülerinnen 
und Schüler profitieren davon. Über 3.300 Lehrkräfte 
sind nur im Bereich des Ganztags aktiv. Dabei belegt Hessen 
im Übrigen einen Spitzenplatz. Nur, damit das auch 
einmal Erwähnung findet. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Ich komme zur „Digitalen Schule Hessen“. Meine Damen 
und Herren, dazu haben wir ein Gesamtkonzept aus einem 
Guss entwickelt. Es gibt vier Ansatzpunkte. Dies ist zunächst 
einmal die technische Ausstattung. Das ist die IT-
Infrastruktur mit allem, was dazu gehört. Das ist außerdem 
die pädagogische Unterstützung. Ich erwähne nur das 
Stichwort Schulportal. Gut ausgebildete Lehrer – eine 
Kernaufgabe –, Ausbildung, Fort- und Weiterbildung. Außerdem 
Jugendkompetenz und Jugendmedienschutz. Ein 
Kooperationspartner ist unter anderem die Landesanstalt 
für privaten Rundfunk und neue Medien, die uns dabei 
sehr unterstützt. 


Kultusminister Lorz hat es unterstrichen: Kein anderes 
Land erhöht so sehr die Bundesmittel um eigene Mittel wie 
Hessen. Zu den viel zitierten 372 Millionen € kommen eigene 
Mittel hinzu, sodass wir in Summe auf 500 Millionen 
€ kommen. Das ist ein bemerkenswerter Beitrag und 
eine bemerkenswerte Leistung in Zusammenarbeit mit den 
Schulträgern, sodass wir insgesamt 100 Millionen € pro 
Jahr investieren können. Das macht und das schafft kein 
anderes Bundesland, meine Damen und Herren. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Das heißt: 540 € pro Schülerin, pro Schüler für die Anbindung 
an das Internet, für WLAN, für die Ausstattung der 
Räume, für Lernplattformen, für Cloudlösungen und für 
das von mir eben genannte Schulportal Hessen. Diese Investitionen 
lohnen sich. 


An der Stelle muss ich den Kollegen Promny ansprechen: 
Eine Richtlinie kann es erst dann geben, wenn wir ein Gesetz 
haben. Die Reihenfolge der Faktoren ist an der Stelle 
nicht beliebig. So viel zur Systematik. 


Kurz vor dem Ende meiner Rede möchte ich auf Äußerungen 
eingehen, die Vorredner zum Thema Bildungsmonitor 
hier dargeboten haben. Ich will Ihnen eines sagen: Das 
Ranking kann man so oder so sehen, aber ich halte viel davon, 
dass man dann zumindest in die Tiefe geht und das 
Ergebnis analysiert. Ein Aspekt bei diesem Ranking ist 


z. B. die Internalisierung, die Fremdsprachen in der Grundschule. 
Sehr bewusst haben wir die politische Entscheidung 
getroffen, dass wir – wie eben ausgeführt – die Bildungssprache 
Deutsch in der Grundschule an die erste 
Stelle setzen. Das führt dazu, dass Hessen bei anderen Studien 
bezüglich der Integration auf Platz 2 liegt. Das führt 
dazu, dass Hessen in einer anderen Studie auf Platz 1 liegt, 
weil es die niedrigste Schulabbrecherquote hat. Das führt 
dazu, dass Hessen hinsichtlich der Erteilung von Studienberechtigungen 
für ausländische Schülerinnen und Schüler 
einen Spitzenplatz einnimmt. Ich will das nur einmal vom 
Ergebnis her darstellen. Das sind bewusste politische Entscheidungen. 
Ein zweites Thema, das in dem Zusammenhang kritisiert 
wird: Hessen nimmt bei der Ausgabenpriorisierung den 
drittletzten Platz ein. Das kann man im Gesamthaushalt sehen. 
Das ändert aber nichts daran, dass uns der Bildungsfinanzbericht 
aus dem Jahre 2017 bestätigt: Pro Kopf investiert 
kein Flächenland mehr als Hessen, nämlich 1.495 € 
pro Schüler. Vor uns liegt nur ein Stadtstaat, nämlich Hamburg. 
Das bedeutet, Hessen liegt auf Platz 2, und das heißt 
im Klartext: Bei genauer Analyse dieser Studie des Bildungsmonitors 
kann man zu durchaus anderen Schlüssen 
kommen. – Ich sage sehr bewusst: Wir setzen klare Prioritäten 
und haben in diesen Fragestellungen einen klaren 
Kompass. 


Ich möchte zum Schluss kommen. Hessens Schulen stehen 
infolge planvollen und entschlossenen Handelns sowie klarer 
Schwerpunktsetzung so gut da wie nie zuvor. Auf uns 
können sich die Schulen, die Lehrer, die Schüler – alle miteinander 
– verlassen. Es ist gut und richtig, dass wir zum 


20. Mal einen erfolgreichen und unaufgeregten Schulstart 
hingelegt haben. 
Lassen Sie mich zum Schluss seitens der CDU-Fraktion an 
den Kollegen Thorsten Schäfer-Gümbel ein Wort des Dankes 
richten. Lieber Kollege Thorsten Schäfer-Gümbel, ich 
will sehr deutlich und aus voller Überzeugung und tiefem 
Herzen sagen: Wir sind uns in bestimmten bildungspoliti

