Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1241 


Sozialleistungen angewiesen sind, diesen besagten Zuschuss 
bzw. diese Finanzierung gibt, gibt es trotzdem einen 
Graubereich von Familien, die zwar nicht als bedürftig gelten, 
die aber mehrere Kinder haben, deren Eltern nicht unbedingt 
Vermögen nach Hause bringen, und für die es 
durchaus eine Belastung ist, weiterhin zahlen zu müssen. 
Meine Damen und Herren, wir reden hier nicht nur über 
einkommensstarke Menschen, sondern auch darüber, dass 
es viele gibt, denen das schwerfällt. 


Selbst wenn sich die Frage stellt, ob man damit auch Besserverdienende 
begünstigen würde, ist doch am Ende die 
Einkommensteuer das wesentliche Instrument zum Ausgleich, 
das darüber entscheidet, wer wie viel zum Gemeinwohl 
beiträgt. 


Zudem kann es sein, dass dieses Programm stigmatisiert. 
Der Verwaltungsaufwand ist noch immer hoch. Natürlich 
kann es auch pädagogisch sinnvoll sein, wenn alle gemeinsam 
Mittag essen. Es kann sinnvoll sein. 


Aber da muss ich mich mancher Kritik anschließen. Frau 
Kula, einfach einmal 350 Millionen € im Gesetzentwurf zu 
nennen, ohne darzulegen, woher sie kommen, wie Sie sie 
berechnen, ob da schon Zuschüsse aus dem Bildungs- und 
Teilhabepaket enthalten sind: Da sind noch viele Fragen 
offen. Auch ich habe große Zweifel daran, wenn es tatsächlich 
um 350 Millionen € geht, wie diese finanzierbar 
sein sollen. 


(Beifall Claudia Ravensburg (CDU)) 


Das halte ich in so einem Gesetzentwurf, der möglicherweise 
nach Ihrem Plan in diesem Jahr umgesetzt werden 
sollte, nicht für realistisch. 


(Beifall SPD, Jürgen Banzer und Claudia Ravensburg 
(CDU)) 


Auf diesen zwei Seiten fehlt es überhaupt an Substanz. Da 
muss man noch deutlich nacharbeiten – da freue ich mich 
auf die Anhörung –, in welchen Schritten man so etwas 
möglicherweise erreichen kann, wenn man dieses Ziel will, 
ob es sinnvoll ist, ob man einen Zeitplan bis 2023 machen 
kann, oder wie auch immer. Meine Damen und Herren, da 
gibt es noch viel zu diskutieren, da sind noch viele Fragen 
offen. 


Jetzt muss ich aber sagen, dass das nicht nur zu Ihren Lasten 
geht. Wir Sozialdemokraten haben schon vor einiger 
Zeit eine Anfrage an den Kultusminister gestellt, um ein 
paar Fakten zu bekommen. 


(Günter Rudolph (SPD): Mit Zahlen hat er es nicht 
so!) 


Gerade bei der Frage, wie viele Kinder in Hessen in der 
Schule zu Mittag essen, könnte man erwarten, dass das Ministerium 
dazu etwas weiß. Da muss ich Sie aber enttäuschen; 
denn die Antwort lautet, dass diese Zahl nicht erhoben 
wird. Uns wurde lediglich gesagt, wie viele Kinder 
sich überhaupt im Ganztagsangebot befinden. 


Wir haben uns gefragt, welche Programme es gibt, z. B. 
das Bildungs- und Teilhabepaket, was eigentlich schon da 
ist, damit man ein Gefühl dafür hat, was das Land dazugeben 
müsste. Auch da ist die Antwort erwartbar, das alles 
sei zu viel Verwaltungsaufwand, man sei nicht zuständig. – 
Das Kultusministerium weiß nichts und will auch nichts 
wissen, meine Damen und Herren. 


(Günter Rudolph (SPD): Es ist ahnungslos!) 


Auch zur Frage, wie sich das in anderen Bundesländern 
verhält – Frau Kula hat einige genannt, offenbar konnte sie 
leichter recherchieren als der Kultusminister –, schreibt der 
Kultusminister, Zahlen zur Finanzierung des Mittagessens 
lägen nicht vor, und valide und verlässliche Informationen 
zu der Frage, wie die Situation in den anderen Bundesländern 
sei, seien unverhältnismäßig und implizierten einen 
großen Verwaltungsaufwand. – Ich frage mich wirklich, 
was für ein demokratisches Verständnis diese Landesregierung 
hat, wenn sie inzwischen jede zweite Anfrage der Opposition 
mit einem Verweis auf den hohen Verwaltungsaufwand 
beantwortet. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Gegenruf Günter Rudolph (SPD)) 


Wenn Sie Gesetzentwürfe für die Regierungsfraktionen 
schreiben, dann gilt das offenbar nicht, da haben Sie genug 
Zeit und genug Verwaltungsmöglichkeiten. Sie sollten 
auch der Opposition ein bisschen mehr zuarbeiten, damit 
wir für solche Entscheidungen auch valide Daten haben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ein erster Schritt wäre wirklich, wenn Hessen endlich das 
Schulobstprogramm der EU umsetzen würde, das die 
GRÜNEN früher immer gefordert haben. Das wäre schon 
einmal ein Beitrag zum gesunden und kostenfreien Mittagessen 
für die jungen Leute an den Schulen. 


(Tobias Eckert (SPD): Das war früher!) 


Das wäre ein erster Schritt. Ich bin gespannt auf die Anhörung. 
Möglicherweise wird die Anhörung mehr Informationen 
und Fakten zutage bringen, als das Kultusministerium 
in der Lage ist uns zu liefern. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Dann bekommen wir vielleicht wirklich einmal ein Gefühl 
dafür, über welche Kosten wir hier überhaupt reden und 
wie diese Kosten möglicherweise zu finanzieren sind. Darauf 
bin ich sehr gespannt. Insofern stehen wir der Anhörung 
offen gegenüber. Ich habe aber ein paar Zweifel, ob 
das am Ende so schnell zu stemmen ist. – Vielen Dank für 
die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Landesregierung hat jetzt Staatsminister 
Lorz das Wort. 


(Günter Rudolph (SPD): Herr Minister, jetzt nennen 
Sie einmal ein paar Zahlen, einmal müssen Sie es 
machen!) 


– Herr Rudolph, dann müssen Sie aber auch zuhören. 
(Günter Rudolph (SPD): Ich höre dem Minister immer 
gerne zu, ich bin nicht immer einverstanden! Ich 
kann auch zuhören!) 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Da bin ich sehr zuversichtlich. Lieber Herr Rudolph, ich 
nehme das Kompliment sehr gerne an und habe umgekehrt 
keinen Zweifel daran. 

