1206 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Überlegungen – insbesondere vor dem Hintergrund 
des Beschlusses des Verwaltungsgerichts Gießen (Az. 8L 
3591/16.Gl) vom 1. Februar 2017 zur Nichtöffentlichkeit 
von Kreisausschusssitzungen – liegen der im Rahmen der 
Gesetzgebung zur Hessenkasse vollzogenen Änderung des 
§ 67 Abs. 1 HGO zugrunde, wonach Bedienstete der Verwaltung 
zu Sitzungen des Magistrats bzw. des Kreisausschusses 
hinzugezogen werden können? 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Bolldorf. – Es antwortet 
der Minister des Innern und für Sport, Herr Staatsminister 
Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Kollege Bolldorf, die Motive für die im Jahr 2018 
vorgenommene Ergänzung des § 67 Abs. 1 der Hessischen 
Gemeindeordnung ergeben sich aus der Begründung des 
Gesetzentwurfs der Koalitionsfraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vom 23. Januar 2018. Ich 
lenke Ihre geschätzte Aufmerksamkeit auf die Landtagsdrucksache 
19/5957 und dort auf Seite 23. 


Das war der Gesetzentwurf zur Einführung der Hessenkasse, 
der auf dringende Bitte der Kommunalen Spitzenverbände 
um die Novelle des § 67 Abs. 1 ergänzt wurde. Der 
Anlass war ein Beschluss des VGH; die vorausgegangene 
erstinstanzliche Entscheidung des VG Gießen haben Sie in 
Ihrer Fragestellung bereits genannt. 


Mit der Gesetzesänderung wird die Verwaltungspraxis der 
Kommunen, bei Bedarf Verwaltungsmitarbeiter zu den 
nicht öffentlichen Sitzungen des Gemeindevorstands bzw. 
des Kreisausschusses beizuziehen, auf eine ausdrückliche 
Rechtsgrundlage gestellt. Zuvor sah man allgemein im 
Beisein von Verwaltungsmitarbeitern an nicht öffentlichen 
Sitzungen des kommunalen Verwaltungsorgans kein 
Rechtsproblem, weil diese, genauso wie die Organmitglieder 
selbst, der Amtsverschwiegenheit unterliegen. 


Das Bedürfnis für die Beiziehungsbefugnis ergibt sich 
schlicht und einfach daraus, dass auch der Bürgermeister 
und die hauptamtlichen Beigeordneten nicht in allen zur 
Entscheidung stehenden Angelegenheiten sämtliche Details 
kennen und darstellen können. Durch die Befragung 
von spezialisierten Laufbahnbeamten können sich insbesondere 
die ehrenamtlichen Beigeordneten vor der Stimmabgabe 
ein vollständiges Bild der anstehenden Problematik 
und der möglichen Lösungswege verschaffen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Herr Abg. Bolldorf, 
gab es eine Zusatzfrage? – Bitte schön. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Ich hätte normalerweise noch eine Zusatzfrage, aber sie 
könnte etwas provokant sein. Ich stelle sie nicht. Ich bedanke 
mich für die Auskunft. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön. – Ich entschuldige mich gleichzeitig bei 
Herrn Abg. Stirböck. Ich habe ihn vorhin mit einer Zusatzfrage 
übersehen. Bis zur nächsten Sitzung habe ich definitiv 
eine neue Brillenstärke. Insofern ist bis zur nächsten 
Sitzung ein lauter Zuruf, sofern ich jemanden übersehen 
sollte, durchaus erwünscht. 


Jetzt kommen wir zur Frage 112. 
Abg. Burcu ist der Fragesteller. 
Bitte schön, Sie haben das Wort. 


Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Liegen aus der Stadt Frankfurt für 2019 Förderanträge für 
das vom Land geförderte WIR-Fallmanagement für Geflüchtete 
vor? 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Es antwortet der Minister für Soziales 
und Integration, Kai Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrter Herr Abg. Burcu, es liegt für 2019 bedauerlicherweise 
kein Förderantrag der Stadt Frankfurt für das 
WIR-Fallmanagement für Geflüchtete vor. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Herr Burcu, Sie 
haben eine Nachfrage. Bitte noch einmal drücken, es ist 
durch das größere Rund noch schwieriger geworden. 


Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Staatsminister, für die Antwort. – Gab 
es denn in den vergangenen Jahren Anträge aus der Stadt 
Frankfurt, bzw. wurden Mittel abgerufen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, die Stadt Frankfurt hatte bereits 2017 
einen Erstantrag für die Förderung des Fallmanagements 
für Geflüchtete gestellt. Dafür wurden 45.000 € beantragt 
und bewilligt. Im Folgenden wurde die Stelle durch die 
Stadt Frankfurt leider nicht besetzt, sodass die bewilligten 
Fördermittel vom Regierungspräsidium Darmstadt zurückgefordert 
werden mussten. 


Für 2018 wurde schließlich ein Folgeantrag für vier Jahre, 
bis zum 31.12.2021, gestellt. Eine Besetzung dieser Stelle 
war für Mitte 2018 vorgesehen. Diese ist nicht erfolgt. Am 
13.12.2018 hat die Stadt Frankfurt den Antrag zurückgezogen. 
Nach Auskunft der Stadt besteht weiterhin Interesse 
an der Einrichtung einer Stelle im Rahmen des Projekts 
WIR-Fallmanagement, allerdings ist unklar, wie und wann 
die Stelle eingerichtet werden kann. 

