1236 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


abhängig von Alter, Wohnort, wirtschaftlicher Situation, 
Geschlecht oder Muttersprache, zu gewährleisten. Der Unterricht 
ist kostenlos, ebenso ein warmes Mittagessen, das 
Unterrichtsmaterial und die Bücher für den Vorschulunterricht. 
Letzteres entspricht der sogenannten Lernmittelfreiheit, 
die wir eigentlich auch in Deutschland haben. 


Es ist dort ein fester Bestandteil eines pädagogischen 
Ganztagsschulkonzepts, welches Schule nicht nur als Ort 
des Lernens, sondern ganzheitlich als Bildungs-und Lebensraum 
versteht und somit als Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge 
zu verstehen ist. Alle Erfahrungen zeigen, 
dass ein kostenfreies Mittagessen einen erheblichen pädagogischen 
Nutzen hat. Es fördert die Einübung sozialer 
Kompetenzen sowie die Kommunikationsfähigkeit junger 
Menschen. 


Was die Organisation des Mittagessens angeht, ist Schweden 
als Vorreiter zu nennen. Partizipation in der Organisation 
des Schulessens wird von schwedischen Gemeinden 
vorgeschrieben. So hat z. B. die Gemeinde Stockholm die 
Mitbestimmung in ihren Leitlinien für die Schulverpflegung 
verankert. In der Leistungsbeschreibung für Schulcaterer 
ist verankert, dass der Dienstleister viermal im Jahr 
einen Essensbeirat einberufen muss, außer ihm zusammengesetzt 
aus Schülern, Eltern und Schulverantwortlichen, 
Herr Boddenberg. Hier werden Probleme und Veränderungswünsche 
besprochen, und der Caterer ist verpflichtet, 
Beschlüsse des Essensbeirats umzusetzen. 


Ein zentraler Punkt, der in Hessen gemeinsam mit den 
Schulträgern aber geklärt werden muss – das ist uns 
durchaus bewusst –, ist die Frage nach zusätzlichen Investitionen 
in Infrastruktur und Gebäude an den Schulen. Seit 
Jahren fordern wir als LINKE im Hessischen Landtag eine 
Bedarfsanalyse für den Investitionsstau an hessischen 
Schulen. Diese wird uns aber seit jeher verweigert, weswegen 
wir leider keine konkreten Zahlen haben, wie hoch die 
potenziellen Investitionskosten und der Umstrukturierungsaufwand 
denn wirklich wären. Allerdings müssen 
jetzt schon ganztägig arbeitende Schulen geeignete Räume 
für Cafeterias und Mensen aufweisen. 


Fest steht für uns: Ein solches Gesetz könnte nur gemeinsam 
mit den Schulträgern, den Schulen und allen Interessenvertretungen 
erfolgreich umgesetzt werden. Neu entstehende 
Investitionskosten müssten dann z. B. im Rahmen 
des KIP II durch das Land übernommen werden. Falls 
durch die potenziell steigende Zahl der Teilnehmer am 
Mittagessen neuer Raum geschaffen werden müsste, wäre 
das allerdings nur ein weiteres klares Zeichen dafür, wie 
notwendig die Umsetzung eines unentgeltlichen Mittagessens 
war, da der Bedarf offenbar deutlich höher ist als die 
Teilnahme vorher. 


Ja, sehr geehrte Damen und Herren, diese Maßnahme kostet 
viel Geld. Allerdings sollte sich die Landesregierung 
klarmachen, dass eine fortschrittliche und emanzipatorische 
Bildungspolitik, die in anderen Ländern große Erfolge 
erzielt hat, nicht zum Nulltarif zu haben sein wird. Eine 
solche Maßnahme, wie wir sie hier fordern, kommt der 
Mehrheit der Menschen in Hessen zugute und wäre ein 
Beitrag zu einer längst überfälligen Umverteilung hin zur 
Allgemeinheit. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe Michael Boddenberg 
und Manfred Pentz (CDU)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Als Nächster hat sich der 
Abg. May für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu Wort gemeldet. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Allen Kindern und Jugendlichen an Hessens 
Schulen ein Mittagessen kostenfrei zu gewähren, ist im 
Grundsatz erst einmal ein ehrenwertes und anstrebenswertes 
Ziel. Wer wollte sich dem nicht gern anschließen? Die 
Frage kann ernsthaft diskutiert werden, das wird auch von 
einigen Akteuren der Bildungspolitik mit Ernsthaftigkeit 
getan. Aber diese Ernsthaftigkeit vermissen wir bei dem 
Gesetzentwurf der Linkspartei. 


Die antragstellende Fraktion gibt an, die Durchführung ihres 
Gesetzentwurfs koste 350 Millionen € pro Jahr. Der 
Haken an der Geschichte ist offensichtlich: Die Antragsteller 
haben keinen Hinweis gegeben, wie das zu verwirklichen 
ist. Sie haben keine Idee, wie das finanziert werden 
soll. 


(Manfred Pentz (CDU): Enteignung! – Gegenruf 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Umverteilung!) 


Um sich zu überlegen, was das an finanziellen Mitteln im 
Haushalt bedeutet: Wir müssten beispielsweise die Universität 
Kassel schließen, 1.000 Lehrerstellen abbauen oder 
andere Gegenfinanzierungsmaßnahmen ergreifen, 


(Robert Lambrou (AfD): Weniger Abgeordnete!) 


also noch mehr Lehrer entlassen, den akademischen Mittelbau 
zusammenstreichen, Stellen in der Schulsozialarbeit 
wegfallen lassen oder das Sozialbudget auf null kürzen, 
oder, oder, oder. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): So weit entfernt!) 


Für diese Maßnahme wäre ein großer Kahlschlag im Haushalt 
nötig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Von der antragstellenden Fraktion ist außer Acht gelassen 
worden, dass für Bedürftige im Bildungs- und Teilhabepaket 
durchaus die Möglichkeit besteht, die Kosten für das 
Mittagessen erstattet zu bekommen. Das unterscheidet im 
Übrigen auch das Land Hessen von einem Stadtstaat wie 
Berlin, wo die Zuständigkeit zusammenfällt, während wir 
an dieser Stelle quasi eine Landeszuständigkeit schaffen 
würden, ohne dass eine Entlastung für den Landeshaushalt 
stattfände. 


Die Forderung der Linkspartei ist nicht nur nicht finanziert, 
sie ist auch undifferenziert. Von daher glaube ich, dass es 
nicht um die Frage des Mittagessens an Schulen an sich 
geht, sondern dass dahinter das übliche Linkspartei-Rezept 
steckt: Allen wird alles versprochen; denn schließlich hat 
man nicht vor, Verantwortung zu übernehmen. Daher verschwendet 
die Linkspartei auch keinen Gedanken daran, 
wie ihre Forderung nur ansatzweise verwirklicht werden 
könnte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Dieses Verhalten ist nicht Unvermögen oder Nachlässigkeit 
geschuldet. Ich finde, dieses Vorgehen ist perfide. Es 

