Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1257 


ren sollen. Ich finde, über diese Frage müssen wir im Rahmen 
einer Anhörung noch einmal diskutieren. 


Ich will darauf hinweisen, dass die Auswahlverfahren auch 
einen enormen Aufwand für Studieninteressierte bedeuten; 
denn man schreibt sich nicht einfach dort ein, wo man 
wohnt, sondern es gibt mittlerweile Studieninteressierte, 
die quer durch Deutschland reisen und sich an verschiedenen 
Hochschule bewerben in der Hoffnung, irgendwo genommen 
zu werden. In den großen US-amerikanischen 
Universitäten gibt es mittlerweile ganze Abteilungen, die 
sich mit nichts anderem beschäftigen als mit der Auswahl 
von Studierenden. Es ist schon die Frage, ob das die Richtung 
ist, in die man gehen will, und ob es sinnvoll ist, dass 
sich studieninteressierte junge Menschen mit viel Geld, mit 
viel Aufwand und mit viel Reisetätigkeit individuellen, 
aufwendigen Auswahlverfahren unterziehen. 


Deswegen sind wir grundsätzlich der Meinung, zum Studium 
an einer Hochschule ist berechtigt, wer eine Hochschulzugangsberechtigung 
hat. Da sollte man keine weiteren 
Kriterien schaffen, die am Ende nicht dazu führen, dass 
das Ganze gerechter wird, sondern nur eine weitere Hürde 
darstellen. 


Das sind die Punkte, die ich ein bisschen grundsätzlicher 
ansprechen wollte. Man kann sicher auch über weitere Fragen 
diskutieren. Es gibt natürlich auch praktische Fragen, 
die unstrittiger sind. Aber das sind die grundsätzlichen Anmerkungen, 
die ich machen wollte. Ansonsten müssen wir 
im Ausschuss – das machen wir morgen Abend – noch einmal 
darüber diskutieren. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Damit sind wir 
am Ende der Aussprache angelangt. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf nach der ersten Lesung 
an den Ausschuss für Wissenschaft und Kunst zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung, wenn sich kein Widerspruch 
dagegen erhebt. 


Ich darf Sie jetzt bitten, noch einen kurzen Moment aufmerksam 
zu sein; denn wir wollen jetzt einen geschätzten 
Kollegen verabschieden. Der Abg. Thorsten Schäfer-Gümbel 
hat mir mit Schreiben vom Freitag, dem 30.08.2019, 
mitgeteilt, dass er sein Mandat mit Wirkung zum 
03.09.2019, 24 Uhr, niederlegen wird. Damit endet sein 
Mandat – man kann das so sagen – in wenigen Stunden. 
Lieber Thorsten Schäfer-Gümbel, daher ist das der letzte 
Plenartag, an dem wir zusammen sind und an dem Sie in 
Ihrer Funktion als Abgeordneter und als Vorsitzender Ihrer 
Fraktion teilgenommen haben. 


Lieber Thorsten Schäfer-Gümbel, dieses Ausscheiden aus 
dem Hessischen Landtag ist natürlich für Sie persönlich, 
aber, das will ich auch sagen, auch für dieses Haus eine 
Zäsur. Ich füge hinzu, persönlich, aber auch als Präsident 
des Hessischen Landtags: Sie werden uns und der hessischen 
Landespolitik fehlen. Ich glaube, das kann man sehr 
deutlich sagen. 


Man kann auch mit Fug und Recht über Thorsten Schäfer-
Gümbel sagen, dass er hohe moralische Ansprüche stellt, 
vor allem an sich selbst. Wenn man darüber nachdenkt, 
was es ist, was Thorsten Schäfer-Gümbel leitet, was sein 
Kompass ist, dann würde man sagen, dass das Werte sind 


und vieles, was mit Moral zu tun hat. Es ist vor allem gesellschaftliche 
Solidarität. Das ist der Kompass, der Thorsten 
Schäfer-Gümbel leitet. Es ist im Übrigen auch eine Orientierung, 
an der er immer sozialdemokratische Politik 
ausgerichtet hat. 


Es ist exakt diese Orientierung und dieser innere Kompass 
gewesen, mit denen er 2008, 2009 – die meisten von uns 
erinnern sich sehr genau und lebhaft daran – in einer sehr 
schwierigen Phase die Führung seiner Partei und seiner 
Fraktion übernommen hat und Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten in Hessen aufgerichtet, Richtung vorgegeben 
und Verantwortung übernommen hat. 


Soziale Gerechtigkeit, Respekt vor harter Arbeit und Bildung 
für alle – das haben wir heute wieder gespürt und gehört 
–, das sind seine Kernthemen. Das sind Kernthemen, 
über die Thorsten Schäfer-Gümbel nicht nur spricht, sondern 
das ist ganz authentisch bei ihm, weil er aus eigenem 
biografischem Erleben weiß, was das bedeutet. Das sind 
Themen, die er mit Herzblut vorangebracht hat in den zurückliegenden 
16 Jahren, wenn ich das richtig ausgerechnet 
habe, in diesem Parlament, aber, auch das haben wir 
vorhin in der Debatte erfahren, eigentlich schon viel länger 
als in dieser Funktion. 


Wir, die Kollegen, und auch die Freunde, die Thorsten 
Schäfer-Gümbel hier über Parteigrenzen hinweg gewonnen 
hat, aber – das hat mich sehr bewegt – auch die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, die Herr Schäfer-Gümbel vorhin 
angesprochen hat, sagen Danke für die Art und Weise, in 
der wir zusammenarbeiten konnten und in der wir zusammenarbeiten 
durften. 


Ich will wiederholen, was ich gesagt habe, als ich die Ehre 
gehabt habe, hier gewählt zu werden: Die Gemeinsamkeiten 
unter Demokraten sind größer als das Trennende. – Das 
hat Thorsten Schäfer-Gümbel immer dann, wenn es darauf 
ankam, sehr intensiv und sehr überzeugend bewiesen. 
Auch dafür sagen wir ein herzliches Dankeschön. 


Das ist das, was dieses Land zusammenhält: dass Demokraten 
sich unterhaken und über Parteigrenzen hinweg in 
der Lage sind, wenn die kleine politische Münze zur Seite 
gelegt wird, zusammenzustehen. Das macht uns stark. Dafür 
braucht man Persönlichkeiten – Persönlichkeiten, die 
das authentisch vorleben und am Ende in der Diskussion 
die Verantwortung dafür übernehmen. Das hat Thorsten 
Schäfer-Gümbel getan. 


Wir wünschen ihm für den neuen Lebensabschnitt alles 
Gute. Wir wünschen das notwendige Quäntchen Glück, 
das braucht man immer. Wir wünschen aber vor allem Erfolg 
und, auch das gehört dazu, Gottes Segen. 


Das ist das, was wir in diesem Haus wünschen. Ich will 
auch hinzufügen, dass Sie in diesem Haus immer ein gern 
gesehener Gast sein werden. Kommen Sie, so häufig Sie 
wollen. Kommen Sie, so oft Sie wollen. Wir heißen Sie 
hier herzlich willkommen. 


(Heiterkeit und Zurufe) 


– Er hat auch etwas zu arbeiten, es ist ja nicht so, als würde 
er immer kommen. Wenn er kommt, ist er herzlich willkommen. 
Ich darf Ihnen zum Abschied ein kleines Geschenk überreichen, 
und zwar unser Wappentier aus gutem Höchster 
Porzellan. Das will ich jetzt doch hinzufügen: Höchst ist 
ein Stadtteil von Frankfurt. 

