1208 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


Karin Hartmann (SPD): 


Herr Minister, sind mittlerweile alle Stellen, die für UBUS-
Kräfte ausgeschrieben waren, besetzt, und bis wann soll 
diese stille Reserve, die als Vertretungskräfte eingesetzt 
werden können, umgesetzt werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Hartmann, abgesehen von der natürlichen Fluktuation, 
die natürlich immer dazu führt, dass zu einem gegebenen 
Zeitpunkt nicht alle Stellen gleichzeitig besetzt 
sind, war das leider nicht Gegenstand der ursprünglichen 
Frage. Solche Zahlen müsste ich mir auf aktueller Basis 
holen. Ich habe sie heute einfach nicht dabei. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen an den Kultusminister? – Herr Kollege 
Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, zurückkommend auf die ursprüngliche 
Frage: Habe ich Sie richtig verstanden, dass, wenn eine 
UBUS-Fachkraft durch Schwangerschaft, Erziehungszeit 
oder Langzeiterkrankung nicht verfügbar ist, es derzeit keine 
Vertretungsregelung gibt und Sie das jetzt erst prüfen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, es ging uns im letzten Jahr zunächst einmal 
darum, diese Stellen zu schaffen, also überhaupt dieses 
Programm einzuführen und die entsprechenden Personen 
dafür zu finden, um diese Stellen in der ersten Linie zu besetzen. 
Das war auch schon mehrfach Gegenstand von 
Nachfragen in diesem Haus. 


Jetzt, wo diese Stufe erfüllt ist, schauen wir, wie wir mit 
der zweiten Linie umgehen können, d. h. der Frage eines 
möglichen Ausfalls von UBUS-Kräften. Wie ich eben 
schon in der ursprünglichen Antwort auf die Frage ausgeführt 
habe: Das ist genau das, worüber wir uns im Moment 
Gedanken machen, wie wir jedenfalls für langfristige Abwesenheiten 
– dafür sind längere Erkrankungen oder Abwesenheit 
durch Elternzeit die typischen Beispiele – eine 
Vertretungsregelung schaffen können. 


Präsident Boris Rhein: 


Eine Zusatzfrage hat Kollegin Strube. 


Manuela Strube (SPD): 


Herr Kultusminister, ich habe die Frage: Wann rechnen Sie 
mit dem Abschluss der Prüfung? Wie viele Monate dauert 
es, bis Sie das geprüft haben? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Strube, sehen Sie mir nach, dass ich auf diese 
Frage jetzt keine Antwort geben kann. Es ist das Wesen 
solcher Prüfvorgänge: Man macht sich Gedanken, man 
spielt verschiedene Modelle durch. Wie ich schon sagte: Es 
ist eine neue Regelung, die wir einführen. Wir können 
nicht einfach eine existierende Regelung zur Anwendung 
bringen, weil das ganze Programm neu ist, weil die Stellen 
neu sind. Deswegen konsultieren wir im Moment Leute 
aus der Praxis und die Fachleute in unserem Haus. Die 
werden aber schon so schnell wie möglich ein Ergebnis 
präsentieren. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Damit ist leider 
das Fragerecht zu dieser Frage erschöpft. 


Wir kommen zur Frage 114. 
Fragesteller ist der Fraktionsvorsitzende 
der FDP, Herr Kollege Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie hat sich die Zahl der in Hessen in Betrieb gegangenen 
Windkraftanlagen gegenüber dem Vorjahr entwickelt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Rock, im ersten Halbjahr 2019 hat 
es bundesweit einen dramatischen Einbruch des Zubaus 
der Windkraft an Land gegeben. Dies hat bedauerlicherweise 
auch dazu geführt, dass wir in Hessen eine solche 
Entwicklung erlebt haben und im ersten Halbjahr 2019 leider 
kein Windrad in Hessen errichtet wurde. 


Der Bundeswirtschaftsminister hat die Situation zum Anlass 
genommen, für übermorgen die Energieminister der 
Flächenländer und andere Beteiligte einzuladen. Ich hoffe, 
dass Sie die dort beredeten Maßnahmen, die wir zum Ausbau 
der Windkraft treffen wollen, die wir für die Energie-
wende dringend brauchen, dann auch unterstützen. 


Präsident Boris Rhein: 


Ich habe eine Zusatzfrage vom Kollegen Grüger und dann 
noch eine Frage vom Fragesteller René Rock. Herr Grüger, 
Sie haben das Wort. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Staatsminister, wie erklären Sie sich dann, dass in anderen 
deutschen Ländern Windkraftausbau stattgefunden 
hat, nur in Hessen nicht? Es muss doch schon hessenspezifische 
Situationen geben, die dazu geführt haben. Könnte 

