Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1225 


nehmungen der Dinge haben, diese aber als Bereicherung 
betrachten. 


Wir haben in der Bildungspolitik vielen Ressourcen Geltung 
verschafft, indem wir in den letzten Jahren trotz leicht 
zurückgehender Schülerzahlen rund 5.000 zusätzliche Stellen 
für unsere Schulen geschaffen haben. Das zeigt, welch 
überragende Priorität der Schulbereich für uns hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine zentrale Entwicklungsachse unserer Schulpolitik ist 
der Ganztagsschulausbau. Ein großes Ziel war dabei, dass 
wir denjenigen Eltern, die im Grundschulbereich ein Betreuungsangebot 
brauchen, ein Angebot machen. Als wir 
die Regierungsgeschäfte 2014 mit übernommen haben, haben 
wir noch eine gewisse Lücke übernommen und konnten 
eine große Nachfrage nicht befriedigen. 


Mit dem Pakt für den Nachmittag haben wir das größte 
Ganztagsschulprogramm in der Geschichte Hessens auf 
den Weg gebracht. Weil wir wissen, dass wir noch eine 
weitere Lücke haben, dass es immer noch Menschen gibt, 
die noch kein Betreuungsangebot für sich gefunden haben, 
wollen wir diesen Pakt für den Nachmittag weiter ausbauen 
und ihn zu dem Pakt für den Ganztag weiterentwickeln, 
sodass allen Eltern, die das brauchen, ein adäquates Betreuungsangebot 
vorgehalten werden kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zudem ermöglichen wir bis zu 50 Schulen pro Jahr die 
Möglichkeit, gebundene Ganztagsschulen, sogenannte Profil-
3-Schulen, zu werden. Diese Entwicklung kann nur 
dann gelingen, wenn wir auf Freiwilligkeit setzen, wenn 
wir ermöglichen statt verordnen. Nur wenn wir auf diesem 
Weg die Schulentwicklung weitergehen, werden wir die 
Frage der Betreuungssicherheit mit der Chancengerechtigkeit 
verbinden können. Auch das ist eine sehr begrüßenswerte 
Entwicklung für den Ganztagsbereich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Frage der Bildungspolitik ist auch eine Frage der Sozialpolitik. 
Wir setzen auf eine Bildungspolitik, die soziale 
Verantwortung ausstrahlt. Eine der wichtigen Kennzahlen 
in diesem Bereich ist die Frage, wie viele Schülerinnen 
und Schüler ohne Schulabschluss von unseren Schulen abgehen. 
Erfreulicherweise konnten wir im Schuljahr 
2017/2018 die Quote von ehemals 5,5 % auf 2,3 % senken. 
Das ist zweifelsohne ein guter Zwischenerfolg, der zeigt, 
wie wichtig uns dieses Thema ist. 


Gleichwohl will ich an dieser Stelle ganz klar sagen: Wir 
wollen weitergehen. Unser Ziel ist, dass kein Kind, dass 
kein Jugendlicher zurückgelassen wird. Deswegen haben 
wir gesagt, dass wir die Programme fortführen, die wir 
schon auf den Weg gebracht haben, beispielsweise die Ostercamps. 
Wir tun aber noch mehr. Wir wollen ein besonderes 
Programm für diejenigen Schulen, die sich mit besonderen 
Herausforderungen konfrontiert sehen. Wir wollen, 
dass die Schulen mit den größten Herausforderungen 
die besten Schulen dieses Landes werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dazu gehört für uns: die besondere Zuweisung nach dem 
Sozial- und Integrationsindex weiter aufzubauen, die Aufstockung 
von UBUS, Schulsozialarbeiterstellen, eine pauschale 
Zuweisung von Förderschullehrkräften, und zwar 
als feste Mitglieder, in die Kollegien der Regelschulen und 


eine besondere Zuweisung im Bereich des Sozial- und Integrationsindex. 


Ich möchte es noch einmal betonen: Das sind Maßnahmen, 
die wir durchführen, um die Chancengerechtigkeit in der 
Bildung noch weiter zu stärken, weil uns wichtig ist, dass 
die soziale Herkunft und der Bildungserfolg weitestgehend 
entkoppelt werden, damit kein Kind, kein Jugendlicher zurückgelassen 
wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein weiteres Grundprinzip unserer Schulpolitik ist die Freiwilligkeit. 
Wir wollen, dass Schulen eigenverantwortlich 
entscheiden können, dass sie die Möglichkeit haben, selbst 
etwas auf den Weg zu bringen. Aus dieser Idee, zusammen 
mit der Idee der pädagogischen Freiheit, ist das Programm 
der pädagogisch selbstständigen Schulen entstanden. Wir 
werden damit denjenigen Schulen, die sich auf den Weg 
machen wollen, die Freiheit geben, neue Konzepte zu erproben 
und damit Unterrichtsrealität zu gestalten. 


In dieser Wahlperiode sollen 150 hessische Schulen bei der 
Entwicklung von Unterrichtsqualität neue Wege gehen 
können. Das betrifft insbesondere die Einrichtung jahrgangsübergreifender 
Lerngruppen, die stärkere Einbeziehung 
von Schülerinnen und Schülern bei der Unterrichtsgestaltung, 
die Möglichkeit, auf Ziffernoten zu verzichten, 
fächerübergreifend zu arbeiten oder in weiteren denkbaren 
Fragestellungen von der normalen Unterrichtsorganisation 
abzuweichen. 


Ich möchte betonen, dass diese Freiheitsgrade keinen Verzicht 
bei der Frage des Erreichens von Standards bedeuten. 
Die Kerncurricula, die Bildungsstandards, der hessische 
Referenzrahmen, Schulqualität gelten für selbstständige 
Schulen genauso wie für alle anderen Schulen auch. Es 
geht uns darum, neue Wege zum Erreichen dieser Standards 
zu finden und damit ein besonders motivierendes 
Moment an diesen Schulen zu ermöglichen, sodass sie diese 
Ziele besser als zuvor erreichen können. Es geht also 
nicht darum, Standards zu relativieren, sondern neue Wege 
zum Erreichen dieser Ziele aufzunehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


So, wie die Hochschulautonomie der Wissenschaft ganz 
neue Impulse gegeben hat, glauben wir, dass die pädagogisch 
selbstständigen Schulen bei der schulischen Bildung 
neue Potenziale entfesseln werden. 


Auch bei der Digitalisierung gehen wir mit klarem Wertekompass 
voran. Wir wissen um die Chancen, die Digitalisierung 
für den Bildungsprozess haben kann. Wir wissen 
aber auch um die Grenzen, und dass der Einsatz der digitalen 
Lehr- und Lernmittel keine Wunder bewirken wird. Wir 
wissen, dass die Digitalisierung neue Kompetenzen erfordert, 
die von den Schülerinnen und Schülern zu erwerben 
sind – Stichwort: Grundverständnis vom Programmieren. 
Wir wissen aber auch, dass die bisherigen Unterrichtsinhalte 
weiteren Stellenwert haben werden. Wir wissen, dass 
auch ein kritischer Umgang mit digitalen Medien gelernt 
werden muss. 


An dieser Stelle möchte ich diese Bemerkung noch machen: 
Auch wenn digitale Medien anscheinend eine wachsende 
Bedeutung haben, muss Schule gerade auch analoge 
Erfahrungen ermöglichen. Ich hebe dabei insbesondere die 
Fächer Kunst, Musik oder darstellendes Spiel hervor, die 
auch in Zukunft einen großen Stellenwert haben müssen. 

