1246 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


Die Anzahl derer, die eine starke Sehbehinderung haben 
und keinen Schwerbehindertenausweis besitzen, ist kaum 
schätzbar, da mit zunehmendem Alter durch verschiedene 
Augenerkrankungen die Sehschärfe und das Gesichtsfeld 
eingeschränkt sein können. Belastbare Zahlen werden nicht 
erhoben. Das ist eine Tatsache, die schwer nachvollziehbar 
ist in einer Welt, die sehr transparent geworden ist. Hier 
sollten wir nachbessern. Dies fordern auch die Blinden-
und Sehbehindertenverbände. Wenigstens die Anzahl der 
aktenkundigen Fälle sollte verlässlich erhoben werden. 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, zu den 
blinden und sehbehinderten Menschen unbekannter Zahl 
kommen die Menschen hinzu, die weder sehen noch hören 
können, nämlich die Taubblinden. Mit ihrem Schicksal haben 
wir uns in der vergangenen Legislaturperiode befasst. 


Als Freie Demokraten haben wir uns dafür eingesetzt, dass 
für diese kleine schwerstbehinderte Personengruppe, die 
auf 30 plus x Personen geschätzt wird, finanziell und auch 
mit Blick auf ihren ganz besonderen Unterstützungsbedarf 
etwas getan wird. Menschen, die von diesem Schicksal betroffen 
sind, können kaum am Leben in unserer Gesellschaft 
teilnehmen. Sie führen ein Leben in der Isolation, in 
Dunkelheit und in Stille. Das ist ein hartes Schicksal, das 
uns ganz besonders berührt. 


(Beifall Freie Demokraten und Lisa Gnadl (SPD)) 


Wir hatten als Freie Demokraten damals gefordert, wie in 
Nordrhein-Westfalen Assistenzkräfte für diesen besonderen 
Hilfebedarf auszubilden. In den Diskussionen der vergangenen 
Legislaturperiode sind wir im Sozialpolitischen 
Ausschuss schließlich mit den anderen Fraktionen übereingekommen, 
die Anzahl der taubblinden Personen zu erfassen 
und eine entsprechende Unterstützung auf den Weg zu 
bringen. Wir haben uns im Februar 2018 auf einen gemeinsamen 
Antrag geeinigt, in dem es unter Punkt 3 heißt – ich 
zitiere –: 


Der Landtag begrüßt, dass im Doppelhaushalt 
2018/19 Mittel bereitgestellt werden, um den Bedarf 
an Assistenzqualifikation für Menschen mit Taubblindheit 
zu ermitteln. Außerdem sollen durch die 
Landesregierung weitere Schritte eingeleitet werden, 
um diesen Bedarf zu decken. Dies kann z. B. die Finanzierung 
von Taubblinden-Assistenz-Qualifikationen 
sein. Für die Jahre 2018 und 2019 sind jeweils 
Mittel in Höhe von 150.000 € vorgesehen. 


In Ihrem Koalitionsvertrag lese ich dazu Folgendes: 


Ebenso werden wir weitere Menschen mit besonderem 
Förderbedarf, z. B. Taubblinde, zielgerichtet unterstützen 
und prüfen, welche weiteren Unterstützungsleistungen 
einzuführen sind. 


Deshalb möchte ich an dieser Stelle nachfragen: Herr 
Staatsminister, wie weit sind Sie denn mit Ihren Aktivitäten? 
Haben wir schon belastbare Zahlen? Wann startet konkret 
die Unterstützung für diesen Personenkreis, die ja 
schon beschlossen wurde? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich hoffe sehr, dass Sie hier schon ein gutes Stück vorangegangen 
sind. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Pürsün. – Nächste Rednerin ist 
die Kollegin Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Vorsitzender, sehr geehrte Damen und Herren! Wir 
diskutieren hier gerne über das Blindengeld. Bereits vor 
zwei Jahren hatten wir die Gelegenheit, und dieses Jahr haben 
wir erneut die Gelegenheit. Wenn ein solcher Entwurf 
vorliegt, fragt man sich natürlich gespannt: Hat sich etwas 
geändert? Sind die Erkenntnisse aus der letzten Anhörung 
tatsächlich eingeflossen? 


Man – bzw. Frau in diesem Fall – war natürlich enttäuscht. 
Ich hatte den Eindruck, die ganzen Debatten, die wir geführt 
haben, die zahlreichen Stellungnahmen der Anzuhörenden 
und die sehr interessante Anhörung haben kaum eine 
Wirkung erzielt. 


Ich bin froh, dass der Minister heute zumindest in Aussicht 
gestellt hat, dass es eine Verbesserung für die Situation der 
taubblinden Menschen geben wird, dass das Gehörlosengeld 
nicht nur im Koalitionsvertrag steht und dort bis zum 
Ende der Legislaturperiode wie andere Dinge auch stehen 
bleibt und nicht realisiert wird, sondern dass dazu etwas 
passieren soll. Ich hoffe, dass bald etwas passiert. 


Ich hätte eigentlich erwartet, dass das in diesem Gesetzentwurf 
steht. Zumindest die Begründung kann ich nicht 
nachvollziehen, warum es jetzt so schwierig ist, das in das 
Gesetz hineinzuschreiben. Ich finde, die Ignoranz der Landesregierung 
gegenüber den betroffenen Menschen ist 
nicht nachvollziehbar. Insofern ist das sehr zu kritisieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich sage Ihnen voraus, dass die Anzuhörenden mit dem 
gleichen Unverständnis auf den Gesetzentwurf reagieren 
werden, wie ich das hier tue. Ich kündige Ihnen heute 
schon an, dass es ganz sicher notwendig ist, einen Änderungsantrag 
zu beraten, der zumindest die damals festgestellten 
und heute nicht beachteten Probleme aufruft. 


Die Verdopplung des Blindengeldes für Taubblinde ist 
meines Erachtens dringend erforderlich. Wir haben damals 
festgestellt, dass es hier nicht um eine Addition von Behinderungen 
geht. Vielmehr kommt es zu einer Kumulation 
von Problemen infolge der starken Seh- und Höreinschränkungen. 
Die Anhörung hat deutlich gemacht, wie schwierig 
es für uns sehende und hörende Menschen ist, Kontakt 
zu taubblinden Menschen aufzunehmen; denn es müssen 
viele Schritte organisiert werden, und diese Organisation 
muss finanziert werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt natürlich noch mehr an diesem Gesetzentwurf zu 
kritisieren. Dinge, die kritisiert werden, werden teilweise 
schon seit Jahren kritisiert. Es ist heute bereits erwähnt 
worden. Deshalb gehe ich nur kurz darauf ein. 


Minderjährige blinde Menschen bekommen immer noch 
viel weniger Blindenhilfe. Ihr Zugang zur Teilhabe ist aber 
genauso kostspielig wie bei Erwachsenen. Gerade junge 
Menschen haben jedoch ein Interesse daran, mit Gleichaltrigen 
mitzuziehen und mitzumachen. Insofern haben diese 
Menschen eine große Hürde zu überwinden. Insofern ist es 
meines Erachtens nicht gerechtfertigt, dass diese Menschen 
weniger Geld bekommen. Wenn man davon ausgeht, dass 

