1214 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


Ist seit Beantwortung der Kleinen Anfrage Drucks. 
19/6475 sichergestellt, dass Schulen mit mehreren Standorten 
einen Zuschlag zum Schulleiterdeputat auch dann erhalten, 
wenn am zweiten Standort nicht zwingend ein vollständiges 
paralleles Angebot vorgehalten wird? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, die Antwort auf die Kleine Anfrage 
Drucks. 19/6475 hat weiterhin Gültigkeit. Es wird weiterhin 
ein vollständig paralleles Angebot an den Außenstellen 
als einheitliches Kriterium für die Gewährung des Zuschlags 
angewandt. Ich darf allerdings hinzufügen – Sie 
haben nur nach dem Schulleiterdeputat gefragt –: Zusätzlich 
zum Schulleiterdeputat erhalten alle Schulen nach der 
Pflichtstundenverordnung auch noch Schulleitungsdeputat-
stunden und Schuldeputatstunden. Diese Stunden basieren 
rein auf den Schülerzahlen der letzten Herbststatistik und 
beziehen damit alle Schülerinnen und Schüler auch des 
Nebenstandortes, unabhängig vom Ausbauzustand des 
Standortes, mit ein. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Fragen? 


– Es gibt eine Zusatzfrage von Herrn Kollegen Degen. 
Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, vor dem Hintergrund Ihrer doch vielfältigen 
Erfahrung: An welcher Schule fällt mehr zusätzlicher 
Koordinations- und Verwaltungsaufwand an – an einer 
Grundschule, die einen zweiten Standort hat und an der 
eine einzige Klasse von Jahrgang 1 bis 4 ist, oder an einer 
Grundschule, die einen zweiten Standort hat mit z. B. 
sechs Klassen, die alle in den Jahrgangsstufen 1 bis 3 sind? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, wie in der Antwort auf die von Ihnen zitierte 
Drucksache bereits ausgeführt wurde, findet sich an 
den Schulen eine breite Vielfalt unterschiedlicher Konstellationen. 
Wir haben Schulverbünde mit fünf Außenstellen, 
wir haben Schulen mit einer Außenstelle, bei denen die 
Jahrgangsstufen 1 und 2 am Hauptstandort, die Stufen 3 
und 4 am Nebenstandort unterrichtet werden. Sie haben 
jetzt zwei weitere Konstellationen ins Spiel gebracht, von 
denen ich ad hoc gar nicht sagen kann, ob sie draußen realiter 
so existieren oder nicht. 


Das Problem ist immer: Sie müssen irgendeine Form von 
einheitlichen Kriterien anwenden, um einen solchen Zuschlag 
zu gewähren und um genau solche Abwägungsprozesse 
zu vermeiden, nach dem Motto: wie viele Klassen, in 
welchem Jahrgang, und wie müssen sie auf die Standorte 
verteilt sein? Deswegen haben wir uns für die klare, vielleicht 
nicht in jedem Einzelfall perfekt gerechte Lösung 


entschieden. Wir haben uns dafür entschieden, zu sagen: 
Es muss ein vollständig paralleles Angebot da sein. Dann 
gibt es auch den entsprechenden Zuschlag. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Lorz, herzlichen Dank. – Jetzt hat 
Herrn Kollege Degen noch eine weitere Zusatzfrage. Bitte 
schön. 


Christoph Degen (SPD): 


Zunächst einmal: Genau diese Beispiele, die ich nannte, 
gibt es so. – Herr Kultusminister, ist es nicht vorstellbar, 
dass man einfach auf die Notwendigkeit eines parallelen 
Angebots verzichtet, damit wirklich Gerechtigkeit herrscht 
und damit Schulen, die einen zweiten Standort haben, immer 
eine zusätzliche Entlastung erhalten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, um bei Ihrem eigenen Beispiel zu bleiben: 
Das würde dann bedeuten, dass diejenigen, die nur eine 
Außenklasse unterhalten, genauso einen Zuschlag bekämen 
wie diejenigen, die ein vollständiges paralleles Angebot 
mit einem erheblich höheren Koordinationsaufwand 
vorhalten. Sie erhalten dann im Prinzip die gleiche Ungerechtigkeit, 
die Sie beklagen, nur auf einem höheren Niveau. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Fragen an den Kultusminister zur Frage 


120. – Das ist nicht der Fall. 
Dann rufe ich Frage 121 
auf. Der Fragesteller ist ebenfalls 
Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


In welchem Umfang wurde inzwischen mit den geschaffenen 
zusätzlichen Konrektorenstellen für Grundschulen 
auch das Schulleitungsdeputat für betroffene Grundschulen 
erhöht? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, die Schaffung dieser neuen Konrektorenstellen 
bietet zunächst einmal eine hervorragende Möglichkeit 
der Personalentwicklung. Nach der Verordnung 
über die Pflichtstunden für die Lehrkräfte vom 19. Mai 
2017 ist das Deputat für weitere Schulleitungsaufgaben, also 
das von Ihnen angesprochene sogenannte Leitungsdeputat, 
hierbei unter anderem abhängig vom Schultyp und von 
der Anzahl der Schülerinnen und Schüler zum Zeitpunkt 

