1242 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Dieser Gesetzentwurf 
repräsentiert exemplarisch, für welche Politik 
DIE LINKE in diesem Hause steht, nämlich wilde Versprechungen 
zu machen, dafür fiktives Geld auszugeben und 
den Bürgerinnen und Bürgern vorzugaukeln, das Einzige, 
was der Verwandlung Deutschlands in das Schlaraffenland 
entgegenstünde, sei der Unwille der anderen Parteien. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Ich weiß wirklich nicht, wie man das anders bezeichnen 
soll als mit dem Wort Populismus. 


(Beifall AfD) 


In der vergangenen Legislaturperiode hat ein Kollege dieses 
Hauses Ihre Politikideen regelmäßig als „Freibier für 
alle“ tituliert. Diese Seite des Hauses wird sich noch daran 
erinnern, der Kollege Promny lächelt auch wissend. 


Frau Kollegin Kula, da Sie vorhin Goethe zitiert haben, 
will ich mit Heinrich Heine antworten: 


Zuckererbsen für jedermann, sobald die Schoten 
platzen! 


Das stammt aus „Deutschland. Ein Wintermärchen“. Das 
ist auch genau das, was DIE LINKE in diesem Haus tut, 
nämlich Märchen erzählen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
AfD – Zuruf DIE LINKE) 


Dabei hätte dieses Thema einen anderen, einen ernsthafteren 
Umgang mit der Sache verdient. Ich bin auch dankbar, 
dass Herr Kollege Degen zum Schluss diese Tonlage angeschlagen 
hat. 


Es bestreitet niemand, dass das Angebot eines ausgewogenen 
warmen Mittagessens an allen ganztägig arbeitenden 
Schulen eine zentrale Rolle für das Wohl der Schülerinnen 
und Schüler spielt. Deswegen hat die Landesregierung ein 
großes Interesse an einem ebenso hochwertigen wie erschwinglichen 
Essensangebot und leistet auch ihren Part, 
um die Schulen in dieser Hinsicht zu unterstützen. 


Wir bieten beispielsweise vielfältige Beratungs- und Fortbildungsprogramme 
zu einer guten und gesunden Essensversorgung 
und zu einer pädagogisch austarierten Gestaltung 
von Mittagspausen an, und unsere Vernetzungsstelle 
Schulverpflegung – sie ist dankenswerterweise eben schon 
erwähnt worden – haben wir kürzlich erst ausgebaut. 


Unsere Richtlinie für ganztägig arbeitende Schulen ist erst 
im vergangenen Jahr in enger Abstimmung mit den Schulträgern 
überarbeitet worden und gibt vor, dass alle 
Schulen, die im Ganztagsprogramm des Landes arbeiten – 
das sind im laufenden Schuljahr immerhin rund 72 % mit 
über 300.000 teilnehmenden Schülerinnen und Schülern –, 
ein Mittagessen in angemessenen Räumlichkeiten anzubieten 
haben. 


Aber, meine Damen und Herren, das alles ändert nichts 
daran, dass die Zuständigkeit für solch ein ausgewogenes 
Mittagessen in geeigneten Räumlichkeiten bei den Schulträgern 
liegt, weil sie für die räumliche und sachliche Ausstattung 
der Schulen sorgen. 


Der Gesetzentwurf der LINKEN verspricht nicht nur den 
Eltern, sondern auch den kommunalen Schulträgern das 
Blaue vom Himmel. Es ist klar, dass sich niemand gegen 


ein solches Geschenk wehren würde, aber einfach nur Geschenke 
zu versprechen, ist eben auch keine Lösung. 


Der Abg. Degen hat übrigens noch einen interessanten 
Zungenschlag hineingebracht. Herr Kollege Rudolph, weil 
Sie mir so aufmerksam zuhören wollen, will ich Sie daran 
erinnern. Ich habe angefangen, mich zu fragen, ob die 
kommunalen Schulträger es nicht eher als ein Danaergeschenk 
ansehen würden, wenn ich sehe, wie nonchalant Sie 
mit der kommunalen Selbstverwaltung umgehen und davon 
ausgehen, dass die kommunalen Schulträger dem Kultusministerium 
über die Erfüllung ihrer Pflichten berichtspflichtig 
sind. Nein, das sind sie eben nicht. Das ist der 
Grund, warum wir keine genauen Zahlen haben. 


(Günter Rudolph (SPD): Sie wollen es nicht wissen!) 


Wenn Sie das erwarten, dann müssen Sie die kommunalen 
Schulträger dazu verpflichten. Das heißt, Sie müssen an 
dieser Stelle in die Selbstverwaltung eingreifen und von ihnen 
verlangen, dass sie für etwas, was kommunale Kernaufgabe 
ist, dem Land Bericht erstatten. Das mögen Sie 
mit den kommunalen Schulträgern ausdiskutieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Sie könnten einfach einmal 
fragen!) 


Aber kommen wir zurück zur Sache. 


(Günter Rudolph (SPD): Die Kindergartengebühren 
schafft das Land auch ab! Ist das etwas anderes?) 


– Das hat etwas mit der Finanzierung zu tun. Na klar, das 
ist genau der Punkt. Das diskutieren wir auch immer mit 
dem Bund. Man bekommt Geld, und dafür hängt man dann 
am goldenen Zügel. Das müssen beide Enden des Zügels 
jeweils mit sich ausmachen. 
Aber ich will zur Sache zurückkommen. Eines der Probleme 
bei diesem Vorhaben der LINKEN ist auch, dass es eine 
Einladung zur Verschwendung ist. Denn es ist doch 
klar, dass sich für eine kostenlose Leistung erst einmal jeder 
anmelden wird, mit der Folge, dass die Caterer entsprechend 
viel Essen werden vorhalten müssen. Wenn ein Kind 
dann, aus welchem Grund auch immer, doch nicht am Essen 
teilnimmt, ist ein Teil dieses zubereiteten Essens im 
wahrsten Sinne des Wortes umsonst. 


Meine Damen und Herren, wohin das führt – neben Verschwendung 
auch zu einer Verschlechterung der Qualität –, 
das können Sie im Moment im Berliner Schulbetrieb genau 
beobachten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist, ehrlich gesagt, auch der Punkt, an dem ich diesen 
Gesetzentwurf wie so viele andere Vorschläge der LINKEN 
am wenigsten verstehe. Deswegen muss ich darauf 
eingehen, obwohl es in der einen oder anderen Rede schon 
angeklungen ist. Wir reden von vornherein nur von einem 
geringen Eigenbeitrag, der die Wertigkeit des Angebots 
herausstreicht und so vermutlich die Verbindlichkeit mehr 
fördert als ein komplett kostenfreies Angebot. Das zeigt alle 
Lebenserfahrung. 


Wir sind uns auch völlig darüber einig, dass Eltern, die 
selbst diesen geringen Beitrag nicht aufbringen können, 
entsprechend unterstützt bzw. beitragsfrei gestellt werden 
müssen. 

