1222 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


Wenn wir das Thema Sprachförderung ernst meinen, sollten 
wir die Chance wahrnehmen, dass der muttersprachliche 
Unterrichts zur Verbesserung von Sprachkompetenzen 
auch in der dritten und vierten Generation wieder eine bessere 
Rolle spielt, damit wir in diesen Fällen endlich weiterkommen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Herr Lorz, zur Realität gehört auch, dass die Förderstunden 
für Seiteneinsteiger unter Schwarz-Grün in der letzten Legislaturperiode 
zusammengestrichen wurden. Sie sind weniger 
geworden. Auch das ist ein Problem, wenn wir über 
Sprachförderung reden. Sie haben über Ihr Lieblingsthema, 
Schreiben und Hören, schon gesprochen. Der Ministerpräsident 
hat in seiner Regierungserklärung gesagt: Wir schaffen 
„Schreiben nach Gehör“ ab. – Auf die entsprechende 
mündliche Frage des Kollegen Degen, wie viele Schulen 
eigentlich betroffen sind, hatten Sie mal wieder keine Antwort. 
Die haben Sie auch heute nicht gegeben. Wir wissen 
gar nicht, an wie vielen Schulen das so ist. 


Insofern noch einmal: Wir sollten nicht Themen hochfahren, 
die möglicherweise wirklich nur Randthemen sind, 
auch wenn man sich mit ihnen beschäftigen muss. Aber am 
Ende verliert man dabei den Blick für die eigentlich großen 
Themen. 


Damit bin ich bei dem letzten großen Punkt, den Sie angesprochen 
haben. Das ist das Thema der politischen Bildung. 
Das schließt ein bisschen an das an, was ich am Anfang 
gesagt habe. Ja, die politische und kulturelle Bildung 
ist eine der zentralsten und wichtigsten Aufgaben in unserem 
Bildungssystem. Und ja, nicht nur in Hessen, aber 
auch in Hessen, ist da in den letzten 20 Jahren vieles falsch 
gemacht worden. Die Rolle und Bedeutung von politischer 
und kultureller Bildung ist leider nicht hoch genug. Das 
gilt nicht nur für dieses Bundesland, es gilt de facto für alle, 
wenn man sehr klar und ehrlich ist. 


Das holt uns möglicherweise ein. Demokratie ist eine 
Staatsform, die man lernen muss. Die saugt man nicht mit 
der Muttermilch auf. Deswegen ist es richtig, das Grundgesetzt 
auch Schülerinnen und Schülern zugänglich zu machen. 
Ich halte das ausdrücklich für richtig. Aber bei dieser 
Maßnahme darf es nicht bleiben. Das, was Sie im Curriculum 
für den Politik- und Wirtschaftsunterricht in der Oberstufe 
in den letzten drei Jahren gemacht haben, ist eine 
Fehlentwicklung. Sie haben auf dem Bildungsgipfel die 
Rolle der politischen und kulturellen Bildung als Stärkungsthema 
noch ausdrücklich abgelehnt. Sie wollten nicht 
an dieses Thema heran. Aber das ist ein Kern, der gestärkt 
werden muss, wenn wir Menschen befähigen wollen, mit 
den Veränderungen unserer Zeit zurechtzukommen. Das ist 
der wesentliche Teil des Bildungsauftrags. 


(Beifall SPD) 


Sie bleiben dabei leider unkonkret. Die Antwort auf die 
Kleine Anfrage des Kollegen Degen haben Sie jetzt auf 
den Oktober verschoben. Sie haben außer der Verteilung 
des Grundgesetzes im Prinzip nichts gesagt. 


Ich will mir die kleine Nebenbemerkung nicht ersparen – 
Sie haben auch über ein Sommerlochthema geredet; es gab 
da noch ein zweites Sommerlochthema, das waren Ihre 
Ausführungen zum Thema „Fridays for Future“ –: Ich bin 
nicht sicher, ob es sonderlich klug ist, wenn man über politische 
und kulturelle Bildung redet, dann denen, die sich in 


dieser Art und Weise engagieren, anschließend gleich mit 
dem Hammer zu drohen, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Allerdings!) 


nach dem Motto: Wenn ihr das jetzt weiter macht, dann 
gibt es Bußgelder und sonstige Aktionen. – Auch da gilt: 
Man sollte ein bisschen wägen, was da passiert. Mir muss 
auch nicht alles gefallen. Aber die Art und Weise des Umgangs 
fand zumindest ich hochgradig problematisch. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Bildung entscheidet 
unsere Zukunft. Sie ist und sie bleibt eine der großen 
sozialen Fragen unserer Zeit. Sie erst ermöglicht dem 
Menschen, sich selbstbestimmt Ziele zu setzen und Träume 
zu verwirklichen. Sie befähigt ihn zu Demokratie und sozialer 
Verantwortung. Sie eröffnet ihm die Chance auf Arbeit 
und sorgt immer neu für Teilhabe und die Perspektive 
sozialen Aufstiegs. Das ist der Anspruch. Die Wirklichkeit 
ist heute, dass nach wie vor die soziale Herkunft den Bildungsweg 
von Kindern so sehr beeinflusst wie nahezu in 
keinem anderen Land der entwickelten Welt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme zu 
meinem zweiten, nicht mehr ganz so langen Teil. – Herr 
Präsident, ich bitte Sie um einen kleinen zeitlichen Nachschlag. 


Präsident Boris Rhein: 


Aufgrund der Besonderheit des Tages wollen wir heute in 
der Frage sehr liberal sein. 


Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): 


Sie können das gern in Zukunft von meiner Redezeit abziehen. 


(Heiterkeit) 


Präsident Boris Rhein: 


Ich werde das mit Ihrer Nachfolgerin oder Ihrem Nachfolger 
klären. 


(Erneute Heiterkeit) 


Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, in diesem Sinne habe ich 1986 an Schülerdemonstrationen 
während der Schulzeit teilgenommen, 
um gegen die damals rot-grüne Bildungspolitik in Hessen 
zu demonstrieren, 


(Heiterkeit CDU) 


als es darum ging, Wahlmöglichkeiten in der Oberstufe 
einzugrenzen. Ich bin danach im August 1986 in die Sozialdemokratische 
Partei eingetreten, um mich für Bildungsfragen 
von innen zu engagieren und sie zu verändern. Es 
ist ein schöner Zirkelschluss, am heutigen Tag meine letzte 
Rede in diesem Haus zur Bildung halten zu dürfen. 581 
Redebeiträge in diesem Haus haben mich in 16 Jahren hier 
erfüllt, 484 Plenartage – nicht alle erfüllt, das will ich dazusagen. 

