Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1253 


Wir wollen dieses Vorhaben in Hessen im Sinne unseres 
Koalitionsvertrages auch in diesem Zusammenhang diskutieren 
und angehen. 


Wir wissen, dass die zeitnahe Umsetzung des Staatsvertrags 
die medizinischen Fakultäten vor Herausforderungen 
stellt. Das Zulassungsverfahren muss neu organisiert werden. 
Zugleich wird der Studiengang Humanmedizin im 
Rahmen des Masterplans 2020 reformiert. Er wird praxisorientierter 
ausgerichtet, und die Allgemeinmedizin erhält 
einen höheren Stellenwert. 


Unter Beachtung der Hochschulautonomie werden wir diesen 
Prozess seitens der Regierungsfraktionen unterstützen 
und begleiten. 


Die Ausbildung der Studierenden wird verbessert – und 
damit mittelfristig auch die medizinische Versorgung. 


Abschließend: Wir werden in diesem Kontext auch daran 
erinnern, dass die Einführung einer dritten Säule der Finanzierung 
der Hochschulmedizin unter Beteiligung des Bundes 
für uns weiterhin auf der Tagesordnung steht, weil die 
Anforderungen an die Hochschulen größer werden. – Besten 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Bartelt. – Nächster Redner ist der 
Kollege Dr. Büger für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Staatsvertrag, 
der hier eingebracht worden ist, und die ihn begleitenden 
Gesetze verbinden viele Themen. Frau Ministerin, Sie 
sagten, dies sei ein sehr technischer Gesetzentwurf, ein Gesetzentwurf, 
der technische Dinge enthalte. Das ist zutreffend. 


Ich will insoweit vor die Klammer ziehen: Viele Punkte 
sind durchaus unstrittig. Dass es weitere Auswahlkriterien 
gibt, ist etwas Richtiges. Dass allein schon aufgrund dessen, 
was das Bundesverfassungsgericht gesagt hat, weniger 
Gewicht auf die Wartezeit gelegt wird, dass weniger Gewicht 
auf die Schulnoten gelegt wird und ein weiterer 
schulnotenunabhängiger Aspekt, die Eignung, mit hineingenommen 
wird, ist insoweit ebenfalls unstrittig. Die Details 
müssen wir uns anschauen, aber vom Grundsatz her 
ist das unstrittig. 


Unstrittig ist für uns Freie Demokraten auch, dass die Internationalisierung 
in der Hochschulpolitik etwas sehr 
Wichtiges ist. Gerade die Hochschulen leben vom internationalen 
Austausch. Insoweit sehe ich das an der Stelle völlig 
anders als Sie, Herr Grobe. – So viel zu Ihrem Beitrag. 


Einen strittigen Punkt muss ich an der Stelle aber schon 
festhalten. Das Gesetz bildet den Rahmen – Frau Ministerin, 
Sie haben von einer „Möglichkeit“ gesprochen – für 
die Einführung einer Landarztquote. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dazu muss ich sagen: Sie bleiben an der Stelle sehr unkonkret 
und sagen: Dazu brauchen wir noch ein anderes Gesetz. 
– Herr Dr. Bartelt hat gesagt: Das ist etwas Wichtiges 
für uns, und wir wollen das später umsetzen. 


(Widerspruch CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Hier heißt es, dass wir ein weiteres Gesetz brauchen. Wir 
sind auf das Ergebnis der Anhörung gespannt. 
Egal, ob Sie nur die Möglichkeit schaffen oder schon in 
der Umsetzung sind: Das Problem, das Sie beim Thema 
Landarzt sehen, ist durchaus echt. Die Medizin, die Sie 
hier verordnen wollen, ist aber die falsche, und sie hat ganz 
erhebliche Nebenwirkungen. Ich möchte Ihnen die Gründe 
sagen, warum diese Medizin die falsche ist. In der Tat fehlen 
Ärzte, insbesondere auf dem Land. Das Problem ist 
aber doch nicht die Quote, sondern das Problem ist 
schlicht, dass der Arztberuf auf dem Land offenkundig 
nicht attraktiv genug ist. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Daran trägt die Bundespolitik ein erhebliches Maß an 
Schuld. Der „Ärztenachrichtendienst“ hat eine Befragung 
von 2.000 Ärzten durchgeführt. Zwei Drittel dieser Ärzte 
wollen aufgrund der spahnschen Gesetze und der daraus 
resultierenden Verschlechterungen der Arbeitsbedingungen 
vorzeitig ihre Praxis schließen, 39 % von ihnen sogar vor 
dem 65. Lebensjahr. Im Schnitt sind die Haus- und Fachärzte 
über 54 Jahre alt. 


(Michael Boddenberg (CDU): Das werden wir 
schlecht verhindern können!) 


Der Patient „Ärztliche Versorgung“ ist also schwer erkrankt 
– mit einer durchaus schlechten Prognose. An dieser 
Stelle fragt man sich: Was hilft Ihre Medizin? – Die richtige 
Medizin wäre doch, die Arbeitsbedingungen für Ärzte 
zu verbessern, besonders auf dem Land. Das wäre die richtige 
Medizin. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Was wäre eine weitere richtige Medizin? – Den Arzt mehr 
behandeln zu lassen, ihm weniger Bürokratie, weniger gesetzliche 
Vorgaben überzustülpen, ihm weniger Misstrauen 
entgegenzubringen. Das würde dem Arzt helfen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Geht es ein bisschen 
konkreter?) 


Aber was macht die Politik stattdessen? Sie will die Vergabe 
der Studienplätze regeln, und sie will eine Quote für 
Landärzte einführen, bei der es nicht mehr um die Geeignetsten 
geht, sondern um diejenigen, die nach den anderen 
Eignungskriterien nicht zum Zuge kommen würden, sich 
aber dazu verpflichten, nach der Ausbildung als Arzt auf 
das Land zu ziehen. Sie verpflichten sich, unattraktivere 
Bedingungen zu akzeptieren, weil Sie von der CDU und 
den GRÜNEN die Bedingungen nicht attraktiver machen. 
Das halte ich für einen völlig falschen Weg. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Die Medizin, die Sie hier verordnen wollen, ist bitter. Sie 
ist bitter für die eigentlich Besseren und Geeigneteren, die 
nicht zum Zuge kommen. Sie erhöhen ja die Zahl der Medizinstudienplätze 
nicht. Das wäre aber eine sehr kluge und 
sinnvolle Maßnahme. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ihre Medizin hat außerdem erhebliche Nebenwirkungen; 
denn Studienanfänger sind typischerweise – wenn sie G 8 
durchlaufen haben – 18 Jahre alt. Sie müssen sich bereits 
zu Beginn ihres Studiums festlegen, dass sie Landarzt wer

