1256 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


dungsbiografien auch unterschiedliche Wege zum Ziel 
brauchen. 


Damit das Zulassungsverfahren für die Studierenden transparent 
und organisierbar bleibt, stellt der Staatsvertrag das 
Dialogorientierte Serviceverfahren auf eine umfassende 
Rechtsgrundlage. In den Vorabquoten werden ganz besonders 
Härtefälle und ausländische Studierende sowie Staatenlose, 
aber auch Spitzensportlerinnen und Spitzensportlerberücksichtigt. Wir GRÜNE begrüßen, dass die Auswahlkriterien 
für ausländische Bewerberinnen und Bewerber 
ausgeweitet werden. Dies entspricht auch dem Wunsch der 
Hochschulen. 


Der größte Teil der Plätze wird in beiden Zulassungsverfahren 
durch die Hochschulen anhand einer vielfältigen 
Kombination von Kriterien vergeben. Wir räumen den 
Hochschulen damit den größtmöglichen Gestaltungsspielraum 
ein. 


(Beifall CDU) 


Damit stärken wir zum einen die Autonomie und Eigenverantwortung 
der Hochschulen und zum anderen die Quotenvielfalt 
und damit die Chancengerechtigkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Zahl der Wartesemester als Zugangskriterium wird mit 
dem Gesetz abgeschafft oder begrenzt, da, wie vom Bundesverfassungsgericht 
entschieden, durch sie nicht die Eignung 
für ein Studium bewertet wird. Für diejenigen, die ihr 
Leben danach ausgerichtet haben, über die Wartezeit einen 
Studienplatz in einem medizinischen Fach zu erhalten, gibt 
es noch vier Semester lang eine Zulassung über die Wartezeit. 
Durch die neue Quotenvielfalt gibt es auch hier die 
Chance auf eine frühzeitige Zulassung. 


Lassen Sie mich noch ein paar Worte zu dem Thema Zeitachse 
sagen. Frau Dr. Sommer, verwechseln Sie bei dem 
Blick auf die anderen Bundesländer bitte nicht die Ratifizierung 
und das entsprechende Gesetz; denn die entsprechenden 
Gesetze liegen in den meisten Bundesländern 
noch nicht vor. 


Der vorliegende Gesetzentwurf und der Staatsvertrag berücksichtigen 
die Anforderungen, die das Bundesverfassungsgericht 
an die Verteilung knapper Studienplätze und 
den Eingriff in die Freiheiten nach Art. 12 GG stellt. Sie 
schaffen Chancengerechtigkeit, und sie berücksichtigen die 
unterschiedlichen Bildungswege und Studienortwünsche 
stärker. Das ist eine gute Nachricht für alle, die in einem 
zulassungsbeschränkten Studiengang studieren wollen. Ich 
drücke allen, die Lust auf ein Studium in Hessen haben, 
die Daumen, dass es mit ihrem Wunschstudium klappt, und 
wünsche ihnen viel Erfolg. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Eisenhardt. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Wissler, Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE. 
Bitte schön, Sie haben das Wort, Frau Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will noch 
ein bisschen grundsätzlicher in diesen Punkt einsteigen; 
denn wenn wir darüber reden, dass wir die Hochschulzu


lassung beschränken und weitere Kriterien einführen, bedeutet 
das natürlich auch, dass das Recht auf freie Berufswahl 
eingeschränkt wird, und es wirkt sich auch auf das 
sozial äußerst selektive Bildungssystem aus, das wir sowieso 
schon haben. Darüber haben wir auch heute anlässlich 
der Regierungserklärung zur Bildungspolitik gesprochen. 
Rednerinnen und Redner haben zu Recht darauf hingewiesen, 
dass wir hier einen Flaschenhals haben und dass 
viele Menschen gar nicht oder zumindest sehr erschwert 
die Möglichkeit haben, an eine Hochschule zu kommen. Es 
bedeutet, dass diese Möglichkeiten weiter eingeschränkt 
werden; denn zusätzliche Zulassungsbeschränkungen sind 
nichts anderes als eine weitere Bildungshürde. Ich finde, 
das muss man voranstellen. 


Es stellt sich für mich die Frage, warum wir eigentlich darüber 
reden, dass man den Hochschulzugang weiter beschränken 
muss; denn die Hochschulzugangsberechtigung 
ist das Abitur oder eine vergleichbare Qualifikation. Das 
ermöglicht es grundsätzlich, dass man an einer Hochschule 
studiert. 


Bei der Frage, ob es der NC ist oder ob es andere Einschränkungen 
sind, geht es letztlich darum, dass es nicht 
genug Studienplätze gibt und dass man im Zuge dieser 
Mangelverwaltung die Hochschulzulassung beschränken 
muss. Ich finde es wichtig, das einmal grundsätzlich zu sagen. 
Deswegen will ich auch deutlich machen, dass wir als 
LINKE die Hochschulzulassungsbeschränkung grundsätzlich 
kritisch sehen, ob das nun der NC ist oder ob es weitere 
Auswahlkriterien sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es wird gesagt, dass die Schulnoten oft nicht so aussagekräftig 
sind. Wir sind eine Partei, die das durchaus kritisch 
sieht. Aber man muss sich schon fragen, ob die zusätzlichen 
Auswahlkriterien, die geschaffen werden, und die individuellen 
Auswahlverfahren ein Beitrag zu mehr sozialer 
Gerechtigkeit im Bildungssystem sind oder ob sie nicht 
weiter sozial selektiv wirken. Es gibt die Erfahrung, dass 
gerade in diesen Auswahlgesprächen Menschen aus Familien 
mit geringerem Bildungsstand systematisch benachteiligt 
werden. 


Es gibt auch überhaupt keine Erkenntnis darüber, dass diese 
Auswahlkriterien dazu führen, dass die Zahl der Studienabbrecher 
verringert wird. Das ist auch logisch; denn 
wenn man Studierende fragt, warum sie ihr Studium abbrechen, 
antwortet die Mehrzahl, dass sie es aus finanziellen 
Gründen machen. Das heißt also, wenn man die Zahl der 
Studienabbrecher verringern will, muss man an das BAföG 
und an die Studienfinanzierung gehen; aber man darf nicht 
durch Auswahlgespräche weitere Hürden auf dem Weg 
zum Hochschulzugang schaffen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zu Recht haben die Anzuhörenden – z. B. die Vertreter der 
Hochschulen – darauf hingewiesen, dass zusätzliche Auswahlgespräche 
und zusätzliche individuelle Auswahlverfahren 
auch Aufwand mit sich bringen. Jetzt haben wir die 
Situation, dass wir an hessischen Hochschulen so viele 
Studierende haben wie noch nie. Wir haben ein immer 
schlechter werdendes Betreuungsverhältnis, und in der 
Verwaltung haben wir nicht gerade einen Personalüberschuss. 
Da stellt sich schon die Frage, mit welchen Mitteln 
und mit welchen personellen Ressourcen die Hochschulen 
diese zusätzlichen Auswahlverfahren überhaupt durchfüh

