Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1221 


ben, ist es noch lange nicht. Die Arbeit fängt jetzt erst an, 
und wir sollten in dieser Debatte ein bisschen redlicher 
miteinander umgehen. 


(Beifall SPD) 


Dasselbe gilt – ich sage das ausdrücklich mit Blick darauf, 
dass es keine einfachen Antworten gibt – für Ihren Anspruch, 
den ich ausdrücklich für richtig halte, den Sie mit 
Blick auf die große Studie von John Hattie zur Bedeutung 
der Lehrkraft für die Pädagogik und den Bildungserfolg an 
den Schulen beschrieben haben. Herr Minister, das Problem 
ist: Sie haben diesen Satz nahezu wörtlich vor fünf 
Jahren schon einmal in einer Regierungserklärung gesagt. 
Seitdem ist der Anteil des fachfremden Unterrichts in Hessen 
gestiegen. Er ist nicht kleiner geworden. Das heißt, 
zwischen Anspruch und Wirklichkeit klafft ein Gap, sodass 
Anspruch und Wirklichkeit nicht einem vernünftigen Verhältnis 
zueinander stehen. 


Sie haben am Ende versucht, noch einmal auf die schwierige 
Situation in der Fachlehrerversorgung hinzuweisen. 
Über den Unterrichtsausfall haben Sie gar nicht gesprochen. 
Wir wissen, dass das ein unliebsames und schwieriges 
Thema ist, weil ein wesentlicher Teil Ihres Wahlerfolges 
von vor 20 Jahren in genau dieser Frage begründet ist. 
Aber wenn der Landeselternbeirat in einer aktuellen Studie 
sagt, dass es da ein Problem gibt, dann muss man sich mit 
dieser Frage beschäftigen. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


– Lieber Michael Boddenberg, zumindest hat der Landeselternbeirat 
Zahlen. Das kann man vom Ministerium nicht 
behaupten. 
(Heiterkeit und Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ähnliches gilt für die Frage des Umgangs mit den Lehrerinnen 
und Lehrern. Ich will das einfach angesprochen haben; 
denn Sie wissen, dass ich mich in Zukunft noch stärker 
mit Personalfragen beschäftige. Hessen hat ein echtesProblem. Die Zahl der Überlastungsanzeigen im Bildungssektor 
muss uns größte Sorgen machen, was die Leistungsfähigkeit 
des Bildungssystems in der Zukunft angeht. Es ist 
ein Problem, dass Sie auch heute zu der Frage der Vergütungs-
und Arbeitsstrukturen in den Grundschulen keine 
Botschaft für die Grundschullehrerinnen und Grundschullehrer 
hatten. Sie haben heute Ihre erste Regierungserklärung 
in dieser Legislaturperiode abgegeben. Dass Sie 
manchmal Probleme mit Zahlen haben, habe ich eben angedeutet. 
Es gibt allerdings eine Zahl, die Sie uns zugerufen 
haben, die einen Hinweis darauf darstellt, dass wir 
fürchterlich aufpassen müssen, dass wir in öffentlichen Debatten 
nicht so tun sollten, als ob wir schon eine Lösung 
hätten. Die Wirklichkeit sieht nämlich anders aus. 


Ihre mobile Lehrerreserve – die ein interessantes und kluges 
Instrument ist, wo Sie aber auf eine Kleine Anfrage des 
Kollegen Degen jetzt einräumen mussten, dass weniger als 
die Hälfte aller Stellen überhaupt besetzt ist – ist eines dieser 
Instrumente, wo gesagt wird: „Da haben wir eine Lösung“, 
aber sie funktioniert sehr eingeschränkt. 


Ich bin dankbar, dass wir endlich einmal problemorientierte 
Zahlen aus dem Haus bekommen haben. Das ist angesichts 
der Situation erstaunlich genug. Aber es ist für mich 
wirklich ein Paradebeispiel dafür, wo wir höllisch aufpassen 
müssen, dass nicht Erwartungen bedient werden, die 
Sie gar nicht erfüllen, und am Ende das Vertrauen wirklich 
substanziell infrage gestellt wird. 


Ich kann es Ihnen am heutigen Tag nicht ersparen, auch 
weil ich es den Kollegen aus den Personalräten versprochen 
habe: Das, was derzeit rund um das Staatliche Schulamt 
in Friedberg passiert, die Art und Weise des Umgangs 
mit den Kolleginnen und Kollegen dort, auch in der Lehrerfortbildung, 
ist einfach nicht in Ordnung. Meine herzliche 
Bitte ist, anders mit den Leuten umzugehen. 


(Beifall SPD) 


Sie ist nicht in Ordnung. Das gilt für die Informationspolitik, 
das gilt für die Beteiligung; und die Konstruktionen, 
die jetzt offensichtlich am Ende gefunden wurden, werden 
auch noch schräger. 


Ich will damit zu Ihrem dritten Punkt kommen. Sie wissen, 
dass wir, als Sie den Koalitionsvertrag vorgelegt haben, einen 
Punkt ganz besonders gewürdigt haben, und zwar positiv 
gewürdigt haben. Das ist der neue Anspruch bei dem 
Thema Ganztagsschule. Wir halten es für richtig, dass da 
endlich Dynamik hineinkommt. 


Wir haben derzeit bei den Grundschulen, wenn wir über 
sogenannte echte Ganztagsschulen nach unserer Diktion, 
also Profil 3, reden, 15 von 1.100 Grundschulen. Jetzt kann 
man lange konzeptionell über die Frage streiten. Sie erheben 
jetzt den Anspruch, dass 250 Schulen neu und stärker 
gewürdigt werden sollen. Aber dann passieren so Sachen 
wie die, dass die Bergwinkelschule in Schlüchtern vom 
Profil 3 zurück in den Pakt geht, 


(Zuruf CDU: Das wollen die!) 


weil sie durch die Mengenbetrachtung im Pakt am Ende 
besser finanziell ausgestattet wird als im Profil 3. Das zählen 
Sie auch noch als Weiterentwicklung mit. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, Mogelpackung!) 


Wir werden sehr genau hinschauen, was Sie da wirklich 
machen. Dass Sie die Richtlinien verändern wollen, haben 
wir zur Kenntnis genommen. Ich würde mich wirklich 
freuen, wenn Sie da einen großen Schritt vorankämen. Ich 
bin nicht ganz sicher. Aber auch das gehört zur Frage von 
Anspruch und Realität. 


Das gilt auch für Ihr großes Thema Bildungssprache 
Deutsch. Ich will ganz bewusst am Anfang eine selbstkritische 
Bemerkung machen. Als nach dem Regierungswechsel 
vor 20 Jahren die Union mit dem Thema Deutsch in 
den Vorlaufkursen kam, hatten wir teilweise erbitterte Debatten 
– ich habe mir das noch einmal angeschaut – über 
die Frage: Was passiert da? – Da sind Sätze gefallen, da 
schlucke ich heute aus der Rücksicht, auch von anderen 
Fraktionen, die heute möglicherweise in anderen Rollen 
sind. Da sage ich sehr klar selbstkritisch, wir waren damals 
nicht sensibel genug für den Punkt Sprachförderung 
Deutsch. Das sage ich ausdrücklich, wir waren nicht sensibel 
genug. 


(Manfred Pentz (CDU): Aha!) 


Das aber jetzt zu Dogmen zu machen, ist umgekehrt auch 
falsch. Wir wissen aus der Sprachwissenschaft, dass die 
Muttersprache in solchen Familien eine zentrale Rolle 
spielt bei dem richtigen Erlernen einer weiteren Sprache. 
Das Gegeneinanderstellen war ein Teil der politischen 
Auseinandersetzung, wo wir nicht ganz sicher waren, was 
die Motivlage von Roland Koch und der hessischen Union 
in dieser Frage war. 


(Manfred Pentz (CDU): Keine Unterstellungen!) 

