Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1209 


das etwa damit zusammenhängen, dass z. B. im Landesentwicklungsplan 
falsche Vorgaben gemacht worden sind und 
dass in Hessen die Flächenkulisse für Windkraftanlagen 
nicht ausreichend ist? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Grüger, ich hatte bereits gesagt, dass wir einen bundesweiten 
dramatischen Rückgang von über 80 % haben. 
Wenn Sie sich das Vorjahr betrachten: 2018 war Hessen 
beim Windkraftzubau auf Platz 4 aller Bundesländer, und 
weder die Rechtslage noch die Gebietskulisse hat sich von 
2018 auf 2019 verändert. Zusätzlich halte ich fest, dass wir 
im ersten Quartal 2019 in Hessen 63 Anlagen hatten, die 
genehmigt, aber noch nicht errichtet waren. Das heißt, ich 
gehe davon aus, dass im Laufe des Jahres Anlagen hinzukommen 
werden. 


Trotzdem bleibt es dabei, dass wir im Jahr 2019 bundesweit 
das Ergebnis dessen sehen, was der Übergang des 
EEG 2016 auf 2017 gebracht hat. Sie wissen, dass 2017 
fast nur sogenannte Bürgerenergie-Windräder bezuschlagt 
wurden – so heißt das in der Ausschreibungssprache –, die 
deutlich mehr als die üblichen 24 Monate Zeit haben, bis 
sie errichtet sein müssen. Dementsprechend erleben wir im 
Jahr 2019 das Ergebnis der Ausschreibungen 2017. 


Ich glaube, dass wir uns insgesamt bundesweit Gedanken 
machen müssen, was wir gemeinsam dafür tun können, 
den Windkraftausbau in Deutschland wieder voranzubringen. 


Präsident Boris Rhein: 


Eine Zusatzfrage hat der Kollege Rock. Die letzte mögliche 
Frage, außer von Herrn Rock, stellt Frau Feldmayer. – 
Bitte schön, Herr Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Minister, was war denn Ihr Ausbauziel für das Jahr? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Rock, wir haben kein Ausbauziel 
pro Jahr, weil wir nicht in der Planwirtschaft leben. Das 
werden Sie sicherlich begrüßen. Aber wir haben uns politisch 
ein Zwischenziel für die Legislaturperiode 2014 bis 
2019 gesetzt. Dieses politisch gesetzte Zwischenziel war, 
dass wir daran gearbeitet haben, den Anteil der in Hessen 
erzeugten erneuerbaren Energien am Stromverbrauch in 
Hessen zu verdoppeln. Wir sind mit 12,5 % gestartet. 


Sie wissen, dass es so schnell keine landesspezifische Auswertung 
gibt. Wir haben eine Abschätzung in Auftrag gegeben. 
Diese wird gegen Ende des Jahres bereitliegen. 


Dann werden wir sehen, ob wir die 25 % – das ist ja das 
Doppelte von 12,5 % – im Jahr 2019 erreicht haben. Ich 
wage jetzt schon die Prognose, dass wir dem sehr nahe gekommen 
sind. Es gibt kaum ein anderes Bundesland, das 
die Verdoppelung in fünf Jahren geschafft hat. 


Insofern haben wir in der Rückschau gute Ergebnisse, was 
den Ausbau der Windkraft angeht. In der Frage, wie es 
weitergeht, sind wir natürlich auf Veränderungen des bundesweiten 
Ausschreibungsregimes angewiesen; denn – 
noch einmal – im ersten Halbjahr 2019 ist bundesweit die 
niedrigste Zahl seit Inkrafttreten des EEG im Jahr 2000 installiert 
worden. Ich interpretiere Ihre Frage jetzt so, dass 
Sie nun auch für den Windkraftausbau sind, so wie fürs 
Fahrradfahren. Insofern freue ich mich auf Ihre Unterstützung. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Die nächste Frage 
stellt die Kollegin Feldmayer. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Staatsminister, vielleicht können Sie sagen, wie die 
Zuwachsraten beim Thema Windkraftausbau in den letzten 
Jahren verlaufen sind. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Wir haben in den Jahren 2014 und 2015 immer sehr gute 
Zahlen gehabt. Wir sind erstmals über 300 MW installierte 
Leistung gekommen, haben Hessen vom Tabellenende, 
wenn ich das einmal so nennen darf, ins obere Drittel geführt 
und waren im Jahr 2018, wie gesagt, auf Platz 4. 


Das entspricht übrigens dem, was im Jahr 2011 parteiübergreifend 
beschlossen wurde. Ich erinnere daran, im Jahr 
2011 haben alle damals im Landtag vertretenen Fraktionen 
das Ziel gesetzt, dass wir im Jahr 2050 den Stromverbrauch 
zu 100 % aus erneuerbaren Energien decken wollten. 
Die Landesregierung der vorvorigen Legislaturperiode 
hat dieses Ziel in Vorgaben für den Teilregionalplan erneuerbare 
Energien übersetzt. Das hat damals auch die Zustimmung 
des Abg. Rock gefunden und trug die Unterschrift 
meines Vorgängers Rentsch. Deswegen habe ich immer 
gedacht, dass wir damit eine gemeinsame Aufgabe erfüllen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Der letzte mögliche 
Fragende ist der Fragesteller René Rock. 

