Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1245 


len Minderjährige nur 50 % der Blindenhilfe beziehen. 
Volljährige sollen hingegen 86 % erhalten. 


Hierbei wird Folgendes nicht bedacht: Im besten Fall sind 
Familienangehörige zur Unterstützung eines Menschen mit 
Einschränkungen da. Hilfen für den Haushalt und zur Unterstützung 
können dementsprechend eingespart werden. 


Die zusätzlichen Kosten und Belastungen, die durch das 
Zurechtkommen im Alltag entstehen, sind aber nicht altersabhängig, 
sondern den Einschränkungen geschuldet. 
Schauen wir uns das genauer an. Durch die bundesweit an 
immer mehr Schulen stattfindende Inklusion wird den Kindern 
und Jugendlichen mit einer starken bis kompletten 
Einschränkung der Sehkraft eine Teilhabe an einem normalisierten 
Alltag weitestgehend ermöglicht. Allerdings kommen 
auf den Regelschulbetrieb einige Erschwernisse zur 
Ermöglichung dieser Integration hinzu. 


Da ist z. B. der Weg zur Schule. Der Schulweg ist die erste 
Hürde, die zu nehmen ist. Der Weg zur Schule ist für das 
Kind oder den Jugendlichen sehr schwer zu erlernen. Das 
bedarf aufwendiger Trainingseinheiten. 


Häufig, vor allem im jüngeren Alter, ist es dann vielmehr 
erforderlich, einen kostenpflichtigen Transport zu organisieren, 
der zumeist von den Familienangehörigen zu finanzieren 
ist. Weiterhin geht es auf die besonderen, auf den 
Nutzer zugeschnittenen Hilfsmittel, die eine Teilhabe am 
Unterricht ermöglichen, sowie weitere Unterstützungen, 
damit blinde und stark sehbehinderte Kinder und Jugendliche 
auch an den Freizeitaktivitäten ihrer Mitschüler teilnehmen 
können, nicht ein. Denn auch dies gehört unweigerlich 
zu einer guten Inklusion dazu. 


(Beifall AfD) 


Eine besondere Gruppe bilden zudem die bereits angesprochenen 
taubblinden und taub-sehbehinderten Menschen. 
Denn diesen Menschen mit einer doppelten Einschränkung 
steht nach dem derzeit vorgelegten Entwurf kein erhöhtes 
Blindengeld zu. Um überhaupt am gesellschaftlichen Leben 
teilnehmen zu können, bedarf es für diesen Personenkreis 
einer ganzen Reihe Assistenzleistungen zur Kommunikation, 
die besonders kostspielig sind. Die Stichworte dazu 
lauten: taktile Dolmetscher oder Lormdolmetscher. 


Dieser große Bereich der Kommunikation mit diesen Menschen 
bleibt in der Gesetzesvorlage gänzlich unberücksichtigt. 
Hier wäre mindestens das Eineinhalbfache bzw. bis 
zum Doppelten an Geldleistungen notwendig, um den 
Nachteil der doppelten gesundheitlichen Einschränkung 
auf ein gewisses Maß zu lindern. 


(Beifall AfD) 


Ein Ziel der Landesregierung sollte es doch sein, dass gesundheitlich 
benachteiligten Menschen die Möglichkeit gegeben 
wird, ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Man 
sollte ihnen einen barrierefreien Zugang zur Gesellschaft 
gewähren. Ich hoffe, dass die von Minister Klose angesprochenen 
Maßnahmen zügig begonnen und umgesetzt 
werden. 


Ein weiteres großes Problem stellt die immer wieder stattfindende 
Befristung des Gesetzes dar. Meine Damen und 
Herren der Landesregierung, Sie schaffen damit wieder nur 
befristete Planungs- und Rechtssicherheit für die leistungsberechtigten 
Menschen. Genau diese Planungssicherheit ist 
für Menschen mit oder ohne Behinderungen außerordent


lich wichtig, um eine gesicherte Perspektive für die Zukunft 
zu haben. 


(Beifall AfD) 


Sie setzen sich für entfristete Arbeitsverträge ein, um den 
arbeitenden Menschen Sicherheit zu geben. Warum wollen 
Sie das nicht auch für Menschen mit einem Defizit machen, 
die genauso wie alle anderen auf Sicherheit angewiesen 
sind? 


Wir wissen, dass es sinnvoll sein kann, Gesetze zu befristen. 
Aber hier sind wir der Meinung, dass die Planungsund 
Rechtssicherheit für diese Menschen an erster Stelle 
stehen muss. 


(Beifall AfD) 


Das Blindengeld sollte als feste Installation unverhandelbar 
sein. Es sollte den Leistungsempfängern als unerschütterliche 
Konstante Sicherheit geben. 


Da wir, die Mitglieder der AfD-Fraktion, der Ansicht sind, 
dass der Gesetzentwurf nicht abschließend gelungen ist, 
beantragen wir die Überweisung an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss. – Ich bedanke mich für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Enners, herzlichen Dank. – Nächster Redner 
ist Herr Kollege Pürsün für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Für uns 
Freie Demokraten ist es besonders wichtig, dass möglichst 
alle Menschen, egal ob jung oder alt, ob mit oder ohne Einschränkungen, 
ein selbstbestimmtes Leben führen können. 
Deshalb sind Gesetze, die diesen Rahmen schaffen, von 
großer Bedeutung. Grundlage dafür ist aber auch ein verlässliches 
Zahlenwerk, damit wir die Größenordnung und 
den damit einhergehenden Handlungsbedarf abschätzen 
können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das hessische Landesblindengeldgesetz tritt zum Ende des 
Jahres außer Kraft. Daher überprüfen wir das Gesetz auf 
seine Wirksamkeit und auf die damit einhergehenden Wirkungen 
und Nebenwirkungen. Nach einer ersten Durchsicht 
und Beurteilung erscheinen die Vorschläge der Landesregierung 
nachvollziehbar. Doch möchten wir der Anhörung 
im Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss 
nicht vorgreifen. 


In Deutschland leben schätzungsweise 500.000 stark sehbehinderte 
und 155.000 blinde Menschen mit Schwerbehindertenausweis. 
Ich würde den Schwerbehindertenausweis 
übrigens gerne umwidmen in „Schwer-in-Ordnung-
Ausweis“, wie dies in anderen Bundesländern bereits in 
Form einer bedruckten Ausweishülle auf Anregung der 
Schülerin Hannah geschehen ist. Ich habe das in Frankfurt 
so vorgeschlagen und möchte das an dieser Stelle auch für 
Hessen insgesamt anregen. Das wäre in meinen Augen ein 
positives Signal der Anerkennung. 


(Beifall Freie Demokraten) 

