1258 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


(Heiterkeit und Beifall) 


Lieber Thorsten Schäfer-Gümbel, Frankfurt ist die Heimat 
der Eintracht. Da habe ich die Hoffnung ein bisschen aufgegeben, 
aber da können sich die Dinge in den nächsten 24 
Stunden noch zum Guten wenden. 


(Beifall) 


Nichtsdestotrotz, ich überreiche Ihnen, dir, lieber Thorsten 
Schäfer-Gümbel, heute unser Wappentier, damit Sie, damit 
du nie vergisst, dass du einer von uns bist und dass wir uns 
gerne an dich zurückerinnern und dass wir auch darauf setzen, 
weiterhin gut zusammenzuarbeiten. Vergiss uns nicht, 
alles Gute, viel Glück und Gottes Segen. 


(Lang anhaltender lebhafter Beifall – Präsident Boris 
Rhein überreicht ein Geschenk. Die Abgeordneten 
erheben sich von ihren Plätzen und schließen sich 
den Glückwünschen des Präsidenten an.) 


Gratulieren und klatschen Sie weiter, das ist angemessen. 
Ich informiere Sie jetzt nur noch darüber, dass heute 
Abend im Restaurant der parlamentarische Abend des Vereins 
Deutscher Ingenieure stattfindet. 


Die Sitzung ist geschlossen. Wir sehen uns morgen wieder, 
die meisten zumindest. Ich freue mich darauf. 


(Schluss: 19:36 Uhr) 

