Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1239 


Die Beantwortung der Frage, ob das Mittagessen kostenfrei 
sein sollte, kommt erst im zweiten Schritt. Hier sehen 
wir nicht die zwingende Notwendigkeit, die Gretchenfrage 
„Finanzierung aus dem Sozialbudget oder aus dem Bildungsbudget“ 
– um bei Letzterem auch noch den Bund finanziell 
zu entlasten – in den Vordergrund zu rücken. 


Wir setzen also bei dem Gesetzentwurf der LINKEN zahlreiche 
Fragezeichen und sprechen uns dafür aus, das Wohl 
der Schülerinnen und Schüler in den Mittelpunkt zu stellen 
und hier vorrangig zu investieren. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren, hier gibt es vielfältigen Bedarf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Promny. – Als Nächster hat sich der 
Abg. Kahnt von der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Rolf Kahnt (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! In 
diesem Hohen Haus geht man bei jeder sich bietenden Gelegenheit 
reichlich unbekümmert und so gar nicht zimperlich 
mit Begrifflichkeiten wie „Populismus“ um. Deren 
Apologeten unterziehen sich nicht einmal der Mühe, sich 
näher mit den mit dieser Begrifflichkeit verbundenen semantischen 
Inhalten auseinanderzusetzen. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Sie sind ja ein Experte!) 


Sie eint allerdings eines: Die Stimme des Volkes, vox populi, 
muss negativ konnotiert werden. Hauptsache, man 
kann dem politischen Konkurrenten auch ohne Argumentation 
eins um die Ohren geben. 


(Beifall AfD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein angemessener 
politischer Umgangsstil ist das nicht. 


(Michael Boddenberg (CDU): Bitte keine Belehrungen! 
– Gegenruf Robert Lambrou (AfD): Doch!) 


Bei dem Gesetzentwurf der LINKEN könnte man der Versuchung 
anheimfallen, ihn in der Tat als populistisch zu 
bezeichnen, zumindest aber als einen parlamentarisch bedeutungslosen 
Schaufensterantrag. Das vorneweg. 


(Beifall AfD) 


Der Gesetzentwurf der LINKEN ist gänzlich verzichtbar 
und hat auch keinen Sinn; denn mit diesem Gesetzentwurf 
wird etwas beantragt, was bereits existiert. Jeden weiteren 
Redebeitrag könnte man sich daher getrost sparen; denn 
DIE LINKE kramt wieder einmal in ihrer Mottenkiste. 


(Beifall AfD) 


Nichts ist ihr lieber, als sich mit ihrer Ideologie als das einzig 
soziale Gewissen auf dieser in ihren Augen so bösen 
Welt zu präsentieren. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): In Sachsen-Anhalt 
beantragten Sie das Gleiche!) 


Mit Verlaub, der LINKEN fehlen bei ihrem Gesetzentwurf 
für ein Gesetz für ein kostenbeitragsfreies Mittagessen in 
ganztägig arbeitenden Schulen die Kenntnisse. Für Schülerinnen 
und Schüler aus Bedarfsgemeinschaften, die bislang 


1 € für das Mittagessen zahlen mussten und deren Familien 
eine solche Gesetzesänderung zusätzlich entlasten könnte, 
entfällt dieser Beitrag aufgrund eines Beschlusses der Großen 
Koalition im Bund ohnehin seit dem 1. August dieses 
Jahres. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das hat sie doch 
gesagt!) 


Der Bund übernimmt die vollen Kosten. Auch das muss 
den LINKEN offenbar noch einmal in Erinnerung gerufen 
werden. Auch im Schulwesen trifft es zu, dass Bedürftigen 
Kostenübernahmen auf Antrag ohnehin gewährt werden. 


(Beifall AfD) 


Der Gesetzentwurf der LINKEN passt aber auch so gar 
nicht zu ihrem eigenen Selbstverständnis als sogenannter 
Anwalt der kleinen Leute, mit dem sie so oft hausieren 
geht – bei gleichzeitig unverhohlen vorgetragener Verachtung 
von Menschen anderer gesellschaftlicher Schichtzugehörigkeit. 


(Beifall AfD) 


Der vorliegende Gesetzentwurf der LINKEN entbehrt zudem 
nicht einer gewissen Komik. Er würde ausgerechnet 
die von ihr bekämpften besserverdienenden Familien entlasten, 
die bislang den regulären Preis für das Mittagessen 
gezahlt haben und diese Unterstützung finanziell gar nicht 
benötigen. Vielleicht sollte DIE LINKE wieder einmal einen 
Blick in ihre verstaubten Blauen Bände werfen, damit 
sie nicht so irrlichternd daherkommen muss wie jetzt. 


(Beifall AfD) 


Der Gesetzentwurf der LINKEN enthält ferner Ungereimtheiten. 
Ein kostenfreies Mittagessen würde im ersten Jahr 


– Kollege May hat dankenswerterweise bereits eindringlich 
darauf hingewiesen – 350 Millionen € an Landesmitteln 
binden. Das würde sich mit steigender Anzahl der 
Ganztagsschulen jährlich entsprechend erhöhen: 350 Millionen 
€ plus, die das Land – linke Tasche, rechte Tasche – 
aus irgendwelchen anderen Quellen refinanzieren müsste. 
350 Millionen € plus, die beispielsweise bei der Beseitigung 
des Lehrkräftemangels oder in der Lehrerfortbildung 
viel besser aufgehoben wären. 
(Beifall AfD) 


Nimmt man noch den Wunsch der LINKEN nach einem 
Schülerticket für alle hinzu, kommen wir bei derzeit rund 


759.000 hessischen Schülern auf weitere 277 Millionen €. 
Ich glaube, man braucht DIE LINKE erst gar nicht zu fragen, 
woher und von wem sie diese Millionen einzutreiben 
gedenkt. Verzichten wir ruhigen Gewissens auf bekannte 
stereotype Antworten der LINKEN. Sie langweilen eher, 
als dass sie aufregen. 
(Beifall AfD) 


Weil es so schön ist, auf welche Gedanken die LINKEN 
noch so kommen, ein passendes Beispiel: Die Verwaltungsvorschrift 
zur Verordnung über die Durchführung der 
Lernmittelfreiheit lässt beim besten Willen nicht den 
Schluss zu, das kostenfreie Mittagessen in der Schule fiele 
unter die Lernmittelfreiheit. Das verstehe, wer will. 


Wir sehen in dem vorliegenden Gesetzentwurf der LINKEN 
eine – gestatten Sie mir eine Replik auf meine Eingangsbemerkung 
– schlicht linkspopulistische Aktion. Hier 
trifft die negative Konnotation ins Schwarze. Der Gesetz

