1254 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


den. Typischerweise beginnt man aber ein solches Studium 
so, dass man sich für Medizin ganz allgemein interessiert, 
und überlegt sich erst während des Studiengangs, in welche 
Richtung man gehen möchte, z. B. in eine fachärztliche 
Richtung. Diese Möglichkeiten verbauen Sie jungen 
Menschen. Das Schlimmste daran ist, dass die Quote auch 
noch unwirksam sein wird; denn wer aus einem zumindest 
wohlhabenden Elternhaus kommt, der kann sich nach dem 
Studium „freikaufen“. Wir denken, das geht in eine völlig 
falsche Richtung. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Es stimmt, dass die Einführung einer Landarztquote nach 
dem Staatsvertrag nicht zwingend ist, aber sie ist möglich, 
und offenkundig wollen Sie sie umsetzen. Für diesen Fall 
kündige ich schon jetzt unseren Widerstand an. 


Herr Präsident, ich werde die mir zusätzlich gegebene Redezeit 
nicht komplett ausschöpfen; denn wir alle wollen 
zum parlamentarischen Abend. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wie ich bereits gesagt habe, habe ich deutlich weniger Bedenken 
gegen die anderen Teile des Staatsvertrags und gegen 
das Verfahren in anderen Fächern. Denken wir z. B. an 
das Thema Sport. Die Auswahlmöglichkeiten der Hochschulen 
zu stärken ist etwas, was wir Freie Demokraten 
schon immer wollten. Wir stehen immer für die Autonomie 
der Hochschulen. Diese wollen wir auch hier, wie an jeder 
anderen Stelle, gerne gestärkt wissen. 


Schade ist, dass man Sie ein bisschen zum Jagen tragen 
musste; denn mehrfach wurde angedeutet – auch von Ihnen, 
Herr Dr. Bartelt, und von Ihnen, Frau Dorn –, dass die 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts am Anfang 
des Prozesses stand. Das heißt, den Dank für die guten 
Dinge, die in dem Gesetzentwurf stehen, müssten wir eigentlich 
an Karlsruhe richten und sagen: Danke, dass ihr 
uns gesagt habt, dass es so wie bisher nicht weitergeht; 
deswegen wurde die Autonomie der Hochschulen mittels 
weiterer Auswahlverfahren gestärkt. – Das geschah leider 
nicht aufgrund politischer Einsicht der Hessischen Landesregierung. 
Das ist ein Wermutstropfen. Wir hätten uns gefreut, 
wäre es zu dieser Einsicht gekommen. 


Meine Damen und Herren, wir sind gespannt auf die Anhörungsunterlagen 
und insbesondere auf die Anhörung zu 
dem genannten Punkt. 


Aber eines kann ich schon vorab sagen: Das ist kein gelungener 
Entwurf für das gesamte Thema Landarzt, und das 
führt uns nicht weiter. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Büger. – Nächste Rednerin für 
die Fraktion der Sozialdemokraten ist die Kollegin Dr. 
Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Vor die Klammer möchte ich einen ganz kurzen Hinweis 
ziehen. Herr Dr. Grobe, Sie haben gesagt, welche Regelung 
Sie gern aufstellen wollen. Hätten wir diese Regelung 
auch in England, hätten Sie Ihr Studium so nicht absolvie


ren können. Das wollte ich Ihnen nur einmal mit auf den 
Weg geben. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE 
LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Bis zum November muss das Gesetz beschlossen sein, damit 
alle Länder, so auch Hessen, den Staatsvertrag fristgerecht 
verabschieden können. Das heißt, wir sind wieder 
einmal gezwungen, uns im Eilverfahren mit einer wichtigen 
Thematik auseinanderzusetzen. In der letzten Woche 
im Ausschuss hat Ministerin Dorn erklärt, dass die Einbringung 
nicht frühzeitig möglich war. Allerdings haben 
wir auch gehört, dass die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
bereits im Dezember 2017 vorlag und dass 
die Ministerkonferenz die Neuregelung zur Vergabe der 
Studienplätze im zentralen Vergabesystem im letzten Dezember 
vorgestellt und im Frühjahr unterzeichnet hat. Warum 
also eine späte Einbringung, fragen wir uns. 


Dass es schneller geht, das zeigt ein Blick in die anderen 
Bundesländer. Wir sind als Bundesland Hessen wieder einmal 
Schlusslicht; das ist schade. Die Entscheidung des 
Bundesverfassungsgerichts und der Handlungsdruck sind 
länger bekannt, und das Ministerium hätte früher aktiv 
werden können. Mit Verlaub: Wer hat denn auch zuvor regiert? 
Ich dachte, das wären CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Da hätte man sich im Prinzip schon um das 
Thema kümmern können. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Wir haben als Opposition vor vier Tagen aus dem Ministerium 
die Unterlagen der Regierungsanhörung erhalten mit 
der Bitte, ob man aus Zeitnot auf die Anhörung verzichten 
könne. Wir sprechen hier aber über ein nicht triviales Thema; 
und die Anhörungsunterlagen, das haben wir gerade 
gehört, enthalten relevante Kritikpunkte, über die wir sprechen 
möchten. 


Insgesamt, haben wir schon gehört, geht es um eine chancenoffene 
und eignungsbezogene Studienplatzvergabe mit 
unterschiedlichen Auswahlkriterien, mit Quoten, mit Kompetenzorientierung. 
Erfahrung, soziales Engagement, auch 
Motivation sollen in die Studienplatzvergabe eingebunden 
werden. Das begrüßen wir. 


Aber, wie gesagt, es gibt auch viel Kritik, beispielsweise 
vom Marburger Bund – darauf ist Frau Ministerin Dorn 
schon eingegangen –, dass die Gewichtung der Abiturnote 
auf 30 % erhöht wird, statt vorher 20 %. Ich hätte Sie jetzt 
gefragt, wie sich Hessen verhalten hat; das haben Sie 
schon erklärt. Hier geht es aber darum, die Abiturnote 
nicht überzubetonen, sondern stattdessen die Berufserfahrung 
oder Berufseignung in den Fokus zu rücken. 


Was auch beanstandet wird, ist ein nicht transparentes Verfahren. 
Nordrhein-Westfalen verspricht ein transparentes 
Verfahren. Dort werden Kriterien transparenter gestellt, 
und sie haben auch einen standardisierten Test eingeführt, 
um die Eignung als Landarzt zu überprüfen. Das wäre auch 
für Hessen eine Überlegung; denn wir brauchen in unserem 
ländlichen Raum Hausärzte. Da haben wir vielleicht 
eine andere Einstellung als mein Vorredner. 


Wir hätten uns gewünscht, dass die Landarztquote konkret 
im Gesetz verankert wird; das vermissen wir. Sie wird nur 
unter dem Abschnitt B einmal konkret genannt. Sonst ist 
die Landarztquote weder berücksichtigt noch ausgestaltet, 
nicht geregelt. Unsere Frage ist: Wann kommt eine Verord

