Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1243 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Machen Sie einen 
Vorschlag!) 


Dazu haben wir den finanziellen Ausgleich im Bildungsund 
Teilhabegesetz. Sie haben gerade selbst gesagt, Sie 
sind sich dessen voll und ganz bewusst. Wir können auch 
mit dem Kollegen Degen jederzeit darüber diskutieren, ob 
man vielleicht an der einen oder anderen Stelle noch eine 
Verbesserung braucht. 


Aber mich interessiert: Was ist denn mit den anderen? 
Wieso will ausgerechnet die LINKE Hunderte Millionen 
Euro an Steuergeldern ausgeben, um damit das Essen für 
Reiche wie für Arme gleichermaßen zu subventionieren? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Großteil des Geldes, das Sie ausgeben wollen, würde 
an Menschen gehen, die das gar nicht brauchen. Das verstehe 
ich noch weniger als die grundsätzliche Ignoranz der 
Frage, wo das Geld am Ende herkommen soll; denn das 
Letztere sind wir von Ihnen in den Debatten dieses Hauses 
durchaus gewöhnt. 


Meine Damen und Herren, damit bin ich wieder am Anfang 
meiner Rede. Ich glaube, meine skeptische Haltung 
zu diesem Gesetzentwurf ist hinreichend deutlich geworden. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit kann ich feststellen, dass wir am Ende der Aussprache 
zu Punkt 3 angelangt sind und dass wir, wenn keiner 
widerspricht, den Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE 
für ein Hessisches Gesetz für ein kostenbeitragsfreies Mittagessen 
in ganztägig arbeitenden Schulen, Drucks 
20/1025, zur Vorbereitung der zweiten Lesung an den Kulturpolitischen 
Ausschuss überweisen. – So machen wir 
das. 


Damit rufe ich Tagesordnungspunkt 4 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Drittes Gesetz zur Änderung des Landesblindengeldgesetzes 
– Drucks. 20/1030 – 


Hierzu gibt es den 


Änderungsantrag 
Arno Enners (AfD), Volker Richter (AfD), Claudia 
Papst-Dippel (AfD), Karl Hermann Bolldorf (AfD), 
Heiko Scholz (AfD), Fraktion der AfD 
– Drucks. 20/1128 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. Es ist ein 
Gesetzentwurf der Landesregierung. Die Einbringung 
nimmt der Sozialminister vor. Bitte schön, Sie haben das 
Wort, Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir wollen, 
dass auch Menschen mit Behinderungen wie alle ande


ren gleichberechtigt in das gesellschaftliche Leben eingebunden 
sind, ihre Möglichkeiten zur Teilhabe gestärkt und 
ihren Wünschen für ihre persönliche Lebensplanung und 
-gestaltung angepasst sind. Dem haben wir uns im Koalitionsvertrag 
verpflichtet. Dazu verpflichtet uns aber auch die 
UN-Behindertenrechtskonvention. 


Vor diesem Hintergrund gibt uns das Außerkrafttreten des 
hessischen Landesblindengeldgesetzes Ende dieses Jahres 
Gelegenheit, das Gesetz anhand dieser Kriterien auf seine 
Aktualität zu überprüfen und zu optimieren. 


Ich will, bevor ich auf den Gesetzentwurf im Konkreten 
eingehe, auf zwei Punkte hinweisen, die im Zusammenhang 
mit dem Landesblindengeldgesetz gedacht werden 
können. Im Koalitionsvertrag ist auch die Zahlung eines 
Gehörlosengeldes vereinbart, und es ist ein Prüfauftrag für 
Unterstützungsleistungen für taubblinde Menschen verankert. 


Der Gesetzentwurf, der Ihnen heute vorliegt, greift diese 
beiden Punkte nicht auf, sondern er richtet sich nur an 
Menschen mit Sehbehinderungen. Wir haben uns so entschieden, 
weil für die Einführung eines Gehörlosengeldes 
und einer Unterstützung taubblinder Menschen sehr grundlegende 
Vorarbeiten erforderlich sind. Mit den notwendigen 
Verbesserungen des Landesblindengeldgesetzes konnten 
und wollten wir aber angesichts der Befristung des Gesetzes 
bis zum Ende dieses Jahres nicht warten. 


Wir erarbeiten aber – das kann ich Ihnen versichern – bereits 
sorgfältig die Bedarfe der Menschen mit anderen Sinnesbehinderungen 
und werden diese baldmöglichst in eine 
neue Gesetzesvorlage einfließen lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nun zur aktuellen Vorlage. Das bestehende Landesblindengeldgesetz 
wurde, wie sich das gehört, sorgfältig evaluiert. 
In diese Evaluierung und in die Kabinettanhörung haben 
sich zahlreiche Sozial-und Interessenverbände der Menschen 
mit Behinderungen, die Beauftragte des Landes Hessen 
für Menschen mit Behinderungen, die Liga der Freien 
Wohlfahrtspflege und der Landeswohlfahrtsverband Hessen 
genauso wie die Kommunalen Spitzenverbände eingebracht. 
Dafür danke ich allen Beteiligten ausdrücklich. 


Auch wenn in solchen Anhörungen naturgemäß nicht in allen 
Punkten Konsens erzielt werden kann, sind die fundierten 
und oft prononcierten Stellungnahmen der vom Gesetz 
Betroffenen und der ausführenden Behörden unverzichtbar. 
Die Ergebnisse der Beteiligung sind bei der vorliegendenÜberarbeitung sorgfältig abgewogen worden. 


Ich will ganz kurz auf die drei wichtigsten Veränderungen 
eingehen, die wir vornehmen wollen. 


Erstens. Wir schaffen mehr Gerechtigkeit für Menschen, 
die für ihre Erblindung Leistungen des sozialen Entschädigungsrechts 
erhalten, beispielsweise weil sie als Opfer einer 
Straftat ihr Augenlicht verloren haben. Denn diese Personengruppe 
ist bisher von der Gewährung des Blindengeldes 
vollständig ausgeschlossen. 


Zweitens. Der neu definierte Begriff der nur vorübergehenden 
Sehstörung, die nicht länger als sechs Monate andauert, 
sorgt für einheitliches Verwaltungshandeln. Er stützt 
sich auf die Definition in § 2 Abs. 1 des Sozialgesetzbuches 
IX und auf die Rechtsprechung. Wie eine Behinderung 
im Allgemeinen muss eine Sehstörung, um als solche 

