1250 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


Der zweite Punkt ist: Die Abiturbestenquote wurde von 
20 % auf 30 % erhöht. Das war ein typischer Kompromiss. 
Einige Länder haben gesagt: Die Abiturbestenquote soll 
deutlich stärker werden: Richtung 40 %. – Andere Länder 
haben gesagt: Das soll so beibehalten oder gesenkt werden. 


– Am Ende kam man auf 30 %. Hessen hat sich dafür eingesetzt, 
dass Bewerberinnen und Bewerber mehr Chancen 
bekommen sollen, die zwar kein Spitzenabitur haben, sich 
dennoch für ein Medizinstudium als geeignet erweisen. 
Das war immer die Haltung von Hessen. Deswegen haben 
wir – dazu komme ich später – die Eignungsquote entsprechend 
stark gemacht. 
Gleich geblieben ist das Auswahlverfahren der Hochschulen 
mit einer Höhe von weiterhin 60 % der Studienplätze. 
Der Auswahlkatalog der Kriterien wurde erweitert. 


Dann kam die Neuigkeit: die neue Quote, die zusätzliche 
Eignungsquote. Sie wurde in Höhe von 10 % eingeführt. 
Mir ist bewusst: Das alles ist sehr technisch. – Aber das ist 
wichtig, um es am Ende zu verstehen. Mit dieser Eignungsquote 
– das ist die Neuerung – können Bewerberinnen 
und Bewerber unabhängig von der erreichten Abiturnote 
ihre Eignung nachweisen. 


Wir als Hessen hätten uns damals gewünscht, dass man die 
Wartezeitquote voll ausgleicht. Das war nicht möglich, 
aber wir haben darauf gedrängt, dass wir als Länder Gestaltungsspielraum 
bekommen, nämlich dass wir den vollen 
Ausgleich zumindest im Verfahren der Hochschulen 
darstellen können. Genau das haben wir erreicht, und genau 
das haben wir umgesetzt. 


Der letzte wichtige Punkt, der im Staatsvertrag geregelt 
worden ist – darin sind einige Punkte geregelt worden –, ist 
der Aspekt Landarztquote. Die Möglichkeit wurde geschaffen, 
dass man die Landarztquote einführen kann. Dazu 
– das ist wichtig zum Verstehen – braucht es ein eigenes 
Gesetz. Das kann man hier nicht umsetzen, aber die Möglichkeit 
wird im Prinzip damit geschaffen. 


Insofern ist es sehr technisch. Es ist das Problem bei diesem 
Gesetz, das immer wieder zu erklären. Aber am Ende 
hat es direkten Einfluss auf ganz viele junge Menschen, die 
hoffen, einen Studienplatz für Medizin zu erhalten. Deswegen 
haben wir uns im gesamten Prozess angestrengt, kluge 
Lösungen zu finden – insbesondere mit Blick auf die vorhandenen 
geringen Spielräume, die wir im Rahmen des 
Staatsvertrags noch haben. 


Deswegen komme ich jetzt zum zweiten Bestandteil des 
Gesetzes, nämlich dem Gesetz über die Zulassung zum 
Hochschulstudium. Wie haben wir diese Spielräume ausgefüllt? 
Wir haben sie so ausgestaltet, dass die Hochschulen 
die bestmögliche Freiheit für die Weiterentwicklung 
des Auswahlverfahrens haben. Wir haben ihnen die 
Möglichkeit eröffnet, drei Unterquoten zu bilden; auch das 
ist wieder sehr technisch. Im Endeffekt geht es mit diesen 
Unterquoten darum, unter anderem die Eignungsquote erweitern 
zu können. Also: Eine dieser Quoten könnte genutzt 
werden, um die Eignungsquote zu erweitern. 


Das heißt: Wir sind der Meinung, dass auch Bewerberinnen 
und Bewerber ohne Spitzenabitur, die sich als geeignet 
für ein Medizinstudium erweisen, eine Chance erhalten 
sollen. Insofern wollen wir den Hochschulen die Option eröffnen, 
die Eignungsquote um 15 % ihrer Plätze im Auswahlverfahren 
zu erweitern, sodass man dann annähernd 
eine Erweiterung der Eignungsquote auf 20 % erreicht. Somit 
haben mehr Menschen die Chance, die geeignet für ein 


Medizinstudium sind, aber eben keine Spitzenabiturnote 
haben, einen Studienplatz zu erhalten. Das finde ich einen 
wichtigen Erfolg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, erlauben Sie mir den Hinweis auf die Redezeit. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Vielen Dank. – Ich muss das leider ausführen, weil es sich 
um einen komplizierten Gesetzentwurf handelt. Ich glaube, 
am Ende hilft es allen Beteiligten, das jetzt ausführlich zu 
machen. Danach geht es schneller. 


Die nächste Freiheit, die wir möglich gemacht haben, bezieht 
sich auf die Anwendung der Auswahlkriterien des 
Staatsvertrags. Das können die Hochschulen miteinander 
kombinieren. Ob sie fachspezifische Eignungstests nehmen, 
ob sie Auswahlgespräche nehmen, ob sie stärker auf 
die Berufsausbildung rekurrieren – all das können sie frei 
kombinieren. Uns war wichtig, dass die Hochschulen da 
ihre Freiheit haben; denn in einem Medizinberuf geht es 
nicht nur um die Fachkenntnisse, sondern auch um die sozialen 
und kommunikativen Kenntnisse sowie um die Fertigkeiten 
praktischer Art. All das kann also in den Blick 
genommen werden. 


Der dritte Bestandteil des Gesetzes, den wir gleich mit angepackt 
haben, ist das örtliche Zulassungsverfahren. Da 
haben wir in Anlehnung an die Regeln des zentralen Verfahrens 
auch die Regeln für die örtlichen zulassungsbeschränkten 
Studiengänge entsprechend angepasst. Damit 
haben wir sozusagen das Gesamtbild. 


Wir schaffen die Wartezeitquote nicht ab, sondern wir begrenzen 
die anrechenbare Wartezeit auf sieben Semester. 
Warum schaffen wir die Wartezeitquote nicht ab? Das 
könnte man sich fragen. – In den meisten zulassungsbeschränkten 
Studiengängen haben wir lange nicht die Wartezeiten, 
die wir im Medizinstudium haben. Wenn es eine 
Chance für jemanden gibt, der einen örtlich zulassungsbeschränkten 
Studiengang studieren möchte, dass er nach 
zwei Semestern einen Platz für diesen Studiengang bekommen 
kann, sollten wir ihm diese Chance nicht verwehren. 
Insofern haben wir eine Regelung gefunden, die Wartezeit 
nur zu begrenzen. 


All das ist sehr komplex. Was bedeutet das am Ende für die 
Studienbewerberinnen und -bewerber? Es kann durchaus 
sein, dass Sie von dem einen oder anderen angesprochen 
werden. Denn künftig ist es nicht mehr möglich, einen Medizinstudienplatz 
allein durch Warten zu erhalten; das ist 
die große Neuerung bei diesem Gesetz. Die gute Nachricht 
ist: Es gibt jetzt eine Chance für diejenigen, die früher über 
die Wartezeit gegangen wären, direkt einen Studienplatz zu 
erhalten, wenn sie ihre Eignung entsprechend darstellen 
können. Wenn sie mit dieser Eignungsquote hineinkommen, 
können sie direkt einen Studienplatz ergattern und 
müssen nicht erst noch 14 Semester warten, wie es häufig 
der Fall ist. Das ist der Vorteil an diesem Gesetz. Dafür haben 
wir die Eignungsquote. Darüber bin ich sehr froh. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

