1220 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


hen. Dazu kommen noch einmal 30 Studienplätze für das 
Förderschullehramt an der Universität Gießen. 


Selbstverständlich leisten wir als Land hier ebenfalls unseren 
Beitrag, indem wir 250 zusätzliche Stellen im Vorbereitungsdienst 
bereitstellen, um so für qualifiziertes Personal 
zu sorgen. Denn dieses qualifizierte Personal ist und 
bleibt der entscheidende Baustein jedes Bildungskonzepts. 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Aristoteles sagte 
einst: Bildung ist die beste Vorsorge für das Alter. – In genau 
diesem Sinne verstehen und setzen wir um, was unsere 
Kinder, Jugendlichen und ihre Eltern wollen, verstehen 
und setzen wir um, was unsere Schulen brauchen. Wir setzen 
auf eine aktive Wertevermittlung, wir machen die 
Schulen fit für die Digitalisierung, wir widmen uns intensiv 
unserer Bildungssprache Deutsch, wir erweitern unsere 
Ganztagsangebote, und wir unterstützen Schulen mit besonderen 
Herausforderungen. Auf diesen Schwerpunkten 
bauen wir die Schule von morgen – zum Wohl unserer 
Schülerinnen und Schüler. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Prof. Lorz. – Die Redezeit 
wurde um vier Minuten überzogen. Das heißt, für 
die Oppositionsfraktionen verlängert sich die Redezeit entsprechend. 
Das wird sich schon einpendeln. 


Ich darf jetzt dem Vorsitzenden der Fraktion der Sozialdemokraten 
im Hessischen Landtag, dem Abg. Thorsten 
Schäfer-Gümbel, das Wort erteilen. Bitte schön, Herr Fraktionsvorsitzender, 
Sie haben das Wort. 


Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! 
In einer Zeit des umfassenden und tief greifenden 
technologischen Wandels ist Bildung die entscheidende 
Zukunftsfrage. In unseren Schulen wird heute der Grundstein 
dafür gelegt, ob unsere Kinder morgen zu den Digitalisierungsgewinnern 
oder zu den Digitalisierungsverlierern 
gehören. Unsere Bildungspolitik entscheidet heute darüber, 
ob unsere Kinder Veränderungen als Chance oder als Risiko 
begreifen. Unsere Bildungspolitik entscheidet heute 
über den Wohlstand und den Zusammenhalt in der Gesellschaft 
von morgen. Herr Minister, deswegen bin ich Ihnen 
für Ihre Regierungserklärung zu Beginn dieses Halbjahres 
dankbar. 


Ich will aber am Anfang eine Bemerkung machen, die sich 
an verschiedenen Stellen durch meine Ausführungen ziehen 
wird, die etwas mit der Ritualisierung von Politik zu 
tun hat, die im Kern möglicherweise ein Teil des Problems 
der politischen Kultur und der Verwerfungen, die wir derzeit 
im Land deutlich spüren, anspricht: den Versuch, in 
solchen Erklärungen „mal wieder“ – wie es heute der Fall 
war – darzustellen, wie die schöne neue Welt aussieht, aber 
in der konkreten und realen Umsetzung mit deutlichem 
Abstand unter diesem Anspruch durchzulaufen, 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


auf der anderen Seite den Versuch der Opposition – das 
will ich am heutigen Tag ausdrücklich einräumen –, alles 


und jedes in Misskredit zu bringen, weil es sozusagen nicht 
reicht. Wenn wir so handeln, dann laufen wir am Ende in 
eine Tonnenideologie hinein, die nur dazu führt, dass die 
Fallhöhe dessen, was wir an Ansprüchen formulieren, so 
hoch wird, dass am Ende das Vertrauen in die Handlungsfähigkeit 
des demokratischen Staates, die derzeit ganz offensichtlich 
von vielen Bürgerinnen und Bürgern infrage 
gestellt wird, verloren geht. 


Von dieser Eigenwahrnehmung ausgehend, möchte ich einige 
substanzielle Bemerkungen zu Ihren Ausführungen 
machen. Es ist richtig, dass die Digitalisierung in das Zentrum 
auch der hessischen Bildungspolitik gehört. Es ist 
richtig, dass wir mit dem Digitalisierungspakt erhebliche 
zusätzliche Mittel bekommen, um unsere Schulen für diese 
große Aufgabe fit zu machen. 


Es ist aber mitnichten so, Herr Minister, dass diese Mittel 
von Anfang an mit großer Freude und Begeisterung in Anspruch 
genommen wurden. Ich erinnere mich an Ausführungen 
des Ministerpräsidenten und von Ihnen, mit denen 
Sie sich zu Beginn der Verhandlungen dezidiert gegen die 
Annahme dieser Mittel ausgesprochen haben, weil 70 Millionen 
€ pro Jahr aus Ihrer Sicht zu wenig waren, um dem 
Bund eine gewisse Gestaltungsmächtigkeit in der Kultushoheit 
zu gewähren. Man kann diese Position vertreten, 
aber am heutigen Tag so zu tun, als sei das Ihr Erfolg, ein 
Ergebnis eines eigenen Programms, finde ich nicht in Ordnung. 


(Beifall SPD) 


Dazu kommt, dass Sie zu wesentlichen inhaltlichen Fragen 
im Kern nichts ausgeführt haben. Eine der zentralen Fragen 
lautet – Sie haben sie in einer Nebenbemerkung formuliert 
–: Was ist der Inhalt, der Content, wie man so 
schön sagt, der im Rahmen von Digitalisierungsstrategien 
zur Verfügung gestellt wird? – Das Whiteboard an der 
Wand bedeutet nicht das Ende des Kreidezeitalters in der 
Schule. Wir haben über völlig andere Formen von Pädagogik 
zu reden. 


Wie gehen wir mit dem Thema Lehrerfort- und -weiterbildung 
um? Es ist immer noch so, dass das Land Hessen pro 
Stelle 40 € im Jahr für die Fort-und Weiterbildung der 
Lehrerinnen und Lehrer zur Verfügung stellt. Wenn wir das 
mit Fortbildungs-und Weiterbildungsbudgets anderer Institutionen 
vergleichen, dann sehen wir alle, dass das nicht 
reicht. Ich weiß sehr wohl, dass die Ressourcen knapp 
sind. Aber wir sollten nicht so tun – ich bin wieder bei dem 
Punkt „Anspruch und Realität“ –, als wären alle Fragen 
schon gelöst. Das Gegenteil ist der Fall. 


Das gilt auch für die Kooperation mit den Kommunen. Der 
Hessische Städtetag und der Hessische Landkreistag haben 
Ihnen in der letzten Woche ziemlich hart und klar ins 
Stammbuch geschrieben, dass Ihre Art und Weise der Kooperation 
völlig unzureichend ist. Wir wissen, dass die Digitalisierungsfragen 
am Ende nur in einem Verbund der 
Städte und Gemeinden – also der Schulträger – mit dem 
Land gelöst werden können. 


Ich will – zu diesem Block abschließend – sagen, dass die 
Konstruktion, die Sie derzeit anwenden, nämlich über 
Werkverträge auf bestehende Arbeitsverträge von beamteten 
und angestellten Lehrerinnen und Lehrern zusätzliche 
Kapazitäten zu heben, nicht nur aus arbeitsrechtlichen 
Gründen ein gewagter Weg ist, diese große Aufgabe anzugehen. 
Es ist zwar richtig, dass Sie das zum Thema gemacht 
haben, aber so golden, wie Sie es beschrieben ha

