Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1235 


schen Fragen nicht immer einig gewesen, aber das ist nicht 
schlimm. Ich schätze Ihre Gradlinigkeit und Ihren Umgang 
mit den Kolleginnen und Kollegen. Es stimmt, was Sie 
vorhin gesagt haben: Man muss Vorbild sein, wie man mit 
Dritten umgeht; denn das hat eine Signalwirkung in die 
Gesellschaft hinein. Diese Signalwirkung verkörpern Sie 
vorzüglich. Das verbindende Element in diesem Parlament 
muss nach draußen sichtbar werden. Seitens der CDU-
Fraktion sage ich: für Sie alles Gute und Gottes reichen Segen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schwarz. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Damit ist die Regierungserklärung 
des Kultusministers gegeben. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 3: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Hessisches Gesetz für ein kostenbeitragsfreies Mittagessen 
in ganztägig arbeitenden Schulen 
– Drucks. 20/1025 – 


Frau Abg. Kula hat sich für die Fraktion DIE LINKE zu 
Wort gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Wir als LINKE im Hessischen Landtag haben einen 
Gesetzentwurf für ein kostenloses Mittagessen für alle 
Schülerinnen und Schüler an ganztägig arbeitenden 
Schulen eingebracht. Eine solche Maßnahme wäre ein 
Meilenstein für den Ganztagsschulausbau in Hessen – der 
der Landesregierung wichtig ist, wie wir hier gerade gehört 
haben – und ein Bekenntnis der Landesregierung zu einer 
modernen und sozialen Schulpolitik. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eigene Ambitionen und Visionen bleibt uns das Kultusministerium 
seit Jahren schuldig. Die Opposition im Hessischen 
Landtag muss Reformvorschläge machen, damit sich 
in der hessischen Bildungspolitik überhaupt etwas in Bewegung 
setzt. 


Unser Gesetzentwurf sieht vor, dass künftig alle Schülerinnen 
und Schüler in Hessen an ganztägig arbeitenden 
Schulen vom Land Hessen ein kostenbeitragsfreies Mittagessen 
gestellt bekommen. Zum Schuljahresbeginn wurden 
bereits alle Kinder aus Bedarfsgemeinschaften durch das 
Bildungs- und Teilhabepaket der Bundesregierung vom Eigenanteil 
beim Mittagessen befreit. In Berlin hat die rotrot-
grüne Landesregierung beschlossen, allen Grundschulkindern 
in ganztägig arbeitenden Schulen den Eigenanteil 
am Mittagessen zu erstatten. 


Wir verstehen ein kostenloses und qualitativ hochwertiges 
Mittagessen in der Schule nicht nur als eine sozialpolitische 
Maßnahme – was sie zweifellos ist, schließlich können 
oder wollen sich einige Eltern den Eigenanteil 
schlichtweg nicht leisten; denn er belastet das oft schon geringe 
Familienbudget erheblich. Darüber hinaus verstehen 


wir die Übernahme der Kosten für das Mittagessen durch 
das Land aber vor allen Dingen als eine bildungspolitische 
Maßnahme, die Teil eines gesamtheitlichen Ganztagsschulkonzepts 
sein sollte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen fordern wir die Übernahme des gesamten Beitrags 
durch das Land Hessen, nicht nur des Eigenanteils 
der Eltern. Schließlich legen aktuell auch die Schulträger 
beim Mittagessen drauf. 


Wir verstehen ein kostenfreies Mittagessen an ganztägig 
arbeitenden Schulen vor allem deshalb als eine bildungspolitische 
Maßnahme, weil es einen erheblichen pädagogischen 
Nutzen mit sich bringt. Bei Kindern und Jugendlichen 
ist eine ausgewogene, regelmäßige und gesunde Ernährung 
für die körperliche und geistige Entwicklung besonders 
wichtig. Die Schule ist mittlerweile ein Ort, an 
dem Kinder und Jugendliche den Großteil ihres Tages verbringen. 
Dort lernen sie, dort treffen sie Freunde, nehmen 
Mahlzeiten zu sich oder treiben Sport. Nachgewiesenermaßen 
unterstützt eine hochwertige und unentgeltliche Verpflegung 
den Lernerfolg sowie die Konzentration und trägt 
zur Verringerung sozial bedingter Bildungsunterschiede 
bei. 


Mittlerweile gehen im Durchschnitt 20 bis 30 % aller Jugendlichen 
ohne ein Frühstück aus dem Haus, was für sie 
erhebliche Nachteile bei der Erbringung schulischer Leistungen 
bedeuten kann. Das Essensangebot an hessischen 
Schulen muss deswegen alle Kinder und Jugendlichen gleichermaßen 
erreichen. Sie dürfen aber nicht zu Bittstellern 
gemacht werden, um die Möglichkeit zu bekommen, sich 
vom Eigenanteil der Eltern befreien zu lassen. Diese Praxis 
des Bildungs- und Teilhabepakets stigmatisiert und errichtet 
unnötige bürokratische Hürden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dies führte in der Vergangenheit dazu, dass nur rund 30 % 
der Kinder aus Bedarfsgemeinschaften das vom Bund bezuschusste 
und bald kostenfreie Mittagessen in Anspruch 
genommen haben. Das sind beschämende Zahlen. Deswegen 
muss flächendeckend und für alle Kinder und Jugendlichen, 
unabhängig von der finanziellen Lage oder der Herkunft 
der Eltern, ein umfassendes und kostenfreies Verpflegungsangebot 
für den Mittag zur Verfügung gestellt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Studien aus europäischen Ländern, in denen ein kostenfreies 
Mittagessen schon länger zum pädagogischen Konzept 
gehört, zeigen, dass die Beteiligung an einem gemeinsamen 
Mittagessen aber nur dann gelingen kann, wenn die 
Schülerinnen und Schüler an der Umsetzung der Angebotsauswahl 
und an der Gestaltung der räumlichen Essensumgebung 
beteiligt werden. Ein gemeinsames Erleben einer 
gesunden und ausgewogenen Verpflegung unterstützt nachweislich 
eine gesund haltende Ernährungsweise besonders 
dann, wenn sie praxisorientiert in den Schulalltag eingebunden 
wird. 


In Ländern, die besonders hohe Bildungserfolge aufweisen, 
wie Finnland und Schweden, wird allen Kindern ein 
kostenfreies Mittagessen mit hohen Qualitätsstandards zur 
Verfügung gestellt und mit einer umfassenden Ernährungsbildung 
verknüpft. Zu den zentralen Bedingungen des 
Schulsystems zählt beispielsweise in Finnland das grundlegende 
Ziel, die Bildungsmöglichkeiten für alle Bürger, un

