Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1251 


Zum nächsten Punkt, den wir geregelt haben. Das sind 
Übergangsregelungen für all diejenigen, die schon länger 
warten; das war sehr wichtig. Für zwei Jahre wird ihre 
Wartezeit in der Eignungsquote zusätzlich berücksichtigt. 


Deswegen kann ich zum Schluss sagen: Wir wissen, dass 
der Wegfall der Wartezeitquote von vielen bedauert wird. 
Wir haben uns deshalb angestrengt, diese schulnotenunabhängige 
Eignungsquote zu erweitern und alle Potenziale zu 
nutzen, um sie noch mehr zu erweitern, damit wir hier einen 
fairen Ausgleich für den Ausfall der Wartezeitquote 
schaffen. Ansonsten setzen wir auf die Expertise in den 
Hochschulen; denn die haben die Expertise in diesem 
schwierigen Bereich der richtigen Auswahl. 


Ansonsten kann ich hierzu noch sagen, dass wir die Umsetzung 
dieses komplexen Prozesses sehr genau im Blick 
haben werden: Wird das entsprechend angewendet, was 
wir an Möglichkeiten geben, oder wird es nicht angewendet? 
Das wird sehr wichtig sein für den weiteren Prozess. 
Möglicherweise müssen wir nachsteuern, aber erst einmal 
glauben wir, dass es mit der Expertise der Hochschulen gelingen 
wird. 


Insofern ist es ein komplexes Werk, aber am Ende mit einer 
großen Wirkung auf viele junge Menschen. Ich hoffe, 
Sie haben gemerkt, dass wir uns sehr intensiv mit diesem 
Thema auseinandergesetzt haben. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank für die Einbringung, Frau Staatsministerin 
Dorn. – Ich eröffne die Aussprache. Erster Redner ist der 
Kollege Dr. Grobe für die Fraktion der AfD. Fünf Minuten 
Redezeit. 


(Günter Rudolph (SPD): Was ist mit der längeren 
Redezeit?) 


– Gut, wenn wir ehrlich sind, waren es vier Minuten mehr. 
Das würde letztlich natürlich bedeuten, dass es mit der 
Lufthansa noch später wird. 
(Robert Lambrou (AfD): Die Lufthansa ist Verspätungen 
gewohnt! – Weitere Zurufe) 


Aber es wächst den Oppositionsfraktionen zu. Wir haben 
alles im Griff und gehen pfleglich miteinander um. Der 
Tag soll doch auch so nett zu Ende gehen, wie er begonnen 
hat. – Herr Dr. Grobe, Sie haben das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Fangen wir damit an, was begrüßenswert an 
diesem Gesetzentwurf ist; denn das ist schnell abgehandelt. 


Positiv ist, dass die Wartezeit als nicht eignungsorientiertes 
Auswahlkriterium abgeschafft bzw. auf eine Anrechnungsfähigkeit 
von sieben Semestern limitiert worden ist. Aber 
wie Sie selbst wissen, war das eine Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts 
und stammt nicht aus Ihrer Feder. 


Auch begrüßen wir als AfD, dass nun wissenschaftlich begabte 
Personen im Rahmen einer Hauptquote von 10 % die 
Möglichkeit haben, nach ausschließlich schulnotenunabhängigen 
Kriterien den Hochschulzugang zu erhalten. Das 
war aber bereits vorher so. – Das war es schon. 


Meine restliche Redezeit kann ich daher darauf verwenden, 
Ihnen die überaus kritikwürdigen Elemente des Gesetzentwurfs 
explizit zu benennen. Dieser ist nämlich nicht durchdacht. 
Vielmehr wird er zu mehr Bürokratie führen und 
steigende Verwaltungskosten erzeugen. Zudem benachteiligt 
er Deutsche und EU-Ausländer bei der Studienplatzvergabe. 


(Beifall AfD) 


Frau Ministerin Dorn, ich bin Ihnen zunächst dankbar dafür, 
dass Sie uns am letzten Freitag doch noch vorab die 
Stellungnahmen der Hochschulen und anderer Institutionen 
haben zukommen lassen, auch wenn dies vermutlich der 
Not geschuldet war; denn der Gesetzentwurf musste ohne 
Zeitverzug durchgepeitscht werden. Die erhaltenen Stellungnahmen, 
insbesondere diejenigen der Universitäten 
Frankfurt, Gießen und Marburg sowie des Hochschullehrerverbands 
Hessen – um nur einige zu nennen –, fallen 
nicht nur überwiegend negativ aus, nein, vielmehr wird 
darin harsche Kritik geübt. 


Ich frage Sie: Warum wurden diese Institutionen nicht bereits 
im Vorfeld zurate gezogen? Schließlich werden es die 
Hochschulen mit ihren Professoren und Studenten sein, 
welche die Konstruktionsfehler Ihres Gesetzes auszubaden 
haben. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie mich zur Verdeutlichung nachfolgend aus den 
Stellungnahmen zitieren. Der Hochschullehrerverband ist 
Auffassung, dass 


… der Gesetzentwurf wenig geeignet ist, eine nachhaltig-
qualitätszentrierte Ausbildung … zu ermöglichen. 
Die Inhalte des Entwurfs legen lediglich formale 
Aspekte und Bedingungen fest, die allerdings 
in keinster Weise in der Hochschulrealität abgebildet 
werden. 


Der Hochschullehrerverband sieht insbesondere bei 


… der Kapazitätsermittlung und Festsetzung von 
Zulassungszahlen … erhebliche Abweichungen zur 
Realität, die sich negativ auf die individuellen Studienverläufe 
… und letztlich den Studienerfolg auswirken. 


Die Goethe-Universität Frankfurt regt an, 


... die Vorabquoten … möglichst gering zu halten …, 
da aufgrund des zum Teil geringen Bewerberpools in 
großen Fächern durch die Vorabquoten ansonsten eine 
Ungleichbehandlung kreiert wird. 


Weiter heißt es: 


Unserem Verständnis nach wäre eine Berücksichtigung 
der Hochschulzugangsberechtigung bei einer 
Quote von 10 % noch gegeben. 


Aber Sie wollen bis zu 20 % der Studienplätze an fünf 
Gruppen, unter anderem an Ausländer und Staatenlose, die 
nicht Deutschen gleichgestellt sind, im Rahmen einer Vorabquote 
vergeben. Möchten Sie damit etwa die Mär von 
den mehrheitlich hoch qualifizierten Migranten, die illegal 
nach Deutschland einreisen, weiter befeuern? Und ist dies 
angesichts der Tatsache, dass ein Großteil dieser Personen 
überhaupt nicht studierfähig ist, richtig? 


(Beifall AfD) 

