Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1213 


ge Kollegin Dorothea Henzler. Herzlich willkommen, wir 
freuen uns, dass Sie wieder einmal bei uns sind. 


(Beifall) 


Gibt es Zusatzfragen zur Frage 117? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. 


Lieber Herr Warnecke, dann sind Sie jetzt mit der Frage 
118 dran. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Sind bei „Hessen Mobil“ alle Ingenieurstellen in den Bereichen 
Elektrotechnik/Wirtschaftsinformatik/Landespflege/
Landschaftsarchitekur/Landschaftsplanung/Geografie/ 
Vermessungswesen/Geoinformatik sowie Wirtschaftsingenieurwesen 
außerhalb der Dienstorte Frankfurt und Wiesbaden 
besetzt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Warnecke, die Antwort lautet: leider 
nein. Außerhalb der Dienstorte Frankfurt und Wiesbaden 
sind aktuell insgesamt fünf Stellen in den Bereichen 
Elektrotechnik, Landespflege sowie Vermessungswesen 
unbesetzt. Zu allen fünf Stellen laufen derzeit die Stellenbesetzungs- 
bzw. Ausschreibungsverfahren. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Herr Warnecke hat eine 
Zusatzfrage. Bitte schön. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Lieber Herr Staatsminister Al-Wazir, deshalb meine Nachfrage: 
Warum werben Sie in hessenweit erscheinenden Publikationen 
wie beispielsweise einer bekannten größeren 
Frankfurter Zeitung damit, dass Sie die entsprechenden 
Stellen an den Dienstorten Frankfurt und Wiesbaden besetzen 
wollen, aber nicht hessenweit? Es ist doch für die Bewerberinnen 
und Bewerber wichtig, zu wissen, dass in 
Hessen insgesamt Stellen nachgefragt werden und nicht 
nur in Wiesbaden und Frankfurt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abg. Warnecke, wenn Stellenbesetzungsverfahren 
laufen, dann heißt das ja, dass es Bewerberinnen und Bewerber 
gab. Also haben die das offensichtlich mitbekommen. 


Ich darf an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich sagen, 
dass wir wirklich ständig solche Anzeigen schalten, weil 
wir auf der Suche nach qualifiziertem Personal sind. Früher 
gab es das Problem, dass man viele Bewerber hatte, 
aber keine Stellen. 


(Klirrendes Geräusch) 


– Ist etwas kaputtgegangen? – Inzwischen ist es so, dass 
der Markt für Fachkräfte, insbesondere in solchen Bereichen 
mit einer technischen Ausbildung, sehr eng ist. Deswegen 
investiert Hessen Mobil viele Mittel, um Personal 
zu gewinnen. Ich bin mir sehr sicher, dass es auch für andere 
Standorte Anzeigen gibt, weil ich persönlich ständig 
welche sehe. Da stehen sicherlich nicht nur Frankfurt und 
Wiesbaden dabei. 
Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Herr Kollege Warnecke 
hat keine weiteren Nachfragen. Gibt es sonst Zusatzfragen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Getränkeflaschen im Plenarsaal können im Übrigen nur 
dann akzeptiert werden, wenn sie untereinander geteilt 
werden. Das nur aus gegebenem Anlass. 


(Heiterkeit) 


Die nächste Frage ist die Frage 119. 
Sie wird gestellt vom 
Kollegen Yanki Pürsün. Bitte schön. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum werden Gesetzentwürfe der Landesregierung nicht 
auch in barrierefreier Form erstellt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Wintermeyer. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Kollege Pürsün, nach den landesweiten Vorgaben gelten 
Dokumente als barrierefrei, wenn sie in der barrierefreien 
Schrift Arial, Schriftgröße 12, mit einem empfohlenen 
Zeilenabstand von 1,5 formatiert sind. Derart barrierefreie 
Word-Dokumente werden der Landtagskanzlei als 
Grundlage für die Herstellung der Landtagsdrucksachen 
auch in elektronischer Form zur Verfügung gestellt. Die 
barrierefreie Gestaltung der Landtagsdrucksachen, also 
auch der Gesetzentwürfe, die Ihnen vorgelegt werden, liegt 
in der Verantwortung der Landtagsverwaltung. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Damit kommen wir zu Frage 120. 
Der Fragesteller ist Kollege 
Degen. Bitte schön, Herr Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 

