Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1233 


Ich bezweifle, dass die Situation in Hessen deutlich besser 
ist; es sei denn, Sie wachen aus Ihrem Dornröschenschlaf 
auf und beginnen wirklich damit, eine Schule von morgen 
zu bauen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Als Nächster hat sich der 
Abg. Schwarz von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Armin Schwarz (CDU): 


Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen, sehr geehrte Kollegen! 
Reibungslos, unaufgeregt und erfolgreich – 


(Günter Rudolph (SPD): Zackig! – Gegenruf Holger 
Bellino (CDU): Jawohl!) 


das ist der Schulstart in dieses Schuljahr in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das ist kein Zufall, sondern das 
Ergebnis klarer bildungspolitischer Prioritäten sowie verlässlicher 
und kontinuierlicher Investitionen in Bildung. So 
führt das dazu, auch wenn das der Opposition nicht gefällt, 
dass keine Briefe und keine E-Mails zum Anfang des 
Schuljahrs eingegangen sind, die besagen, dass etwas fehlt 
oder dass etwas schiefgegangen ist. Darauf können wir 
stolz sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen will ich Folgendes auch sagen: Ich danke allen 
Lehrerinnen und Lehrern. Ich danke den Schulleitungen. 
Ich danke der Bildungsverwaltung, den Sozialpädagoginnen 
und Sozialpädagogen sowie den Eltern. Sie alle haben 
zu diesem erfolgreichen Schuljahresbeginn beigetragen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bildungspolitik ist die wichtigste Zukunftsaufgabe und 
entscheidet maßgeblich darüber, wie sich eine Gesellschaft 
entwickelt. Die Grundlage dafür ist Planungssicherheit. 
Sehr wohl stehen wir zum gegliederten, zum differenzierten 
und zum durchlässigen Bildungssystem, das sich nach 
unserer festen Überzeugung etabliert und bewährt hat. Wir 
haben passgenaue und individuelle Angebote für verschiedene 
Talente. Es ist für alle etwas dabei. 


Herr Kollege Kahnt, bei allem Respekt: Wovon reden Sie 
eigentlich, wenn Sie von einer „leistungslosen Einheitsschule“ 
sprechen? Wir haben klare und feste Überzeugungen. 
Dies ist ein Bildungskonzept für alle Schülerinnen 
und Schüler. Das ist aber keineswegs eine Einheitsschule, 
sondern das sind verschiedene Angebote für alle Talente. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das sind die Grundlagen für unsere Bildungspolitik. 
Gleichzeitig tragen wir den rasanten Veränderungen Rechnung, 
die wir in der Gesellschaft bzw. in der Welt zu bewerkstelligen 
haben, und das tun wir mit Erfolg. Dies erfordert 
einen regelmäßigen Blick auf ein paar Eckdaten. 
Bei einer gleichbleibenden Schülerzahl von rund 759.000 
hat Kultusminister Lorz gemeinsam mit den regierungstragenden 
Fraktionen 600 zusätzliche Stellen zum neuen 
Schuljahr geschaffen. Das bedeutet, die Schülerrelation 


wird nochmals besser. Das ist ein Rekordwert, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir unterstützen die Schulen mit besonderen Herausforderungen. 
Kollege May ist darauf eingegangen. Wir unterstützen 
mit multiprofessionellen Teams, mit Sozialpädagogen 
und mit Schulpsychologen. Außerdem unterstützen wir 
die Schulleitungen mit zentral finanzierten Verwaltungskräften. 


Damit auch das klar ist: Auch für den Nachwuchs sorgen 
wir. Nachdem wir in den vergangenen Jahren die Kapazitäten 
an den Universitäten in Gießen, in Kassel und in Frankfurt 
erhöht haben, legen wir im Grundschulbereich noch 
einmal 135 Stellen obendrauf. Im Förderschulbereich in 
Gießen erhöhen wir noch einmal um 30 Stellen. Außerdem 
wird die Zahl der Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst um 
weitere 250 erhöht. Da sehen Sie, welche klaren Konzepte 
und bildungspolitischen Prioritäten wir verfolgen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Bitte gestatten Sie mir, dass ich mich aufgrund der begrenzten 
Redezeit auf drei Schwerpunktthemen konzentriere. 
Dies ist erstens die Bildungssprache Deutsch, einhergehend 
mit der Wertevermittlung. Dies ist zweitens das 
Ganztagsprogramm. Das ist drittens die „Digitale Schule 
Hessen“. 


Sprachliche Bildung ist der Schlüssel zum schulischen Erfolg. 
Dabei sind wir uns hoffentlich einig. Chancengleichheit 
und Bildungsgerechtigkeit werden dadurch gewährleistet. 
Wie kein anderes Bundesland messen wir der 
Sprachförderung höchste Priorität zu; denn Sprache ist das 
verbindende Element in unserer Gesellschaft. Sprache verbindet 
uns, Sprache hält uns zusammen. Deswegen müssen 
wir diesem Thema eine so große Priorität einräumen. 


Für die Schule ist die Vermittlung der Bildungssprache natürlich 
Kernaufgabe. Deswegen halten wir ein Gesamtsprachkonzept 
vor, das Früchte trägt. Ich bin Staatsminister 
Lorz sehr dankbar, dass er das Thema „Bildungssprache 
Deutsch“ zum Topthema des Jahres 2019 im Rahmen 
seiner Präsidentschaft der Kultusministerkonferenz 
gemacht hat. Hierfür erfährt er ausschließlich positive Resonanz 
von den Kolleginnen und Kollegen der Kultusministerkonferenz, 
von anderen Bundesländern, von den Verbänden 
sowie von den verschiedenen Schulpraktikern, die 
natürlich eine Meinung dazu haben, was auch gut und richtig 
ist. 


Jetzt muss ich auf den Hinweis des Kollegen Promny von 
der FDP eingehen. Das Gesamtsprachförderkonzept, das 
wir hier vorlegen, ist sehr konkret. Das hat eine lange Linie 
und kommt aus einem Guss. Die Vorlaufkurse haben wir 
seit dem Jahr 2002 permanent aufgestockt. Das ist enorm 
erfolgreich. Die Sitzenbleiber- bzw. Wiederholerquote ist 
deutlich reduziert worden. 95 % derer, die daran teilnehmen, 
schaffen den nahtlosen Übergang. 


Wir etablieren konsequent einen Grundwortschatz. Wir 
vermitteln konsequent Lese-und Sprachkompetenz, einhergehend 
mit der Verschriftlichung in korrekter Art und 
Weise von vornherein, und zwar in der verbundenen 
Schreibschrift. Weiterhin werden wir – und das werden Sie 
besichtigen können – eine zusätzliche Stunde Deutsch aufwachsend 
in Grundschulen etablieren. Das kann man nicht 

