1218 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


So stellt für mich einerseits die freie Meinungsäußerung in 
Internetforen genauso ein geschütztes Gut dar wie in realen 
Gesprächssituationen. Das heißt aber nicht, dass unter dem 
vermeintlichen Schutz der Anonymität sozialer Netzwerke 
zu Hass und Gewalt aufgerufen werden darf. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Einer Verrohung der Sprache, wie wir sie in diesen Netzwerken 
leider zunehmend beobachten können, müssen wir 
deshalb mit aller Entschlossenheit entgegentreten. Aber 
auch im Hinblick auf eine funktionierende Demokratie und 
Rechtsstaatlichkeit sind klare Werte und Prinzipien unabdingbar. 


Ich möchte daher die politische Bildungsarbeit für Kinder 
und Jugendliche innerhalb wie außerhalb von Schule stärken 
und ausbauen. Mir geht es darum, für ein Lernklima zu 
sorgen, das einer Verrohung der Gesellschaft frühzeitig und 
entschieden entgegenwirkt. Keine Ideologie, keine Tradition 
kultureller, religiöser, familiärer oder anderer Art darf 
unsere Grundrechte und unsere Verfassung relativieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unsere Schulen müssen unsere Kinder und Jugendlichen 
im Geiste unserer Grundrechte und der daraus abgeleiteten 
Werte zu mündigen Staatsbürgern erziehen. Die im Mai 
veröffentlichte Wertebroschüre mit dem Titel „Grundrechtsklarheit, 
Wertevermittlung, Demokratieerziehung“ 
stellt für mich in diesem Zusammenhang einen wichtigen 
Meilenstein dar, handelt es sich dabei doch um eine praxisorientierte 
Handreichung für einen fächerübergreifenden 
werteorientierten Unterricht mit klaren Aussagen hinsichtlich 
unserer Grundrechte und wichtigen Hinweisen sowie 
Lösungsbeispielen für rechtliche Konfliktfälle, sei es z. B. 
im Sport- oder im Schwimmunterricht. 


Alle unsere Lehrkräfte haben damit unabhängig von ihren 
Unterrichtsfächern einen Leitfaden an der Hand, der ihnen 
immer dann hilft, wenn sie Rat im Umgang mit extremistischem 
Verhalten im Unterricht und bei der Demokratie-
und Wertevermittlung in der Schule benötigen. Denn Rassismus, 
Ausgrenzung, Judenfeindlichkeit und andere abscheuliche 
Auswüchse machen nicht vor der Sporthalle 
oder dem Chemieraum halt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese Handreichung reiht sich außerdem ein in eine Fülle 
von Maßnahmen, die wir in jüngster Zeit angestoßen haben, 
so z. B. das Projekt „Netzwerk-Lotsen“ zur Schulung 
bei Fragen und Konfliktfällen im Kontext extremistisch 
oder antisemitisch motivierten Verhaltens und das Präventions-, 
Interventions- und Beratungsprogramm „Antisemitismusprävention 
an hessischen Schulen“ gemeinsam mit 
der Bildungsstätte Anne Frank. 


Zusätzlich hat die Kultusministerkonferenz auf Initiative 
Hessens jüngst beschlossen, allen Schülerinnen und Schülern 
während ihrer Schullaufbahn ein Grundgesetz zur Verfügung 
zu stellen. Das tun wir in Hessen schon länger. Es 
ist für mich ein wichtiges Symbol für die Bedeutung unserer 
Verfassungsordnung als Grundlage des Zusammenhalts 
in unserer Gesellschaft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, da politische Bildung und die 
daraus erlangten Erkenntnisse die grundlegende Voraussetzung 
für das Verständnis politischer Prozesse und politi


scher Urteilsfähigkeit und damit für die Partizipation des 
mündigen Bürgers in einer Demokratie sind, trete ich außerdem 
dafür ein, das Fach „Politik und Wirtschaft“ zu 
stärken. 


Martin Luther King hat einmal betont, die Funktion der 
Bildung sei es, zu intensivem und kritischem Nachdenken 
zu erziehen. Dieser Gedanke hat für mich gerade auch bezüglich 
einer umfassenden Politik-, Demokratie- und Wertevermittlung 
eine besondere Bedeutung. 


Populistische Anfeindungen von links und rechts, plumpe 
Vereinfachungstendenzen in den sozialen Netzwerken undantisemitische Äußerungen auf dem Schulhof machen leider 
immer wieder deutlich, dass die Werte unseres Grundgesetzes 
auch im 70. Jahr seines Bestehens ständig aufs 
Neue zum Ausdruck gebracht und verteidigt werden müssen. 
Es war und ist mir ein besonderes Anliegen, unsere 
Lehrkräfte bei dieser zentralen Aufgabe noch besser zu unterstützen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ein weiteres zentrales und von 
mir gewähltes Thema meiner Präsidentschaft in der Kultusministerkonferenz 
ist die Stärkung und Förderung der 
Bildungssprache Deutsch in Hessen und darüber hinaus. 
Dabei geht es mir nicht nur um die Pflege eines unserer 
wichtigsten Kulturgüter, sondern auch darum, über die Beherrschung 
der Sprache die Fähigkeiten unserer Kinder 
und Jugendlichen zu klarer Analyse und zu argumentativem 
Denken zu bewahren und zu fördern. Das Beherrschen 
unserer Sprache ist die Grundlage von Bildung in 
fast allen Schulfächern und darüber hinaus von zentraler 
Bedeutung für das Leben in unserem Land sowie eine 
Grundvoraussetzung für gelingende Integration, beruflichen 
Erfolg und den Zusammenhalt unserer Gesellschaft. 
Deshalb ist es mir wichtig, dass die deutsche Sprache im 
gesamten schulischen Umfeld gepflegt wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Entsprechende Empfehlungen der Kultusministerkonferenz 
werden wir Ende des Jahres erwarten können. 


Aus aktuellem Anlass möchte ich an dieser Stelle noch einen 
Punkt aufgreifen, der im Sommerloch zuletzt für Aufsehen 
gesorgt hat, nämlich die Frage, ob Kinder ohne ausreichende 
Deutschkenntnisse erst später eingeschult werden 
sollen. Die Frage sollte besser so gestellt werden: Wie 
können wir Kindern die für ihre Einschulung erforderlichen 
Deutschkenntnisse vermitteln? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, alles, was in diesem Zusammenhang 
an möglichen Maßnahmen und Vorschlägen diskutiert 
wurde, ist für uns in Hessen nichts Neues. Mit der 
flächendeckenden Einführung von Vorlaufkursen zum 
Schuljahr 2002/03 waren wir in Hessen Vorreiter. Bislang 
waren rund 95 % der Kinder, die an einem solchen Vorlaufkurs 
teilgenommen haben, in sprachlicher Hinsicht erfolgreich 
und konnten in die 1. Klasse einer Grundschule 
eingeschult werden. Diesen erfolgreichen Weg werden wir 
fortsetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Darüber hinaus werden wir unser Augenmerk auf eine korrekte 
Rechtschreibung und das Beherrschen einer verbundenen 
Schreibschrift richten. Die Bildungssprache Deutsch 
muss am Ende der 4. Klasse in Wort und Schrift von allen 

