Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1207 


Präsident Boris Rhein: 


Zusatzfrage, Kollege Bocklet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Minister, das ist ein bemerkenswerter Vorgang. Haben 
Sie den Eindruck, dass die Stadt Frankfurt Beratungsbedarf 
hat, um diese Mittel abzurufen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Viele Gespräche mit der Stadt Frankfurt haben zur WIR-
Koordination genauso wie zum WIR-Fallmanagement 
stattgefunden. Es wäre auch bemerkenswert, wenn ausgerechnet 
die größte Stadt dieses Landes nicht in der Lage 
wäre, im Gegensatz zu allen anderen Kommunen, diese 
Stellen zu besetzen. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten) – GegenrufeBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Unruhe) 


Wir bedauern das, stehen aber jederzeit für weitere Beratungsleistung 
zur Verfügung. 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Warnecke hat eine Zusatzfrage. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Herr Staatsminister Klose, ich darf Sie fragen: Mit wem 
haben Sie in Frankfurt darüber gesprochen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Diese Gespräche finden zwischen unserer Fachabteilung 
und dem Amt für multikulturelle Angelegenheiten bzw. 
dessen Dezernentin statt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Bevor ich zur nächsten Frage komme, 
möchte ich ausdrücklich etwas nachholen. Ich begrüße natürlich 
auch die Kollegin Alex von der Fraktion der Sozialdemokraten. 
Sie ist auch nach längerer Krankheit wieder 
bei uns, und das freut uns. Herzlich willkommen, liebe 
Frau Kollegin, schön, dass Sie wieder da sind. 


(Allgemeiner Beifall) 


Die nächste Frage ist die Frage 113. 
Fragestellerin ist die 
Abg. Manuela Strube. 


Manuela Strube (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist die Vertretung der sozialpädagogischen Fachkräfte 
(UBUS) bei kurzfristiger und längerer Krankheit sowie 
nach Ende der Lohnfortzahlung und darüber hinaus bei 
Mutterschutz und Elternzeit geregelt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Strube, die Stellen der von Ihnen angesprochenen 
sozialpädagogischen Fachkräfte haben wir zur Unterstützung 
der Schulen neu eingerichtet. Mit der Schaffung 
der entsprechenden Stellen, 700 an der Zahl, haben wir 
diese Unterstützung der Schulen auch erheblich verbessert. 


Die sozialpädagogischen Fachkräfte des Landes Hessen 
wurden mittels TV-H-Verträgen von den zuständigen Staatlichen 
Schulämtern eingestellt und arbeiten als Angestellte 
des Landes auf der Grundlage des Erlasses zur unterrichtsbegleitenden 
Unterstützung durch sozialpädagogische 
Fachkräfte. Grundlage ihrer Arbeit ist die allgemeine 
Dienstordnung des Landes Hessen. Dienstvorgesetzte sind 
die jeweilige Schulleiterin oder der jeweilige Schulleiter. 


Die Aufgaben der sozialpädagogischen Fachkräfte ergeben 
sich unter anderem aus der Ausschreibung der jeweiligen 
Einsatzschule. Grundsätzlich sind die sogenannten UBUS-
Fachkräfte bei ihrer Arbeit mit Schülerinnen und Schülern 
einer Lehrkraft bzw. einem Lehrkräfteteam als Unterstützung 
zugeordnet. Diese Betonung ist mir deswegen wichtig, 
weil die UBUS-Fachkräfte nicht eigenständig Unterricht 
erteilen, sondern Schülerinnen und Schüler sowie die 
jeweiligen Lehrkräfte im Unterricht begleiten. UBUS-
Fachkräfte stellen somit eine wichtige Personalressource 
im Schulalltag und zur Entlastung der Lehrerinnen und 
Lehrer dar. Ihre Aufgaben müssen allerdings, im Gegensatz 
zu einer Lehrkraft im regulären Unterricht, nicht vertreten 
werden, da es sich ausschließlich um ein Unterstützungsangebot 
des Landes Hessen handelt. 


Im Vertretungsfall einer UBUS-Fachkraft fällt somit kein 
regulärer Unterricht aus, der im Rahmen der verlässlichen 
Schule vertreten werden müsste. Eine Vertretung der 
UBUS-Fachkräfte bei Ausfall ist deshalb derzeit nicht vorgesehen. 
Die für die Sicherstellung der verlässlichen 
Schulzeit bereitgestellten Mittel, die sogenannten VSS-
Mittel, und die dafür entwickelten Regularien, also insbesondere 
§ 15a Abs. 1 Hessisches Schulgesetz bzw. § 1 der 
Verordnung zur Sicherstellung der verlässlichen Schulzeit 
und zur Inanspruchnahme von Personaldienstleistungen 
nach § 15b Hessisches Schulgesetz, sind auf eine mögliche 
Beschäftigung von Vertretungskräften im Bereich UBUS 
nicht anwendbar, weil UBUS-Fachkräfte keine regulären 
Unterrichtsleistungen erbringen und daher auch nicht mittels 
VSS-Verträgen zur Sicherung der verlässlichen Schulzeit 
beschäftigt werden können. 


Was wir allerdings im Moment prüfen, ist die Einführung 
einer neuen zusätzlichen Vertretungsregelung im Falle der 
langfristigen Abwesenheit von UBUS-Fachkräften. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Eine Zusatzfrage 
stellt Kollegin Hartmann. 

