1240 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


entwurf der LINKEN ist nichts anderes als eine Instrumentalisierung 
davon überhaupt nicht betroffener bedürftiger 
Familien und dient nur der selbst inszenierten eigenen Beweihräucherung. 


(Beifall AfD) 


Er ist nicht zustimmungsfähig. Meine Damen und Herren, 
meine übrige Redezeit vermache ich einer nun beschleunigten 
Abstimmung über dieses merkwürdige Vorhaben 
der LINKEN. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für eine Kurzintervention hat sich Abg. 
Kula zu Wort gemeldet. Zwei Minuten Redezeit. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Da wurde ich dann doch gekitzelt. – Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
sehr geehrte Damen und Herren! Zunächst einmal: 
Herr Kahnt, es ist schon erstaunlich, mit wie viel Buhei 
Sie hier diesen Gesetzentwurf abwatschen. Dabei hat 
Ihre Fraktion im Landtag von Sachsen-Anhalt einen solchen 
Antrag selbst gestellt. Da müssen Sie doch innerparteilich 
einmal die Ausrichtung diskutieren: linkspopulistisch, 
rechtspopulistisch. Das müssen Sie dann selbst diskutieren. 


(Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Sie 
haben einen AfD-Antrag kopiert! – Unruhe) 


Zu der Diskussion, die wir gerade gehört haben. 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ein bisschen mehr Ruhe bitte. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Man merkt – das ist ja auch in Ordnung –, die Menschen 
reden und schreiben, bevor sie andere haben reden hören. 
Das machen wir alle. Aber das nächste Mal kann man es 
vielleicht doch ein bisschen abändern, wenn sich etwas anders 
dargestellt hat, als man es erwartet. 


Es ist eben mitnichten so, dass wir nicht wissen, dass es 
das Bildungs- und Teilhabepaket gibt. Das habe ich auch 
gesagt. Klarstellen möchte ich aber noch einmal, wen man 
mit so einem Gesetz eigentlich treffen würde. Unserer Ansicht 
nach gehört ein Bildungssystem zur öffentlichen Daseinsvorsorge, 
genauso wie beispielsweise Krankenhäuser 
und Schulen. 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Das ist öffentliche Daseinsvorsorge. Sie sollte allen Menschen 
zugänglich sein, unabhängig von ihrer Herkunft oder 
ihrem Einkommen. Genau das ist der Grund: Kinder und 
Jugendliche müssen sich vermehrt den ganzen Tag in 
Schulen aufhalten und dort auch zu Mittag essen. Das gehört 
auch zur öffentlichen Daseinsvorsorge. Deswegen 
sollte das auch der Staat – in diesem Fall das Land Hessen, 
da es Bildungspolitik ist – übernehmen. Denken Sie also 
noch einmal über Ihre Argumentation gründlich nach. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Zur Erwiderung der Abg. Kahnt von der 
AfD-Fraktion. Zwei Minuten Redezeit. 


Rolf Kahnt (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte 
Frau Kollegin Kula, Sie haben eben etwas Schönes 
gesagt. Sie haben gesagt, Sie beziehen sich auf einen Antrag 
der AfD-Fraktion aus Sachsen-Anhalt. Ich darf hier 
freundlicherweise anmerken: Wahrscheinlich schreiben Sie 
mancherlei ab; interessant ist es, dass Sie sogar etwas von 
der AfD-Fraktion abschreiben. 


(Lachen DIE LINKE – Zurufe – Hermann Schaus 
(DIE LINKE): Wir bringen wenigstens Gesetzentwürfe 
ein, im Gegensatz zu Ihnen!) 


Herzlichen Dank, Sie lernen dazu. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das war vorbildlich in der Redezeit. – Als Nächster hat 
sich Abg. Degen von der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Christoph Degen (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Frage, ob 
ein Kind in der Schule zu Mittag isst oder nicht, darf auf 
gar keinen Fall vom Geldbeutel der Eltern abhängen. 


(Beifall SPD, CDU und DIE LINKE) 


Ich bin auch nicht der Überzeugung, dass die Debatte, die 
wir heute führen, Herr Kahnt, in die Mottenkiste gehört. 


Ich denke schon, allein dadurch, dass mehr Kinder und Jugendliche 
Ganztagsschulen besuchen, ist es gerechtfertigt, 
darüber nachzudenken, inwieweit diese Frage, die ich eingangs 
aufgeworfen habe, nun eingehalten wird oder nicht. 
Wir Sozialdemokraten haben durchaus schon Maßnahmen 
eingeleitet. Das Starke-Familien-Gesetz wurde angesprochen, 
das die Große Koalition in Berlin auf den Weg gebracht 
hat und das seit dem 01.07. in Deutschland gilt. 


Dazu gehören eine Ausweitung und eine Erhöhung des 
Kinderzuschlags, eine Erhöhung des Schulstarterpakets, eine 
Ausweitung der Möglichkeiten für Lernförderung, auch 
dann, wenn die Versetzung nicht unmittelbar gefährdet ist, 
und der angesprochene Eigenanteil, der beim gemeinsamen 
Mittagessen in der Kita und in der Schule nicht mehr erhoben 
wird. 


(Beifall Claudia Ravensburg (CDU)) 


Ich will an dieser Stelle auch deutlich sagen, dass ich der 
Großen Koalition in Berlin und insbesondere der Bundesfamilienministerin 
Franziska Giffey für diese wichtige Initiative 
danke, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Darüber hinaus kann es aber sinnvoll sein, darüber nachzudenken, 
ob es weiterer Maßnahmen bedarf. Auch wenn es 
für Kinder aus Familien, die Zuschüsse bekommen, die auf 

