Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1215 


der Herbststatistik und nicht von der Besetzung einer Konrektorenstelle. 


Allerdings wird in § 5 Abs. 5 der Verordnung auch die 
Übertragbarkeit der Anrechnung für den Fall der Nichtbesetzung 
einer Konrektorenstelle geregelt. Dort heißt es: 


Bei Erkrankung, Beurlaubung der Funktionsstelleninhaber 
oder bei vorübergehender Nichtbesetzung 
einer Funktionsstelle über einen Zeitraum von mehr 
als vier Wochen geht die Anrechnung auf die Lehrkraft 
über, die vertretungsweise mit der Wahrnehmung 
der Dienstgeschäfte beauftragt ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es eine Zusatzfrage? 
– Das ist jetzt wohl die letzte Möglichkeit, Herr Degen. 
Sie haben das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, ich glaube, in diesem Fragenkomplex habe 
ich danach noch eine Zusatzfrage. Aber ich habe im Augenblick 
nicht vor, noch eine weitere zu stellen. 


Herr Kultusminister, habe ich Sie richtig verstanden, dass 
durch die neu geschaffenen, viel gelobten Konrektorenstellen 
eine Grundschule zwar eine Person an der Schule etwas 
besser bezahlt, aber keine einzige Stunde mehr zur Verwaltung 
der Schule da ist? 


Präsident Boris Rhein: 


Bitte schön, Herr Staatsminister Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abgeordneter, die Aufgaben, die an der Schule zu erfüllen 
sind, also gerade auch die Verwaltungsaufgaben der 
Grundschule, erhöhen sich ja nicht dadurch, dass man eine 
weitere Konrektorenstelle schafft und die entsprechende 
Person besser bezahlt. Die Aufgaben sind vorher und nachher 
die gleichen. Aber man hat die Möglichkeit, sie auf 
mehr Schultern zu verteilen und die Schultern, die dann etwas 
tragen, auch entsprechend zu vergüten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Es gibt keine weiteren 
Fragen. 


Dann kommen wir zu Frage 122. 
Der Fragesteller ist Kollege 
Pürsün. Bitte schön. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Gründe sieht sie für die anhaltenden Schließungen 
geburtshilflicher Stationen in Hessen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abg. Pürsün, die Ursachen für die Schließungen geburtshilflicher 
Stationen sind vielfältig. Zum Teil erfolgen 
sie aus wirtschaftlichen Gründen. Hier sind insbesondere 
die immens gestiegenen Berufs-und Betriebshaftpflichtversicherungen 
für Beleghebammen, Belegärztinnen und ärzte 
sowie Krankenhäuser zu nennen, auf die weder die 
Bundesländer noch der Bund Einfluss haben. Die Anzahl 
der dort jeweils stattfindenden Geburten reicht dann nicht 
mehr für einen kostendeckenden Betrieb der geburtshilflichen 
Stationen aus. 


In den vergangenen Jahren ist außerdem zu beobachten, 
dass werdende Mütter häufig Geburtskliniken mit einer höheren 
Versorgungsstufe, z. B. mit angebundener Kinderklinik, 
bevorzugen, um die größtmögliche Versorgungssicherheit 
für sich und ihr Kind in Anspruch nehmen zu können. 


Ein Teil der Schließungen ist auch darauf zurückzuführen, 
dass die Belegärztinnen und -ärzte ihre geburtshilfliche Tätigkeit 
aufgeben wollen und sich keine Nachfolgerin oder 
kein Nachfolger finden lässt oder in den Kreißsälen die 
Zahl der Hebammen nicht ausreicht, um eine dauerhafte 
Geburtsbetreuung anbieten zu können. 


Die unterschiedlichen Ursachen für die Schließungen geburtshilflicher 
Stationen verdeutlichen die Komplexität der 
Probleme und Herausforderungen im Bereich der geburtshilflichen 
Versorgung. Im Rahmen des „Runden Tisches 
Zukunftsprogramm Geburts- und Hebammenhilfe in Hessen“, 
der am 14. Mai dieses Jahres konstituiert wurde, 
sprechen wir auch intensiv über diese Thematik. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Abg. Pürsün 
hat eine Zusatzfrage. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, Sie haben einige Gründe genannt. Was 
haben wir von Ihnen zu erwarten? Werden Sie das einfach 
so zur Kenntnis nehmen, wie sich das im Lande entwickelt, 
oder werden Sie sich proaktiv dafür einsetzen, dass keine 
weiteren Stationen schließen oder vielleicht an Standorten, 
wo Stationen geschlossen werden, wieder welche neu eröffnet 
werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sie sehen ja daran, dass wir den runden Tisch Hebammenversorgung 
unmittelbar zu Beginn der Legislaturperiode 
einberufen haben, dass wir intensiv daran arbeiten, die Versorgung 
weiterhin sicherzustellen. Im Rahmen der ersten 
Sitzung des runden Tisches haben wir bereits mit allen Akteurinnen 
und Akteuren besprochen, welche Maßnahmen 
ergriffen werden können, um die vorhandenen Strukturen 
der geburtshilflichen Versorgung zu erhalten und zu stärken. 
Eine wesentliche Grundlage wird das in diesem 
Herbst vorzulegende und im vergangenen Jahr in Auftrag 
gegebene Gutachten zur Versorgungssituation von Hebammen 
in Hessen sein. 

