Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1205 


Wir nehmen aber zunehmend wahr, dass es Spezialanforderungen 
gibt, zum einen bei IT-Auswertungsnotwendigkeiten, 
zum anderen insbesondere bei der Prüfung von 
Großbetrieben, der Prüfung von Rechnungspreisen und 
von internationalen Sachverhalten. Dabei haben wir die 
Überzeugung gewonnen – die ersten Erfahrungen bestätigen 
das –, dass uns dort speziell ausgebildete Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter mit einem sehr starken betriebswirtschaftlichen 
Fokus helfen können, die Aufgaben zu erfüllen. 
Wir werden in der Steuerverwaltung also ein Stück 
bunter, was die Vorerfahrungen der Beteiligten anbetrifft. 
Das kann sicherlich nicht schädlich sein. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Bevor ich frage, ob es 
weitere Fragen gibt, will ich ganz herzlich auf der Besuchertribüne 
unseren ehemaligen Kollegen und Staatsminister 
Wilhelm Dietzel 
begrüßen. Herzlich willkommen, wir 
freuen uns, dass Sie da sind. 


(Allgemeiner Beifall) 


Das ist ein immer gern gesehener Gast. – Gibt es zu der 
Frage 109 weitere Fragen an den Finanzminister? – Das ist 
nicht der Fall. 


Damit kommen wir zu Frage 110, 
die der Kollege Reul 
stellt. Bitte schön. 


Michael Reul (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Vorteile für die Bürgerinnen und Bürger sowie für 
die Verwaltung verbindet sie mit der Einführung von kostenfreiem 
WLAN in den hessischen Landesdienststellen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Prof. Sinemus. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für Digitale 
Strategie und Entwicklung: 


Sehr geehrter Herr Abg. Reul, mit der Einführung von kostenfreiem 
WLAN ermöglichen wir den Kundinnen und 
Kunden sowie den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in 
den Landesdienststellen die Nutzung ihrer mobilen Endgeräte. 
Damit können die digitalen Dienstleistungen, beispielsweise 
der Finanzverwaltung, direkt vor Ort genutzt 
oder vorhandene Wartezeiten überbrückt werden. 


Mit den bereits in Betrieb genommenen Netzwerken an 
den Pilotstandorten in den Finanzämtern Bad Schwalbach, 
Dieburg und Korbach haben wir besonders stark besuchte 
Orte ausgewählt; denn die dort angesiedelten Finanzservicestellen 
als zentrale Anlaufpunkte für Anliegen der Bürgerinnen 
und Bürger haben eine sehr hohe Kundenfrequenz. 


Wir planen, bis zum Jahr 2023 fast alle Dienststellen des 
Landes – bis zu 800 – mit dieser Dienstleistung für die 
Menschen in Hessen zu versorgen. Ergänzen werden wir 
das Angebot unseres erfolgreichen Programms „Digitale 
Dorflinde“, mit dem wir an mehreren Hundert Standorten 
in hessischen Städten und Gemeinden – etwa in Verwaltungen, 
Bürgerhäusern und touristisch bedeutenden Einrich


tungen – die Installation von kostenlosem WLAN ermöglicht 
haben und auch in Zukunft weiter ermöglichen werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Gibt es weitere Fragen 
an Frau Staatsministerin Prof. Sinemus? – Herr Kollege 
Weiß, bitte. 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Staatsministerin Sinemus, halten Sie es nicht für etwas 
überdimensioniert – z. B. beim Finanzamt Korbach –, 
wenn gleich zwei Minister dieser Landesregierung ausrücken, 
um einen einzigen WLAN-Router an die Wand zu 
hängen? 


(Heiterkeit SPD – Zuruf Freie Demokraten: Es sind 
zwei Schrauben!) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin, bitte schön. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für Digitale 
Strategie und Entwicklung: 


Im Gegenteil: Ich halte es für eine Wertschätzung, gerade 
für das Finanzamt Korbach, dass die Themen Digitalisierung 
und WLAN in der Bedeutsamkeit von uns beiden vor 
Ort vertreten wurden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Fragen? – Kollege Warnecke, bitte schön. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Frau Staatsministerin Sinemus, bis wann werden Ihrer Einschätzung 
nach alle hessischen Landesdienststellen kostenfreies 
WLAN anbieten können? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für Digitale 
Strategie und Entwicklung: 


Wir planen, bis zum Jahre 2023 fast alle Dienststellen des 
Landes – bis zu 800 – mit dieser Dienstleistung für die 
Menschen in Hessen zu versorgen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es weitere Fragen? – Das ist nicht 
der Fall. 


Dann kommen wir zu Frage 111. Fragesteller ist der Abg. 
Karl Hermann Bolldorf. 

