1238 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


Das heißt im Umkehrschluss: Der Gesetzentwurf, den Sie 
heute einbringen, dient nicht den Bedürftigen – das ist ja 
erledigt –, sondern Sie sorgen dafür, dass auch Gutverdiener 
in Hessen bald ein kostenloses Mittagessen für ihre 
Kinder bekommen. Ich finde, das ist wirklich ein sehr eigenartiges 
Geschmäckle linker Politik in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich schaue ich gern noch einmal nach Berlin, dem 
Musterländle der LINKEN. Im Land Berlin wurde, wie Sie 
gesagt haben, zu diesem Schuljahr ein kostenfreies Mittagessen 
für Schülerinnen und Schüler der Klassen 1 bis 6 – 
nicht für alle – eingeführt. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Mit Unterstützungder GRÜNEN!) 


In einem Bundesland, das oft im Chaos versinkt, in dem 
man keinen Flughafen bauen kann und in dem Tausende 
Schulplätze fehlen, soll das kostenlose Mittagessen für alle 
klappen? Ich glaube, dem brauche ich nichts hinzuzufügen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich will die mir verbleibende Redezeit nutzen, um darauf 
hinzuweisen, dass die gesunde Ernährung für Kinder für 
uns über die Versorgung mit Mittagessen hinaus ein 
Schwerpunkt in der Schulpolitik ist. Gesundes Essen in der 
Schule und nachmittags Hamburger – das kann nicht sein; 
das passt nicht zusammen. Deshalb wollen wir die Ernährungskompetenz 
unserer Schülerinnen und Schüler fördern. 
Ich will hier drei Beispielprojekte nennen. 


Die Landfrauen in Hessen wissen, wie es geht: Bei dem 
Projekt „Ernährungsführerschein“ führen sie die Grundschüler 
sehr engagiert an die Zubereitung von gesundem 
Essen, z. B. Salaten oder leckeren Speisen, heran. 


Wir machen noch mehr. Im Landesprogramm „Schule & 
Gesundheit“ hat das Teilprojekt „Ernährung & Konsum“ 
eine große Bedeutung. Viele hessische Grundschulen sind 
bereits zertifiziert und führen ihre Schülerinnen und Schüler 
an gesundes Essen heran. 


Darüber hinaus haben wir das Projekt „Bauernhof als Klassenzimmer“. 
Ich finde, das ist ein ganz tolles Projekt; denn 
hier können Schülerinnen und Schüler erfahren, woher die 
Lebensmittel kommen und wie sie erzeugt werden. 


Meine Damen und Herren, ein Mittagessen für alle, eine 
höhere Wertschätzung der Lebensmittel und das Wissen, 
woher sie kommen, gehören genauso wie die Verbesserung 
der Kenntnisse über eine gesunde Ernährung zum Schwerpunkt 
unserer Schulpolitik. Das werden wir in den Gesetzesberatungen 
mit Ihnen gern noch einmal vertiefen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächster hat sich Herr Abg. Promny von den Freien 
Demokraten zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Laut einer Studie zur Chancengerechtigkeit für Grundschulkinder 
gehen täglich etwa 300.000 Grundschüler – 


das entspricht rund 10 % – ohne Frühstück zur Schule. 
11 % der Grundschulkinder bereiten ihr Frühstück selbst 
zu, und 9 % der Kinder essen in der Frühe allein. 


Ein weiterer Befund ist, dass etwa 57 % der Eltern Probleme 
sehen, ihre Kinder gesund und ausgewogen zu ernähren. 
Selbstverständlich sind in diesem Punkt die Eltern gefragt, 
die ihren Erziehungs-und Aufsichtspflichten nachkommen 
müssen. Ein diesbezügliches Versagen ist auf die 
unterschiedlichsten Gründe zurückzuführen, und es wäre 
vermessen, hier pauschal Urteile zu fällen. Den Nachteil 
haben auf jeden Fall die Kinder. Daher ist es umso wichtiger, 
dass Schülerinnen und Schüler gerade im Grundschulalter 
die Möglichkeit haben, eine qualitativ hochwertige 
Verpflegung einzunehmen. 


Gemäß den aktuellen Zahlen aus dem Hessischen Kultusministerium 
nehmen derzeit 300.000 Schülerinnen und 
Schüler ein Ganztagsangebot wahr. Diese Schülerinnen 
und Schüler haben somit auch das Anrecht auf ein Mittagessen, 
das in der Schule bereitgestellt werden muss. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Unklar ist, wie viele der Kinder davon Gebrauch machen 
und tatsächlich in den Schulen essen. Dies belegen auch 
Daten des Bundeskongresses Schulverpflegung, der Ende 
2018 eine Erhebung über die Inanspruchnahme des Angebots 
seitens der Kinder und Jugendlichen und über die Erfüllung 
der qualitativen Ansprüche angefertigt hat. Noch 
weniger ist bekannt, welche Qualität das Mittagessen hat 
und inwieweit es den Kriterien „gesund“ und „ausgewogen“ 
entspricht. 


Hier befindet sich unseres Erachtens eine zentrale Stellschraube, 
wenn wir dafür Sorge tragen wollen, dass bei 
Schülerinnen und Schülern die Grundbedürfnisse Essen 
und Trinken gestillt werden. Die Vernetzungsstelle Schulverpflegung 
lädt am 23. September, also in wenigen Tagen, 
zum wiederholten Mal zum Hessischen Tag der Schulverpflegung 
ein und hat zahlreiche Handreichungen, Empfehlungen 
und Angebote für Schulen, Caterer und sonstige Interessierte 
erarbeitet. 


Es ist also nicht so, dass wir in Hessen bei null anfangen. 
Vielmehr muss es gelingen, die Empfehlungen auch umzusetzen. 
Hier sehen wir Freie Demokraten das Zusammenspiel 
von Schulen und Elternhäusern, die in der Schule eine 
Bildungs-und Erziehungspartnerschaft leben müssen. 
Wir sehen sie hier in der Verantwortung. 


Wir benötigen praxistaugliche Regelungen und keine neuen 
Arbeitsgruppen oder bürokratische Hemmnisse; 


(Beifall Freie Demokraten) 


denn es wird deutlich, dass neben dem Angebot und der 
Qualität das gemeinsame Erleben zum Erlernen von gesundem 
Essverhalten führen kann. Dies gilt gerade mit Blick 
auf die Ganztagsangebote in Grundschulen. Ernährung ist 
nämlich weit mehr als die Frage, wie der momentan vorhandene 
Hunger gestillt werden kann. 


Vor diesem Hintergrund und vor dem Hintergrund der bereits 
existierenden Fördermöglichkeiten durch das Bildungs-
und Teilhabepaket plädiere ich dafür, dafür Sorge 
zu tragen, dass die Qualität stimmt und dass es vor allem 
ein wirkliches Ganztagsangebot gibt, das pädagogisch aufgesetzt 
ist und z. B. Ernährungs- und Bewegungsfragen integriert 
hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 

