1252 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


Die Wirkung Ihrer Maßnahme besteht in der Diskriminierung 
deutscher Hochschulzugangsberechtigter, die nun um 
ihren Studienplatz gebracht werden. 


(Beifall AfD – Zuruf: Aua!) 


Eigene Vorabquoten für Ausländer lehnen wir als AfD daher 
kategorisch ab. Deutsche Hochschulen sind vielmehr 
primär als Bildungsstätte für deutsche Studenten auszugestalten. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Sagt der Burschenschafter! 
– Weitere Zurufe) 


Mit Ihrem Gesetzentwurf sollen zudem Studiengänge für 
ausländische Bewerber auch in nicht deutscher Sprache angeboten 
werden können. Hierdurch wird die dringend gebotene 
Stärkung von Deutsch als Wissenschaftssprache – 
abgesehen von sachlich begründeten Ausnahmen – konterkariert. 
Dem pflichtet sogar die Philipps-Universität Marburg 
bei, welche sich die Würdigung der Deutschkenntnisse 
bereits vor der Zulassung wünscht. 


(Beifall AfD) 


Auch wenn die Berücksichtigung anderer Kriterien außer 
der Note für die Immatrikulation grundsätzlich sinnvoll ist, 
fehlen jedoch präzise Vorgaben, wie diese Kriterien zu 
kombinieren bzw. zu gewichten sind. Die Verlagerung dieses 
Problems auf die einzelnen Hochschulen schafft nicht 
die erstrebenswerte Vergleichbarkeit der Entscheidung 
über die Hochschulzulassung innerhalb eines Bundeslandes, 
geschweige denn, zwischen diesen. Zudem ist die seitens 
des Bundesverfassungsgerichts angemahnte Vergleichbarkeit 
der Abiturnoten der Bundesländer de facto bis zum 
heutigen Tage nicht verwirklicht worden. 


(Beifall AfD) 


Daher sind Chancenungerechtigkeiten bei der Zulassung 
zum Hochschulstudium durch Ihren Gesetzentwurf vorprogrammiert. 
Da hilft es auch nicht, dass das grüne Wissenschaftsministerium 
Euphemismen wie „chancenoffene und 
eignungsorientierte Studienplatzvergabe“ bemüht, um derartige 
handwerkliche Mängel zu verschleiern. 


(Beifall AfD) 


Eines aber wird deutlich, nämlich dass die Regierung das 
Abitur offensichtlich nicht mehr als Ausweis der allgemeinen 
Studierbefähigung anerkennt – und dies ist mehr als 
bedenklich. 


(Beifall AfD) 


Zusammengefasst: Mit einem Gesetz, das bereits im Entwurfsstadium 
schwerwiegende Konstruktionsfehler aufweist, 
stärkt die schwarz-grüne Landesregierung mitnichten 
den Bildungsstandort Hessen. Frau Ministerin: Setzen, 
sechs. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Grobe. – Nächster Redner 
für die Fraktion der CDU ist der Kollege Dr. med. Bartelt, 
Frankfurt. Da die CDU-Fraktion keine Oppositionsfraktion 
ist, gilt der zeitliche Zuschlag nicht. Ich wollte vorsorglich 
darauf hinweisen. Bitte sehr. 


(Manfred Pentz (CDU): Schade, schade!) 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Seit der Zugang zum Medizinstudium durch den Numerus 
clausus geregelt wird, gibt es Kritik am Verfahren. Werden 
wirklich die für den Arztberuf Geeigneten ausgewählt? Ist 
das mehrjährige Warten auf einen Studienplatz nicht ökonomischer 
Unsinn? Ist es nicht unsozial, wenn wohlhabende 
Eltern ihre Kinder zum Medizinstudium ins Ausland 
schicken können? Ist der Rechtsfrieden nicht gestört, wenn 
das Verfahren in großer Zahl erfolgreich beklagt wird? – 
Nun hat dieses Verfahren trotzdem gute Ärztinnen und 
Ärzte hervorgebracht. Sie haben auch ganz überwiegend 
das nötige Einfühlungsvermögen zu ihren Kranken. Zufrieden 
aber waren die Gesellschaft und die Beteiligten zu keinem 
Zeitpunkt. Das Verfahren hat sich weiterentwickelt. 
Die Hochschulen können 60 % der Studierenden auswählen. 
Aber dies ist praktisch keine individuelle Auswahl, 
weil die Abiturnote auch das ganz überwiegend entscheidende 
Kriterium ist. 


Dieser Sachverhalt ist ein zentraler Punkt in der Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts vom 19. Dezember 
2017. Es sagt, der hohe Einfluss der Abiturnote bei der 
Vergabe von Studienplätzen in der Humanmedizin, Zahnmedizin, 
Tiermedizin und Pharmazie sei nicht sachgerecht. 
Es fordert den Gesetzgeber auf, bis 2020 das Hochschulverfahren 
transparent und standardisiert zu regeln. Bei 
grundsätzlicher Anerkennung des Numerus clausus müssen 
aber weitere eignungsrelevante Kriterien ein entscheidendes 
Gewicht haben. Dies führte zum Entwurf des Staatsvertrags, 
den die Wissenschafts- und Kultusminister der 
Länder ausgehandelt haben. Dieser Vertrag vom 6. Dezember 
2018 steht nun heute auf der Tagesordnung. Wir werden 
dem zustimmen, weil er die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
in allen Punkten umsetzt. 


Im Einzelnen sieht der Vertrag nun vor, dass beim Zugang 
zum Medizinstudium im Hochschulauswahlverfahren auch 
zwei schulnotenunabhängige Kriterien entscheiden. Bei 
den anderen genannten Studiengängen – außer Humanmedizin 
– gibt es ein zusätzliches Kriterium. Zudem muss ein 
spezifischer Eignungstest durchgeführt werden. Die Quote 
der von den Hochschulen so vergebenen Plätze bleibt bei 
60 %. 10 % der Plätze werden unabhängig vom Abitur an 
Bewerberinnen und Bewerber vergeben, die eine besondere 
Eignung, z. B. durch eine entsprechende Berufsausbildung, 
nachweisen können. Dies steht im Einklang mit dem 
Ziel, Menschen mit einem qualifizierten Berufsabschluss 
den Hochschulzugang zu ermöglichen. 


(Beifall CDU) 


Auch kann die Ausbildung, z. B. zur Pflegekraft oder zum 
Notfallsanitäter, für junge Menschen hierdurch attraktiver 
gemacht werden. 


Die Quote, die nur durch die Abiturnote vergeben wird, ist 
auf 30 % festgelegt. 


Der Anteil der durch Wartelisten zu vergebenden Plätze 
wird stufenweise abgebaut und nach einer Übergangszeit 
ganz abgeschafft. 


Bei der Vorstellung des Staatsvertrags durch die Länder 
wurde auch dargelegt, dass die Einführung einer Landarztquote 
hiermit rechtssicherer sein wird. Das ist für uns ein 
wichtiger Punkt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 

