1260 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


geburtshilfliche Versorgung im Einzugsgebiet des Diakonie-
Krankenhauses Wehrda wird hauptsächlich durch das 
Universitätsklinikum Marburg sichergestellt. Da eine Gefährdung 
der flächendeckenden Versorgung im Sinne der 
Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses über Sicherstellungszuschläge 
nicht vorliegt, kann das Hessische 
Ministerium für Soziales und Integration nicht verlangen, 
dass im Diakonie-Krankenhaus Wehrda weiterhin eine geburtshilfliche 
Abteilung betrieben wird. 


Ungeachtet dessen wird sich das Hessische Ministerium 
für Soziales und Integration in regelmäßigen Abständen 
vergewissern, ob die umliegenden Krankenhäuser mit einer 
geburtshilflichen Abteilung in der Lage sind, die zusätzlichen 
Geburten zu „übernehmen“ und die Versorgung 
sicherzustellen. 


Frage 147 – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Bei wie vielen Kulturgütern (z. B. Kunstwerke, Bibliotheksund 
Archivgut) wurde die Eintragung in das Verzeichnis 
national wertvollen Kulturgutes aus Hessen vorgenommen? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und 
Kunst: 


Das Hessische Ministerium für Wissenschaft und Kunst hat 
in seiner Zuständigkeit als oberste Landesbehörde seit 
1955 in insgesamt 312 Fällen eine abgeschlossene Eintragung 
in das Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes 
vorgenommen. Dazu gehören beispielsweise der Pferdekopf 
von Waldgirmes und der in der Keltenwelt am Glauberg 
ausgestellte Keltenfürst. 


Alle Eintragungen sind öffentlich auf der Homepage kulturgutschutz-
deutschland.de einsehbar. 


Frage 149 – Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Beabsichtigt sie, angesichts der zunehmenden ernährungsbedingten 
und -abhängigen Erkrankungen, eine ernährungstherapeutische 
Beratung in hessischen Kliniken gesetzlich 
zu verankern? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Wahl der Therapiemittel, die den Behandlungserfolg 
eines stationären Aufenthaltes sichern, unterliegt grundsätzlich 
der Therapiefreiheit der Ärztinnen und Ärzte. Ungeachtet 
dessen ist davon auszugehen, dass eine ernährungstherapeutische 
Beratung – soweit sie erforderlich ist 


– bereits während des Krankenhausaufenthaltes oder als 
Teil des Entlassmanagements Berücksichtigung findet. 
Frage 150 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Plant die GWH Wohnungsbaugesellschaft Hessen, die eine 
Tochter der Hessischen Landesbank ist, in Marburg Wohnungen 
aus ihrem Bestand zu verkaufen? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Die GWH Wohnungsbaugesellschaft Hessen (GWH) ist eine 
Tochtergesellschaft der Helaba, an welcher das Land 
Hessen mit 8,1 % beteiligt ist. Somit ist das Land Hessen 
kein direkter Gesellschafter der GWH und auch kein Mehrheitsgesellschafter 
beim Besitzer der GWH. Dementsprechend 
sind die Möglichkeiten der Einflussnahme auf die 
GWH durch das Land Hessen sehr begrenzt. 


Die GWH gab auf entsprechende Nachfrage die Auskunft, 
dass für Marburg keine konkreten Verkaufsaktivitäten bestünden. 


Frage 151 – Kerstin Geis (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Trifft es zu, dass sie ihre Blockadehaltung hinsichtlich der 
Zukunft und Weiterfinanzierung der Berufseinstiegsbegleitung 
in Hessen aufgegeben hat? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das Hessische Ministerium für Soziales und Integration 
führt diesbezüglich keine Verhandlungen. 


Frage 152 – Frank-Tilo Becher (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Plant sie aktuell eine Beteiligung an dem Projekt Elterngeld 
Digital des Bundesministeriums für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Die Landesregierung plant keine Beteiligung am Projekt 
„Elterngeld Digital“ des Bundesministeriums für Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend. 


Das Hessische Ministerium des Innern und für Sport wird 
gemeinsam mit dem Hessischen Ministerium für Soziales 
und Integration und dem für Elterngeld zuständigen Regierungspräsidium 
Gießen Eltern mit der Anwendung „Elterngeld-
Online“ die Möglichkeit eröffnen, Anträge online 
zu stellen. Dies soll noch bis Ende des Jahres 2019 möglich 
sein. 


Das Projekt Digitale Modellbehörde des Hessischen Ministeriums 
des Innern und für Sport ist mit der Umsetzung der 
Anwendung „Elterngeld-Online“ betraut. 


Frage 156 – Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche rechtlichen wie organisatorischen Hintergründe 
hatten die Kontrollen und Durchsuchungen von Jugendlichen 
unter anderem durch Beamte des Hauses des Jugendrechts 
in Offenbach am 15. Juli 2019? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Am 15.07.2019 führte die Polizei in der Stadt und dem 
Landkreis Offenbach Kontrollen durch. Neben Beamten 
der hessischen Bereitschaftspolizei waren auch Polizeibe

