1210 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Minister, ich bin immer wieder begeistert, zu hören, 
wie man null Windräder in sechs Monaten derart wortreich 
nicht begründen kann. Das ist eine echte Leistung. 


(Heiterkeit DIE LINKE) 


Meine Frage dazu ist folgende: Es gibt kein anderes Bundesland, 
in dem so viel Widerstand in der Bürgerschaft wie 
in Hessen vorhanden ist. Es gibt kein anderes Land, in dem 
so viele Klagen gegen Windkraftanlagen anhängig sind 
wie in Hessen. Daraus leite ich ab, dass es hier den größten 
Widerstand gibt. Vielleicht ist das noch in Bayern der Fall. 
Das habe ich jetzt nicht ganz genau geprüft. Aber wir sind 
auf jeden Fall einer derer mit den meisten Klagen. Wir sind 
bei den ersten zwei oder drei dabei. Wie wollen Sie eigentlich 
die Bürger, die Sie mit Ihrer falschen Politik verloren 
haben, zurückgewinnen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Rock, Sie wissen, dass die Nutzung 
der Windkraft bundesweit in der Diskussion ist. Es ist 
in einer demokratischen und offenen Gesellschaft so, dass 
man immer wieder über die Frage diskutiert, ob getroffene 
Maßnahmen richtig oder falsch sind. 


Ihnen ist aber auch bekannt, dass wir aus allen Umfragen 
wissen, dass die große Mehrheit der Bevölkerung für den 
Ausbau der Nutzung der erneuerbarer Energien ist, dass 
die große Mehrheit der Bevölkerung auch für den Ausbau 
der Nutzung der Windkraft ist und dass die Akzeptanz der 
Windräder ausgerechnet da steigt, wo es sie schon gibt. 
Das zeigt meiner Ansicht nach, dass die Bürgerinnen und 
Bürger durchaus dafür zu gewinnen sind. 


Wir haben das Bürgerforum Energieland Hessen gestartet. 
Wir sind dabei, mit Dialogprozessen zu arbeiten. Wir organisieren 
Mediationen und geben Informationen. Wir arbeiten 
gegen Fake News, die da natürlich auch unterwegs 
sind. 


Deswegen glaube ich, dass wir in Hessen nicht den größten 
Widerstand haben. Aus Gesprächen mit allen anderen Kollegen 
weiß ich, dass es die Debatten über die Windräder 
überall gibt. Beispielsweise können Sie Herrn Pinkwart 
fragen. Der wird Ihnen das auch bestätigen. 


Das wird Sie vielleicht wundern: Es ist nicht so, dass alle 
Klagen von Bürgerinnen und Bürgern oder von den Kommunen 
kommen, sondern dass ein relativ großer Teil der 
Klagen in Genehmigungsverfahren von Projektierern gegen 
die Ablehnung ihrer Anträge kommt. Das ist für Sie 
vielleicht ganz wichtig zu wissen. Denn Sie behaupten immer, 
hier würde alles durchgewunken. Wenn man sich einmal 
anschaut, wer sich wie beschwert, sieht man, dass das 
zumindest nicht ganz der Wahrheit entsprechen kann. 


Präsident Boris Rhein: 


Ich rufe die nächste Frage auf. Dies ist Frage 115. 
Fragesteller 
ist Herr Kollege Daniel May. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Schülerinnen und Schüler wurden mit dem Programm 
PuSch bislang zum Schulabschluss gepuscht bzw. 
geführt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. May, mit dem Puschen haben Sie recht. Wir haben 
diese Abkürzung durchaus mit Bedacht gewählt. Sie 
steht natürlich – das wissen Sie – für das Programm Praxis 
und Schule. Dieses Programm ermöglicht es Schülerinnen 
und Schülern mit erheblichen Lern-und Leistungsrückständen, 
ihren Hauptschulabschluss zu erreichen. 


Das Programm PuSch kann an allgemeinbildenden und beruflichen 
Schulen durchgeführt werden. Es ermöglicht über 
den Hauptschulabschluss hinaus den Eintritt in die duale 
Ausbildung. 


Das Programm wird aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds 
gefördert. Es wird im Rahmen der Förderperiode 
2014 bis 2020 umgesetzt. Es startete zum 1. August 2015. 
Mithilfe dieses Programms konnten seit seinem Start bis 
einschließlich des Schuljahrs 2017/2018 – belastbare Zahlen 
für das gerade zu Ende gegangene Schuljahr 2018/2019 
liegen aktuell noch nicht vor – insgesamt 2.351 Schülerinnen 
und Schüler einen Hauptschulabschluss erwerben. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Lorz, vielen Dank. – Die Antwort hat 
viele Fragen provoziert. Von denen kann ich nur zwei zulassen. 
Von der Reihenfolge her sind es die Frage der Frau 
Kollegin Hartmann und die Frage der Frau Kollegin Kula. 
Frau Geis, es tut mir leid, danach hat nur noch der Fragesteller 
selbst die Möglichkeit, zu fragen. 


Die nächste Zusatzfrage stellt Frau Kollegin Hartmann. 


Karin Hartmann (SPD): 


Herr Staatsminister, gibt es eine Evaluation, die zeigt, ob 
das Programm PuSch ein adäquates zur Ersetzung des Programms 
SchuB ist, und die zeigt, wie sich die Abschlusszahlen 
von PuSch im Vergleich zu SchuB pro Jahr darstellen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abgeordnete, der Vergleichsmaßstab ist in diesem 
Fall weniger das SchuB-als vielmehr das EIBE-Programm. 
Die Abschlussquoten beim Programm PuSch sind 

