1232 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


wenn Sie es heute angedeutet haben. Aber überhaupt nicht 
geregelt ist, wie das nach den fünf Jahren weitergehen soll. 


Auch die Verteilung der Fördergelder ist nicht darauf angelegt, 
hessenweit ähnliche oder sogar gleiche Standards bei 
der digitalen Ausstattung zu erreichen. Diejenigen 
Schulen, die bereits eine gute digitale Infrastruktur aufweisen, 
werden weiter gestärkt, während in anderen, wahrscheinlich 
ländlicheren Regionen oft nur der Breitbandanschluss 
herausspringen wird. Die Anhörung zum entsprechenden 
Gesetzentwurf hat eindeutig gezeigt, dass noch 
vieles zu klären ist und die Landesregierung noch einiges 
liefern muss. 


Ein weiteres zentrales Problem der hessischen Schullandschaft 
ist die Fort-und Weiterbildung von Lehrkräften; 
darauf hat der Kollege Schäfer-Gümbel schon hingewiesen. 
Auch das haben Sie nur in einem Nebensatz erwähnt. 
Die hohe und steigende Zahl anderer Weiterbildungsanbieter 
neben der Hessischen Lehrkräfteakademie zeigt, dass 
hierbei einiges verschlafen wurde. Mit einem Etat von 40 € 
pro Lehrkraft und Jahr kann nicht der Umgang mit digitalen 
Medien, Integration, Inklusion usw. in Fortbildungen 
erlernt werden, was aber dringend notwendig wäre. 


Der Etat und das Angebot müssen deutlich erhöht werden, 
damit eine Grundfortbildung überhaupt abgedeckt werden 
kann. Wie viel die Landesregierung im Rahmen des Digitalpakts 
für die Lehrkräftefortbildung investieren möchte, 
wäre sicherlich auch für Ihre Kolleginnen und Kollegen 
sehr interessant, Herr Kultusminister. 


Sie haben ebenfalls den baulichen Zustand vieler Schulen 
in Hessen überhaupt nicht erwähnt. Etliche Schulgebäude 
sind weiterhin in einem desolaten Zustand. Zugespitzt gesagt: 
Was bringt uns denn ein Whiteboard in einem Raum, 
in den es hineinregnet? 


(Beifall DIE LINKE – Michael Boddenberg (CDU): 
Ach du liebe Zeit! Wann waren Sie denn in der 
Schule? Reden Sie doch nicht so einen Unsinn!) 


– Das gefällt Ihnen natürlich nicht, aber schauen Sie sich 
doch mal manche Schulen an. 
(Michael Boddenberg (CDU): Mann, Mann, Mann!) 


Es bedarf endlich einer aussagekräftigen Bedarfsanalyse 
hinsichtlich des Investitionsstaus an hessischen Schulen, 
Herr Boddenberg; 


(Armin Schwarz (CDU): Machen Sie mal einen 
Schulbesuch!) 


denn diese liegt immer noch nicht vor. Auch bezüglich des 
Ausbaus von Ganztagsschulen, den die Landesregierung 
mit 50 Schulen pro Jahr beschleunigen möchte, wäre es 
dringend geboten, die dafür nötigen Investitionen in Mensen 
und Cafeterien zu planen und dann öffentlich zu machen, 
was dort angepeilt ist. Auch hierzu kann die Landesregierung 
immer noch nichts vorlegen. 


Aber auch der vermeintliche Ganztagsausbau wird nur sehr 
zögerlich in Angriff genommen. Die politische Vorgabe, 
die auch vonseiten der GRÜNEN immer wieder vorgebracht 
wird, ist die der Wahlfreiheit; das wurde heute auch 
schon diskutiert. Eltern sollen die Wahl der Schulform für 
ihr Kind haben. Aktuell ist man aber in Hessen meilenweit 
von einer echten Wahlfreiheit entfernt. Sie wird vielmehr 
als Feigenblatt genutzt, um den schleppenden Ausbau von 
Ganztagsschulen mit rhythmisiertem Tagesablauf schönzureden. 
Besonders im Hinblick auf die viel beschworene 


Vereinbarkeit von Familie und Beruf – das hatte Herr 
Promny schon dargestellt – wäre es geboten, echte Ganztagsschulen 
zu schaffen, statt einen Pakt nach dem anderen 
aufzulegen und so eher die Entwicklung zu einem Flickenteppich 
als zu einem einheitlichen Ganztagsschulsystem zu 
fördern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Spannend fand ich auch Ihre Ausführungen zu den sogenannten 
multiprofessionellen Teams. Wie von 700 Sozialpädagoginnen 
und -pädagogen und 140 Schulpsychologinnen 
und Schulpsychologen 2.000 Schulen betreut werden 
sollen, sodass dort multiprofessionelle Teams entstehen, ist 
weiterhin völlig schleierhaft. Diese Antwort bleiben Sie 
uns weiterhin schuldig. Vielmehr scheint es so, als sei dies 
ein Buzzword der GRÜNEN, die es in Schulpolitik eingebracht 
haben, ohne es mit Inhalt füllen zu können. 


Leider haben Sie, Herr Lorz, auch nichts über die ungerecht 
verteilten Bildungschancen in Hessen gesagt. Auf einen 
einzigen Bildungsaufstieg kommen in Hessen immer 
noch ca. neun Bildungsabstiege. Das bedeutet Durchlässigkeit, 
aber nur in eine Richtung, nämlich nach unten. Das 
finden wir beschämend. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Bildungserfolg hängt in Hessen immer noch stark von 
der sozialen und finanziellen Situation der Eltern ab. Das 
ist seit Jahrzehnten bekannt, aber statt ganztägig arbeitende 
integrierte Gesamtschulen für alle zu fördern, wird weiterhin 
ein mehrgliedriges Schulsystem aus dem Kaiserreich 
erhalten. 


(Vereinzelter demonstrativer Beifall CDU – Michael 
Boddenberg (CDU): Zwangseinheitsschulen wie Sie 
wollen wir nicht!) 


– Das freut Sie natürlich; wir möchten gern ein Schulsystem, 
das allen Kindern die gleichen Chancen bietet. 
(Zurufe CDU) 


Zu guter Letzt: Statt die Belastungen für Ihre Lehrkräfte 
immer noch zu leugnen, stünde es Ihnen gut zu Gesicht, 
die Lage ernst zu nehmen, in der diese sich befinden, und 
ihnen zuzuhören. 


Wenn eine Fraktion versucht, die Situation und die Überlastung 
der Lehrkräfte gegen die Situation der Ärmsten der 
Armen, die sich auf die Flucht begeben, auszuspielen, 
merkt man, dass diese Fraktion von Bildungspolitik überhaupt 
keine Ahnung hat. 


(Beifall DIE LINKE – Holger Bellino (CDU): Das 
ist jetzt Selbstreflexion!) 


Im Übrigen betrifft diese Situation alle Lehrkräfte an allen 
Schulformen. Deswegen wäre es das Mindeste, endlich alle 
Lehrerinnen und Lehrer in Hessen gleichzustellen und endlich 
auch die Kolleginnen und Kollegen im Grundschulbereich 
mit A 13 zu entlohnen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Situation, dass es in Hessen Lehrkräfte zweiter Klasse 
gibt, muss endlich ein Ende haben, Herr Lorz. Eine Studie 
aus Niedersachsen hat letztes Jahr ans Licht gebracht, dass 
über 50 % der Lehrkräfte davon überzeugt sind, das Rentenalter 
unter den derzeitigen Arbeitsbedingungen nicht 
gesund erreichen zu können. 

