1212 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


wurde rege Gebrauch gemacht. Ich freue mich, dass wir 
unsere Partner mit diesen Angeboten bei der Durchführung 
von Veranstaltungen entsprechend unterstützen konnten. 


Die Europawoche wurde – wie in jedem Jahr – auch besonders 
eröffnet, dieses Jahr hat dies am 2. Mai in Wiesbaden 
stattgefunden. Hier haben wir eine große Veranstaltung 
durchgeführt, die Landtagspräsident Boris Rhein, Europastaatssekretär 
Mark Weinmeister und ich vor dem Hessischen 
Landtag eröffnet haben. Es war ein buntes Programm, 
das in Kooperation mit einem sogenannten Food-
Truck, der MGH Gutes aus Hessen GmbH, dem Partnerschaftsverein 
Hofbieber sowie der Big Band der Leibnizschule 
Wiesbaden durchgeführt wurde. Es war also eine 
bunte Mischung vieler Beteiligter. Insbesondere habe ich 
mich gefreut, dass auch einige Abgeordnete teilgenommen 
haben – in Zukunft dürften es gerne noch ein paar mehr 
sein. 


Wie eben schon angesprochen, stand die Europawahl im 
Fokus der Europawoche. Deshalb waren auch viele Kabinettskolleginnen 
und -kollegen in Hessen unterwegs, um 
auf die Bedeutung Europas für uns hinzuweisen und dadurch 
proeuropäisch sowie für eine gute Beteiligung an der 
Europawahl zu werben. Wir hatten einen Aktionsplan der 
Hessischen Landesregierung, der auch entsprechend vorgestellt 
wurde. Dies alles ist unter dem Motto „Lebe Dein 
Europa!“ auf eine gute Resonanz gestoßen. Wenn man sich 
das Ergebnis anschaut, sieht man auch eine Erhöhung der 
Wahlbeteiligung, was durchaus mit diesen Aktivitäten in 
Zusammenhang gestanden haben könnte. 


Insofern kann ich unterm Strich sagen, dass wir eine erfolgreiche 
Europawoche veranstaltet haben, an der sich 
viele beteiligt haben, und dass wir diese Aktivitäten auch 
in dieser Form engagiert fortsetzen werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Puttrich. Es war übrigens 
in der Tat eine tolle Big Band, die dort aufgespielt 
hat. – Gibt es weitere Fragen? – Nein. 


Dann kommen wir zu Frage 118. – Nein? – Herr Utter hat 
noch eine Frage, Frage 117. Bitte schön. 


Tobias Utter (CDU): 


Ja, in Europa passiert ja sehr viel, deswegen habe ich noch 
eine Frage. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie hat sich das Europanetzwerk entwickelt, bzw. wie bewertet 
sie diese Entwicklung? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessen 
beim Bund: 


Sehr geehrter Herr Abg. Utter, ich darf vorwegnehmen: 
Die Entwicklung ist eine ausgesprochen gute und erfreuliche. 
Dabei möchte ich kurz auf die Entwicklung des Netzwerks 
für Europa eingehen. 


Wir haben das Netzwerk im Jahr 2014 ins Leben gerufen, 
um die Akteure, die diesbezüglich in Hessen unterwegs 
sind, zu vernetzen, also alle, die im europäischen Geist aktiv 
sind. Es ist unser zentrales Anliegen, die zahlreichen 
Aktivitäten entsprechend zu bündeln und das Engagement 
durch diese Bündelung zu stärken und zu unterstützen. 


All jenen, die sich für Europa starkmachen, sich für Europa 
interessieren oder in der Europaarbeit tätig sind, soll die 
Möglichkeit des Austauschs und der besseren Sichtbarkeit 
eröffnet werden. 


Auf der Internetplattform „europanetzwerk.hessen.de“ sind 
Akteure aus dem Bereich Europa in Hessen, interessante 
Termine, Veranstaltungen, Ansprechpartner und weitere Informationen 
zu finden. Hier können Partner wie auch externe 
Interessierte eigene Veranstaltungen eintragen lassen 


– ich hatte es schon bei der letzten Frage erwähnt –, Kooperationspartner 
suchen, sich über EU-Fördermöglichkeiten 
informieren und vieles mehr. 
Zudem hat jeglicher Partner die Möglichkeit, sich an die 
Geschäftsstelle des Netzwerks für Europa zu wenden und 
sich unter anderem zu Möglichkeiten der besseren Öffentlichkeitsarbeit 
beraten zu lassen. 


Regelmäßig finden Workshops – sinnvollerweise „Netzwerkstatt“ 
genannt – zu für die Partner relevanten Themen 
statt, z. B. zur europäischen DSGVO. Die Partner werden 
zu Europaveranstaltungen der Landesregierung eingeladen, 
Europastaatssekretär Mark Weinmeister und ich besuchen 
regelmäßig ausgewählte Netzwerkpartner und bieten in der 
Regel zweimal jährlich gemeinsam mit einem Partnernetzwerk 
Wanderungen an. 


Auch bei unserem Aktionsprogramm im Vorfeld der Europawahl 
mit dem Titel „Lebe Dein Europa!“ waren die Akteure 
im Europanetzwerk wichtige Ansprechpartner für 
uns. Viele konnten auch beim Multiplikatorentreffen am 


1. April 2019 in der Staatskanzlei dabei sein und ihre Aktivitäten 
entsprechend vorstellen. 
Auf dem Hessentag werden Netzwerkpartner aus der jeweiligen 
Region begrüßt und haben die Gelegenheit, sich 
auf der Landesbühne dem Publikum vorzustellen. 


Zu den Zahlen: Mit Stand 21. August 2019 haben sich 508 
Partner dem Europanetzwerk angeschlossen. Das möchte 
ich noch einmal in Gruppen aufteilen; daran sieht man, wie 
vielfältig das ist und wie gut die Beteiligung ausfällt: Bei 
diesem Netzwerk sind 301 Städtepartnerschaften dabei, 15 
EU-Einrichtungen, 30 öffentliche Einrichtungen, 76 Bildungseinrichtungen, 
18 politische Organisationen, 20 Kultureinrichtungen 
und 48 Interessenverbände. Das ist eine 
für uns erfreuliche Entwicklung und zeigt die Zahl derer, 
die sich engagieren und ein Interesse haben, sich zu beteiligen. 
Wir fühlen uns durch den Zuwachs der Partner des 
nunmehr seit fast fünf Jahren bestehenden Netzwerks – es 
begann am 13. Dezember 2014 mit dem entsprechenden 
Internetauftritt – bestärkt. 


Insofern ist es eine positive Rückmeldung. Aber man sieht 
auch wieder einmal: Gemeinsam ist man stärker, und wer 
europäisch engagiert ist, vernetzt sich auch gerne. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Puttrich. – Das passt 
auch ganz besonders; denn auf der Besuchertribüne darf 
ich eine begeisterte Europäerin begrüßen, unsere ehemali

