1248 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Brünnel. – Nächster Redner 
für die Fraktion der CDU ist der Kollege Max Schad. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Vor über 40 Jahren ist das erste hessische Landesblindengeldgesetz 
in Kraft getreten. Seitdem hat sich das Landesblindengeld 
zu einer starken Leistung entwickelt, auf die 
sich die Menschen mit Sehbehinderungen in Hessen verlassen 
können. 


(Beifall CDU, Silvia Brünnel und Martina Feldmayer 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Mehrfach wurde das Gesetz mittlerweile überarbeitet und 
auf die aktuellen Erfordernisse ausgerichtet. Dabei sind sowohl 
die Leistungen als auch der Kreis der Anspruchsberechtigten 
deutlich ausgeweitet worden. Bereits heute können 
sich die hessischen Regelungen mehr als sehen lassen. 
Unser Land gehört zur Spitzengruppe in Deutschland, was 
sowohl die Höhe der gewährten Leistungen als auch den 
Kreis der Anspruchsberechtigten betrifft. 


(Beifall CDU, Silvia Brünnel und Martina Feldmayer 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die in Hessen gewährten Leistungen übersteigen der Höhe 
nach den Umfang der Leistungen in den meisten Bundesländern 
mitunter erheblich; denn uns ist wichtig, dass blinde 
und sehbehinderte Menschen in Hessen selbstbestimmt 
und abgesichert leben können. 


(Beifall CDU und Martina Feldmayer (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Frau Kollegin Böhm, Sie haben uns Ignoranz gegenüber 
den blinden Menschen vorgeworfen. Da müssen Sie sich in 
diesem Zusammenhang schon die Bemerkung gefallen lassen: 
Ich kann an der Stelle nur feststellen, dass die Leistungen, 
die wir in Hessen den betroffenen Menschen anbieten, 
erheblich höher sind als die Leistungen in den Bundesländern, 
in denen Sie Regierungsverantwortung tragen. 


(Holger Bellino (CDU): Hört, hört!) 


Wie das mit einer Ignoranz gegenüber Behinderten zusammenhängt, 
das müssen Sie mir dann noch einmal erklären. 


(Beifall CDU, Silvia Brünnel und Martina Feldmayer 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – Unruhe DIE 
LINKE – Holger Bellino (CDU): Sie hören ja noch 
nicht einmal zu!) 


Es ist der Anspruch der Regierungsfraktionen, Hessen für 
Menschen mit Behinderungen in dieser Legislaturperiode 
ein ganzes Stück lebenswerter und gerechter zu machen. 
Mit Zufriedenheit stelle ich fest: Diesem Ziel werden wir 
mit den jetzt vorliegenden Änderungen zum Landesblindengeldgesetz 
gerecht. 


(Beifall CDU und Martina Feldmayer (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Mit den Änderungen verfolgen wir insgesamt vier Hauptziele. 
Wir erweitern den Kreis der Anspruchsberechtigten 


ein weiteres Mal. Frau Kollegin Brünnel hat es gesagt: Zukünftig 
stehen allen Personen ergänzende Ansprüche aus 
dem Blindengeldgesetz zu, deren Ansprüche etwa nach 
dem Bundesversorgungsgesetz unterhalb des Satzes liegen, 
den das Landesblindengeldgesetz vorsieht. Die Betroffenen 
erhalten dadurch höhere Leistungen. Gleichzeitig beseitigen 
wir auch eine Gerechtigkeitslücke. 


Zweitens. Wir gewähren zukünftig auch all jenen einen 
Anspruch aus dem Gesetz, die an einer vorübergehenden 
Sehstörung leiden; denn dieser Personenkreis hat auch 
durch die vorübergehende Situation höhere Aufwendungen, 
die wir durch die Regelung auffangen werden. 


Drittens machen wir durch eine Reihe von Änderungen das 
Verwaltungsverfahren klarer und das Gesetz insgesamt verständlicher. 


Viertens verlängern wir die Ansprüche der blinden Menschen 
in Hessen um weitere sieben Jahre. 


Ich habe mir in dem Zusammenhang einmal erlaubt, die 
letzte Debatte von 2017 – seinerzeit habe ich dem Hessischen 
Landtag noch nicht angehört – anzusehen. Damals 
hat DIE LINKE kritisiert, dass das Blindengeld nicht entfristet 
wird. Sie wissen aber alle, dass wir Gesetze befristen, 
um genau das zu machen, was wir jetzt machen, nämlich 
um zu evaluieren und zu schauen, ob es eventuell noch 
Verbesserungen gibt, und um darüber ins Gespräch zu 
kommen. Das zeigt sich jetzt auch wieder. Ich glaube, in 
diesem Haus hat keiner ein Interesse daran, das Landesblindengeld 
abzuschaffen. 


Liebe Kollegen von der AfD, wir hatten ja gerade die Debatte 
darüber, wer hier bei wem abschreibt oder wer sich 
an wem orientiert. Die Forderung, die DIE LINKE vor 
zwei Jahren gestellt hat, greifen Sie dieses Mal wieder 1 : 1 
auf. 


(Robert Lambrou (AfD): Das wussten wir aber 
nicht! Das ist eine Ausnahme!) 


Ich glaube aber, wir haben überhaupt keinen Bedarf an einer 
Entfristung, weil wir uns doch alle einig sind, dass wir 
das Landesblindengeld auch in Zukunft haben wollen. 


(Beifall CDU) 


Darum finde ich es nicht klug, den blinden Menschen in 
Hessen derart Angst zu machen. 


Wir freuen uns, mit den Änderungen am Gesetz auch die 
Forderungen von zahlreichen Fachorganisationen aufgreifen 
zu können. Da ohnehin eine Anhörung stattfinden 
wird, besteht dann auch noch einmal die Möglichkeit, einzelne 
Fragestellungen vertieft zu besprechen. 


Auch hier ist das schon wieder wie so eine Art Stanze: Es 
ist uns vorgeworfen worden, dass wir niemandem zugehört 
hätten, dass wir bei dem Gesetzentwurf nicht auf die Fachorganisationen 
Rücksicht genommen hätten. Mitnichten ist 
das so. Es gab hier selbstverständlich schon eine schriftliche 
Anhörung, und wir werden jetzt auch noch in der 
mündlichen Anhörung die Gelegenheit haben, einiges zu 
vertiefen. 


Ich kann auch nicht feststellen, Frau Kollegin Böhm und 
Frau Kollegin Alex, dass das jetzt alles ganz schnell passieren 
muss. Wir haben Zeit, mit dem Gesetzentwurf in 
Ruhe ordentlich umzugehen, noch einmal alle Erwägungen 
anzugehen und uns dann entsprechend zu entscheiden. 

