Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1237 


ist dazu geeignet und zielt darauf, das Vertrauen in unsere 
Demokratie zu unterhöhlen, da diejenigen, welche auf die 
Endlichkeit der Mittel hinweisen, diskreditiert werden. Da 
wird so getan: „Wieso bewegt ihr euch nicht einfach einmal?“, 
obwohl Sie keinen Hinweis darauf geben, wie das 
finanziert werden soll. Ich verweise noch einmal auf die 
Größenordnung: Eine Universität müssten wir einsparen, 


1.000 Lehrerinnen und Lehrer müssten wir einsparen. Und 
Sie stellen sich hierhin und tun so, als ob man das mal ebenaus dem Ärmel schütteln könnte. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt AfD) 


Das ist nicht nur im Bereich der Schule der Fall, sondern 
von der Linkspartei werden in jedem Politikbereich die 
größtmöglichen Forderungen erhoben, die, wenn sie verwirklicht 
würden, den Staat in kürzester Zeit in den Bankrott 
führen würden. 


Der heutige Gesetzentwurf ist ein weiterer Baustein in dieser 
Politik. Ein an sich ehrenwertes Ziel wird durch die 
Masche der Linkspartei missbraucht. Der Gesetzentwurf 
heute ist so plump, dass die fehlende Ernsthaftigkeit und 
die wahren Ziele der Linkspartei, nämlich die Täuschung 
der Wählerinnen und Wähler zur Aushöhung des Vertrauens 
in politische Entscheidungsprozesse, offenbar werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Wollen Sie mit Ihren 
Argumenten noch ernst genommen werden?) 


Ich finde, diese arglistige politische Täuschung ist unverantwortlich, 
da er mit dem wichtigsten Gut der Demokratie 
unverantwortlich umgeht, nämlich dem Vertrauen der Bürgerinnen 
und Bürger in die politischen Entscheidungsprozesse. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. May. – Als Nächste hat sich Frau 
Abg. Ravensburg von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


(Günter Rudolph (SPD): Der Pentz war ganz hin-
und weggerissen von der Rede! – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Die Rede hat die CDU aufgeschrieben!) 


– Einen kleinen Moment. Ich wollte um Ruhe bitten, damit 
Sie auch die volle Aufmerksamkeit des Hauses genießen. 
(Günter Rudolph (SPD): Alles gut, Frau Präsidentin!) 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Ein Mittagessenangebot für alle Schülerinnen und Schüler, 
die am Ganztag teilnehmen, das ist für uns, meine Fraktion, 
von Anfang an selbstverständlich gewesen. Der Zugang 
muss für alle Kinder möglich sein; das sehen wir 
auch so. Doch auf welchem Weg wir Eltern unterstützen 
sollten, darüber sind wir hier unterschiedlicher Auffassung. 


In Hessen haben wir in der Richtlinie für ganztägig arbeitende 
Schulen verankert, dass für alle Schülerinnen und 


Schüler, die den ganzen Tag in der Schule verbringen, ein 
Mittagessen angeboten werden muss. So übernehmen die 
Schulträger – mit denen ist das vereinbart – gemeinsam mit 
den Schulen selbst die Organisation des Mittagstischs. Die 
Schulträger sorgen für den Bau von Kantinen, das Personal, 
die Ausstattung und das Angebot eines ausgewogenen 
warmen Mittagessens. Aber auch das Land ist im Boot; 
denn das Land fördert den Ausbau der Ganztagsangebote, 
auch die Investitionen, gemeinsam mit dem Bund, der damals 
das große Programm aufgelegt hat. 


Es war auch schon immer unser Ziel, dass kein Kind vom 
Mittagessenangebot ausgeschlossen werden soll. Deshalb 
will ich noch einmal an den Mittagessenfonds erinnern; 
vielleicht war der eine oder andere Kollege da noch gar 
nicht im Landtag. Schon zum Start des Ganztagsschulausbauprogramms 
in Hessen hat sich die CDU-geführte Landesregierung 
um die Kinder gekümmert, deren Eltern sich 
ein Mittagessen nicht leisten konnten. Ab 2008 standen 
5 Millionen € über die Karl Kübel Stiftung für einen Mittagessenfonds 
in Hessen zur Verfügung. Die Schulen konnten 
diese Gelder für bedürftige Kinder unbürokratisch und 
sehr zügig abrufen. Dieser Fonds wurde damals von den 
Schulen sehr gelobt und begrüßt. 


Dieser Fonds wurde dann durch das Bildungs- und Teilhabepaket 
des Bundes abgelöst. Dieses beinhaltete allerdings 
das Konzept, 1 € als Eigenanteil zu bringen. Das hatte damals 
gute Gründe, aber hat von Anfang an in den Schulsekretariaten 
zu viel Bürokratie und Aufwand geführt. 


Leider musste man auch feststellen – Frau Kula, das haben 
Sie ebenfalls gesagt –, dass es Eltern gibt, die das Geld für 
das Mittagessen aus den unterschiedlichsten Gründen nicht 
aufbringen. Entweder sind dann Fördervereine oder Sponsoren 
eingesprungen, oder Kinder wurden ausgeschlossen. 


Deshalb begrüßen wir es außerordentlich, dass die Große 
Koalition in Berlin mit dem Starke-Familien-Gesetz seit 
dem 1. August dieses Jahres wichtige Verbesserungen auch 
bei der Mittagessenförderung auf den Weg gebracht hat. 


(Beifall CDU und SPD) 


Erstens wurde die Gruppe der Antragsberechtigten für das 
Bildungs-und Teilhabepaket erweitert, und zweitens entfällt 
der 1-€-Eigenanteil der Eltern. Damit steht jetzt in 
ganz Deutschland für alle bedürftigen Kinder in der Kita 
und in der Schule ein kostenfreies Mittagessen zur Verfügung. 
Problem gelöst. 


Doch entweder hat DIE LINKE in diesem Landtag das 
nicht mitbekommen – so habe ich das Ihrer Rede entnommen; 
denn Sie haben immer noch vom „Elternzuschlag“ 
gesprochen –, oder Sie suchen heute Themen, um Ihr Profil 
zu schärfen. Herr May hat eben gesagt: Das war ein plumper 
Versuch, der schnell misslungen ist. – Das kann ich nur 
bestätigen. 


Ich will hier betonen, an diesem Gesetzentwurf der LINKEN 
erkennt man schnell, was uns von Ihnen grundlegend 
unterscheidet. Die CDU steht zur sozialen Marktwirtschaft. 
Wir halten es für richtig, dass der Staat nur dort eingreifen 
soll, wo Bürgerinnen und Bürger unsere Unterstützung benötigen, 
weil sie es aus eigener Kraft nicht schaffen. DIE 
LINKE aber will, dass der Staat alles regelt, völlig unabhängig 
davon, ob die Bürgerinnen und Bürger überhaupt 
bedürftig sind. Wenn man das einmal näher betrachtet, 
sieht man, das Bildungs- und Teilhabepaket finanziert die 
Armen, und deshalb brauchen wir Ihr Gesetz nicht. 

