1216 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Die erste 
Zusatzfrage hat die Kollegin Böhm, die zweite die Kollegin 
Dr. Sommer. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sie haben gesagt, es gebe ein Gutachten zur Hebammenversorgung. 
Aber wie sieht es mit der Planung der Geburtshilfe 
in Hessen aus? Gibt es Planungen vonseiten der Landesregierung? 
Schließlich nimmt in einigen Regionen Hessens 
die Geburtenzahl zu. Die Frage ist, ob wir auf einen 
Mangel an Geburtshilfeeinrichtungen zusteuern. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Auch das ist Gegenstand des Gutachtens. Auch diese Fragen 
werden wir im Rahmen des runden Tisches und gegebenenfalls 
auch im Zusammenhang mit der Krankenhausplanung 
zu beraten haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Die nächste 
Zusatzfrage hat die Kollegin Dr. Sommer. Bitte schön. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Minister, wir haben eine fortschreitende Unterversorgung 
der geburtshilflichen Versorgung; Frau Böhm hat es 
gesagt. In Drucks. 20/594 beschreiben Sie, dass wir das 
Betroffenheitsmaß der Pkw-Fahrzeiten bei neuen Ortsteilen 
nicht mehr einhalten können. Deswegen ist meine Frage: 
Welche Planung gibt es, um die Unterversorgung der 
geburtshilflichen Versorgung zu beseitigen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Auch diese Frage ist Gegenstand der Empfehlungen, die 
uns in dem Gutachten vorgelegt werden. Man wird diskutieren, 
sobald das Gutachten vorliegt. 


(Marius Weiß (SPD): Das gibt es doch nicht!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Ich sehe eine Frage des 
Fragestellers. Dann sind wir am Ende der Fragestunde. Bitte 
schön, Herr Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, die Fahrzeit ist eben angesprochen 
worden. Sie haben jüngst berichtet, dass Sie das Angebot 
als sichergestellt ansehen. Aber in diesem Jahr gab es 


schon zwei Schließungen. Weitere wurden angekündigt. 
Halten Sie das dann auch nach diesen Schließungen für sichergestellt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ich meine, mich daran erinnern zu können, dass wir auch 
auf diese Frage bereits geantwortet haben, dass dort, wo 
bedauerlicherweise die Schließungen stattgefunden haben, 
die geburtshilfliche Versorgung trotzdem gewährleistet ist. 
Insofern kann ich die Frage nur mit Ja beantworten, Herr 
Pürsün. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Damit sind 
wir am Ende der Fragestunde angekommen. 


(Die Fragen 133, 140 bis 142, 147, 149 bis 152, 156 
und die Antworten der Landesregierung sind als Anlage 
beigefügt. Die Fragen 123 bis 125, 131, 134 bis 
139, 143 bis 146, 148 und 153 bis 155 sollen auf 
Wunsch der Fragestellerinnen und Fragesteller in der 
nächsten Fragestunde beantwortet werden.) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: 


Regierungserklärung 
Hessischer Kultusminister 
Wertevermittlung, Digitalisierung und Förderung der 
Bildungssprache Deutsch – Wir bauen die Schule von 
morgen 


Unter den Fraktionen wurde eine Redezeit von 15 Minuten 
je Fraktion vereinbart. Herr Staatsminister, Sie haben das 
Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Bildung ist der Garant für den Wohlstand und die soziale 
Sicherheit unseres Landes, die Funktionsfähigkeit unserer 
Gesellschaft und zugleich Basis für den Erfolg individueller 
Lebensbiografien. Bildung ist somit – sicherlich 
nicht nur für mich – die zentrale Zukunftsaufgabe. 


Dabei muss Schule das umfassende Ziel einer qualitativ 
hochwertigen Bildung und Ausbildung der Gesamtheit aller 
charakteristischen Eigenschaften eines Menschen verfolgen 
– innerhalb eines nach wie vor ausdifferenzierten, 
aber durchlässigen Schulsystems, um so die unterschiedlichen 
Begabungen, Neigungen und Fähigkeiten der Kinder 
und Jugendlichen optimal zu fördern. Für uns ist das individuelle 
Angebot entscheidend. Denn kein Kind, kein Jugendlicher 
ist gleich. Jeder braucht eine individuelle Förderung. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, deshalb wenden wir uns entschieden 
gegen alle Formen von Gleichmacherei und 
Zwang. Wir wissen, die bestmögliche Bildung in diesem 
Sinne erreichen wir für unsere Schülerinnen und Schüler 

