Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1219 


Schülerinnen und Schülern auf dem für die weiterführende 
Schule erforderlichen Niveau beherrscht werden. Deshalb 
spreche ich mich für eine frühzeitige verbindliche Korrektur 
von Rechtschreibfehlern im Deutschunterricht und – 
die Debatte kennen Sie – natürlich gegen alle Formen des 
sogenannten „Schreibens nach Gehör“ aus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In der Grundschule wird vor allem die dauerhafte Implementierung 
unseres Grundwortschatzes zur Förderung der 
Bildungssprache Deutsch beitragen. Wir werden den Stundenplänen 
für die Grundschule sukzessive eine Stunde 
Deutsch pro Jahrgang hinzufügen. Das alles – ich könnte 
noch viele weitere Maßnahmen aufzählen – unterstreicht 
die Bedeutung, die wir diesem Thema im Rahmen unserer 
Bildungspolitik beimessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte einen weiteren Schwerpunkt nicht unerwähnt 
lassen. Unser erfolgreiches Ganztagsschulprogramm werden 
wir in den kommenden Jahren mit großen Schritten 
fortsetzen und ausbauen, und zwar unabhängig davon, was 
in Berlin passiert oder nicht passiert, um so für unsere 
Schülerinnen und Schüler mehr Zeit zum Lernen und zur 
individuellen Förderung zu generieren. Auf diesem Wege 
werden wir weiterhin einen wichtigen Beitrag zur Bildungsentwicklung 
unserer Kinder leisten und außerdem ihre 
Eltern bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf unterstützen. 


Dies ist ein Anliegen, das von der heutigen Elterngeneration 
häufig vorgebracht wird und aus dem wir für uns die 
Aufgabe und die Verpflichtung ableiten, im Ganztagsbereich 
an Grund- und weiterführenden Schulen für ein umfassendes, 
qualitativ hochwertiges und pädagogisch anspruchsvolles 
Bildungsangebot zu sorgen. Auch in Zukunft 
werden wir in diesem Bereich auf die bewährten Prinzipien 
der elterlichen Wahlfreiheit, der Angebotsvielfalt und der 
Bedarfsorientierung setzen. 


Wir werden unser Erfolgsmodell, den Pakt für den Nachmittag, 
das umfangreichste Ausbauprogramm für den 
Ganztag, das es je in Hessen gab, zum Pakt für den Ganztag 
weiterentwickeln. Hier werden unsere Grundschulen 
beispielsweise die Möglichkeit erhalten, ihr Ganztagsangebot 
bis 14:30 Uhr auf ihren Wunsch hin als gebundenes 
oder teilgebundenes Modell auszugestalten. Damit können 
auch Grundschulen am Pakt teilnehmen, die für die ganze 
Schule oder auch nur für einzelne Klassen an bestimmten 
Tagen der Woche ein Angebot über den Vormittag hinaus 
verpflichtend machen. 


Für alle Varianten, egal ob freiwillig oder verpflichtend, 
gilt: Für den vom Land verantworteten Teil des Pakts garantieren 
wir die Gebührenfreiheit bis mindestens 


14:30 Uhr. Außerdem stellen wir hinreichende Ressourcen 
zur Verfügung, damit auch weiterhin jede Schule, die die 
Voraussetzungen für Profil 3 erfüllt, darin aufgenommen 
werden kann. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, ich möchte nur ganz zurückhaltend auf 
die zwischen den Fraktionen vereinbarte Redezeit hinweisen. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Das ist das Problem mit dieser verkürzten Redezeit. In 15 
Minuten kann man wirklich nur eine kleine Auswahl unserer 
Schwerpunkte präsentieren. 


Lassen Sie mich noch darauf hinweisen, dass wir in dieser 
Wahlperiode auch ein Programm zur spezifischen Unterstützung 
von Schulen mit besonderen Herausforderungen 
auf den Weg bringen wollen. Dies geschieht vor allem in 
Form von multiprofessionellen Teams, bestehend aus Lehrkräften, 
sozialpädagogischen Fachkräften, aus Förderschulpädagoginnen 
und -pädagogen, aber auch unsere 
Schulgesundheitsfachkräfte sind hier zu nennen. Konkret 
werden wir z. B. eine feste Zuweisung von sonderpädagogischen 
Lehrkräften für den inklusiven Unterricht, den 
Ausbau der schulpsychologischen Betreuung und eine 
Ausweitung der Stellen für sozialpädagogische Fachkräfte 
vornehmen. 


Bei alledem bedarf es natürlich weiterhin einer verlässlichen 
Ressourcenausstattung. 


An dieser Stelle möchte ich allen Beteiligten zum gelungenen 
Schuljahresstart gratulieren. Sie haben es trotz der 
auch in Hessen nicht einfachen Situation ermöglicht, dass 
sich die Lage zum Schuljahresbeginn gegenüber dem letzten 
Jahr noch einmal deutlich gebessert hat und die Unterrichtsabdeckung 
gesichert ist. Dafür gilt mein herzlicher 
Dank jeder Lehrerin, jedem Lehrer, allen Schulleitungsteams 
sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bildungsverwaltung 
für ihren täglichen vorbildlichen Einsatz 
und ihr hohes Engagement zum Wohle unserer Schülerinnen 
und Schüler. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, zwei wichtige Punkte möchte 
ich noch erwähnen. 


Erstens. Nicht nur aus diesem Grund beabsichtigen wir, 
unsere engagierten Lehrerinnen und Lehrer in den kommenden 
Jahren noch stärker zu unterstützen und zu entlasten, 
sodass sie sich auf ihr Kerngeschäft, die Erteilung eines 
qualitativ hochwertigen Unterrichts, konzentrieren 
können. Vor allem Schulen mit besonders hoher Schülerzahl 
und Koordinierungsaufwand, z. B. im Ganztag, aber 
auch kleinere Systeme werden in erheblichem Maße davon 
profitieren, dass wir in einem ersten Schritt die Schulsekretariate 
mit 500 zentral finanzierten Verwaltungskräften aufstocken 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweitens. Obwohl die Gesamtschülerzahl mit rund 


759.000 weitgehend unverändert geblieben ist, erhöhen wir 
mit Beginn des neuen Schuljahres die Zahl der Lehrerstellen 
erneut um gut 600. Meine Damen und Herren, damit 
werde ich in meiner Amtszeit als Kultusminister fast 5.000 
neue Stellen geschaffen haben. Das ist ohne Beispiel in der 
Geschichte unseres Landes. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber genauso engagiert und intensiv investieren wir vor 
dem Hintergrund der angespannten Situation auf dem Lehrerarbeitsmarkt 
in die Nachwuchsgewinnung und haben 
aus diesem Grund mit den Universitäten Gießen, Frankfurt 
und Kassel Vereinbarungen getroffen, um bereits zum 
kommenden Wintersemester die Studienplatzkapazitäten 
für das Grundschullehramt um weitere 135 Plätze zu erhö

