1204 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 


Ich komme zum Ablauf der Sitzung. Wir haben im Ältestenrat 
vereinbart – es steht auch auf der heutigen Tagesordnung 
–, dass wir heute bis 19 Uhr tagen. Wir beginnen wie 
immer mit der Fragestunde. Danach fahren wir mit Tagesordnungspunkt 
2 fort. 


Entschuldigt fehlt heute – jedenfalls nach meiner Liste – 
die Kollegin Abg. Karina Fissmann ganztägig. Gibt es weitere 
Entschuldigte? – Kollege Bellino, bitte schön. 


Holger Bellino (CDU): 


Ich darf mitteilen, dass auch die Kollegin Wallmann aus 
bekannten Gründen entschuldigt ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank, Kollege Bellino. Das wird entsprechend 
vermerkt. 


Ich will noch folgenden Hinweis geben: Die Auswahl der 
sieben Persönlichkeiten für das Kunstwerk „Himmel über 
Hessen. Licht-gestalten“ haben die Schülerinnen und Schüler 
der 12. Klasse der Theo-Koch-Schule Grünberg getroffen, 
die vom 17.06. bis zum 19.06.2019 an dem Seminar 
„Im Zentrum der Landespolitik“ teilgenommen haben. Es 
sind dies Arthur Schopenhauer, Anne Frank, Fritz Bauer, 
Justus von Liebig, Johann Wolfgang von Goethe, Jacob 
Grimm und Philipp Reis. 


Runde Geburtstage sind auch gefeiert worden – es kommt 
ganz darauf an, wie jeder das hält –; sie haben jedenfalls 
stattgefunden. Kollegin Scheuch-Paschkewitz hatte am 


22.06. Geburtstag, Kollege Boddenberg am 15.07., Kollege 
Diefenbach am 30.07., Kollegin Wallmann am 15.08., Kollegin 
Hartmann am 19.08. und Kollegin Regine Müller 
(Schwalmstadt) am 27.08. Ich wünsche Ihnen allen im Namen 
des gesamten Hauses alles Gute für das kommende 
Jahr. Herzlichen Glückwunsch nachträglich. 
(Allgemeiner Beifall) 


Jetzt der letzte formelle Hinweis, dann können wir endlich 
beginnen. Das ist der übliche Hinweis an die Pressevertreter: 
Auch nach dem Umbau bitte ich Sie, darauf zu achten, 
dass Sie nicht in den persönlichen Bereich der Abgeordneten 
eingreifen, indem Sie Unterlagen, Laptops, Bildschirme 
oder Ähnliches filmen und fotografieren. 


Des Weiteren möchte ich darauf hinweisen, dass Kameraleute 
und Fotografen den inneren Bereich des Plenartellers 
bei Beginn der Sitzung zügig zu verlassen haben – was 
heute hervorragend geklappt hat – und sich danach nur 
seitlich außen bis zum Eingang in den Plenarteller aufhalten 
dürfen. – Das war das Förmliche zu Anfang unserer 
Sitzung. 


Damit rufe ich Tagesordnungspunkt 1 auf: 


Fragestunde 
– Drucks. 20/858 – 


Wir beginnen mit den Fragen aus der letzten Fragestunde: 
Frage 108. Frau Abg. Geis, Sie haben das Wort. 


Kerstin Geis (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche zusätzlichen Ressourcen werden voraussichtlich 
mit pädagogischer Selbstständigkeit verbunden? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet der Kultusminister. Bitte schön. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Geis, pädagogisch selbstständige Schulen werden 
eine garantierte Unterrichtsversorgung von 105 % erhalten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es weitere Fragen? – Eine Nachfrage 
des Kollegen Degen. Sie haben das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, bedeutet das, dass, wenn eine Schule, 
die schon eine selbstständige Schule ist – nicht pädagogisch 
selbstständig – und damit bereits 105 % erhält, dann 
106 % erhält? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Nein, Herr Abg. Degen; denn wenn eine Schule heute 
schon selbstständig ist, hat sie auch schon alle Befugnisse, 
die zur pädagogischen Selbstständigkeit gehören. Das ist 
natürlich mit den 105 %, die sie für diese umfassende 
Selbstständigkeit bekommen hat, abgegolten. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Fragen? – Das ist offensichtlich nicht der 
Fall. 


Dann kommen wir zu Frage 109. 
Die Fragestellerin ist die 
Kollegin Lena Arnoldt. Bitte. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Ziele verfolgt sie mit dem Einsatz von Betriebswirtinnen 
und Betriebswirten in der Steuerverwaltung? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Dr. Schäfer. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Frau Abg. Arnoldt, Sie wissen aus lokaler eigener Erkenntnis, 
dass das Personal der hessischen Steuerverwaltung – 
sein Rückgrat – nach wie vor in Rotenburg an der Fulda 
ausgebildet wird, zu Diplom-Finanzwirten oder auch für 
den mittleren Dienst. Das ist nach wie vor das Rückgrat 
der Finanzverwaltung. 

