Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1211 


im Vergleich zum EIBE-Programm tatsächlich etwas gesunken. 
Ich finde allerdings, mit 68 % ist die Abschlussquote 
immer noch ausgesprochen beachtlich. 


Dafür gibt es allerdings eine sehr einfache Erklärung: Es 
handelt sich nämlich um eine veränderte Klientel, die mit 
dem Programm PuSch gefördert wird. Im Gegensatz zum 
Programm EIBE zielt das Programm PuSch ausschließlich 
auf diejenigen Jugendlichen ab, die bislang noch keinen 
Schulabschluss erreicht haben. Beim EIBE-Programm 
konnten hingegen auch solche Jugendlichen beschult werden, 
die bereits einen Schulabschluss erworben hatten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, vielen Dank. – Frau Kollegin Kula, 
bitte schön. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Minister, ich habe noch eine Anschlussfrage. Sie haben 
ausgeführt, dass das bis zum Jahr 2020 vom Europäischen 
Sozialfonds gefördert wird. Da frage ich Sie: Gibt es 
schon Pläne zur Weiterfinanzierung durch das Land? Denn 
2020 ist schon nächstes Jahr. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Kula, das trifft zu. Allerdings gibt es im Rahmen 
dieser Programme die sogenannte „n + 3“-Regel. Sie 
hat zur Folge, dass das Programm PuSch, auch wenn die 
Förderperiode formal nur von 2014 bis 2020 läuft, trotzdem 
noch bis zum 31. Juli 2022 umgesetzt werden kann. 


Das heißt, die Frage der Nachfolgeregelung stellt sich nicht 
ganz so dringlich. Natürlich lautet für uns die allererste 
Frage: Wird es ein neues Programm des Europäischen Sozialfonds 
geben, das anschließt und in das wir, möglicherweise 
mit einigen Modifikationen, das Programm wieder 
überführen können? 


Wie Sie alle wissen, konstituiert sich im Moment die neue 
Europäische Kommission. Deswegen kann man derzeit 
auch zur Zukunft dieser europäischen Programme noch 
nichts sagen. Dazu muss erst einmal eine neue ESF-Verordnung 
auf der Ebene der Europäischen Union verabschiedet 
werden. 


Wir rechnen damit, dass man zur Zukunft des Europäischen 
Sozialfonds und zu den Programmen, die neu aufgelegt 
werden, erst Mitte 2020 wird Näheres sagen können. 
Aber, wie gesagt, dank der „n + 3“-Übergangsregelung ist 
dann noch genügend Zeit, um sich darauf einzustellen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, vielen Dank. – Jetzt könnte sich nur 
noch der Fragesteller melden, wenn er denn wollte. Das 
will er nicht. 


Damit kommen wir zu Frage 116. 
Fragesteller ist Herr 
Kollege Tobias Utter. Herr Utter, bitte schön, Sie haben das 
Wort. 


Tobias Utter (CDU): 


Das ist schon ein paar Monate her. Aber aufgrund der Nähe 
zur Europawahl geschah dies unter besonderen Umständen. 
Ich frage daher die Landesregierung: 


Wie ist ihr Resümee zur Europawoche 2019? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Puttrich. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessen 
beim Bund: 


Sehr geehrter Herr Abg. Utter, Sinn der jährlich bundesweit 
stattfindenden Europawoche ist, die Bedeutung Europas 
für die Bürgerinnen und Bürger in allen Lebensbereichen 
hervorzuheben. Es beteiligen sich Vereine, Kommunen, 
Kammern, Verbände, Schulen, Hochschulen und andere 
Institutionen. Sie werden eingeladen, sich zu beteiligen 
und gemeinsam die Zukunft Europas und der Europäischen 
Union darzulegen. 


Ich habe eben schon gesagt, wie viele daran teilnehmen 
und wie viele unterschiedliche Teilnehmer dabei sind. Insofern 
sieht man schon, dass die Resonanz insgesamt gut 
ist. 


Die Europawoche ist, was die europäischen Themen angeht, 
eine der besten des Jahres. Denn sie gibt die Möglichkeit, 
dass sich Menschen miteinander austauschen, die 
sich in diesem Bereich engagieren. 


Europäische Themen stehen während dieser Zeit bei speziellen 
Veranstaltungen im Mittelpunkt. Das ist z. B. bei 
Workshops, Seminaren, Tagungen, Konferenzen, Lesungen, 
Gesprächsrunden und vielen anderen Veranstaltungen 
der Fall. Die Zielgruppen dieser Veranstaltungen sind dabei 
weit gefächert. Damit soll die Erreichbarkeit sämtlicher 
Altersgruppen gewährleistet werden. 


Wenn ich die Europawochen reflektiere, dann sehe ich natürlich, 
dass die Europawoche 2019 im Zeichen der Europawahl 
stand, die noch nicht allzu lange her ist. Während 
der Europawoche dieses Jahres stand die Wahl des Europäischen 
Parlaments deshalb besonders im Fokus. Die Hessische 
Staatskanzlei hat ihr Serviceangebot deshalb deutlich 
erweitert. Wie in den Vorjahren wurde ein Informationsportal 
nebst Onlinekalender zur Bewerbung der Veranstaltungen 
angeboten. 


Speziell in diesem Jahr bestand die Möglichkeit, dort auch 
Termine rund um die Wahl des Europäischen Parlaments 
einzutragen. Von unterschiedlichen Veranstaltern wie Vereinen, 
Kommunen, Kammern, Verbänden, Schulen, Hochschulen 
und anderen Institutionen wurden über 150 Aktivitäten 
an rund 50 Orten dem Onlinekalender gemeldet. Das 
war mehr als in den vergangenen Jahren. 


Aufgrund der besonderen Bedeutung der Europawoche 
2019 im Zusammenhang mit der Wahl des Europäischen 
Parlaments wurden die finanziellen Fördermöglichkeiten 
fast verdoppelt. Es war dadurch möglich, so viele Veranstaltung 
zu fördern, wie es zuvor noch nie der Fall gewesen 
ist. 


Auch bestand die Möglichkeit, im Rahmen der Bewerbung 
zur Europawoche kostenfreie Plakate anzufordern; hiervon 

