Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 17. Sitzung · 3. September 2019 
1229 


Zu guter Letzt – und das ist die Realität – wird pro Jahrgangsstufe 
eine Inklusionsklasse gebildet. In der Regel 
handelt es sich um Kinder mit Förderbedarf Lernen und 
Förderbedarf sozial-emotionale Entwicklung. Oftmals 
übersteigt der Anteil an Inklusionsschülern die Anzahl der 
Regelschüler. Mit sehr viel Glück sind an diesen Schulen 
ein oder zwei ausgebildete Förderschulpädagogen vorhanden, 
über welche sie allein verfügen könnten – das bedeutet 
dann schon einen gewissen Luxus. 


Das ist keine Schwarzmalerei, das ist nicht übertrieben: 
Diese Schulen gibt es in unseren Großstädten zur Genüge, 
das ist der Landesregierung bekannt – sie tut aber nichts 
dagegen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Sie müssten zum Ende kommen. 


Heiko Scholz (AfD): 


Jawohl. – Dass Sie Kinder mit Förderbedarf an solchen 
Schulen unterbringen, zeigt uns die ganze Misere, in der 
wir uns befinden. Wo sollen sie auch hin? Von 2013 bis 
2018 wurden in Hessen ca. elf Förderschulen geschlossen. 


Ich komme zum Schluss. Herr Staatsminister, wenn Sie 
wirklich die Bildung als Ihre zentrale Zukunftsaufgabe sehen, 
wenn Sie es wirklich ernst mit Bildungsgerechtigkeit 
und Chancengleichheit meinen, sorgen Sie dafür, dass derartige 
Verhältnisse schnellstens der Vergangenheit angehören. 
– Ich danke herzlichst. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächster hat sich Herr Abg. Promny von den Freien 
Demokraten zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Beim Hausbau ist es bedeutsam, dass das Haus auch auf einem 
festen und stabilen Fundament steht. Bezieht man das 
auf die Schule, dann müsste die Landesregierung, allen 
voran ihr Kultusminister, dafür Sorge tragen, dass ausreichend 
und vor allem qualifizierte Lehrerinnen und Lehrer 
an unseren Schulen unterrichten und dort ihre pädagogischen 
Aufgaben erfüllen können. Dies ist die Voraussetzung 
für eine weltbeste Bildung, die Schülerinnen und 
Schüler mit ihren Begabungen, Fähigkeiten und Herausforderungen 
annimmt und sie auch individuell fördert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn diese zentrale Aufgabe nicht erfüllt wird, können Sie 
als Landesregierung noch so hohe Luftschlösser bauen – 
Sie werden scheitern und alsbald feststellen, dass diese 
nicht stabil genug sind, um die Wände zu tragen. Dann haben 
Sie förmlich auf Sand gebaut, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was bei einem Hausbau vornehmlich sicherheitsrelevant 
erscheint, ist grob fahrlässig, wenn dies zulasten der jun


gen Generation geht; denn Sie, Herr Kultusminister Lorz, 
haben gerade zu Beginn Ihrer Rede darauf hingewiesen, 
wie wichtig es ist, dass jedes Kind in unserem Land die 
bestmögliche Bildung erhält – und dafür tragen Sie Sorge. 
Die von Ihnen vorangestellten Themen sind unstrittig bedeutsame, 
die unsere Schulen vor Herausforderungen stellen, 
aber es sind nur drei Baustellen von vielen, die die 
Schullandschaft in den letzten Jahren aufzuweisen hat. Ein 
Grund für eine der größten Baustellen – die Lehrerstellenbesetzung 
in Hessen – ist Ihre langjährige Realitätsverweigerung. 


(Beifall Freie Demokraten, Christoph Degen und 
Torsten Warnecke (SPD)) 


Es ist zu begrüßen, dass Sie nun langsam Maßnahmen ergreifen 
wollen und ergreifen, um in einigen wenigen Bereichen 
Abhilfe zu schaffen. Was aber zählt, sind nicht allein 
die Lehrerstellen, die zur Verfügung stehen. Keine Frage, 
der Aufwuchs an Lehrerstellen, den Sie heute noch einmal 
eindrucksvoll mit 5.000 in Ihrer gesamten Ministerzeit dargestellt 
haben, ist etwas Besonderes. Aber Stellen allein 
geben noch keinen Unterricht. Und, mit Verlaub, Herr Kultusminister: 
Auf die Frage nach den besetzten und offenen 
Stellen, die schon auf der Pressekonferenz zum Schuljahresbeginn 
zur Verwunderung vieler nicht beantwortet werden 
konnte, hätten wir uns heute schon eine Antwort erhofft. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Die Erhebung des Landeselternbeirates, welche letzte Woche 
vorgestellt worden ist, spricht ebenfalls eine sehr deutliche 
Sprache. Hier handelt es sich gerade nicht um eine 
ein- oder mehrtägige Momentaufnahme, nein, sie spiegelt 
die Realität in unseren Schulen wider, die keineswegs 
mehr von einer 100-prozentigen Unterrichtsversorgung 
überall spricht. 


Diese Problemlagen müssen Sie ernst nehmen. Hier hätte 
ich mir eine Aussage von Ihnen dazu gewünscht, wie Sie 
mit den Ergebnissen umgehen werden und ob der von Ihnen 
betonte Mix verschiedener Maßnahmen tatsächlich dazu 
geführt hat, dass die Lücke weitestgehend geschlossen 
werden kann. 


Wir haben auch aufgrund der Berichte vieler Lehrerinnen 
und Lehrer, vieler Schulleitungen und Eltern einen ganz 
anderen Eindruck, der sich nun erneut bestätigt: Bei diesen 
ungemütlichen Problemlagen hat sich das Hessische Kultusministerium 
bedauerlicherweise bereits in der Vergangenheit 
in Zurückhaltung geübt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Umso mehr ist es notwendig, Sorge dafür zu tragen, dass 
sich Lehrkräfte und Schulleitungen wieder auf ihre pädagogische 
Arbeit konzentrieren können. Wir Freie Demokraten 
fordern deshalb seit geraumer Zeit eine Entbürokratisierung 
und Entlastung. Daher kann man Ihren Aufschlag 
bezüglich der Schulsekretariate und Verwaltungskräfte als 
einen Schritt in die richtige Richtung bezeichnen; jedoch 
ist der Weg über das Programm „Starke Heimat Hessen“ 
nicht unbedingt der direkte Weg, sondern gleicht eher einem 
Monopoly-Spiel, bei dem die Schulträger über Los 
gegangen sind, um dies dann hälftig zu bezahlen. 


Noch immer sind die Kompetenzen und Arbeitsfelder nicht 
abschließend geklärt. Der im letzten Jahr verkündete Modellversuch 
lässt mit Ergebnissen noch auf sich warten. 
Daher blicken wir mit großer Erwartung auf die Vereinba

