3882 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


Ich komme zum anderen Teil. Wir wollen eine unabhängige 
Instanz haben. Der oder die Bürgerbeauftragte soll 
gleichzeitig auch der oder die Landesbeauftragte für die 
Polizei sein. 


Warum brauchen wir das? Eben hat der Redner der AfD-
Fraktion gesagt, es gebe bei der Polizei in Hessen keine 
Vorkommnisse. Gut, das ist die Welt der Fraktion der AfD. 
Das ist schon absurd. 


Natürlich haben wir Vorfälle, bei denen Polizisten offensichtlich 
strafrechtlich relevante Taten begangen haben. Eine 
ist der missbräuchliche Abruf von Daten. Es wurden im 
Chatroom untereinander rechte Parolen ausgetauscht. Flaggen 
wurden vor dem Polizeigebäude verkehrt herum aufgehängt. 
In Bischofsheim bei Rüsselsheim mussten wir jetzt 
feststellen, dass ein Polizeibeamter zur Anzeige gebracht 
hat, dass man sich in der Asservatenkammer umsonst bedienen 
konnte. Dieser Polizeibeamte wurde dann übrigens 
versetzt. Genau das ist der klassische Fall, für den wir eine 
unabhängige Instanz jenseits der Behördenstruktur brauchen, 
an die sich auch Polizeibeamtinnen und -beamte 
wenden können. Das ist notwendiger denn je. 


(Beifall SPD, Hermann Schaus und Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Das ist übrigens interessant. Der Innenminister sitzt oben 
und schaut heute nur bedingt freundlich. Das hat seinen 
Grund. Denn wenn man sich die eher kurze Rede des Innenministers 
zu unserem Gesetzentwurf angehört hat, weiß 
man, dass er davon nichts hält. Das sei alles nicht notwendig. 
Das lehnt er ab. Denn es gebe das Petitionsrecht. Das 
ist das eine. 


Der oberschlaue Minister hat einen Zwischenruf gemacht 
und gesagt, er habe recht. Dann hat der Minister darauf 
hingewiesen, dass es noch die Möglichkeit der Dienstaufsichtsbeschwerde 
gebe. Wer ein bisschen Verwaltungskenntnisse 
hat, weiß, wie Beamte und Tarifbeschäftigte zu 
Dienstaufsichtsbeschwerden stehen. Das ist ein „ganz 
scharfes Instrument“, bei dem man eine Eingabe machen 
kann. 


Herr Innenminister, das haben Sie nicht verstanden. Auf 
Ihre Stellungnahme kommt es auch gar nicht an. Denn 
durch die Ereignisse der letzten Wochen stehen Sie politisch 
stark unter Druck. 


Ich finde, das muss man wegen der Redlichkeit an einem 
solchen Tag sagen können: Da haben sich die GRÜNEN 
durchgesetzt. Das ist ganz klar. Herr Beuth, der zuständige 
Innenminister, will das nicht haben. Die GRÜNEN haben 
sich durchgesetzt. Denn der öffentliche Druck war sehr 
stark. Da besteht Handlungsbedarf. Wir brauchen eine unabhängige 
Instanz, an die sich die Bürgerinnen und Bürger, 
aber auch Polizeibeamte wenden können. Die Ereignisse 
der letzten Wochen rechtfertigen es mehr denn je, eine solche 
Instanz zu schaffen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Deswegen ist es gut, dass wir am 24. September 2020 eine 
Anhörung zu diesem Gesetzentwurf und dem anderen 
durchführen werden. Wir werden während der Anhörung 
sicherlich kritisch fragen, warum die Wahlzeit sechs Jahre 
betragen soll. Ich finde, wenn der Landtag wählt, ist die 
Anbindung an die Wahlperiode des Landtags eine sehr 
konsequente Handhabung. Das ist völlig klar und nachvollziehbar. 


Zweitens gehen Sie von der Besoldungsgruppe B 3 aus. 
Das entspricht der Position eines stellvertretenden Abteilungsleiters 
in der Hessischen Landesverwaltung. Ob das 
der Position eines Bürgerbeauftragten und eines Polizeibeauftragten 
in der Behördenhierarchie gerecht wird, daran 
haben wir Zweifel. Denn wer die Strukturen in der Verwaltung 
kennt, weiß, dass das auch etwas mit gleicher Augenhöhe 
zu tun hat. Auch darüber müssen wir reden. 


Entscheidend wird nachher die Auswahl der Person sein. 
Ich hoffe sehr, dass die Auswahl der Person nicht am Montag 
im Koalitionsausschuss festgelegt wird. Am Dienstag 
bekommen wir dann das Ergebnis präsentiert. Es ist dannjemand, der zufällig bei den GRÜNEN ist. 


Wir sind sehr dafür, die Institution des Bürgerbeauftragten 
und des Polizeibeauftragten einzurichten. Wir haben in den 
letzten Monaten viel Zeit verloren, weil sich die CDU und 
die GRÜNEN nicht einig sind. Deswegen besteht Handlungsbedarf. 


Wir haben einen Gesetzentwurf eingebracht. Übrigens unterscheidet 
sich der Gesetzentwurf der SPD-Fraktion von 
dem Teil des Gesetzentwurfs der Koalition hinsichtlich des 
Bürgerbeauftragten fast gar nicht. Auch die Koalition hat 
sich an den Gesetzentwurf aus Rheinland-Pfalz angelehnt. 
Das, was man bei uns im Januar 2020 noch kritisiert und 
uns vorgeworfen hat, hat man dann selbst übernommen. 
Ich könnte das jetzt als beliebig hinstellen. Wer wird um 


17:50 Uhr so kleinlich sein? 
Es wird Zeit, dass wir handeln. Der Gesetzentwurf muss 
parlamentarisch behandelt werden. Dann muss das in der 
Praxis umgesetzt werden. Ich glaube, verloren gegangenes 
Vertrauen gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern können 
wir auf diese Art und Weise zurückgewinnen. Es besteht 
Handlungsbedarf. Es hat lange genug gedauert. An der 
SPD-Fraktion hat es nicht gelegen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rudolph, danke. – Für die Fraktion DIE LINKE hat 
sich Herr Schaus zu Wort gemeldet. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Forderung nach einer oder einem Bürger- und Polizeibeauftragten 
ist mindestens so alt wie die Fraktion DIE 
LINKE im Hessischen Landtag. Seit wir 2008 in den 
Landtag eingezogen sind, fordern wir eine solche Stelle,
übrigens ebenso wie damals die GRÜNEN. 


Wir haben bereits mehrmals die Umsetzung der Koalitionsvereinbarung 
zwischen CDU und GRÜNEN eingefordert. 
Da waren wir in der Vergangenheit konsequent und 
hartnäckig. Nun endlich kommt Bewegung in die Sache. 
Es hat sich gelohnt, all die Jahre Druck gemacht zu haben. 
Links wirkt. 


Was aber offenbar auch gewirkt hat, sind die Polizeiskandale 
der jüngsten Zeit, die Debatten über die NSU-2.0-Ermittlungen, 
die rechtsextremen Netzwerke in der Polizei, 
das Racial Profiling oder die jüngsten Videoaufnahmen eines 
brutalen Polizeieinsatzes in Alt-Sachsenhausen. 

