3878 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


Zur Einbringung hat sich Herr Frömmrich vom BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gemeldet. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue 
mich, dass wir Ihnen heute den Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen 
über die unabhängige Bürger- und Polizeibeauftragte 
oder den unabhängigen Bürger- und Polizeibeauftragten 
des Landes Hessen vorlegen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen ist damit das vierte Bundesland, das eine derartige 
Stelle schafft. Es gibt in dieser Form bislang nur Stellen in 
Baden-Württemberg, in Rheinland-Pfalz und in Schleswig-
Holstein. Wir sind dann das vierte Bundesland, und das 
freut uns sehr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit der Vorlage dieses Gesetzentwurfs erfüllen wir einen 
wichtigen Punkt unseres Koalitionsvertrags. Außerdem 
setzen wir einen weiteren Punkt aus dem Maßnahmenpaket 
um, das wir im Zusammenhang mit den illegalen Abfragen 
von Polizeicomputern und den NSU-2.0-Drohmails erarbeitet 
haben. Auch das ist eine Maßnahme, die wir umsetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die oder der Bürger- und Polizeibeauftragte soll das Vertrauen 
der Bürgerinnen und Bürger in die demokratischen 
Institutionen stärken. Er oder sie soll größere Transparenz 
in Bezug auf staatliches Handeln schaffen, und sie soll eine 
vertrauenswürdige, allseits respektierte Ansprechperson für 
die Menschen in Hessen sein. Die Funktion des Bürger-
und Polizeibeauftragten hat die Aufgabe, das partnerschaftliche 
Verhältnis zwischen Bürgerschaft und Polizei zu stärken, 
den Dialog mit Polizeibehörden zu unterstützen, begründeten 
Beschwerden nachzugehen und nach Möglichkeit 
Abhilfe zu schaffen. Die oder der Bürger- und Polizeibeauftragte 
soll sich auch mit Vorgängen aus dem innerdienstlichen 
Bereich befassen. Auch hier soll sie bzw. er 
Eingaben und Konflikten unbürokratisch nachgehen. Er 
soll vermitteln und Lösungen suchen. Ich finde, das ist eine 
rundum gute Sache. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Um es klarzustellen: Wir wollen keine neue „Super-Kontrollinstanz“ 
schaffen. Das wäre auch mit grundlegenden 
demokratischen Prinzipien nicht vereinbar. Ein Bürgerbeauftragter 
wirkt nach unseren Vorstellungen vor allem 
durch persönliche Integrität. Es soll sich um eine Persönlichkeit 
handeln, zu deren Stärken das Vermitteln und 
Kommunikation gehören. Sie oder er soll Vertrauen schaffen. 
Selbstverständlich muss sie oder er über ein gerütteltes 
Maß an Autorität und an Standing verfügen, um einmal 
deutliche Worte zu finden, wenn etwas nicht richtig läuft. 
Ich glaube, es ist gut, wie wir das organisiert haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Funktion der oder des Bürger- und Polizeibeauftragten 
soll eben nicht, wie in Diskussionen behauptet, Misstrauen 
gegen die hessische Polizei schüren. Das Gegenteil ist der 
Fall: Die Beamtinnen und Beamten schützen die Menschen 
in unserem Land und sind bei der Kriminalitätsbekämpfung 
sehr erfolgreich. Diese Stelle soll nicht die gute und 
engagierte Arbeit in Abrede stellen, die der weit überwie


gende Teil der hessischen Beamtinnen und Beamten jeden 
Tag leistet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Stelle einer Bürger- und Polizeibeauftragten oder eines 
Bürger- und Polizeibeauftragten ist ein deutliches Signal, 
dass Beschwerden und Kritik an Polizeieinsätzen oder einzelnen 
Beamtinnen und Beamten konsequent und ohne Ansehen 
der Personen nachgegangen wird. Wir haben in den 
vergangenen Wochen in den sozialen Medien Bilder gesehen, 
die nicht dem Bild entsprechen, welches wir von der 
hessischen Polizei haben wollen. Wir haben über polizeiliche 
Einsätze, über widerliche Drohmails und über illegale 
Computerabfragen diskutiert. Dies sind Vorkommnisse, die 
wir bei der hessischen Polizei nicht sehen wollen. Diese 
Bilder, diese Berichte und dieses Verhalten schaden der 
hessischen Polizei insgesamt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie geben Anlass zu deutlicher Kritik. Die Polizei muss 
sich dieser Kritik stellen, unabhängig davon, dass die Aufklärung 
im eigenen Interesse der Polizei ist. Die unabhängige 
Bürger- und Polizeibeauftragte oder der unabhängige 
Bürger- und Polizeibeauftragte wird, da bin ich mir sicher, 
eine bedeutende und wichtige Rolle spielen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Polizei schützt die Bürgerinnen und Bürger und unseren 
demokratischen Rechtsstaat. Wir statten die Polizei mit 
Rechten aus, die in einem freiheitlichen, rechtsstaatlich 
verfassten Gemeinwesen sonst keiner hat. Sie ist Teil der 
Staatsgewalt und kann gesetzlich legitimiert unmittelbaren 
Zwang anwenden. Weil sie solche Befugnisse hat, weil sie 
als Einzige in legitimierter Weise Gewalt anwenden darf, 
muss sie sich auch einer besonderen demokratischen Kontrolle 
und Beobachtung stellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Bürger- und Polizeibeauftragte oder der Bürger- und 
Polizeibeauftragte soll ein Mosaikstein in Bezug auf die 
geschilderte Rolle sein. 


Ich fasse zusammen: Durch ein niedrigschwelliges Angebot, 
das wir schaffen wollen, wollen wir einen wichtigen 
Beitrag zur Konfliktlösung leisten. Die Erfahrungen in anderen 
Bundesländern zeigen, dass diese Angebote von den 
Menschen in diesem Lande nachgefragt werden. Um auch 
dies noch einmal zu betonen: Der oder die Beauftragte 
steht nicht in Konkurrenz zum verfassungsmäßig garantierten 
Petitionsrecht. Die Mitglieder des Petitionsausschusses 
und das Petitionsreferat sollen ihre wichtige Arbeit natürlich 
weiterhin leisten. 


Die Unabhängigkeit des Bürgerbeauftragten stellen wir dadurch 
sicher, dass die oder der Beauftragte vom Landtag 
gewählt wird. Die Stelle wird direkt beim Landtag angesiedelt 
sein. Die Menschen können sich direkt an die oder den 
Beauftragten wenden. Die Person ist nicht in die Behördenhierarchie 
eingebunden. Jeder kann sich zu jeder Zeit, 
in welcher Angelegenheit auch immer, an die oder den Beauftragten 
wenden, ohne dass sie oder er davon irgendwelche 
Nachteile haben wird. Ich glaube, das ist eine gute 
Stelle, eine wichtige Funktion die wir dort schaffen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Instrument der oder 
des Bürgerbeauftragten stärkt die Bürgergesellschaft im 

