Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3859 


ist, ist ganz besonders wichtig. Das macht auch deutlich, 
dass die Sorgfalt, die wir im Richterwahlausschuss bei der 
Vorauswahl für hessische Richterinnen und Richter, Staatsanwältinnen 
und Staatsanwälte walten lassen, so wichtig 
ist. 


Was meint die FDP mit ihrer Aussage „Kontrollmechanismen 
… umgangen“? Das verstehe ich nicht, da bitte ich 
um Aufklärung. 


(Zuruf Freie Demokraten: Das erklären wir Ihnen 
gleich!) 


Und was meinte der Kollege vor mir mit dem Abwälzen 
auf die Staatsanwaltschaft? Genau das Gegenteil ist passiert. 
Es ist genau das Gegenteil dessen passiert, was Sie 
beschrieben haben. Wenn hier jemand Anfeindungen und 
Verdächtigungen äußert, dann sind das Sie, weil Sie nämlich 
vorher die Staatsanwaltschaft unter einen Generalverdacht 
gestellt haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Ich sage: Wir werden weiter daran arbeiten, wir werden 
weiter Vertrauen haben, aber wir werden auch weiter hinschauen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als nächster Redner hat sich Herr Dr. Wilken von der LINKEN 
zu Wort gemeldet. – Vielen Dank an die Mitarbeiter, 
dass das Rednerpult immer so professionell desinfiziert 
wird. 


(Beifall) 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
sehr geehrte Volksvertreterinnen und Volksvertreter des 
„‚Problembundeslandes‘ in Sachen Polizei und Justiz“! – 
Das war ein Zitat aus dem Antrag der SPD. 


(Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


Der Rechtsstaat in Hessen ist offensichtlich unter Druck. In 
die Gemengelage zwischen Rechtsextremisten in der hessischen 
Polizei, dem Versagen der Behörden im Zusammenhang 
mit dem rechtsterroristischen Anschlag in Hanau und 
den vergeigten Ermittlungen rund um die Drohschreiben 
seitens NSU 2.0 gehört jetzt auch noch ein Korruptionsskandal 
in der Staatsanwaltschaft – ausgerechnet eine Korruptionsaffäre 
in der Staatsanwaltschaft, die Korruption im 
Gesundheitswesen verfolgen sollte. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren der Regierungsfraktionen, 
Sie kommen in Ihrem Antrag zu dem Schluss – 
ich zitiere –: „Der Rechtsstaat funktioniert!“ – Meine Damen 
und Herren, gehts noch? Hut ab vor Ihrer Effizienz, 
Zielgenauigkeit und Geschwindigkeit: Just eine Minute, 
bevor wir diesen Tagesordnungspunkt aufgerufen haben, 
nach wochenlangen Reden darüber, Berichten in Medien, 
einer Sondersitzung des Rechtspolitischen Ausschusses, 
die die SPD und wir beantragt hatten, wird ein Antrag von 
Ihnen auf die Tagesordnung genommen. Das nenne ich 
zielgenau. Hut ab dafür. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Einmal unabhängig von der Lobhudelei, die Ihren Anträgen 
sowieso immer innewohnt und – leider, muss ich sagen 


– auch der Justizministerin eigen ist, will ich einmal deutlich 
machen: Was jetzt geschehen muss, ist, Verantwortung 
dafür zu übernehmen, was schiefgelaufen ist, klarzumachen, 
was geändert werden muss, wozu es eine schonungslose 
Offenlegung aller Verfehlungen braucht, die bisher 
schon bekannt sind – ich schließe mich meinem Vorredner 
an: wir wissen wahrscheinlich noch gar nicht alles, was bekannt 
ist –, und vor allen Dingen muss es dann auch geändert 
werden. 
(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Noch einmal ganz deutlich, Frau Ministerin Kühne-Hörmann: 
Politisch ist das Ihre Verantwortung. Es geht nicht 
um die Unabhängigkeit der Justiz, sondern es geht um Ihre 
Aufsichtsverantwortung für die Staatsanwaltschaft. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Jürgen Lenders 
(Freie Demokraten)) 


Der jetzt in Untersuchungshaft sitzende Oberstaatsanwalt 
Alexander B. hat von seinen eigenen Ermittlungen finanziell 
profitiert. Dass das möglich war, ist eine Frage der Organisation 
innerhalb der Staatsanwaltschaft gewesen, 
Stichwort – es ist schon gefallen – Vieraugenprinzip. 


Meine Damen und Herren, wenn Sie mir bzw. uns allen 
jetzt aufschreiben, das sei für Sie vollkommen überraschend 
und undenkbar, dass so jemand korrupt wird: Entschuldigen 
Sie bitte, aber genau deswegen ist im internationalen 
Maßstab das Problem Korruption erkannt worden, 
und eine Maßnahme, um es abzuweisen, ist das Vieraugenprinzip 
bei der Vergabe von Aufträgen. Warum wurde das 
in Hessen nicht angewendet? Das müssen Sie einmal erklären. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Marion Schardt-Sauer 
(Freie Demokraten)) 


Ich sage noch einmal ganz deutlich: Die Verantwortung 
hierfür liegt ganz klar im Justizministerium – und damit 
am Ende bei Frau Kühne-Hörmann. Wir brauchen hier viel 
transparentere Verfahren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nun weiß ich auch, dass sich bei Transparenz und der 
CDU noch immer zwei Welten begegnen. Wir wissen 
auch, dass bei der Polizei keiner so genau weiß, wer dort 
welche Datenabfrage macht. Jetzt haben wir festgestellt, 
dass man in der Staatsanwaltschaft 15 Jahre lang nicht 
wirklich weiß, wieso bzw. dass überhaupt immer dasselbe 
Unternehmen beauftragt wird. Das ist ungefähr das andere 
Ende von Transparenz – deutlicher will ich da nicht werden. 


Aber wir müssen – das ist unsere Aufgabe als erste Gewalt 
in diesem Staat – auf diese strukturellen Probleme hinweisen, 
und wir müssen ganz klar sagen: Wer heute noch vermutet, 
das seien „bedauerliche Einzelfälle“, der hat den 
Schuss nicht gehört. Dieses Wort will ich auch in diesem 
Zusammenhang nie wieder hören. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wenn keine Kontrollmechanismen vorhanden sind, dann 
muss ich noch nicht einmal Kontrollmechanismen umge

