Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3857 


ner Polizeistation und Fälle des Rechtsextremismus in der 
hessischen Polizei. 


Die Negativschlagzeilen in unserem Bundesland reißen 
nicht ab. Jenseits der persönlichen und menschlichen Tragödien, 
die durch die Taten ausgelöst wurden, bleibt immer 
mehr die Erkenntnis, dass die CDU-geführte Landesregierung 
den Aufgaben unseres Landes nicht gerecht wird. Sie 
versagt. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Herr Bellino, das war keine abschließende Aufzählung. 
Diese Skandale bei Polizei und Justiz sind letztlich politisch 
zu verantworten. Auch das möchte ich betonen. Sie 
sind politisch zu verantworten. Sie haben eine politische 
Dimension. Weil das so ist, erwarte ich, dass die Ministerin 
der Justiz das erkennt. 


(Zurufe) 


– Herr Bellino, ich habe das Wort. 
(Vereinzelter Beifall SPD) 


Zwischenrufe dürfen sein. 


(Weitere Zurufe) 


Frau Präsidentin, Herr Bellino darf gerne einen Zwischenruf 
machen. Aber ansonsten bitte ich um Ruhe. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Bitte schenken Sie dem Redner Ihre vollständige Aufmerksamkeit. 


Gerald Kummer (SPD): 


Diese Vorkommnisse und Skandale haben also eine politische 
Dimension. Deswegen fordere ich die Hessische Ministerin 
der Justiz auf, dies endlich zu erkennen und die 
Verantwortung für diesen aktuellen Korruptionsskandal 
persönlich zu übernehmen. Sie soll nicht das tun, was sie 
tut, nämlich die Verantwortung auf die Staatsanwaltschaft 
abzuwälzen, aus deren Reihen der verhaftete Oberstaatsanwalt 
kommt. 


(Beifall SPD) 


Warum sage ich das? Warum ist das so wichtig? Kolleginnen 
und Kollegen, die politische Verantwortung zu übernehmen, 
ist wesentlicher Teil einer politischen Moral, ohne 
die eine parlamentarische Demokratie auf Dauer Schaden 
nehmen wird. Letztlich kann sie nicht überleben. 


(Beifall SPD) 


Wo ist diese politische Moral? Frau Ministerin, es bleibt 
mir nichts anderes übrig, als das zu sagen: Ich hätte mich 
gefreut, wenn Sie in der Sondersitzung des Rechtspolitischen 
Ausschusses erklärt hätten, dass es Ihnen persönlich 
leidtut und dass Sie die Verantwortung dafür übernehmen. 
Sie hätten wenigstens ein Zeichen der Demut zeigen sollen. 
Ich glaube, das wäre angemessen gewesen. 


(Beifall SPD) 


Frau Ministerin, auch das muss ich sagen: Es ist nicht akzeptabel, 
dass die Mitglieder des Hessischen Landtags und 
des Rechtsausschusses die Informationen nicht aus erster 
Hand von Ihnen, sondern aus der Presse erhielten. 


(Beifall SPD) 


Daran ändert auch nichts der Ablenkungsversuch, für die 
Information der Presse sei die Staatsanwaltschaft selbst zuständig. 
Das haben Sie gesagt. Kolleginnen und Kollegen, 
die erste Gewalt ist der Hessische Landtag. Frau Ministerin, 
er hat in diesem Staat das Recht, solche gravierenden 
Dinge von Ihnen und nicht erst durch die Beantwortung 
Dringlicher Berichtsanträge zu erfahren. Ich sage ganz 
deutlich: Sie sind aus sich heraus uns gegenüber in der 
Bringschuld. 


(Beifall SPD) 


Auch das sage ich: Das Fünfpunkte-Sofortprogramm, in 
Eile geboren, ist sicherlich erst einmal richtig. Aber damit 
hat es bei Weitem nicht sein Bewenden. Wie denn könnte 
es richtig sein, so einfach mit diesem schnell geborenen 
Fünfpunkteprogramm das Grundproblem Korruption lösen 
zu wollen? 


Frau Ministerin, ich bin bis heute noch über Ihre Äußerung 
im Rechtsausschuss erschüttert, bezüglich der Gutachten 
stehe keine Manipulation des Rechnungswesens im Raum. 
Ich habe das schon einmal gesagt. Was ist es denn sonst, 
falls es zu manipulierten Gutachten gekommen sein sollte? 
Das ist eine Manipulation des Rechnungswesens. 


Frau Ministerin, es erschüttert mich heute ebenfalls noch, 
dass Sie erklärt haben, die Staatsanwaltschaft sei nicht Teil 
der öffentlichen Verwaltung. Kolleginnen und Kollegen, 
die Staatsanwaltschaft handelt sicherlich eigenständig. Das 
muss auch so sein. Aber sie ist nicht unabhängig, sondern 
weisungsgebunden. Sie ist schon gar nicht unantastbar. 


(Beifall SPD) 


Sie unterliegt auf alle Fälle den haushaltsrechtlichen 
Pflichten und Vorgaben und damit grundsätzlich auch dem 
Vieraugenprinzip. 


Frau Ministerin, in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ 
vom 15. August 2020 steht – ich zitiere –: 


Mediziner erheben schwere Vorwürfe. Die Affäre … 
könnte sich zu einem noch weitaus größeren Skandal 
auswachsen. 


Das steht da zu lesen. Wie stehen Sie zu den immer lauter 
werdenden Vermutungen, die vom inhaftierten Oberstaatsanwalt 
geführten Verfahren gegen Ärzte, Apotheken und 
Kliniken seien zum Teil überzogen gewesen und aufgebläht 
worden? Wie stehen Sie zu dem Verdacht, die Vorwürfe 
seien konstruiert worden, um die Honorare für die 
Gutachten zu steigern? In einer Sitzung des Rechtsausschusses 
haben Sie erklärt, die Beauftragung der Gutachter 
sei nicht problembehaftet. 


Es tut sich ein zweiter Problemkreis auf. Es geht nicht nur 
um diese Begutachtung. Vielmehr geht es auch um das beauftragte 
Unternehmen, das die Datenauswertung vorgenommen 
hat. Dort steht ebenfalls der Verdacht oder die 
Vermutung im Raum, dass die aufbereiteten Daten völlig 
unbrauchbar, fehlerhaft und überteuert gewesen seien. 


Deshalb frage ich heute: Wie stehen Sie zu diesen Vorwürfen? 
Fand keine Zuverlässigkeitsüberprüfung dieses Unternehmens 
statt? Gab es keine Qualitätsanforderungen an das 
Unternehmen, das die Daten ausgewertet hat? 

