3872 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


wenn es für Kommunen nicht interessant zu sein scheint, 
wirklich Bauland auszuweisen oder baureif zu machen, 
müssen wir fragen: Wo sind die Hemmnisse? – Wir brauchen 
mehr Grundstücke, wir brauchen mehr Wohnungen in 
Hessen, insbesondere in den Ballungsräumen. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat Frau Kollegin Förster-
Heldmann für die GRÜNEN das Wort. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Eigentlich ist das ein einfacher Gesetzentwurf. Aber 
er führt zwangsläufig wieder zu einer Generaldebatte über 
das Wohnen. Erneut werden die Krankenschwester und der 
Polizist bemüht. 


Ich möchte auf eine Sache hinweisen: Wir alle haben ein 
großes Interesse daran, einen geförderten sozialen Wohnungsbau 
zu haben. Es ist wirklich unbestritten, dass wir 
dieses Instrument brauchen, gerade in den Ballungsgebieten, 
egal ob es in Kassel oder in irgendeiner anderen Stadt 
ist; denn ganz viele Menschen ziehen in diese Ballungszentren. 
Deswegen reicht es nicht, dass wir sozusagen Umfelderschließungen 
machen. Im Übrigen machen wir das, 
und zwar das erste Mal anhand von Schienenstrecken. Ich 
erinnere an den Frankfurter Bogen. 


Aber dieses Instrument des sozialen Wohnungsbaus – die 
Bindungen und die Belegrechte – ist eminent wichtig für 
die Städte und Kommunen. Deswegen darf man das alles 
nicht kleinreden. 


Die Nachwirkungsfrist, die explizit im Gesetzentwurf der 
SPD gefordert wird – was Frau Barth sehr schön dargestellt 
hat –, 


(Tobias Eckert (SPD): Das finde ich auch! Sie hat 
das sehr schön dargestellt!) 


ist eine Geschichte, über die man vor Jahren überhaupt 
noch nicht nachgedacht hätte. Man muss fairerweise sagen, 
in der Zeit, in der das entstanden ist, haben völlig andere 
Bedingungen geherrscht. Da wir schon seit Jahren eine Art 
Nullzinspolitik haben, ist es für den einen oder anderen 
von einer gewissen Attraktivität, Darlehen abzulösen und 
sich Kredite auf dem freien Markt zu beschaffen. Das ist 
unbestritten. Nur glaube ich, dass die Zahlen im Augenblick 
nicht so hoch sind – aber das weiß ich nicht, ich hoffe, 
dass der Herr Minister ein bisschen mehr dazu sagen 
kann –, dass wir jetzt dringend etwas ändern müssten. 


Aber wir müssen an den Förderkriterien arbeiten und eine 
Evaluation sowohl des Wohnraumfördergesetzes als auch 
des Wohnungsbindungsgesetzes machen. Die Förderkriterien 
müssen angepasst werden. Unsere Gesellschaft hat 
sich verändert, die Wirtschaft hat sich verändert, alles hat 
sich verändert. Also müssen auch die Förderkriterien angepasst 
werden. Genau das ist der Fall. Deswegen wird nach 
meiner Kenntnis an einer Evaluation gearbeitet. 


Wir werden an dieser Stelle Ihrem Gesetzentwurf nicht zustimmen; 
denn das, was Sie da machen, ist zu kurz gegrif


fen. Frau Barth, wenn Sie sich Ihre eigene Rede einmal anhören, 
stellen Sie fest, dass Sie es eigentlich selbst gesagt 
haben: Diese drei Kriterien müssen koordiniert werden. Ich 
glaube, da ist ein gemeinsames Vorgehen genau richtig. 


Natürlich ist es auch so, dass die Mieten der Wohnungen, 
die aus der Bindung herausfallen, nicht von heute auf morgen 
explosionsartig steigen, sondern das ist eine verhaltene 
Steigerung. Aber, Herr Lenders, im Umkehrschluss zu sagen: 
„Dann kriegen wir Wohnungen für Krankenschwestern 
und Polizisten“, hat wirklich ein bisschen wehgetan. 
Das fand ich etwas zu harsch und auch zu einfach. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Was ist daran 
„harsch“?) 


Es ist auch viel zu einfach, zu sagen: Wir brauchen Bauland, 
dann wird es der Markt schon richten. – Wir haben 
doch längst kapiert, dass es der Markt nicht von alleine 
richtet – deswegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Tobias Eckert (SPD): Deswegen was? – 
Weitere Zurufe) 


– Deswegen haben wir die vielen kleinen Möglichkeiten 
der Beeinflussung geschaffen, ohne dass wir mit dem großen 
Hammer, etwa mit dem Mietendeckel, draufgeschlagen 
hätten. Vielmehr haben wir versucht, den Markt zu befrieden, 
z. B. durch die Erhöhung des Eigenkapitals der 
Nassauischen Heimstätte; denn erwiesenermaßen wirken 
alle großen Wohnungsbauunternehmen beruhigend auf die 
Märkte ein. Deswegen stärken wir sie, und deswegen haben 
wir damals übrigens gemeinsam verhindert, dass die 
Nassauische Heimstätte verkauft wird. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist also eine isolierte Betrachtung, die ich zu kurz gegriffen 
finde. Ich habe deutlich gemacht, woran wir ein Interesse 
haben. Ich gehe davon aus, dass wir ein gemeinsames 
Interesse daran haben. 


Ich sage noch einmal: Die Ballungszentren, die Städte und 
die Gemeinden sind sehr darauf angewiesen, dass wir unsere 
Arbeit machen. Das werden wir tun. Das sieht man 
schon daran, dass wir praktisch in jedem Plenum eine mittelgroße 
Wohnungsdebatte haben. Ich freue mich jedes Mal 
darauf; ich finde das sehr befruchtend. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Schön wäre es, wenn die nicht mehr geführt würde! 
Schön wäre es, wenn die nicht mehr gebraucht würde!) 


– Man könnte jetzt immer wieder dieselben Textbausteine 
bringen. Das mache ich aber nicht. Ich habe erklärt, warum 
wir am heutigen Tag nicht zustimmen 
(Zurufe Freie Demokraten) 


und dass wir weiterhin gemeinsam am sozialen Wohnungsbau 
arbeiten und Belegungs-und Bindungsrechte wieder 
aufbauen, nachdem es Anfang der Zweitausenderjahre eine 
riesengroße Delle gegeben hatte. Wir arbeiten heute noch 
daran, diese Delle zu beseitigen. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

