3860 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


hen. Dann die Vermutung auszusprechen, es sei ein Einzelfall, 
wenn man davon profitiert, dass es keine Kontrollmechanismen 
gibt, das ist blauäugig oder – – Mehr sage ich 
lieber nicht. 


15 Jahre konnten diese Machenschaften andauern und – 
das muss man in diesem Zusammenhang auch noch einmal 
sagen – würden noch andauern, wenn nicht aus dem privaten 
Umfeld des Beschuldigten eine Anzeige erfolgt wäre. 
Es ist ja nicht so, dass innerstaatsanwaltschaftliche Ermittlungen 
das aufgedeckt hätten. Stattdessen ist es eine Anzeige 
aus dem privaten Umfeld des Beschuldigten gewesen. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Sex and 
Crime!) 


Uns ist auch klar, dass die Ermittlungen noch laufen. Aber 
wir müssen doch jetzt die Frage stellen, inwieweit die 
Möglichkeit der Bereicherung an einem Verfahren auch 
Einfluss auf die Verfahren bzw. den Abschluss des Verfahrens 
hatte. Es ist nun einmal Wesensbestandteil von Korruption, 
dass man versucht, Fälle herzustellen, an denen 
man verdienen kann. Deswegen muss dringend überprüft 
werden, ob die bereits abgeschlossenen Verfahren wieder 
aufgenommen werden müssen. Es müssen Zeugenvernehmungen 
bei den damaligen Beschuldigten und deren Verteidigern 
erfolgen. Zumindest in den Medien heißt es auch, 
Alexander B. habe Druck ausgeübt, damit die Beschuldigten 
der Einstellung von Verfahren mit Auflagen zustimmen. 
Wir wollen, dass das dringend aufgeklärt wird, damit 
auch an dieser Stelle kein Zweifel bleibt, dass die hessische 
Justiz hoffentlich irgendwann einmal wieder funktioniert. 


Die erstatteten Gutachten müssen selbstverständlich inhaltlich 
geprüft werden, um den ganzen Schaden zu ermessen. 
Auch hier muss Licht ins Dunkel. Ich schließe mich der 
SPD inhaltlich voll an: Um den ganzen Schaden zu ermessen, 
der auch der Staatskasse entstanden sein kann – durch 
überteuerte oder vielleicht auch unnötige Gutachten bzw. 
Gutachtenerstattungen –, fordern auch wir das Einschalten 
des Landesrechnungshofs. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ein letzter Gedanke. Bei all dem, was uns jetzt klarer bewusst 
wird, was für ein Problem wir bei der Gutachterbeauftragung 
mindestens des Alexander B. haben, will ich 
ganz deutlich sagen: Ich stelle nicht das Gutachterwesen 
prinzipiell infrage. Da unterscheiden wir uns von den Positionen, 
die Herr Kummer hier vorgetragen hat. Aber wir 
müssen sicherstellen, dass die Gutachtenvergabe sauber erfolgt 
und dass sich die Gerichte, die aufgrund der Gutachten 
urteilen, auf die Sauberkeit und inhaltliche Richtigkeit 
der Gutachten verlassen können. Das muss wiederhergestellt 
werden. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn Heinz von der CDU nach vorne 
bitten. 


Christian Heinz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Nach der Erschütterung, die immer tiefer wurde und irgendwann 
bis in den Erdboden des Landtags oder unten


drunter in die heißen Quellen vordrang, hat nach Herrn 
Kummer eben Herr Dr. Wilken eine für seine Fraktion fast 
schon staatstragende Rede gehalten. Zumindest am Ende 
stimme ich mit ihm überein: Wir sollten die Gutachterpraxis 
an Gerichten nicht grundsätzlich infrage stellen, wie 
das der Kollege von der SPD gemacht hat. Sie ist in Strafverfahren 
in sehr vielen Bereichen durchaus üblich, und 
ich will mir auch nicht eine Justiz vorstellen, wo es ein 
Amt für alle möglichen Fragen gibt, die im Strafprozess jemals 
virulent werden können. Das könnte selbst die starke 
hessische Justiz, die wir haben, nicht leisten. 


Worüber sprechen wir heute? – Ich glaube, es besteht breites 
Einvernehmen: Wir alle sind erschüttert über den Sachverhalt, 
mit dem wir uns jetzt schon in zwei Sitzungen des 
Rechtspolitischen Ausschusses sehr intensiv beschäftigt 
haben. Wir haben einen Oberstaatsanwalt, der mit einem 
vorher nicht vorstellbaren Maß an krimineller Energie zusammen 
mit einem Schulfreund ein perfides System aufgebaut 
hat, wo sie sich gegenseitig die Aufträge zugeschoben 
und auch die Geldzahlungen so geschickt verschleiert haben, 
dass der Oberstaatsanwalt dann – nach allem, was wir 
wissen – mit der Eurochequekarte von seinem Kompagnon 
das Geld am Automaten abhebt. Dass ein Mann, der wie 
kaum ein anderer für den Rechtsstaat stehen sollte, die Seite 
wechselt und sich für die Seite des Verbrechens entscheidet, 
war aus meiner Sicht – und ich bin jetzt zehn Jahre 
im Rechtspolitischen Ausschuss – so vorher nicht vorstellbar, 
bei bestem Wissen und Gewissen. 


Wenn man das sieht, was auch schon einmal als schlechter 
Krimi bezeichnet wurde, müssen wir doch vehement daran 
festhalten – und da widerspreche ich sowohl Herrn Dr. 
Wilken als auch Herrn Kummer –, dass am Ende der 
Rechtsstaat funktioniert; wir sollten ihn hier nicht in Grund 
und Boden reden. 


Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, der 
Rechtsstaat funktioniert; denn was einen freiheitlichen, 
funktionierenden Rechtsstaat von einem Unrechtsstaat und 
von einem dysfunktionalen Rechtsstaat unterscheidet, ist 
nicht die Frage, ob es im System Vergehen und Verbrechen 
gibt, sondern die Frage, wie so ein Staat mit solchen Vergehen 
und Verbrechen am Ende umgeht. In einem unfreien 
Staat und in einem nicht mehr funktionierenden Rechtsstaat 
wird so etwas irgendwie unter den Teppich gekehrt 
und kommt nie heraus. Diesem Fall aber – wie auch immer 
er zur Anzeige gebracht wurde – wurde nachgegangen, und 
Staatsanwälte haben gegen einen Kollegen der vorgesetzten 
Behörde ermittelt, und sie haben erreicht, dass derjenige 
inzwischen in U-Haft sitzt und nach allem, was man erwarten 
kann, mutmaßlich auch sauber abgeurteilt wird. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich möchte auch dem Vorwurf widersprechen, es sei nicht 
ausreichend gehandelt worden. Sie haben es in zwei Ausschusssitzungen 
über mehrere Stunden hinweg gehört: Die 
Justizministerin hat nach dem Bekanntwerden unverzüglich 
gehandelt. Das Fünfpunkte-Maßnahmenpaket ist 
schon angesprochen worden. Ganz besonders hervorheben 
möchte ich die Stabsstelle Innenrevision, die sich genau 
mit all den Fragen beschäftigt, die hier eben aufgeworfen 
wurden und wo in Abrede gestellt wurde, dass dem nachgegangen 
werde. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 

