Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3875 


leben, die Interessen ihrer eigenen Wählerschaft missachtet. 


(Günter Rudolph (SPD): Wir brauchen keine Ratschläge!) 


Wir sorgen dafür, dass die Bevölkerung im ländlichen 
Raum eine Alternative hat, und deswegen werden wir Ihren 
Antrag ablehnen. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD – Günter Rudolph (SPD): Da bin ich ja 
beruhigt, wenn die AfD das ablehnt! Dann haben wir 
alles richtig gemacht!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr Kasseckert 
zu Wort gemeldet. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, 
wenn wir an das Thema mit einer Vorstellung dessen 
herangehen, was wir eigentlich als Ziel verfolgen, können 
wir uns jenseits der Grundsatz- und der Grundliniendiskussion, 
die wir auch heute wieder führen, vielleicht inhaltlich 
mit dem Punkt beschäftigen – Herr Lenders, wir sind uns 
häufig einig, was die Wohnungsbaupolitik betrifft –, ob an 
der einen oder anderen Überlegung etwas dran ist und ob 
sich aus der einen oder anderen Entscheidung in der Vergangenheit 
etwas entwickelt hat, was nicht in dem Sinne 
war, wie man es ursprünglich vorgesehen hat, sodass wir 
durchaus erwägen können, etwas zu korrigieren. 


Wir haben im Blick, dass Wohnen in Hessen, insbesondere 
im Ballungsraum, auch für diejenigen, die eine Wohnung 
mieten müssen, bezahlbar sein muss. Es muss nicht nur für 
die bezahlbar sein, die ein hohes oder mittleres Einkommen 
haben, sondern wir tragen auch Verantwortung für 
diejenigen, die niedrige Einkommen haben und trotzdem 
Wohnraum brauchen, auch im Ballungsraum. 


Deshalb finden Sie in unserem Koalitionsvertrag die Zielbeschreibung, 
dass wir Sozialwohnungsbau fördern wollen, 
dass wir Belegungsrechte ausweiten wollen und dass 
wir beispielsweise auch die Nassauische Heimstätte dahin 
gehend stärken wollen, dass sie mehr sozialen Wohnraum 
zur Verfügung stellt. 


Deshalb nehme ich diese Diskussion, die Sie hier angestoßen 
haben, Frau Barth, sehr ernst. Es ist natürlich ein Thema, 
wenn wir auf der einen Seite mehr Wohnraum schaffen 
und mehr Wohnungen bauen wollen, aber auf der anderen 
Seite feststellen müssen, dass uns mehr Wohnungen verloren 
gehen, und zwar vor Ende der Belegungsfrist. Das ist 
eine Entwicklung, die wir nicht völlig unkritisch hinnehmen 
sollten. 


(Elke Barth (SPD): Danke!) 


Man kann über den Weg streiten. Ich will vorwegschicken, 
dass wir diesen Punkt im Zusammenhang mit dem Wohnraumfördergesetz 
aufnehmen und diskutieren, eventuell 
auch korrigieren oder ändern werden. Es wäre heute zu 
früh, zu sagen, wie wir es ändern wollen. Aber ich kann sagen: 
Für die CDU-Fraktion und auch für unseren Koalitionspartner 
ist es ein Thema, mit dem wir uns beschäftigen. 


In Zeiten, die vielleicht schwieriger waren, in denen das 
Zinsniveau höher war, wurden Modelle mit günstigen Ka


pitalmarktkonditionen finanziell unterstützt und privaten 
Unternehmen Renditen ermöglicht. Das ist etwas, wozu 
wir ausdrücklich stehen. Wohnungsbau muss auch für denjenigen, 
der baut und Wohnraum schafft, am Ende eine 
Rendite ermöglichen können. Aber es kann doch nicht 
sein, dass, wenn sich die Kapitalmarktsituation im Laufe 
der Zeit verändert, ein Ausstieg aus diesen Verträgen – aus 
diesen Bedingungen – einseitig möglich ist. 


Das ist ein Punkt, über den wir intensiv und ernsthaft diskutieren 
müssen, den wir eventuell auch korrigieren müssen. 
Deshalb danke ich Frau Barth für die Anregung in dieser 
Diskussion. Sie werden mich, wie gesagt, in früheren 
Diskussionen immer dahin gehend verstanden haben, dass 
ich kein Freund von Regulatorik bin; denn jede Regulatorik, 
die wir zusätzlich aufsatteln, erschwert Neubau. 


Ich würde Herrn Lenders sogar recht geben, wenn er sagt, 
dass wir sozusagen durch das Herauslösen dieser Wohnungen 
dem Wohnungsmarkt günstige Wohnungen zur Verfügung 
stellen. Das Geld, das wir aus vorher abgelösten Darlehen 
zurückbekommen, können wir wieder in neuen sozialen 
Wohnraum investieren. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das war damals 
der Grundgedanke!) 


– Das glaube ich auch. Ich glaube auch, dass der Grundgedanke 
richtig ist. – Aber wir alle wissen, dass insbesondere 
im Ballungsraum Bauland kaum zur Verfügung steht. Das 
heißt, wir leiden unter dem Problem, dass wir auf der einen 
Seite Geld haben, das auf der anderen Seite nicht abfließenkann. Über die Gründe haben wir schon vielfach diskutiert. 
Es betrifft nicht nur die Regulatorik, es betrifft auch das 
Baurecht und andere Themen. Gerade aus diesem Grund 
ist es aus meiner Sicht notwendig, dass wir sagen: Wir 
können nicht kritiklos hinnehmen und zusehen, dass die 
Renditeerwartungen eines Einzelnen, die er vor zehn oder 
acht Jahren hatte, jetzt aufgrund der Möglichkeit, durch 
günstigere Kapitalmarktfinanzierungen eine höhere Rendite 
zu erzielen, zulasten des sozialen Wohnungsbaus umgesetzt 
werden. 
Das ist der Punkt, über den wir ernsthaft nachdenken müssen. 
Wir haben die Aktualisierung des Wohnraumfördergesetzes 
vor Augen. Da nehmen wir den Punkt mit auf. Aberich will ausdrücklich sagen, dass wir für solche Überlegungen 
in der Tat empfänglich sind, weil wir es nicht gerecht 
finden. Pacta sunt servanda: Wir haben einen Vertrag abgeschlossen, 
der sollte eingehalten werden, und das gilt auch, 
wenn sich die Zinskonditionen zugunsten der Investoren 
zum Besseren wenden. Aber das sollte eben keine einseitige 
Entwicklung sein. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Kasseckert. – Für die Landesregierung erteile 
ich Herrn Staatsminister Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Endlich gibt es wieder eine Wohnungsdebatte. Das gibt mir 
die Gelegenheit, den großen Bogen zu spannen. 

