3826 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


die Entschuldungsprogramme des Landes Hessen gelobt. 
Das mag so sein. Aber im Umkehrschluss muss man doch 
sagen: Wenn es dieser Entschuldungsprogramme schon in 
wirtschaftlich sehr guten Zeiten bedurfte, dann muss es 
doch so sein, dass wir in den schwierigen Jahren, die wir 
vor uns haben, wahrscheinlich ganz andere Entschuldungsprogramme 
werden durchführen müssen. 


(Beifall AfD) 


Der Titel und der Inhalt dieses so unschuldig daherkommenden 
Entschließungsantrags klingen doch sehr nach einem 
Pfeifen im Walde zum Verjagen der bösen Geister. 
Mit dem Entschließungsantrag der Landesregierung erwecken 
Sie die Illusion, dass Sie eine Lösung für eine solide 
und nachhaltige Finanzierung der kommunalen Haushalte 
gefunden hätten. Die regierende Koalition macht aber den 
Fehler, zu meinen, sich aussuchen zu können, wo und von 
wem, ob bei den Kommunen, beim Land oder beim Bund, 
die Grenzen zu unsoliden und nicht nachhaltigen Finanzen 
überschritten werden dürfen. 


(Beifall AfD) 


Die vermeintliche Heilung der Sorgen der Kommunen 
wird erkauft mit einer unverantwortlichen Verschuldung 
des Landes und des Bundes. Die wirklich interessante, in 
verschiedenen Varianten im Antrag vorkommende Idee ist 
diese – das dürfte Abg. Hahn etwas widersprechen –: 


Der Landtag betont allerdings, dass die Folgen der 
Corona-Pandemie auch in finanzieller Hinsicht alle 
staatlichen Ebenen beeinträchtigen und deshalb in 
allen Bereichen auch Konsolidierungsmaßnahmen 
erfolgen müssen. Diese Maßnahmen schließen die 
Kommunalhaushalte ausdrücklich mit ein. 


Diese Einsicht habe ich gestern nicht angetroffen. Man war 
sehr froh, dass man im ersten und zweiten Quartal mit den 
Zuschüssen auf 66 bis 70 % des Jahresbudgets kam. Auch 
wurde gesagt: Wir sind zuversichtlich; bis zum Ende des 
Jahres werden wir die Zahlen von 2019 sehr wahrscheinlich 
wieder erreichen. – Das heißt doch auch, dass man, 
wenn die Einnahmen wieder stimmen, bei den Ausgaben 
genauso weitermacht wie vorher. 


(Beifall AfD) 


Diese Einsicht muss Folgen haben. Es darf nicht bei wohlklingenden 
Formulierungen bleiben. Der eigentliche Gegenstand 
des Entschließungsantrags, also die Maßnahmen 
zum Ausgleich der Kommunalfinanzen, spiegelt diese Einsicht 
jedenfalls nicht wider. Vielmehr wird wirklich bedenklichen 
Entwicklungen mit einer unverantwortlichen 
Schönfärberei ein absolut harmloser und positiver Anschein 
gegeben. So wurden – ich zitiere – 


… frühzeitig flexiblere Regelungen im Bereich der 
Kommunalaufsicht zur Sicherung von kurzfristiger 
Liquidität getroffen … 


Doch selbst den schwarz-grünen Koalitionären scheint der 
sogenannte Corona-Erlass des Innenministeriums im Nachhinein 
unheimlich geworden zu sein. So soll der Landtag, 
nachdem er festgestellt hat, dass die Kommunen nun wieder 
Schuldenberge anhäufen dürfen, auch umgehend betonen, 
dass an einer soliden und nachhaltigen Finanzpolitik 
festzuhalten sei – nur, von wem? Man weiß anscheinend, 
dass man die Büchse der Pandora geöffnet hat und die hart 
erkämpften Konsolidierungserfolge der vergangenen Jahre 
nun verspielt werden. 


Bedenklich ist in unseren Augen ebenso die vorzeitige 
pauschale Auszahlung der Mittel aus den Kommunalinvestitionsprogrammen 
durch das Corona-Kommunalpaket in 
Höhe von 300 Millionen €. Die Auszahlung der Mittel war 
an die Umsetzung von „wirklichen“ kommunalen Investitionsvorhaben 
gebunden. Nun besteht die Gefahr, dass die 
Gelder, genau wie die Kassenkredite, für laufende konsumtive 
Ausgaben verwendet werden. 


Ebenso fatal in unseren Augen ist das Signal, das von der 
Entlassung der verbliebenen Schutzschirmkommunen ausgeht. 
Das Zuklappen des Kommunalen Schutzschirms, bevor 
hierfür alle teilnehmenden Kommunen die Bedingungen 
erfüllt haben, ist ein Systembruch. Eine temporäre 
Aussetzung der Haushaltsauflagen wäre der richtige Weg 
gewesen. Einer Entschuldung muss, wenn sie denn erfolgt, 
immer eine starke Konditionalität innewohnen. 


Aber machen Sie sich keine Sorgen; denn sollten sich unsere 
Bedenken als zutreffend erweisen, so verfüge die Landesregierung 
mit der Hessenkasse, wie betont, über das 
„richtige“ Instrument für eine solide Finanzpolitik auf 
kommunaler Ebene. Übersetzt heißt das wohl, dass man 
bereits an eine Neuauflage des Entschuldungsprogramms 
denkt. Dumm ist die Kommune – diese Erfahrung haben 
die Kommunen gemacht –, die in der jetzigen Situation 
noch Anstrengungen unternimmt, ihren Haushalt in Ordnung 
zu bringen. 


(Beifall AfD) 


Das ist nicht unser Verständnis von einer Konsolidierung. 
Die Eigenmittel für die Kompensation der Gewerbesteuerausfälle 
stammen aus dem Sondervermögen. Dies ist in 
Wirklichkeit weniger ein „Vermögen“, wie es der Name 
suggeriert, sondern es ist in der Tat ein immenser Schuldenberg 
– über das Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz auf den 
Weg gebracht –, ein Gesetz, dessen Namensgebung nur 
falsch zu interpretieren ist und anscheinend zur Sorglosigkeit 
und zu dem Gefühl „Es wird schon wieder einmal gut 
gehen“ beitragen soll. 


Jedoch weit gefehlt: Die Tilgung dieses Schuldenbergs 
wird kaum gelingen können. Die Annahme, dass dies möglich 
sei, basiert im Wesentlichen auf der Fehleinschätzung, 
dass es eine wirtschaftliche und damit finanzielle Entwicklung 
wie in den Vorjahren geben, dass man diese fortschreiben 
werde. Die lineare Fortschreibung der mitunter 
in harten Konsolidierungsanstrengungen der Vorjahre äußerst 
gesunden Entwicklung des Landes – das muss man 
anerkennen – in den kommenden Jahren ist ein Trugschluss. 
Selbst das Sondervermögensgesetz berücksichtigt 
für die Jahre bis 2023 einen möglichen Einbruch im Steueraufkommen. 
Auch bei einer Tilgung innerhalb von 30 
Jahren ist die aufgezeigte Rückzahlung der insgesamt 12 
Milliarden € vollkommen unrealistisch. 


(Beifall AfD) 


Sie steigt von 200 auf nahezu 450 Millionen € per annum 
ab dem Jahr 2031, und das in einer Zeit, in der die demografische 
Entwicklung ihre verheerenden wirtschaftlichen 
und gesellschaftlichen Folgen unumkehrbar und hart zeigen 
wird. Es sind in Hessen gleichzeitig weitere explizite 
und implizite Schulden von ca. 140 Milliarden € zu bedienen. 
Aus welchen Haushalten solche Tilgungsraten in den 
Jahren nach 2031 noch herausgequetscht werden sollen, 
dazu haben wir von Ihnen noch nichts gelesen. 


(Beifall AfD) 

