Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3887 


Ich fasse zusammen: Wir haben unser Ziel erreicht. 


(Beifall AfD) 


Unserem Begehren, eine erneute Befassung des Landtags 
mit den schon im Haushaltsausschuss abgestimmten Maßnahmen 
auszulösen, wurde mit Aufruf des Berichts und der 
Beschlussempfehlung Drucks. 20/3435 stattgegeben. – Wir 
danken den Regierungsfraktionen. 


(Beifall AfD) 


Damit werden der Opposition eine weitere Stellungnahme 
und eine kritische Darstellung im Plenum möglich, die im 
Verfahren bisher nicht vorgesehen war. 


Durch die Formulierung des Dringlichen Antrags der Regierungskoalition 
– jetzt wird es wirklich toll – wurde nun 
zu unserer Genugtuung klargestellt, dass bei einem solchen 
Verfahren Anträge, die eine Abweichung von den Beschlüssen 
des Haushaltsausschusses begehren, im Plenum 
aufgerufen werden müssen. 


(Beifall AfD) 


Wir sind zuversichtlich, dass über das von uns initiierte 
Verfahren auch in Zukunft eine Befassung des Landtags 
mit bereits im Haushaltsausschuss abgestimmten Vorhaben 
erreicht werden kann. Wir sind natürlich außerordentlich 
zufrieden, dass sich die FDP jetzt durchgerungen hat, Einzelabstimmungen 
über die einzelnen Anträge zu veranlassen. 
– Das hätten Sie nie hinbekommen, wenn wir das 
nicht initiiert hätten. 


(Beifall AfD – Zurufe Freie Demokraten: Oh, nein! 


– Lachen Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 
Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heidkamp. – Nächste Rednerin 
ist die Kollegin Schardt-Sauer für die FDP. Sie haben das 
Wort, Frau Kollegin. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Anwesende Kollegen der AfD, die FDP mit ihrem klaren 
rechtsstaatlichen Kompass braucht nicht die AfD, um ihre 
Handlungen zu sortieren und die Abstimmung zu beantragen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe AfD) 


Ansonsten möchte ich auf den eigentlichen Punkt zu sprechen 
kommen. Ich möchte mich nicht mit Formalitäten und 
Genugtuung – und was die Herren überwiegend auf dieser 
Seite sonst noch so erfreut – beschäftigen, sondern mich 
auf den eigentlichen Nukleus beschränken – nun haben wir 
hier für fünf Minuten noch ein bisschen Abendprogramm – 
und den Fokus auf die politische, inhaltliche Debatte richten. 


Denn worum geht es hier? Werter Herr Wagner, was hat 
uns Schwarz-Grün da in diesem tollen Gesetz präsentiert? 
Der 4. Juli – man erinnere sich, es scheint schon wieder so 
weit weg – war nicht nur der amerikanische Unabhängigkeitstag, 
sondern es war auch der Tag, als Schwarz-Grün 
das milliardenschwere Sondervermögen durchgepeitscht 
hat. Es war der Tag, an dem wir in Hessen auf einen Schlag 
ein Drittel mehr Schulden hatten: mit den vorhandenen Ermächtigungen 
für 13,7 Milliarden €. Es war leider auch der 


Tag, an dem Sie so lästige Dinge – Dinge, die vor allem 
auch sehr bedauerlich für die CDU waren – wie die Schuldenbremse 
in den Keller geschubst haben. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Jan 
Schalauske (DIE LINKE)) 


Aber was haben Sie bekommen? – Darüber reden wir jetzt 
die nächsten Monate und Jahre: Sie haben eine tolle 
schwarz-grüne Schatzkiste bekommen. Es sollte schnell 
gehen, es sollte sofort helfen, und zwar mit ganz viel Geld. 
Schnell und viel Geld – darauf komme ich noch einmal zurück. 
Und es sollte notwendig sein; denn es musste ja 
schnell sein: energetische Sanierung, Forsthäuser, Auflegen 
von Haushaltstiteln beim Digitalministerium, die sowieso 
nicht abfließen, sondern eher unter Verstopfung leiden, 
Verlustabdeckung bei Hessen-Forst schon in zwei Jahren. 
– Sie als Landesregierung haben auch hellseherische 
Fähigkeiten. Was das alles mit Corona zu tun hat? Vielleicht 
braucht man, um das zu verstehen, auch noch ein 
Förderprogramm. 


Das erste Paket, über das wir heute Abend differenziert abstimmen, 
einzeln abstimmen werden, weil es in sich konsequent 
und logisch ist und nichts mit Durchbringen zu tun 
hat, zeigt wunderbar: Es geht Ihnen nicht darum, die Corona-
Folgen zu lindern, Akteuren sofort und schnell zu helfen; 
denn da, wo Hilfe wirklich notwendig ist – bei Solo-
selbstständigen, Kultur, ein bisschen mehr als Etikette bei 
Digitalisierung –, werte Kollegen von CDU und GRÜNEN, 
da tun Sie nichts. Es geht Ihnen darum, die Koalitionsvereinbarung 
eilig abzuarbeiten – na, ja. Man könnte 
schon fast sagen: Der letzte Vorwurf lautete, Sie tilgen im 
Schneckentempo. Ihr Riesenmilliardentanker stockt ein 
bisschen. Denn am 4. Juli hätten Sie einen zweiten Nachtrag 
beschließen können, so wie ihn die SPD und FDP vorgelegt 
haben. Dann wäre das ganze Paket an Hilfemaßnahmen 
da gewesen. 


Sie beschäftigen sich aber aktuell mit grünen Traumschiffen. 
Und, wie gesagt, die stocken etwas. Es gab eine Sitzung 
des Haushaltsausschusses am 29. Juli, die Sondersitzung 
am 12. August musste mangels Nachfrage auf dem 
Corona-Programmmarkt schon entfallen. Aha, es scheint ja 
irgendwie ein bisschen ein Problem zu sein im Hinblick 
auf das, was die Ressorts haben wollen. 


Wir werden – das ist die Quintessenz, und dessen können 
Sie gewiss sein – Monat für Monat, Jahr für Jahr nachfragen, 
bis der Wähler eine andere Möglichkeit hat, über dieses 
Haus zu entscheiden. Wir werden an jeden Euro die 
Messlatte Corona inhaltlich anlegen. Da, wo Hilfe notwendig 
ist – da wird es mit Sicherheit auch noch Änderungengeben –, sind wir mit dabei. Diese Überzeugung wird man 
heute Abend im Abstimmungsverhalten der Freien Demokraten 
klar erkennen. Wir haben das Paket für die Kommunen 
getragen, wir tragen den Hessenfonds – das sind übrigens 
alles Dinge, die sich in unserem gemeinsamen Nachtragsentwurf 
gefunden hätten. Aber bei energetischer Sanierung, 
Forsthäusern, der Aufblähung von Ökoprogrammen 
und grünen Traumschiffen – bei allem, was den Corona-
Check nicht besteht – gehen wir Freie Demokraten 
nicht mit. Da werden wir unsere Zustimmung verweigern. 


– Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten) 

