Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3833 


chen. Zentrale Zielsetzung ist, Unternehmen, aber auch die 
Kommunen so auszustatten, dass sie zahlungsfähig sind, 
und zwar jederzeit, weil die Zahlungsfähigkeit der öffentlichen 
Hand – wozu ich übrigens auch ein relativ zeitnahes 
Zahlen von Rechnungen zähle, gerade wenn es um Investitionen 
oder die mittelständische Bauwirtschaft geht – ein 
sehr hohes Gut ist, das Vertrauen schafft, wenn es funktioniert, 
aber umso mehr Vertrauen zerstört, wenn es nicht 
funktioniert. 


Ich glaube, heute ist durchaus zu Recht noch einmal darauf 
hingewiesen worden, dass wir dort wohl einen ganz guten 
Job gemacht haben, indem wir zeitnah alles, was an Liquiditätshilfen 
möglich war, auch umgesetzt haben. 


Zu dem großen Problem, das Sie angesprochen haben, 
Herr Kollege Hahn, was denn eigentlich die pandemiebedingten 
Folgen auf der Einnahmeseite der Kommunen 
sind, will ich die vier Daten noch einmal in Erinnerung rufen, 
die wir auch gestern im Haushaltsausschuss diskutiert 
haben. Ich beziehe mich auf die Steuerschätzung Mai. Wie 
viel sich da im September ändern wird, wissen wir nicht. 
Nach den Wirtschaftsdaten, die der Bundeswirtschaftsminister 
gestern vorgetragen hat, könnte es so sein – das sage 
ich sehr vorsichtig –, dass die Zahlen der September-Steuerschätzung 
nicht schlechter werden als diejenigen der 
Mai-Steuerschätzung. Aber da sind wir noch ein paar Tage 
darauf angewiesen, dies am 10., 11. oder 12. September 
konkret zu erfahren. Bleiben wir also bei den Zahlen, die 
wir haben. 


Die Mai-Steuerschätzung sagt hinsichtlich der Kommunen: 
In diesem Jahr 1,4 Milliarden € minus, übrigens – Herr 
Schalauske, das hatten wir beide aber gestern geklärt – 
nicht nur Gewerbesteuer, sondern auch Einkommensteueranteile, 
Körperschaftsteueranteile und anderes mehr. Für 
das nächste Jahr 611 Millionen € minus und für die Folgejahre 
rund 750 Millionen € minus auf der Einnahmeseite 
der Kommunen. 


Herr Weiß, damit Sie es einfach auch einmal von mir gehört 
haben: Herrn Scholz sei Dank 


(Demonstrativer Beifall Nancy Faeser und Torsten 
Warnecke (SPD)) 


– von dem ich erwarten würde, dass er sich mit dieser Krise 
auseinandersetzt, natürlich auch als Bundesebene, die 
jeden Tag irgendwo unterwegs ist, sich etwas Neues auszudenken, 
was am Ende aufseiten der Ausgaben bei den 
Kommunen landet –, dass er sich in einer solchen Krise als 
Bundesfinanzminister auch einmal um die kommunale 
Ebene kümmert; das finde ich angemessen. Aber ich kann 
mich trotzdem bedanken, zumal ich glaube, dass Herr 
Scholz das nicht ganz allein macht, sondern in der Großen 
Koalition, und zumal Herr Scholz sagt – wie ich finde, 
auch zu Recht –, die Länder müssten mit ins Boot. 
Jetzt haben wir gemeinsam mit dem Bund etwas auf den 
Weg gebracht, es ist gestern Abend hier als Gesetz eingebracht 
und auch im Haushaltsausschuss diskutiert worden. 
Ich möchte noch einmal herzlichen Dank sagen, es hat eine 
einstimmige Zustimmung erfahren. Das zeigt, dass wir alle 
zunächst einmal der Auffassung sind, dass wir das Problem 
dieses Jahres lösen müssen. Volumen: 1,2 Milliarden €, 
Verluste: 1,4 Milliarden €. Herr Warnecke, Sie waren gestern 
auch dabei. Dann könnte man als Oppositionsfraktion 
auch einmal die Größe haben und feststellen, dass der 
Städtetag in Person von Dr. Dieter kaum wusste, wie er es 


formulieren sollte, nämlich ausdrücklich sein Lob in Richtung 
Landespolitik. 


Am Ende des Tages haben wir einen einstimmigen Beschluss 
gefasst, und das ist nicht mein Geld, sondern das 
Geld der Steuerzahler. Wenn Städtetag, Städte-und Gemeindebund 
sowie der Landkreistag feststellen, dass das 
gut investiertes Geld ist und dass das gewählte Verfahren 
in Ordnung ist, dann, finde ich, kann man das hier einfach 
einmal vortragen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Kollege Hahn, ich war nicht lange in Urlaub in diesem 
Jahr. Ich kann den erbitterten Streit, von dem Sie gesprochen 
haben, nirgendwo feststellen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ein 
Wahrnehmungsproblem!) 


– Nein, kein Wahrnehmungsproblem, weil es auch Quatsch 
ist, hier so etwas zu erzählen. Es ist völliger Quatsch. Das 
muss ich einmal so deutlich sagen. 
(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Ich nehme es zurück. – „Erbitterter Streit“, was heißt 
denn das? Natürlich haben die Spitzenverbände untereinander 
unterschiedliche Interessen. Der einzige Streit, den 
es dort gegeben hat, war: Nehmen wir drei Jahre als Referenzzeitraum, 
oder nehmen wir fünf Jahre? Das hat 
schlichtweg mit Geld zu tun; das haben Sie ja gesagt, und 
das bestreite ich doch nicht. Aber wir haben den Kommunen 
– in Anführungsstrichen – gesagt: „Uns ist es eigentlich 
egal, wie wir es machen, weil wir über eine fixe Summe 
von 1,213 Milliarden € reden. Schaut doch bitte zu, 
dass ihr euch dort einig werdet.“ Ich konnte gestern Abend 
im Haushaltsausschuss – selbiges gilt für Herrn Dr. Worms 
und andere, die dabei waren, oder Kolleginnen und Kollegen 
aus den Fraktionen – jedenfalls eines nicht feststellen, 
nämlich dass sie untereinander einen „erbitterten Streit“ 
geführt hätten. 
Ja, der Städtetag hat es auch noch einmal verschriftlicht, 
dass ihm fünf Jahre lieber gewesen wären. Das ist auch seine 
Aufgabe, zu sagen: „Unsere Mitgliedskommunen haben 
eine andere Auffassung“, weil es ein paar Millionen Euro 
mehr für sie bedeuten würde. Aber am Ende sind wir auf 
ihre Position gekommen und haben auch als Land gesagt, 
wir sollten schauen, dass wir auch denen helfen, die nicht 
ganz so gewerbesteuerstark sind. Insofern kann ich nicht 
erkennen, dass dort erbittert gestritten worden ist, im Gegenteil: 
Ich bin sehr froh über das Einvernehmen, welches 
wir dort weitestgehend erzielen konnten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn ich das alles zusammenfasse – auch mithilfe des 
Bundes, Herr Weiß und Herr Warnecke, 550 Millionen € –, 
kommen wir auf ein Maßnahmenpaket des Landes von 
über 3 Milliarden €. Das sind die 2,5 Milliarden €, die wir 
als Sondervermögen gestellt haben, plus dem, was der 
Bund jetzt für dieses Jahr hinzugibt. 


Dann gibt es noch ein paar andere Themen – auch das kennen 
Sie – aus dem zweiten Nachtrag des Bundes, beispielsweise 
zum ÖPNV, und ein paar andere Programme. Übrigens 
gibt es auch bei uns noch einige Ideen, wo wir über 
das einmütige Maß hinaus möglicherweise, etwa beim 
ÖPNV, helfen müssen. Aber all das erfordert doch jetzt zunächst 
einmal eine Bestandsaufnahme, wie es denn mit den 

