Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3861 


Was soll denn diese Stabsstelle Innenrevision machen? Sie 
wird insbesondere an der Schnittstelle zwischen Korruptionsprävention 
und -bekämpfung tätig sein und wird genau 
die Bereiche noch einmal untersuchen, die korruptionsanfällig 
sind – auch im Lichte der Erkenntnisse, die man aus 
dem aktuellen Verfahren gewonnen hat. 


Dieses Maßnahmenpaket – ich erspare mich jetzt die komplette 
Aufzählung, weil wir wirklich über Stunden darüber 
gesprochen haben – wird auch viele weitere Bereiche beleuchten. 
Selbstverständlich wurde inzwischen auch die 
Zentralstelle für Medizinwirtschaftsstrafrecht abgewickelt, 
und vieles andere wird in der Folge auch noch angegangen. 


Bei aller berechtigten Empörung über diesen Vertreter des 
Rechtsstaats, der auf die Seite des Unrechts gewechselt ist: 
Wir sollten und wir dürfen unsere Justiz nicht schlechtreden. 
Wenn wir als Parlamentarier das schon tun, dann fangen 
irgendwann die Bürger auch an, das zu glauben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dazu gehört auch das, was von anderen Fraktionen immer 
wieder in Abrede gestellt wird, was aber wahr ist, nämlich 
dass in den letzten Jahren die Ausstattung der Justiz immerbesser geworden ist. Über Jahre hinweg haben wir ein Aufbauprogramm 
gefahren, wie man in den Jahren zuvor seinesgleichen 
gesucht hat. Wir haben immer mehr Stellen, 
wir haben eine bessere technische Ausstattung. – Da Sie 
die Justizministerin noch persönlich mehrfach angegangen 
sind: Seit Eva Kühne-Hörmann Justizministerin ist, ist ein 
vorheriges Abbauprogramm gestoppt worden und umgekehrt 
worden in ein Stellenaufbauprogramm und ein Programm 
zur Stärkung der hessischen Justiz. Auch das gehört 
zur Wahrheit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Sie hat vorher die Stellen 
abgebaut!) 


Die Justiz hat ihre Handlungsfähigkeit gerade auch in den 
letzten Monaten bewiesen. Eben wurde so getan, als ob der 
Rechtsstaat nicht mehr funktioniere und er erodiere. Es 
gibt viele Bereiche in unserem Staatswesen, wo ich mir ein 
besseres Tätigwerden in den letzten Jahren gewünscht hätte. 
In Frankfurt z. B. konnten Sie über Wochen und Monate 
kein Auto mehr zulassen, was mir kein Mensch erklären 
konnte. 


(Anhaltende Zurufe Günter Rudolph (SPD)) 


– Herr Rudolph, hören Sie mir einmal zu. – In Frankfurt 
beispielsweise hat die Kfz-Zulassung über Wochen und 
Monate nicht funktioniert, was mir bis heute niemand erklären 
konnte. 
(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das ist keine Rede 
zum Klima! – Fortgesetzte Zurufe SPD) 


– Hören Sie doch einmal zu. Das ist nur eines von vielen 
Beispielen. – Einige der wenigen Bereiche in unserem 
Staatswesen, die durchgehend und hervorragend arbeiten, 
ist die hessische Justiz. Sie hat sogar Rückstände bei Verfahren 
abgearbeitet. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Ei, ei ei, jetzt ist ja gut!) 


Ich möchte auch etwas zur Auswahl unserer Richterinnen 
und Richter sagen. Ich habe jetzt seit sieben Jahren das 
Vergnügen, Mitglied im Richterwahlausschuss zu sein. Das 
ist eine hessische Besonderheit. Transparenter als in Hes


sen geht es gar nicht, wie man hier Richter oder Staatsanwalt 
wird. Wir haben durch die Landesverfassung ein eigenes 
Gremium eingerichtet. In Kenntnis der vorherigen 
Schreckensherrschaft hat man schon 1946 in die Hessische 
Verfassung geschrieben, dass wir in einem eigenen Wahlausschuss 
unsere Richter auswählen, in dem Abgeordnete 
der Regierungsfraktionen und der Opposition sowie Vertreter 
der eigenen Gerichtsbarkeiten zusammenkommen. Zugespitzt 
hat dort das Regierungslager bei Weitem keine 
Mehrheit. 


Das heißt, da sitzt ein Kreis von 13 Personen beisammen, 
die die künftigen Richterinnen und Richter und auch die 
künftigen Staatsanwälte auswählen. Sie alle werden dreieinhalb 
Jahre erprobt. Sie sind vorher durch mehrere Bewerbungsgespräche 
gegangen, haben hervorragende 
Staatsexamina vorzuweisen, werden permanent beurteilt, 
auch stärker, häufiger und strenger als in anderen Bereichen 
der Verwaltung, sodass man unter dem Strich sagen 
kann: Wir haben dort wirklich hervorragende Menschen. 
Unter diesen vielen Tausend war jetzt ein schwarzes Schaf 
dabei. Das ist sehr schmerzlich, das schmerzt niemanden 
mehr als mich. Ich glaube, nur für die Justizministerin ist 
das wahrscheinlich noch schmerzlicher als für mich. 


(Zuruf SPD: Oh, oh, oh!) 


Aber ganz am Ende muss man sagen: Das sollte nicht vorkommen, 
aber das kann auch in einem Rechtsstaat vorkommen. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Ich dachte, Sie 
hätten sich das nicht vorstellen können! Das haben 
Sie gesagt!) 


Das Gute ist: Dieses schwarze Schaf ist enttarnt. Es ist im 
Moment dort, wo es hingehört, zwar auf Staatskosten, aber 
hinter Gitterstäben untergebracht. Eines ist ganz klar: Es 
gibt weder ein Versagen des gesamten Systems, noch gibt 
es Anlass, die Unabhängigkeit der Justiz oder der Staatsanwaltschaften 
infrage zu stellen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Heinz, lassen Sie eine Frage des Kollegen Dr. Wilken 
zu? 


Christian Heinz (CDU): 


Ja, gleich. – Es gibt auch keinen Grund dafür, weil zumindest 
im Ausschuss immer wieder die Frage aufkam, ob die 
Staatsanwaltschaft künftig Einzelweisungen erhalten soll. 
Auch da bin ich strikt dagegen. Wir müssen uns bei so einer 
Debatte schon die Frage stellen: Welche Justiz wollen 
wir? – Um es ganz klar zu sagen: Ich selbst, aber auch die 
gesamte CDU-Fraktion, will keine Justiz und auch keine 
Staatsanwaltschaft, die im Einzelfall permanent Weisungen 
durch das Ministerium unterliegt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Gerald Kummer (SPD): Sie müssen einmal sagen, 
was Sie wollen!) 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Heinz, Sie haben mich jetzt irritiert. Ich habe Sie gerade 
so verstanden, dass es nur allzu menschlich ist, dass 
es auch einmal vorkommen kann, dass ein Staatsanwalt 

