3854 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


nun das Änderungsgesetz, weil das zugrunde liegende Gesetz 
zum Jahresende ausläuft. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir hatten die Debatte über auslaufende Gesetze. Man 
kann das schön zur Gelegenheit nehmen, die eine oder andere 
erforderlich gewordene Änderung vorzunehmen. Insgesamt 
sind in dem Änderungsgesetz 23 eher kleine bis 
mittlere Änderungen aufgeführt. Dabei wurden Hinweise 
aus der behördlichen Praxis und der Rechtsprechung aufgenommen, 
summa summarum 23 Änderungen. 


Ich möchte kurz ein paar Beispiele nennen. In § 3 wird das 
Wohl der Allgemeinheit präzisiert. Der neue Katalog ist 
auch schon von vielen hier gelobt worden. Es gibt freundlichere 
Fristen. Es gibt die Möglichkeit der elektronischen 
Antragstellung, Stichwort: Digitalisierung. Des Weiteren 
können Enteignungsbetroffene dank dem neuen § 22 
Abs. 2 künftig selbst Enteignungsverfahren beantragen und 
damit die Rechtsklärung selbst herbeiführen. Das ergibt 
durchaus Sinn. 


Nicht zuletzt durch die Umbenennung und die Ergänzung 
der Entschädigung im Titel – nun HEEG – gibt es auch 
keine Verwechslung der Abkürzung mehr mit dem Hessischen 
Energiegesetz – HEG. 


Alles in allem ist es kein Spektakel, aber ein durchaus bürgerinnen-
und bürgerfreundliches und verwaltungsvereinfachendes 
Facelift. Dabei will ich es belassen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schauder. – Das Wort hat der Abg. 
Stefan Müller, FDP-Fraktion. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Herr Schalauske, ich kann Ihnen sagen, wir 
werden auch weiterhin heftigst gegen alle Enteignungsfantasien 
der LINKEN ankämpfen und uns dafür einsetzen, 
dass es dazu nicht kommt. 


(Beifall Freie Demokraten – Stephan Grüger (SPD): 
Außer bei RWE!) 


Meine Damen und Herren, an der Stelle habe ich wieder 
einmal gemerkt, warum es gut ist, dass Sie solche Gesetzentwürfe 
nicht einbringen. Ihnen würde sicherlich noch etwas 
einfallen, um Enteignungen noch breiter und vielfältiger 
aufstellen zu können. Es ist für uns Freie Demokraten 
allerdings das Ziel, das zu verhindern. 


Ja, wir brauchen in Einzelfällen Enteignungen. Das ist so. 
Es gibt verschiedene größere Projekte, da geht es nicht anders. 
Da müssen wir entsprechende Regelungen treffen. Ja, 
das ist so, und das abzustreiten wäre auch verkehrt. 


Aber ich glaube, dass DIE LINKE und die Freien Demokraten 
bei diesem Thema solche Welten trennen, wie man 
es sich nur vorstellen kann. Das sind die beiden entgegengesetzten 
Enden. Das ist so, und es ist gut, wenn man das 
hier deutlich macht, weil das auch das politische Spektrum 
und die Vielfalt zum Ausdruck bringt. 


(Beifall Freie Demokraten – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn 
(Freie Demokraten), zur Fraktion DIE LINKE gewandt: 
Da könnt ihr auch klatschen!) 


Wir werden uns das Gesetz deswegen intensiv anschauen. 
Es sind viele formale Dinge darin – Kollege Schauder hat 
es aufgezählt –, die schlicht angepasst werden. Auch wir 
haben kein Problem damit, wenn es künftig „Euro“ statt 
„Deutsche Mark“ heißt. Das ist in Ordnung. Das kann man 
auf jeden Fall machen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das ist der Fortschritt, 
von dem alle reden!) 


Aber ich glaube, dass wir uns auch den Katalog genau anschauen 
werden. Wir haben schon geschaut, wie es in anderen 
Bundesländern aussieht. Kollege Eckert hat das auch 
angesprochen. Das ist der Knackpunkt, der Kern, wo man 
schauen muss, wie weit man die dort aufgezählten Aspekte 
einbeziehen muss. Da stehen soziale Zwecke, Zwecke der 
Kultur. – Ja, man kann vieles dort aufnehmen. Allerdings 
kann man mittlerweile fast alles unter den Katalog fassen. 
Wir haben am Ende immer noch das Gemeinwohl, das 
obendrüber stehen muss. Das ist beruhigend, und da muss 
am Ende die Abwägung immer stattfinden. 


Insofern werden wir uns die Anhörungsunterlagen intensiv 
anschauen. 


Zu allem Weiteren, den formalen Dingen und den Zuständigkeiten, 
will ich mich jetzt enthalten und die Redezeit 
sparen; denn die einen gehen zum Mittagessen, die anderen 
zum Untersuchungsausschuss. Dort wollen wir auch hingehen, 
und deswegen beende ich hiermit meine Rede und bedanke 
mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. Setz die Maske auf. – Jetzt 
hat der Kollege Gerhard Schenk, AfD-Fraktion, das Wort. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! Ich erlaube 
mir noch einen kleinen Aufreger kurz vor der Mittagszeit. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Nee!) 


Für Stabilität und Prosperität der alten Bundesrepublik 
stand wie kein anderes Grund- und Freiheitsrecht die Eigentumsgarantie 
und das Erbrecht in Art. 14 Abs. 1 und 3 
Grundgesetz. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Es waren der Glaube und das Vertrauen in diese Garantie, 
die Rechtsfrieden und Sicherheit schafften. Schon das Wort 
„Enteignung“ löste Urängste aus. Enteignung stand bis dato 
für die Schreckensherrschaft der alten DDR. 


(Beifall AfD – Stephan Grüger (SPD): Und für die 
Braunkohlereviere!) 


Gerade wegen dieser traumatischen Erfahrungen kamen 
Enteignungen nur als Ultima Ratio in Betracht, zulässig 
nur, soweit es dem Wohl der Allgemeinheit diente und ein 
überragendes öffentliches Interesse bestand. 


Die Erosion der Eigentumsgarantie wird nicht nur am vorliegenden 
Gesetzentwurf erkennbar, sondern dieser Prozess 

