3824 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


Michael Reul (CDU): 


Ich könnte noch eine halbe Stunde Erfolge darstellen, aber 
ich komme gleich zum Schluss. 


(Marius Weiß (SPD): Alles alte Hüte! – Zurufe SPD 
und Freie Demokraten) 


Diese Maßnahmen und weitere Maßnahmen, die wir ergreifen, 
sollen die gute Ausgangslage vor der Corona-Pandemie 
wieder herbeiführen. Dazu ist es wichtig, dass die 
Kommunen weiterhin handlungsfähig bleiben. Das Land 
Hessen wird als Partner der Kommunen alles dafür tun, damit 
solide und nachhaltige Kommunalfinanzen wieder entstehen 
können. – Ganz herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Reul. – Nächster Redner ist der 
Kollege Jörg-Uwe Hahn für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Die Überschrift zu der Rede, die wir eben gehört haben, 
lautete: „Land bleibt Partner der Kommunen – auch in 
der Corona-Pandemie zusammen für solide und nachhaltige 
Kommunalfinanzen“. 


(Torsten Warnecke (SPD): Keine Drohungen!) 


Lieber Kollege Reul, ich freue mich sehr, dass Sie hier an 
prominenter Stelle – und das über 90 Sekunden lang – den 
gemeinsam von Freien Demokraten und CDU eingerichteten 
Kommunalen Schutzschirm gelobt haben. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Ich freue mich auch darüber, dass Sie eine Reihe von Maßnahmen, 
die danach von diesem Hause in einer anderen 
Mehrheit beschlossen worden sind, aufgezählt haben. Ich 
finde es aber schon sehr traurig, dass Sie noch nicht einmal 
während einer Minute Ihrer zehn Minuten Redezeit etwas 
zu dem Thema „Wie geht es den Kommunen in Corona-
Zeiten?“ gesagt haben – nicht eine Minute lang. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Nicht ein einziges Mal sind Sie darauf eingegangen, welche 
Probleme die Kommunen jetzt haben. Das Einzige, 
was Sie hier als Corona-Folge – natürlich wieder ausschließlich 
positiv – dargestellt haben, ist, dass eine Teilmenge 
der Zahlungen aus dem KFA 2020 vorgezogen worden 
ist. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer sich 
so wenig mit den Problemen beschäftigt, die die Kommunen 
aufgrund von Corona ab dem Jahr 2020 und in den 
Jahren 2021 und 2022 haben bzw. haben werden, ist eigentlich 
nicht regierungsfähig. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie wissen, ich sage das sehr selten; denn ich habe mich 
schon lange gewandelt: vom allgemeinen Oppositionspolitiker, 
der alles blöd findet, zu einer Person, die meint, man 
könnte es auch differenzierter sehen. Nur, Herr Kollege 
Reul, bei dieser Vorlage, bei dieser Vergangenheitsbewältigung 
und bei dieser Nicht-Zurkenntnisnahme, was vor Ort 
eigentlich gerade los ist, bin ich der Auffassung: So darf 


Hessen nicht regiert werden. Das haben die Kommunen in 
Hessen nun wahrlich nicht verdient. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich will deshalb, auch um dem haushaltspolitischen Sprecher 
der CDU-Landtagsfraktion Nachhilfe zu geben, etwas 
sagen. Herr Kollege Reul, ich wette, eine Reihe Ihrer Kollegen 
wissen es übrigens besser. Ich bin der festen Überzeugung, 
als Mensch, der im Main-Kinzig-Kreis sitzt, wissen 
Sie es auch besser. Umso mehr fühle ich mich von Ihrer 
Rede verhohnepipelt. Sie wissen doch genau, dass die 
Kämmerer gerade in allen Kommunen 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


und in den Kreisen dasitzen und nicht wissen, was sie tun 
sollen. Das Einzige, was sie müssen, ist, einen Haushaltsplan 
aufzustellen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Genau!) 


Das müssen sie tun. Aber die Eckdaten fehlen. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren, wie wollen Sie einen Haushalt 
für das Jahr 2021 aufstellen, von dem Sie noch nicht 
einmal die Eckdaten wissen? Aber Sie tun so – das macht 
leider auch die Landesregierung –, als ob das alles schon 
klar sei. Nein, es ist überhaupt nicht klar. Es kann auch 
nicht klar sein, weil wir alle wissen, dass die vorgezogene 
Steuerschätzung im September erst die Grundlagen dafür 
gibt, einen entsprechenden Erlass für die Kommunen herauszugeben. 


In dem Beitrag gibt es kein Wort zu dem Thema „Corona-
Pandemie, hessische Kommunen und Land Hessen Hand 
in Hand“ – kein Wort dazu. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, Sie wissen auch – Punkt 2 –, welche Streitigkeiten 
Sie als Landesregierung verursacht haben bei der 
Frage, wie wir mit den Ersatzzahlungen, dem Gewerbesteuerausfall 
und dem Einkommensteuerausfall 2020 umgehen. 
Haben Sie eigentlich vergessen, dass es in der kommunalen 
Familie einen erbitterten Streit – provoziert von 
Ihnen – gegeben hat über die Frage, welche Quartale als 
Grundlage angenommen werden sollen? Haben Sie eigentlich 
völlig vergessen, dass Sie Quartale vorgeschlagen haben, 
die der Freien Reichsstadt Frankfurt geholfen hätten, 
aber der Kommune Bad Vilbel überhaupt nicht? 


Da bin ich jetzt sehr egoistisch und finde es auch sehr gut, 
dass sich letztlich der Städte- und Gemeindebund, nämlich 
die Vereinigung der kleineren Kommunen, durchgesetzt 
hat und dass eine andere Quartalsvergleichsberechnung 
vorgenommen worden ist, bei der jetzt sogar fast jede 
Kommune der Gewinner ist – bis auf eine einzige Kommune 
in Nordhessen, aber da ist über den Ausgleichsstock ein 
bisschen Geld versprochen worden. 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Nächster Punkt. Wir alle, die sich mit Haushalt und insbesondere 
mit dem KFA auseinandersetzen, wissen, dass der 
KFA Regeln zu beachten hat. Eine der Regeln ist, dass es 
die Vergleichbarkeit mit den vorherigen Jahren geben 
muss. Wie man nachher mit der Regel umgeht, ist etwas 
ganz anderes. Aber erst einmal ist sie zu beachten. 


Die Steuerschätzungen – auch aus Ihrem Hause, Herr Finanzminister 
– besagen, dass das im Jahre 2021 gar nicht 
so schlimm sein werde. Da würden ungefähr nur 200 Millionen 
€ weniger im KFA sein. Aber dieselben Zahlen bedeuten, 
dass im Jahre 2022 1,4 Milliarden € weniger für 

