Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3829 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich will mit Ihnen anfangen, lieber Herr Kollege 
Martin: Die scharfe Kritik an Ihrem Landesverkehrsminister 
teile ich. 


(Beifall SPD) 


Während der grünen Beteiligung an der Landesregierung 
ist das Straßenbauvermögen um 413 Millionen € gesunken. 
413 Millionen € sind umgerechnet nach den üblichen statistischen 
Erhebungen gut 500 km Landesstraßen, die zu 
Schrottstraßen wurden. Das bezeichnen die GRÜNEN als 
nachhaltig. Wir werden uns das merken. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, mir schien, dass die Reden 
von Ihnen beiden getragen waren von folgendem Satz: 
„Der Vorteil, wenn man sich selbst lobt, liegt darin, dass 
man so dick und genau an der richtigen Stelle auftragen 
kann.“ – Das hat einmal Samuel Butler von sich gegeben, 
angeblich ein englischer Dichter, auf jeden Fall ein Satiriker. 
So kam ein Teil der Beiträge auch bei uns an. 


Die Corona-Zeiten bieten auch Positives. Gehen wir einmal 
zurück zu dem, über was Sie Ihren Antrag geschrieben 
haben. Es begann einmal mit der Entnahme aus dem KFA 
über Jahre in Höhe von 2,4 Milliarden € netto, die die Landesregierung 
den Kommunen weggenommen hat. Anschließend 
wurde der Schutzschirm erfunden. Bei dem 
Schutzschirm gab es dann komischerweise ein Volumen 
von 3,2 Milliarden €, das allerdings gepaart wurde, liebe 
Kolleginnen und Kollegen, mit den notwendigen Mitteln, 
die die Kommunen aufzubringen hatten, wie Sie zu Recht 
sagen, Herr Martin: die Bürgerinnen und Bürger. – Das 
waren noch einmal 4,1677 Milliarden €. Damit sind wir im 
Saldo schon bei 6,4 Milliarden € gegen 3,2 Milliarden €. 


Lob ist eine gute Sache. Lob sollte aber gerechterweise denen 
zufallen, denen man das Geld abverlangt hat, nämlich 
den Bürgerinnen und Bürgern. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Freiräume, von denen 
Sie sprechen, sind den Kommunen genommen. Während 
es eingangs noch die Diskussion gab, dass nur die 
Schutzschirmkommunen entsprechende Auflagen bekommen 
– wir haben nie daran gedacht, dass Sie das ernsthaft 
einhalten –, haben Sie die Auflagen anschließend allen 
Kommunen gegeben; so gab es keine Wahl mehr für die 
Kommunen. Diese Auflagen gelten jetzt für alle Kommunen. 
So viel zur Partnerschaft mit den Kommunen: Versprechen 
gebrochen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, nachdem der Bund sich 
entschlossen hat, Investitionsprogramme aufzulegen, die in 
Hessen als kommunale Investitionsprogramme – – Das erinnert 
mich gerade an die Debatte, die wir über die Frage 
hatten, wer wen entschuldet. Ich fand den Hinweis sehr 
gut, zu sagen, dass der Bund initiativ wurde mit Bundesminister 
Olaf Scholz, der gesagt hat: 


(Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir, Bund und Länder, wollen gemeinsam die Schulden 
der Kommunen übernehmen und jeweils hälftig tragen. 


Herr Reul, Hessen ist da kein Vorbild. Erklären Sie einmal, 
ob Sie tatsächlich ernsthaft vortragen wollen, dass das 


Land die Hälfte der Schulden übernimmt. – Nein, das behaupten 
Sie bei der Hessenkasse nicht einmal selbst. Das 
war der Unterschied. Die andere Hälfte hätten nicht die 
Kommunen tragen müssen, sondern der Bund. Dass sich 
Hessen darüber empört hat, weil im Saldo bei der Landesquote 
noch einiges offensteht, das kann ich mir vorstellen, 
weil es Ihrem Interesse, die Kommunen zu knechten, nicht 
entspricht. 


Ihre Haltung ist, dass Kommunen Dinge zu befolgen haben. 
Wenn wir uns bei Corona ganz viele Sachen der Kommunalpolitiker 
anhören, ist es in der Regel so, dass das, 
was das Land gerne für Montag dekretiert, am Freitagmittag 
in den Rathäusern ankommt, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das ist der Ausdruck, wie im Land Hessen mit den Kommunen 
umgegangen wird. Dabei geht es gar nicht nur ums 
Geld, aber auch ums Geld. Ich kann es durchaus nachvollziehen. 
Das mit dem Lob, ich hatte es schon angeführt, ist 
eine Angelegenheit, die man in Stufen vornehmen sollte. 
Wir als Sozialdemokraten können durchaus nachvollziehen, 
dass man vorzeitig Geld zahlt. Vorzeitig Geld zu zahlen 
heißt aber für denjenigen, dass es dann nachzeitig fehlt. 
Das ist doch auch logisch. Es ist ja nicht mehr Geld geworden. 


(Zuruf: Das ist eine Maßnahme zur Liquidität und 
nicht mehr!) 


– Ja, eben, und nicht mehr. 
(Beifall SPD) 


Mächtig gewaltig, kann ich dazu nur sagen. – Also kommunales 
Investitionsprogramm, ich habe mir die Zahlen 
dazu einmal herausgesucht. Was meinen Sie denn, wer derjenige 
ist, der am meisten zahlt, der nicht einmal in Ihrem 
Antrag zu diesem Thema genannt wird? – Der Bund. 


(Zurufe) 


Er ist es nicht einmal wert, genannt zu werden. Sie haben 
beim KIP II den lächerlichen Anteil – ich müsste es nachschlagen 
– von ca. 89 Millionen € oder 16 % gezahlt. Dafür 
loben Sie sich. Dass der Bund für dasselbe Programm 
330 Millionen € oder 59 % gezahlt hat, ist nicht einmal eine 
Erwähnung wert. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


So kann man in der Tat Politik machen, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. Wenn man die ganze Sache zuspitzt – und 
sie muss zugespitzt werden –, finde ich die Nummer mit 
der Heimatumlage schon dreist. 15 Bundesländer sagen: 
Das ist kommunales Geld und selbstverständlich bleibt es 
den Kommunen, die im wahrsten Sinne des Wortes Gewerbesteuer 
einnehmen. – Es gibt zum Teil Hebesätze, über 
die die Wirtschaft ächzt, aber sie sagen: Wir machen das. 


Sie sagen im Land Hessen: Wir nehmen das Geld erst einmal 
von den Kommunen weg und verteilen es dann großzügig 
für die Auflagen, die wir den Kommunen machen – 
Thema Konnexität. So habe ich das noch nie verstanden, 
dass das Konnexität ist. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wenn ich das einmal zusammenzähle 

