Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3837 


Projekt um eine Präventionsarbeit, die bereits an den 
Grundschulen stattfindet. Genau da müssen wir auch ansetzen, 
und zwar schon direkt bei der frühkindlichen Bildung. 


Es gibt viele Präventionsprogramme: das Präventionsprogramm 
PiT, Programme über das Landesprogramm WIR. 
Es gibt Fortbildungsprogramme – das ist auch ganz wichtig: 
Fortbildung für soziale Fachkräfte, die Kindeswohlgefährdung 
und Kindesmisshandlung im Fokus haben. Es 
gibt Fortbildung für die Ärzteschaft und andere medizinische 
Berufe, und es gibt Fortbildung für Täter und Männerberatungsstellen. 


In den vergangenen Haushaltsjahren wurden erhebliche 
Anstrengungen unternommen, um den Schutz für Kinder 
und Jugendliche auszubauen – sei es mit der Aufstockung 
der Mittel von insgesamt 1,1 Millionen € in den letzten 
beiden Haushaltsjahren für die kommunalen Beratungsstellen 
oder durch die vielen Präventionsmaßnahmen in 
Schulen und Jugendeinrichtungen. Zusätzlich werden in 
Hessen nach nordischem Vorbild bereits in diesem und im 
nächsten Jahr 400.000 € für ein Childhood-Haus und 


800.000 € für die Unterstützung der Kinderschutzambulanz 
in Frankfurt bereitgestellt. 
Ich weiß nicht, wer sich bereits inhaltlich mit dem Konzept 
eines Childhood-Hauses auseinandergesetzt hat. Das ist 
das Konzept des skandinavischen Barnahus, also wörtlich 
Kinderhaus, das ein doppeltes Ziel verfolgt. Das Konzept 
verfolgt einmal den therapeutischen und medizinischen 
Ansatz, d. h., es möchte eine Therapie und eine medizinische 
Behandlung für das misshandelte Kind anbieten, aber 
gleichsam auch der Strafverfolgung dienen. Beweissicherung 
und Versorgung gehen Hand in Hand. Das ist also eine 
kindergerechte Justiz, eine Lösung zwischen Strafverfolgung 
und Kinderschutz. Das gilt es in diesem Bereich 
insgesamt anzustreben, wenn wir über Gewaltschutz für 
Frauen und Kinder sprechen. 


Die Vernetzung aller Akteure – dieses Prinzip ist auch bei 
der Arbeitsgruppe „Gewalt im häuslichen Bereich“ im 
Landespräventionsrat hinterlegt. Der Schutz vor Gewalt an 
Frauen und Kindern muss interdisziplinär und ressortübergreifend 
gedacht werden. Der Länderpräventionsrat, die 
Landeskoordinierungsstelle gegen häusliche Gewalt, die 
Akteure auf Landesebene, auf kommunaler Ebene, die Arbeitsgruppe 
zum Kinderschutz „Hessen-gegen-Ehrgewalt“, 
Justiz, Polizei und Beratungsstellen – alle sind Partner im 
Kampf gegen häusliche Gewalt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Gewaltschutz und Präventionsförderung 
zählen zu den wichtigsten staatlichen 
Aufgaben – und in Zeiten wie der Corona-Pandemie mehr 
denn je. Jede häusliche Gewalt, jeder sexuelle Missbrauch, 
jede Vergewaltigung ist eine Tat, die es zu verhindern gilt, 
bevor sie passiert. Mit 3 Millionen € zusätzlich sollen nun 
Frauenhäuser, Beratungs-und Interventionsstellen unterstützt 
werden; denn sie leisten für uns eine unverzichtbare 
Arbeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Brünnel. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich die Abg. Gnadl gemeldet. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Da ich heute Morgen schon so freundlich von Frau Brünnel 
angesprochen wurde, möchte ich gerne auch freundlich 
darauf antworten. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, die SPD-
Fraktion hat im Mai einen Antrag in den Hessischen Landtag 
eingebracht für eine Soforthilfe von 1,5 Millionen € für 
die Frauenhäuser. Zu diesem Zeitpunkt hatten wir Beratungen 
im Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss, wo 
wir uns immer noch anhören mussten: Die Zahlen sind ja 
noch nicht gestiegen, man müsse jetzt noch nicht konkret 
handeln. Das Problem war aber schon im Mai erkennbar, 
nämlich dass einige Frauenhäuser – einige wenige haben 
Sie ja schon erwähnt – zusätzliche Wohnungen anmieten 
mussten. Das war der Grund, warum wir gesagt haben: Wir 
können diese Frauenhäuser nicht allein im Regen stehen 
lassen. Wir brauchen sofortige Hilfe, damit der Bedarf an 
zusätzlichen Wohnungen und die weiteren zusätzlichen Bedarfe 
auch gedeckt werden können. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wenn man sich jetzt Ihren Antrag für die 3 Millionen € aus 
dem Sondervermögen genau anschaut, dann sieht man, 
dass da eine Deckelung vorgesehen ist: 31 Frauenhäuser 
sollen maximal 46.500 € bekommen. Das ist insgesamt ein 
bisschen mehr als 1,4 Millionen €. Da liegen unsere Ansätze 
nicht weit auseinander. Vielleicht sollten Sie sich das 
einmal anschauen. 


(Beifall SPD) 


Im Gegensatz zur Landesregierung habe ich mir die Mühe 
gemacht, in den letzten Wochen und Monaten mit vielen 
Mitarbeitern von Fachberatungsstellen, von Frauennotrufen, 
von Frauenhäusern zu sprechen und zu schauen: Wo 
sind die tatsächlichen Bedarfe? Denn auf die Kleine Anfrage 
meinerseits an die Landesregierung, was die Fachberatungsstellen 
benötigen, die sexuelle Gewalt an Kinder bekämpfen, 
habe ich nur die Antwort bekommen, dass man 
nicht erheben könne, wie die tatsächlichen Bedarfe seien. 


Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, schauen 
Sie sich das doch einmal konkret vor Ort an: Die Fachberatungsstellen 
haben teilweise Einnahmeausfälle, Einbußen 
von bis zu 100.000 €. Diese deckeln Sie in Ihrem Sondervermögen 
mit 15.000 € Hilfe. Das führt dazu, dass sie eben 
nicht mehr wissen, wie sie weiterarbeiten können, und dass 
teilweise in diesem speziellen Bereich der Fachberatungsstellen 
auch Kurzarbeit angemeldet werden musste, obwohl 
die Zahlen der Kinder, die von Gewalt betroffen waren, 
in der Corona-Pandemie gestiegen sind. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und René Rock (Freie 
Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Sie müssten zum Ende kommen, Frau Kollegin. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Deswegen komme ich zum Schluss. Schauen Sie sich die 
Sachen tatsächlich an, und erheben Sie die tatsächlichen 
Bedarfe. Reagieren Sie dann bedarfsdeckend, bedarfsorien

