Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3895 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 65: 


Beschlussempfehlung und BerichtSozial- und Integrationspolitischer AusschussAntragFraktion der SPD 
Hoher Ausbau-und Investitionsbedarf bei Kindertageseinrichtungen 
– Landesprogramm ist ein Tropfen 
auf den heißen Stein 
– Drucks. 20/3448 zu Drucks. 20/3015 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und die fraktionslose Abgeordnete. 
Wer stimmt dagegen? – Die Sozialdemokraten und DIE 
LINKE. Wer enthält sich der Stimme? – Die AfD und die 
Freien Demokraten. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 66: 


Beschlussempfehlung und BerichtSozial- und Integrationspolitischer AusschussDringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Kitas in Hessen sind gut aufgestellt: Hessen stellt eineMilliarde für Kinderbetreuung bereit– Drucks. 20/3449 zu Drucks. 20/3075 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer stimmt dagegen? – Die 
AfD, die Freien Demokraten, die fraktionslose Abgeordnete, 
die SPD und die Fraktion DIE LINKE. Enthält sich jemand 
der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Damit ist die 
Beschlussempfehlung angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 75: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wissenschaft und Kunst 
AntragFraktion der Freien Demokraten 
Digitale Lehre an hessischen Hochschulen stärken– Drucks. 20/3491 zu Drucks. 20/2999 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und die AfD. Wer stimmt dagegen? 
– Die Freien Demokraten. Wer enthält sich der Stimme? – 
Die Sozialdemokraten, DIE LINKE und die fraktionslose 
Abgeordnete. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 76: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wissenschaft und Kunst 
Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessischer Digitalpakt Hochschule setzt wichtigen Impuls 
für digitale Lehre auch während der Pandemie– Drucks. 20/3492 zu Drucks. 20/3076 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer stimmt dagegen? – Die 
Fraktion der AfD, die Freien Demokraten, die fraktionslose 
Abgeordnete, die Sozialdemokraten und die LINKE. Enthält 
sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Damit 
ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Nach meiner Liste sind wir am Ende der Abstimmungen 
für den heutigen Tag angekommen. Hat jemand eine andere 
Liste? – Das ist offensichtlich nicht der Fall, und das ist 
ein gutes Zeichen. 


Ich darf Sie noch darauf hinweisen, dass im Anschluss an 
die Plenarsitzung der Hauptausschuss in Raum 501 A tagt. 
Im Anschluss an die Plenarsitzung kommen der Kulturpolitische 
Ausschuss und der Sozialpolitische Ausschuss hier 
im Plenarsaal zusammen. 


Ich freue mich, wenn wir uns morgen früh um 9 Uhr hier 
wiedersehen. Es wird Sie dann Vizepräsident Frank Lortz 
begrüßen. Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen 
Abend. 


(Schluss 19:08 Uhr) 

