3832 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


und wird sie den Kommunen auch wieder überstülpen. Das 
werden wir bald erleben, und das finden wir im Unterschied 
zur FDP grundsätzlich falsch, weil am Ende die 
Bürgerinnen und Bürger die Zeche dafür zahlen werden 
müssen. 


Am Ende will ich noch einmal auf das zu sprechen kommen, 
was CDU und GRÜNE in ihrem Antrag schreiben 
und Herr Kollege Reul in einer epischen Länge vorgetragen 
hat: eine doch etwas merkwürdige Geschichtsschreibung 
beim Thema Land-Kommunen-Finanzbeziehungen. 


CDU-geführte Landesregierungen seit 1999 tragen die Verantwortung 
für eine massive Unterfinanzierung unserer 
Kommunen mitsamt zeitweiligen Rekordschuldenständen. 
Infolge der Wirtschafts- und Finanzkrise erhöhten CDU-
Landesregierungen mit zahlreichen Maßnahmen wie 
Schutzschirm und Herbsterlass den Kürzungsdruck und 
sorgten für eine Abwicklung der öffentlichen Leistungen in 
den Kommunen. Gekürzt wurde zuallererst bei sogenannten 
freiwilligen Leistungen. Das ist ein falscher Begriff, 
weil er den Eindruck erweckt, dass Maßnahmen im Sozialen, 
in der Kultur und der Sportförderung, dass Bibliotheken 
und Schwimmbäder irgendeine Schönwetterangelegenheit 
seien. Das ist mit Ausnahme eines Freibads mitnichten 
der Fall, und auch dessen Finanzierung muss unabhängig 
vom Wetter gesichert sein. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Eine weitere Folge: Den Bürgern Hessens ist tief in die Tasche 
gegriffen worden. Die hessischen Kommunen haben 
im bundesweiten Vergleich mit die höchste Grundsteuer. 
Nur in NRW ist sie höher. Nun drohen weitere Ungerechtigkeiten, 
weil Hessen angekündigt hat, einen eigenen Weg 
bei der Grundsteuer zu gehen. Aber das ist ein anderes 
Thema. 


Die Investitionsprogramme, für die Sie sich loben, KIP I 
und II, sind häufig mit anderem Geld bezahlt, bezahlt vom 
Bund. Der SPD-Kollege Warnecke hat es Ihnen noch einmal 
vorgerechnet. 


Für die Hessenkasse ziehen Sie Mittel der Kommunen heran, 
was Sie verschweigen, und auf den einmaligen Eingriff 
in die kommunale Selbstverwaltung durch die Heimatumlage 
wollen wir hier nicht so intensiv eingehen. Aber dieser 
einmalige Eingriff hat die Kommunalen Spitzenverbände 
gemeinsam in einer Art und Weise auf die Barrikaden 
getrieben, wie sie beispiellos in der Geschichte des Landes 
Hessen ist. 


Wenn sich die finanzielle Situation der Kommunen in den 
letzten Jahren verbessert hat, dann vor allem aufgrund der 
konjunkturellen Lage, aber bestimmt nicht wegen, sondern 
eher trotz dieser Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Nein, CDU-geführte Landesregierungen waren in den letzten 
20 Jahren kein Partner der Kommunen, bestenfalls ein 
Antreiber, der mit wenig Zuckerbrot und sehr viel Peitsche 
die Kommunen auf einen falschen Pfad getrieben hat. In 
der Krise müssen CDU und GRÜNE erkennen, dass diese 
alten Rezepte nicht mehr greifen. Die Rede des Kollegen 
Martin war ein Ausdruck davon, ich würde sagen: zum 
Glück für die Kommunen. Aber es steht zu befürchten,
dass, sobald sich die Lage wieder bessert, CDU und GRÜNE 
zu ihren alten Rezepten greifen werden, die den Kommunen 
nicht besonders schmecken dürften. 


Zur Bewältigung der ökonomischen und sozialen Folgen 
der Corona-Pandemie muss den Kommunen kurzfristig 
und großzügig geholfen werden. Schritte in diese Richtung 
finden unsere Unterstützung und unsere Zustimmung. Da 
sind wir, wie Sie uns kennen, ganz unideologisch. Aber 
auch für Zeiten nach der Pandemie gilt: Statt Kürzungsund 
Sparvorgaben brauchen die hessischen Kommunen 
dauerhaft eine angemessenere und aufgabengerechtere Finanzausstattung. 
Dahin ist es wegen dieser Landesregierung 
noch ein weiter Weg. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will zunächst sagen, dass ich glaube, dass diese Woche 
ein sehr guter Zeitpunkt ist, um über die Kommunalfinanzen 
zu reden. Deshalb bin ich den Fraktionen von CDU 
und GRÜNEN sehr dankbar, dass sie das Thema heute 
zum Setzpunkt gemacht haben. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ganz zufällig!) 


Herr Warnecke, dass jeder seine Meinung sagen darf, ist 
nicht ganz unüblich in einer solchen Debatte. Dass die 
Meinungen voneinander abweichen, hat man gerade zum 
Schluss bei Herrn Schalauske erlebt, bei dem ich Gott sein 
Dank den Eindruck habe, er distanziert sich zunehmend 
davon, dass er sich gemein macht mit der Position und der 
Politik der CDU-geführten Landesregierung, also auch dieser 
Koalition. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Herr Schalauske, ich will bei Ihnen beginnen. Es ist immer 
wieder das gleiche Ritual. Wenn ich jetzt noch gefragt hätte, 
wie Sie all das finanzieren wollen, was Sie im Zusammenhang 
mit den Kommunen erwähnen, dann wäre wahrscheinlich 
wieder das Stichwort Vermögensteuer und anderes 
gekommen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Gute Idee!) 


Das ist aber mittlerweile offenkundig sogar Ihnen zu langweilig, 
sodass Sie auf diese Einnahmequelle nicht mehr zurückgreifen. 
Also bleiben Sie dort nebulös. Das ist das gute 
Recht der LINKEN, aber ich glaube, wenn es um haushalterische 
Seriosität geht, wissen die Wählerinnen und Wähler 
in unserem Land ohnedies, dass man da bei den LINKEN 
nicht gerade gut aufgehoben ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Widerspruch DIE LINKE) 


Weil ich das Gefühl habe, dass hier ganz viele Dinge miteinander 
vermischt werden, will ich sagen: Ja, wir haben in 
diesem Jahr eine Reihe von sehr kurzfristigen Entscheidungen 
treffen müssen; darauf hat die Koalition in ihrem Antrag 
zu Recht hingewiesen. Die Kollegen Reul und Martin 
haben es dargelegt. Wir haben uns mit Beginn der Krise 
zunächst darum kümmern müssen, dass die Kommunen 
zahlungsfähig blieben. Das ist etwas, was wir übrigens 
auch in der freien Wirtschaft mit all den Zuschussprogrammen 
und jetzt den aktuellen Programmen des Bundes ma

