Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3835 


(Zurufe) 


Das finde ich wirklich klasse. Jetzt müssten Sie uns nur 
noch verraten, welchen Inhalt und welche Ergebnisse diese 
Unterhaltungen haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich verstehe die Beiträge sowohl von Ihnen, Herr Staatsminister, 
wie auch von CDU und GRÜNEN nicht so wirklich. 


Tun wir doch einfach einmal so, als seien wir Kämmerer 
einer Kommune – einfach so. Was hat Ihr Redebeitrag dem 
Kämmerer geholfen, Herr Minister? Nichts, null. Er weiß 
jetzt und ist beruhigt, dass Sie miteinander reden. Er weiß 
auch – das weiß er aber ohnehin, weil er im Verteiler vom 
Städtetag, vom Städte-und Gemeindebund oder vom 
Landkreistag ist –, dass man miteinander redet. Aber was 
denn? Wohin geht es denn? Wo sind denn die Pläne A, B 
oder C der Hessischen Landesregierung im Zusammenhang 
mit den Kommunen? Die Zeit drängt, das ist doch 
auch unser Antrag. Die Zeit drängt. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Wir können verstehen, wenn gesagt wird: Es wurde noch 
vor vier Wochen erklärt, vor dem Ergebnis der Steuerschätzung 
September könne man nichts machen. – Gut, das nehme 
ich noch an. Aber ich möchte den Zeitplan jetzt schon 
wissen. Ich möchte als Kämmerer der Kommune X wissen, 
wann ich meinen Haushalt wie aufstellen kann und wann 
ich die Eckdaten bekomme, die ganz wichtig dafür sind, 
die Gespräche mit den anderen Dezernenten führen zu 
können. – Es ist doch nicht so, als ob wir das alle nicht 
schon einmal in den verschiedensten Funktionen gemacht 
hätten. 


Ich will darüber hinaus wissen, wie es dann mit der Genehmigung 
des Haushalts ist. Was muss ich da zusätzlich beachten? 
Was verändert sich gegenüber der jetzigen Rechtslage? 
Nichts, oder vielleicht irgendetwas? 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Da hilft es uns nicht weiter, und da ist es sogar – ich meine 
das Wort eigentlich ganz anders – ein bisschen „charmant“, 
im Landtag vorzutragen, man rede miteinander. – Nein, Sie 
müssen schon Butter bei die Fische geben: Was sind die Inhalte, 
was macht der Kämmerer in der Kommune X schon 
jetzt als Vorbereitungsarbeit, wann bekommt er die Rahmendaten, 
die er für seine Haushaltsaufstellung 2021 
braucht, und wie sind die – das Wort ist jetzt falsch, aber 
mir fällt nichts Besseres ein – Genehmigungsvorbehalte für 
den Haushalt, wenn sich die Kommunalaufsicht damit beschäftigt? 
Wir wollen doch alle, dass so schnell wie möglich 
die Kommunen im Januar 2021 finanziell handlungsfähig 
sind. 


Dazu brauchen wir diese Informationen, und zwar heute 
und jetzt und hier, und nicht die beruhigende Aussage, dass 
Sie miteinander reden. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Hahn. – Weitere Wortmeldungen 
liegen mir nicht vor. 


Dann sind wir am Ende der Aussprache angelangt. Ich gehe 
davon aus, dass wir beide Anträge an den Haushaltsausschuss 
überweisen. – Das ist der Fall. 


Dann darf ich Tagesordnungspunkt 56 aufrufen: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Schutz von Frauen und Kindern vor Gewalt in Zeiten 
der Corona-Pandemie 
– Drucks. 20/3464 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 37: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD 
1,5 Millionen Euro Soforthilfen für Frauenhäuser und 
Beratungsstellen in Hessen während der Corona-Pandemie 
– Drucks. 20/2814 – 


Erste Rednerin ist die Kollegin Brünnel für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. – Auf dem Weg hierher 
darf ich Sie noch einmal an die Bitte erinnern, auch im Plenarsaal 
Distanz zu halten. 1,5 m ist die empfohlene Distanz. 
Das werde ich heute noch ein paarmal wiederholen, 
und dann können wir das irgendwann auch. – Bitte schön, 
Frau Kollegin, Sie haben das Wort. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Corona-Pandemie wirkt wie ein Brennglas für gesellschaftliche 
Missstände und stellt uns vor große Herausforderungen. 
Gut, dass wir bereits vor der Sommerpause 
den Weg geebnet haben, um in dieser Krisensituation finanzielle 
Hilfen schnell und verlässlich bereitstellen zu 
können. 


3 Millionen € stehen nun Frauenhäusern, Beratungs- und 
Interventionsstellen zusätzlich zur Verfügung, um Mehrkosten 
abfedern und zukünftigen Herausforderungen gut 
begegnen zu können. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das 
nenne ich Handlungsfähigkeit in Zeiten, in denen uns die 
Corona-Pandemie fast täglich vor neue Aufgaben und Entscheidungen 
stellt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wer sich in den letzten Monaten mit dem Thema Gewaltschutz 
auseinandergesetzt hat und mit den Verantwortlichen, 
den Verbänden und den Einrichtungen vor Ort im 
Dialog war, weiß, dass diese Mittel zeitnah benötigt werden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Frauenhäuser, Interventions-
und Beratungsstellen leisten eine unverzichtbare 
Arbeit. Sie haben seit Beginn der COVID-Pandemie 
ihre Beratungsangebote an die pandemische Situation angepasst 
und vorbildlich dafür gesorgt, dass Frauen und 
Kinder weiterhin vor Gewalt und Bedrohungen geschützt 
werden können. Sie brauchen nun Gelder für zusätzliches 
Personal, für Miete, für Büroausstattung, oder auch um 
neuen Kommunikationswegen gerecht zu werden, aber 
auch um Absagen von Schulungen und Workshops zu 
kompensieren. 3 Millionen € aus dem Sondervermögen 
„Hessens gute Zukunft sichern“ sollen nun dabei unterstützten. 

