3862 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


sich als schwarzes Schaf entpuppt. In Ihrem Antrag formulieren 
Sie aber, dass es unvorstellbar war, dass es so etwas 
geben könnte. Was gilt denn nun? Wenn Sie auch die Auffassung 
haben wie ich, dass die Staatsanwaltschaft eben 
nicht über jeden Zweifel erhaben ist: Warum haben Sie 
nicht andere Maßnahmen befürwortet? 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Dr. Wilken, da haben Sie als alter Fuchs hier im Parlament 
das beliebte rhetorische Stilmittel des bewussten 
Nichtverstehens angewandt. Aber Sie müssen schon richtig 
zuhören und richtig lesen: Richtig ist natürlich, dass es bisher 
aus Sicht eines jeden Rechtspolitikers unvorstellbar 
war, dass so etwas vorkommt. Aber im Lichte der heutigen 
Erkenntnis ist natürlich klar, dass es auch in der hessischen 
Justiz oder überhaupt in der Justiz und unter Topjuristen einen 
Kriminellen geben kann. Das war in der Vergangenheit 
unvorstellbar. Heute wissen wir etwas anderes, und wir 
stellen fest: Es kann auch dort vorkommen. Deshalb ist die 
Conclusio, die wir in zwei intensiven Rechtsausschusssitzungen 
gezogen haben, dass es richtig ist, was die Landesregierung, 
namentlich die Ministerin, jetzt tut, nämlich 
noch genauer hinzuschauen als bisher. – Ist Ihre Frage damit 
beantwortet? 


(Lachen Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


– Ich halte das für ein freundliches Nicken. 
Ja, meine Damen und Herren, man lernt immer wieder dazu, 
auch als Rechtspolitiker. Es gibt Vorgänge, die wir uns 
alle nicht wünschen. Aber ich glaube, das Wichtige ist, 
dass wir jetzt die richtigen Schlussfolgerungen gezogen haben 
und ziehen. Ich glaube – da sind wir gar nicht im 
Streit –, dieser Sachverhalt wird uns noch eine ganze Weile 
beschäftigen. Wir werden uns weiter unterrichten lassen 
und schauen, dass die Maschen der Sicherungsnetze dort 
noch enger gezogen werden. Aber bei aller berechtigten 
Empörung: Lassen Sie uns eines nicht tun, lassen Sie das 
gute Ansehen der Justiz nicht in Gänze in den Dreck oder 
nach unten ziehen. Die Richterinnen und Richter, aber 
auch alle anderen in der Justiz Tätigen haben das nicht verdient. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächstem erteile ich Herrn Schenk von der AfD das 
Wort, wenn unser Rednerpult wieder desinfiziert ist. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Dieser 
Korruptionsskandal rund um die Vergabe medizinischer 
Gutachten an ein Privatunternehmen hat einen mindestens 
15 Jahre andauernden Vorlauf. Unabhängig vom Ergebnis 
der strafrechtlichen Verfolgung gilt es hier, die Versäumnisse 
und Unterlassungen der Landesregierung respektive 
der verantwortlichen Ministerin, Frau Kühne-Hörmann, 
näher zu untersuchen. 


Wieso konnten jahrzehntelang sogenannte Fachgutachten 
zum Medizincontrolling durch die Zentralstelle zur Bekämpfung 
von Vermögensstraftaten und Korruption im Gesundheitswesen 
in Hessen bei der Generalstaatsanwaltschaft 
an immer dieselbe private Drittfirma vergeben wer


den? Sind diese Fachgutachten nicht viel eher Ermittlungsaufträge 
in Strafsachen? – Es geht doch um die Aufdeckung 
und Aufklärung von Vermögensstraftaten und Korruptionsdelikten 
im Rahmen manipulierter Buchhaltungund Ähnlichem. 


Dies erscheint aus unterschiedlichen Gründen äußerst bedenklich; 
denn Ermittlungen in Strafsachen sind grundsätzlich 
hoheitliche Aufgaben von Staatsanwaltschaft, Polizei 
oder Finanzverwaltung. Dritte sollten nicht als Hilfsorgane 
zur staatlichen Rechtspflege bzw. für Ermittlungstätigkeit 
missbraucht werden; anders sieht das aus bei Verkehrsgutachten 
und solchen Dingen. 


Zudem besteht die Besorgnis, dass hochsensible persönliche 
firmeninterne Daten an Dritte außerhalb der Justiz gelangen, 
was in Konflikt zum Bundesdatenschutzgesetz und 
der Datenschutz-Grundverordnung stehen dürfte. Bei einer 
Auftragsvergabe an Externe besteht immer eine erhöhte 
Gefahr von Korruption, wie im vorliegenden Skandal offensichtlich 
belegt. 


Des Weiteren verstehen wir nicht, warum die Landesregierung 
und jetzt Sie, Frau Ministerin, in den letzten 15 Jahren 
keine Maßnahmen ergriffen haben, um diesen Missstand 
in der Justiz wirksam abzustellen, um der Missbrauchsgefahr 
endlich entgegenzuwirken. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Ihre Antwort auf Kleine Anfragen vom Februar dazu, wo 
Sie anführten, dass es für die Justiz wegen der hohen Vergütung 
in der Privatwirtschaft schwer möglich sei, entsprechendes 
Fachpersonal zu bekommen, ist keine Rechtfertigung 
zur Billigung dieses unhaltbaren Zustands. 


Verehrte Damen und Herren, stellen wir uns hier und jetzt 
die Frage: „Was haben nicht nur diese Landesregierung 
und die Frau Ministerin, sondern auch ihre Vorgänger versäumt 
zu tun?“, dann heißt die Antwort: Sie haben die ganze 
Zeit wenig bis nichts in Sachen Korruptionsprävention 
und -bekämpfung gemacht. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Dies ist ein weiterer Skandal, ein Skandal im Justizministerium. 
Das Sprichwort heißt: „Der Fisch stinkt vom Kopf“. 
Dem wollen wir uns jetzt einmal zuwenden. 


So bestand schon 1998 eine Gemeinsame Maßnahme des 
Rates der EU zur Bekämpfung von Bestechung und Korruption. 
Am 22. Juli 2003 nahm der Rat der Europäischen 
Union den Rahmenbeschluss 2003/568/JI zur Bekämpfung 
der Bestechung im privaten Sektor an. 


Hierin wurden verbindliche Vorgaben der EU für die Korruptionsbekämpfung 
in diesem Bereich geschaffen und die 
Mitgliedstaaten zur Einführung entsprechender Straftatbestände 
angewiesen. In Art. 9 heißt es wörtlich: 


Die Mitgliedstaaten treffen die erforderlichen Maßnahmen, 
um diesem Rahmenbeschluss vor dem 


22. Juli 2005 nachzukommen. 
Hätte man da frühzeitiger und nicht erst im November 
2019 eine hessische Korruptionsrichtlinie aufstellen können, 
Frau Ministerin? 


(Beifall AfD) 


Notgedrungen und wegen der laufenden Ermittlungen wurde 
schnell noch diese Korruptionsrichtlinie verabschiedet. 
Anders ist das nicht zu erklären. Andere waren da sehr viel 

