3830 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


(Der Redner hält ein Papier hoch.) 


– Herr Präsident, da ist nichts Gefährliches drauf, außer 
politisch gefährlich –, handelt es sich bei all diesen Programmen, 
der KFA-Entnahme, dem Schutzschirm und den 
beiden Kommunalinvestitionsprogrammen, der Hessenkasse 
und der Heimatumlage – wir rechnen immer gern alles 
auf 30 Jahre, weil wir alles auf 30 Jahre prolongieren – um 
ein Volumen von 27,6 Milliarden €. Wissen Sie, wie viel 
davon das Land trägt? – 23 %. 
(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Die Kommunen sind dabei mit 21 Milliarden €. Da muss 
man die Kommunen einmal richtig loben, oder? 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Habe ich vernommen, dass die Bürgerinnen und Bürger, 
die das tragen, gelobt werden? Sie mussten nämlich eine 
höhere Grundsteuer bezahlen – bis zu 1.000 Punkte, wie 
Sie mitbekommen haben. Da gibt es demnächst auch noch 
eine Reform. Das hat nicht das Land irgendwie gemacht, 
das haben die Leute vor Ort beschließen müssen. Die Begründung 
war fairerweise nicht immer die, zu sagen: Ja, 
das ist das Land, das schuld ist. – Aber Sie haben in Ihrem 
Antrag die Kommunen gar nicht so richtig gelobt und das, 
was Bürgerinnen und Bürger und Ehrenamtliche beschließen. 


Sie haben sich als Landesregierung gelobt. Noch einmal, 
Sie sind nur mit 23 % dabei. Da müsste man, wenn man 
sich schon selbst lobt, so dick auftragen und das genau an 
der richtigen Stelle. Ich möchte nicht, dass Sie das so einfach 
können. Ich möchte, dass das ein bisschen realistisch 
betrachtet wird. Da gibt es etwas Schönes von Konfuzius, 
wenn ich das zitieren darf: „Das, was nicht klar ist, sollte 
aufgeklärt werden.“ – Dazu ist der Landtag da. 


Vielleicht führt es bei Ihnen dazu, dass Sie im Gegensatz 
zu dem Dringlichen Antrag der FDP, dem wir selbstverständlich 
zustimmen können und der auch noch einmal 
klarmacht, wie Sie mit der Krisensituation umgehen – – 
Was war das mit der „Partizipation“, mit „nur gemeinsam“, 
„Seit an Seit“, „zusammen“? Sie haben uns als Opposition 
eiskalt die Mitbestimmungsrechte bei diesem Sonderschattenhaushalt 
genommen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf Dr. h.c. 
Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Sie haben damit eine Zweidrittelmehrheit gekillt, eiskalt. 
Sie haben es nicht gemacht, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
weil wir uns nicht alle einig darüber waren, dass etwas 
gemacht werden muss. FDP und SPD hatten sogar einen 
Nachtragshaushalt mit einem Volumen von 4,5 Milliarden 
€ vorgelegt, er war sogar noch höher als Ihrer. Um das 
Geld kann es also nicht gegangen sein. Es ging darum, diese 
lästige Zweidrittelmehrheit loszuwerden. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Und dann haben Sie sich noch nicht einmal den Tort angetan, 
was in anderen Ländern selbstverständlich ist: dass 
man die eigene Mehrheit braucht, die Mehrheit der gewählten 
Abgeordneten. Sie haben gesagt: Wir nehmen die 
einfache Mehrheit, ganz banal. 


(Robert Lambrou (AfD): Billiger geht es nicht!) 


Dann kam auch noch das perfide Argument, dass die Opposition 
sonst die Mehrheit hätte. – Nein, die Opposition 


hat keine Mehrheit; sonst würden Sie nicht regieren. Sie 
müssen die Mehrheit immer selbst haben. Aber auf diese 
vertrauen Sie nicht. Dafür mag es Gründe geben. Die kenne 
ich nicht, und ich bin auch nicht Spekulatius. Aber das 
ist Ihr Problem und nicht unseres. 


Das zum Thema „Seit an Seit“: Darum geht es nicht, liebe 
Kolleginnen und Kollegen, jedenfalls nicht für Sie. 


Noch einmal zurück zu der Frage, die wir vorhin thematisiert 
haben: Wie könnte man den Kommunen helfen? – In 
der Tat könnte man den Kommunen deutlich helfen, indem 
man den Kommunen weniger Auflagen machte. Wenn wir 
über insgesamt 12 Milliarden € sprechen, könnte man ihnen 
beispielsweise beim Thema Krankenhäuser helfen. 
Das spreche ich deshalb bewusst an, weil bei uns im Landkreis 
auch darüber geredet wird, wie es weitergeht. Ich will 
Ihnen sagen, der Landkreis Hersfeld-Rotenburg hat in zehn 
Jahren ein Volumen von 85 Millionen € investiert. Was 
meinen Sie, wie viel Geld vom Land kam? 35 Millionen €. 
Da denken Sie: Oho, das ist viel Geld. – Aber der Trick ist 
immer: Es wird nur Förderfähiges anerkannt. Das andere 
müssen wir zwar auch investieren. Die Investitionen sind 
notwendig; denn wenn wir das nicht machen, würde das 
Krankenhaus nicht funktionieren, weil es keine Geräte gäbe. 


Es waren also 35 Millionen €. Wissen Sie, dass wir eine 
Krankenhausumlage zahlen? Die betrug in zehn Jahren 25 
Millionen €. Das ist so ähnlich wie gerade der andere 
Trick. Diesen Betrag zahlt die Kommune, also der Landkreis, 
ans Land und bittet anschließend darum, dass sich 
die Landesbürokratie überlegt, dieses Geld wieder herzugeben. 
Dann sind wir bei 10 Millionen € von 85 Millionen 
€. Das heißt, wir haben als nicht so starker Landkreis 
75 Millionen € selbst getragen. 


Jetzt steht dieser Landkreis vor einem großen Problem. Ich 
persönlich würde sagen: Es müssen 100 Millionen € aus 
der Landeskasse herüberwachsen; wir haben ja 12 Milliarden 
€. Wenn man in Corona-Zeiten Krankenhäuser, die 
Gesundheitsversorgung nicht als das Wichtigste ansieht, 
was denn dann? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will Ihnen sagen – 
damit bin ich auch fertig –: Dazu steht in dem heutigen 
Antrag kein einziger Piep, nichts, kein Satz. Das soll irgendwie 
verhandelt werden. 


Man kann über die Gesundheitsversorgung in Hessen nicht 
so plump verhandeln, wie Sie das machen wollen. Wenn 
Sie noch 9,5 Milliarden € haben und die anderen Mittel 
den Kommunen zur Verfügung stellen wollen, kann ich Ihnen 
nur sagen: Schlagen Sie dort etwas zu, geben Sie so 
viel Geld wie notwendig, damit die Krankenhausstruktur in 
Hessen zukunftsfähig ist. Nehmen Sie nicht die durch die 
Verlängerung des Krankenhausgesetzes um sieben Jahre 
festgeschriebenen 18,4 Millionen € jährlich, ein lächerlicher 
Betrag, als Maßstab dafür, dass Sie auch bei dieser 
Diskussion dabei sind. Das ist nichts Gutes. – Ich danke 
fürs Zuhören und wünsche uns allen viel Gesundheit. Danke 
schön. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 

