3848 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


überwiegenden Teils der Menschen – diese Onlinefunktion 
deaktiviert ist oder gar nicht erst aktiviert wurde. Bei dieser 
Sache reden wir ein bisschen über ein Henne-Ei-Problem: 
Gibt es zu wenige Menschen, die das nutzen, weil es 
kaum Anwendungen gibt? Oder gibt es kaum Anwendungen, 
weil es so wenige Menschen nutzen? 


Ich will jetzt aber keine Philosophiestunde abhalten; denn 
egal, für welche Antwort Sie sich entscheiden: Wenn wir 
jetzt diese Regelung treffen und die eID-Karte eingeführt 
wird, vergrößern wir den Kreis der Nutzerinnen und Nutzer 
dieses elektronischen Identitätsnachweises signifikant, 
was sich dann wahrscheinlich positiv auf die Anwendungsseite 
auswirken wird. Mit der angesprochenen Umsetzung 
des Onlinezugangsgesetzes wird es auch für uns deutsche 
Staatsbürgerinnen und Staatsbürger zunehmend attraktiver, 
die Onlinefunktion aktivieren zu lassen. 


Aber dieses Ausführungsgesetz bezieht sich nur mittelbar 
auf das OZG, sodass ich am Ende zum Kern dieses Tagesordnungspunktes 
zurückkehren will: Wir starten in die erste 
Lesung des Entwurfs für ein Ausführungsgesetz, das nur 
die sachliche Umsetzung eines Bundesgesetzes in unserem 
Bundesland regelt. Das wurde in § 1 des Gesetzentwurfs 
gemacht. Wir haben die Personalausweisbehörde dafür bestimmt. 
Am Anliegen selbst, dass möglichst viele Menschen 
diesen Identitätsnachweis nutzen können, gibt es aus 
unserer Sicht nichts zu kritisieren. 


Wir freuen uns auf die Beratungen, und ich freue mich, 
dass ich Ihnen den Rest der Redezeit schenken kann. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Leveringhaus. – Das Wort hat der 
Abg. Ulloth, SPD-Fraktion. 


Oliver Ulloth (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wie gesagt, wir befassen uns heute in erster Lesung 
mit dem eID-Karte-Gesetz, mit dem Personalausweisgesetz 
und mit dem Paßgesetz. Es geht hier also darum, den 
elektronischen Zugang zu Verwaltungsdienstleistungen anhand 
eines elektronischen Identitätsnachweises zu ermöglichen. 
Während, wie gesagt, sowohl der deutsche Personalausweis 
als auch der Aufenthaltstitel für Drittstaatsangehörige 
eine solche Funktion bereits haben, ist das im Falle 
von Staatsangehörigen anderer EU-Mitgliedstaaten noch 
nicht der Fall, weil sie weder unter das Personalausweisgesetz 
noch unter das Aufenthaltsgesetz fallen. Diese Lücke 
bei nicht deutschen EU-Bürgerinnen und -Bürgern soll 
jetzt über das eIDKG geschlossen werden. Auch diese Bürgerinnen 
und Bürger sollen künftig eine solche Funktion 
nutzen dürfen. 


Die Einführung der eID-Karte für nicht deutsche Staatsbürgerinnen 
und Staatsbürger aus der Europäischen Union ist 
selbstverständlich etwas, was unsere Fraktion positiv sieht. 
Dass wir ihnen einen elektronischen Zugang zu diesen Verwaltungsdienstleistungen 
geben wollen, ist auch von zunehmender 
Bedeutung im Hinblick auf die Digitalisierung 
von Verwaltungsdienstleistungen. 


(Beifall CDU) 


Der Kollege Leveringhaus hat es auch schon angesprochen: 
Das ist im Wesentlichen mit dem Onlinezugangsgesetz 
zu erwarten, wonach bis Ende des Jahres 2022 alle geeigneten 
Verwaltungsdienstleistungen von Bund und Land 
tatsächlich digital angeboten werden sollen. Aktuell ist es 
allerdings so – das haben Sie auch gesagt –, dass wir uns 
bei denjenigen, die einen deutschen Pass haben, fragen 
müssen, ob und, wenn ja, inwieweit sie die potenziell 
schon seit Jahren vorhandene Funktion haben freischalten 
lassen und ob sie sie, wenn das geschehen ist, tatsächlich 
regelmäßig nutzen. 


Der „eGovernment MONITOR 2019“ gibt dazu aufschlussreiche 
und zugleich ernüchternde Informationen. 
Um es optimistisch zu formulieren: Die Mehrheit der Menschen 
in Deutschland hat sich wohl noch nicht abschließend 
in dieser Frage entschieden. Eine positive Erfahrung 
und eine aktive Vermarktung der Vorteile mögen diese neutrale 
Einstellung vielleicht in eine positive wenden. Doch, 
wie gesagt, spätestens ab Ende 2022 – Onlinezugangsgesetz 
– sollte es für alle attraktiver sein. 


Für die Ausstellung der eID-Karte und für die weiteren 
Angelegenheiten nach dem eID-Karte-Gesetz haben wir in 
den Ländern eine sachlich zuständige Behörde zu bestimmen. 
Nach dem Gesetzentwurf soll das bei uns die Personalausweisbehörde 
sein, die auch im Hinblick auf die Ahndung 
und Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten zuständig 
sein soll. Dies entspricht auch dem Vorschlag des Bundesinnenministeriums 
aus dem Oktober 2018. 


Das hat ganz praktische Gründe: Diese Behörde hat in der 
Tat schon die technische Infrastruktur und Erfahrungen mit 
der eID-Karte. Seit Ende 2018 finden in Hessen Erörterungen 
zu diesem Thema statt, in die unter anderem die Kommunalen 
Spitzenverbände einbezogen worden sind. Im 
September wurde ihnen vom hessischen Innenministerium 
mitgeteilt, dass es sachgerecht wäre, die Personalausweisbehörde 
für zuständig zu erklären. 


Dies entspricht im Wesentlichen auch der Position des 
Hessischen Städtetags, der in der Tat eine andere Behörde 
genannt hatte, nämlich die Ausländerbehörde, die durchaus 
auch infrage gekommen wäre und mit dieser Karte schon 
Erfahrungen hat. Er hat dann aber ausgeführt, dass Unionsbürgerinnen 
und Unionsbürger seit dem Wegfall der Freizügigkeitsbescheinigung 
bei den Ausländerbehörden nicht 
mehr vorstellig werden müssen und man insofern mit der 
Entscheidung für die Personalausweisbehörde eine Behörde 
gewählt hat, zu der man ohnehin gehen muss – Meldebehörde 
–, weil man sich als Unionsbürgerin und Unionsbürger 
weiterhin melderechtlich registrieren lassen muss. 


Auf diese Weise hat man einen Behördengang gespart. In 
diesem Sinne ist dies – in Bezug auf die Kundenorientierung 
– eine sinnvolle Entscheidung, auch im Hinblick darauf, 
diese beiden Dienstleistungen im One-Stop-Government 
durchzuführen. 


(Beifall SPD) 


– Sie können es dem Applaus entnehmen: Die SPD-Fraktion 
folgt dieser Argumentation. – Wir halten es in der Tat 
so, dass wir es auch für richtig halten, dies bei den Personalausweisbehörden 
anzusiedeln, weil für Unionsbürgerinnen 
und -bürger das Aufenthaltsgesetz eben nicht das Maßgebende 
ist, sondern das Freizügigkeitsgesetz. Insofern ist 
das aus unserer Sicht die richtige Entscheidung. 