3888 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schardt-Sauer. – Nächster 
Redner ist der Kollege Frank-Peter Kaufmann für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich räume ein, ich hatte eigentlich eine etwas andere Art 
von Debatte erwartet und nicht das sture Zurückblicken auf 
die Situation vor der Sommerpause. Ich hatte eigentlich gedacht, 
dass das, was wir in den Diskussionen damals gesagt 
hatten, dass wir natürlich eine Befassung des Plenums, 
wenn es denn gewünscht wird, möglich machen, inhaltlich 
auch ausgefüllt wird und dass man hört, aus welchen Gründen 
einige der Anträge abgelehnt wurden. Es hatte mich 
auch ein bisschen gewundert, das sage ich ganz offen – 
nein, richtig gewundert hat es mich nicht –, dass die AfD 
diesen Antrag ganz global gestellt hat. Der Eindruck ist sicher 
nicht ganz falsch, dass Ihnen da wohl ein bisschen der 
Durchblick fehlte. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Aber, verehrter Herr Kollege Heidkamp, auch Sie haben 
nicht versucht, die Punkte, die Sie abgelehnt haben, zu begründen. 
Deswegen will ich das hier wiederholen. In jener 
Sitzung des Haushaltsausschusses, die gut sechs Stunden 
gedauert hat und die sich so intensiv mit den Inhalten befasst 
hat, wie ich es in den 25 Jahren zuvor in Haushaltsdebatten 
noch nie in diesem Hause erlebt habe, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


hat die AfD, wenn man von den Zahlen ausgeht, am Ende 
gerade einmal 2,4 % der Summe abgelehnt. Ich finde das 
nicht sehr berauschend, vor allem sehe ich noch nicht so 
ganz den Grund, warum das jetzt der Skandal sein soll, den 
man hier extra ins Plenum holen muss. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Sie haben sich, das räume ich Ihnen ein, bei weiteren 
6,9 % der Stimme enthalten, was ja nur heißt, Sie haben 
keine Meinung dazu. Aber dem Rest, dafür kann ich nur 
Danke schön sagen, von 90 % der Beträge haben Sie zugestimmt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Das ist nicht wahr!) 


Bei der FDP war es nicht sehr viel anders, da waren es insgesamt 
drei Anträge, denen Sie nicht gefolgt sind. 


Meine Damen und Herren, dann kann ich doch nur feststellen 
– und das stelle ich gerne fest –, dass das, was die Regierungskoalition 
hier angepackt hat, und das, was die Regierung 
uns vorgelegt hat, Maßnahmen sind, die zu über 
90 % auch von der Opposition mitgetragen werden. Ganz 
herzlichen Dank dafür. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Und ganz herzlichen Dank dafür, dass Sie mir auch die Gelegenheit 
geben, das heute noch einmal deutlich festzuhalten. 
Wir sind zwar schon zu später Stunde, aber im Protokoll 
kann man das dann jederzeit nachlesen. 


Meine Damen und Herren, weil es offensichtlich ein bisschen 
Verständnisschwierigkeiten gibt in der Richtung, wie 


das Ganze sinnvollerweise von der inhaltlichen Betrachtung 
her ablaufen soll, haben wir unseren Dringlichen Antrag 
Drucks. 20/3525 eingebracht, 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


der das Verfahren noch einmal klärt. Denn es bleibt selbstverständlich 
dabei – wie zugesagt –, dass das Plenum mit 
den Vorgängen befasst werden kann, die im Haushaltsausschuss 
stattfinden, 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


so wie es im Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz steht. Zukünftig 
muss aber deutlich sein, dass dann derjenige mit 
Anträgen zu bestimmten Entscheidungen des Haushaltsausschusses 
kommen sollte – nein, muss –, der etwas geändert 
haben will. Denn nur so herum macht es einen Sinn. 
Dann kann man auch endlich einmal über die Differenzen 
reden und nicht so tun, als ob man alles anders gemacht 
hätte – Stichwort: hätte, hätte, Fahrradkette, kann ich dazu 
nur sagen –, wenn man am Ende mit 90 % und mehr von 
den Inhalten einverstanden ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Also, wie gesagt, ganz herzlichen Dank. Wir werden die 
Abstimmungen heute in der vorgesehenen Weise, wie es 
die FDP beantragt hat, durchführen. Wir werden dann, ich 
hoffe, auch in breiter Mehrheit, den Dringlichen Antrag der 
Koalition beschließen. Wir wissen dann für die nächsten 
Runden, wo es langgeht. – Ich bedanke mich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kaufmann. 


(Wortmeldung Erich Heidkamp (AfD)) 


Zu einer Kurzintervention – – 


(Günter Rudolph (SPD): Gibt es nicht!) 


Bei Debatten mit einer Redezeit von jeweils fünf Minuten 
gibt es leider keine Kurzintervention. Sie haben aber noch 
Zeit. 


(Marius Weiß (SPD): Steht auf dem neuen Zettel 
auch drauf!) 


– Das steht drauf, aber er hat noch Redezeit. Er hat nur 
1:20 Minuten geredet. Wenn ich richtig – – 
(Günter Rudolph (SPD): Er ist aber nicht dran, Herr 
Präsident!) 


– Das ist richtig. – Herr Heidkamp, Sie müssten in der Tat 
warten und sich hinten einreihen. Daran habe ich nicht gedacht. 
Ich rufe Sie dann auf, wenn Sie dran sind. 
(Beifall Dimitri Schulz (AfD)) 


Die Reihung ist mittlerweile so: Erst kommt Herr Schalauske, 
dann kommt der Kollege Weiß, dann käme der 
Kollege Heidkamp. – Bitte schön, Kollege Schalauske, Sie 
haben das Wort für die Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Sechs Argumente 
zu einer öfter geführten Debatte: 

