Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3877 


Überschrift und die erste Zeile vergleichen, wo die Problemstellung 
geschildert wird, werden Sie sehen: So geht 
es technisch auf jeden Fall nicht. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Darauf will ich nur ganz freundlich hinweisen. Wir sind 
gerade dabei – Frau Förster-Heldmann und Herr Kasseckert 
haben es angesprochen –, das Hessische Wohnraumfördergesetz 
und das Hessische Wohnungsbindungsgesetz 
zu evaluieren. Im Rahmen dieser Evaluierung wird 
auch die Frage geprüft, ob die Nachwirkungsfrist verlängert 
wird. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Minister, ich weise auf die Redezeit hin. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Wir wollen das 
in einer Gesamtschau machen, weil wir eine Einheitlichkeit 
der Regelungen im Bereich der sozialen Wohnraumförderung 
brauchen. Wenn wir das insgesamt machen wollen, 
wäre es natürlich nötig, beide Gesetze in einem Verfahren 
zu ändern, also nicht isoliert, sondern in einem Gesamtpaket, 
um den Wohnungsbau in Hessen, und natürlich 
den geförderten Wohnungsbau in Hessen, Stück für Stück 
weiter voranzubringen und hochzufahren, wie wir das in 
den letzten Jahren beharrlich gemacht haben und weiterhin 
tun werden. 


Ich freue mich auf die weiteren wohnungspolitischen Debatten 
im Hessischen Landtag. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Ihrer Freude können 
wir auch sofort entsprechen; denn als nächste Rednerin 
hat sich Frau Barth von der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Minister, 
da Sie so gern über den Wohnungsbau diskutieren, diskutieren 
wir doch gleich weiter. Da mache ich doch gern mit. 


Lieber Kollege Jürgen Lenders, ich weiß nicht, ob dies ein 
parlamentarisches Wort ist, aber es war wirklich eine „geile“ 
Begründung, warum ihr unseren Gesetzentwurf ablehnt. 
Diese lautet, Sozialwohnungen fielen aus der Mietpreisbindung 
heraus; und das sei gut so, weil dann endlich 
mehr Platz für Wohnungen für Geringverdiener gegeben 
sei. Habe ich das richtig zusammengefasst? Wo sollen 
dann die Sozialwohnungsmieter hin? Sollen diese dann in 
Höhlen wohnen? Ich finde, über diese Begründung solltest 
du noch einmal nachdenken. – Nein, wir sollten nicht um 
den heißen Brei herumreden. Wir können es uns in der jetzigen 
Situation einfach nicht leisten, dass geförderter 
Wohnraum frühzeitiger als notwendig aus der Belegbindung 
herausfällt. 


(Beifall SPD) 


Frau Förster-Heldmann, dass Sie schon jetzt, in erster Lesung, 
sagen, dass Sie dem Gesetzentwurf nicht folgen 
wollten, also vor der Anhörung, bevor Sie mehr Zahlen 
kennen, finde ich etwas traurig. Einmal ist Ihnen der Hammer 
zu groß, wenn wir nämlich mit dem Mietendeckel 
kommen; und jetzt ist es Ihnen „zu kurz gegriffen“. Also 
irgendetwas klemmt da leider immer. Sie wollen Belegrechte 
aufbauen, machen sich jedoch – das müssen Sie 
doch selbst sehen – die eigenen Erfolge, so sie denn eintreten, 
kaputt, wenn Sie gleichzeitig tatenlos zuschauen, wenn 
auf der anderen Seite Sozialbindungen en masse vorzeitig 
erlöschen. Ich verstehe einfach nicht: warum? 


(Beifall SPD) 


Hoffnung gemacht hat mir dann doch ein wenig die Rede 
von Herrn Kasseckert. Sie sagten, „eventuell“ machten Sie 
es doch, die Fristen zu verändern, aber jetzt noch nicht. Allerdings 
frage ich mich dann, weshalb Sie das Wohnraumfördergesetz 
gerade bis Ende 2022 verlängert haben. Wollen 
Sie noch zweieinhalb Jahre länger zuschauen, wie Belegungsrechte 
weiterhin frühzeitig vernichtet werden? Ich 
verstehe wirklich nicht: warum? 


Ich habe jetzt leider nur die Zahlen von Frankfurt dabei, 
um es Ihnen zu verdeutlichen; ich kenne allerdings auch 
die Zahlen von Wiesbaden sowie die Zahlen der Sonderstatusstadt, 
in der ich wohne: Im Jahr 2020 fallen in Frankfurt 
weitere 379 Wohnungen raus, im Jahr 2021 sind es 300, 
und im Jahr 2022 wird es noch einmal richtig lustig; denn 
dann werden es 1.095 Wohnungen sein. Angesichts dessen 
wollen Sie weiterhin abwarten, bis weitere Belegungsrechte 
aus der Bindung herausfallen, dass die Wohnungsunternehmen 
ihre Gelder weiterhin dafür nutzen. Ich verstehe 
wirklich nicht: warum? 


Ich hoffe, dass Sie im Verlauf der Anhörung zu der Erkenntnis 
kommen werden, dass dafür jetzt doch der richtige 
Moment ist; denn wir können nicht weiter warten. Jede 
Wohnung zählt. Wenn Sie weitere Änderungen in Sicht haben, 
können wir diese gleichzeitig oder bei einer weiteren 
Gesetzesänderung vornehmen. Bei der HBO sagen Sie 
auch immer so schön: „Nach der Novelle ist vor der Novelle“. 
Insofern: warum, bitte, nicht auch hier? Ich hoffe, 
dass wir bei der Anhörung konstruktiv zusammenarbeiten. 


– Vielen Dank. 
(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Barth. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. 


Damit überweisen wir diesen Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen. 


Meine Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
78 auf: 


Erste LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz über die unabhängige Bürger- und Polizeibeauftragte 
oder den unabhängigen Bürger- und Polizeibeauftragten 
des Landes Hessen– Drucks. 20/3524 – 

