Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3879 


Land und ist ein wichtiger Baustein der Politik des aktiven 
Bürgerdialogs. Die oder der Beauftragte wird moderierend 
oder vermittelnd für die Angelegenheiten der Bevölkerung 
tätig und unterstützt die Bürgerinnen und Bürger bei ihren 
Angelegenheiten, und zwar sowohl die Bürgerinnen und 
Bürger als auch die Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten, 
aber auch Bürgerinnen und Bürger, die Konflikte mit 
der Polizei haben. 


Ich glaube, dass das ein wichtiger Schritt zur Stärkung der 
Polizei ist. Es ist ein wichtiger Schritt für mehr Transparenz 
und klares Handeln staatlicher Organe. Wir bitten um 
Überweisung an den Hauptausschuss. Ich freue mich auf 
die Diskussion im Hauptausschuss. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Frömmrich. – Als nächster Redner hat 
sich Herr Vohl von der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, meine Damen und 
Herren Abgeordnete! Ansprechpartner für unsere Bürger, 
die ihr Anliegen ernst nehmen und ihre Unterstützung bei 
deren weiterer Bearbeitung anbieten, sind überaus begrüßenswert. 
Gerade meine Fraktion, die AfD, hat wiederholt 
betont, dass diese Form der Bürgernähe zur Stärkung des 
Gemeinwesens unabdingbar ist. Aber wie Sie wissen, zeigt 
sich bekanntlich der Teufel im Detail. Das möchte ich Ihnen 
hiermit zum Ausdruck bringen. 


Die schwarz-grüne Regierungskoalition hat einen mit 
Dringlichkeitsmerkmal versehenen Gesetzentwurf vorgelegt, 
welcher die Installation eines Bürger- und Polizeibeauftragten 
für das Land Hessen auf den Weg bringen soll. 
Nebenbei bemerkt: Die in den Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs 
praktizierte sogenannte geschlechtersensible 
Schreibweise ist von der Sache her entbehrlich und erschwert 
die Lesbarkeit. 


(Beifall AfD) 


Wesentlich für die Akzeptanz eines Bürger- und Polizeibeauftragten 
ist für meine Fraktion die konkrete Ausgestaltung 
des Amtsprofils. Hierbei sehen wir uns angesichts der 
Bestimmungen Ihres Gesetzentwurfs zu einigen kritischen 
Bemerkungen veranlasst, die ich Ihnen nachfolgend skizzieren 
möchte. 


Sie verweisen in der Problemstellung Ihres Gesetzentwurfs 
auf die „immer komplexere Lebenswirklichkeit“, deren 
Meisterung durch die Bürger einer „unabhängigen, unbürokratischen 
und niedrigschwelligen Konfliktlösungsinstanz“ 
bedürfe. 


Meine Frage an Sie: Ist dies so zu verstehen, dass Sie die 
Existenz einer abhängigen, bürokratischen und hochschwelligen 
Verwaltungs- und Polizeistruktur für das Land 
Hessen unterstellen? Falls dies von Ihnen bejaht würde, 
was natürlich nicht der Fall sein wird, dann erlauben Sie 
mir, darauf hinzuweisen, dass Ihnen in den vergangenen 
Regierungsjahren alle Möglichkeiten offenstanden, diesen 
Zustand zu verändern. Dies hätte jedoch weitreichender 
politischer Konzepte und eines eisernen Willens bei der 
Umsetzung bedurft. 


(Beifall AfD) 


Ersteres scheiterte bereits an der überschaubaren intellektuellen 
Kapazität der handelnden Akteure und Letzteres an 
dem mangelnden Interesse an dem Wohlergehen des eigenen 
Volkes. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD) – Unruhe) 


Meine Damen und Herren, wie viel einfacher ist es bei dieser 
Gemengelage doch, einen Bürger- und Polizeibeauftragten 
vom Landtag wählen zu lassen, der ihm einmal pro 
Jahr über seine Tätigkeit Bericht erstattet. 


Zu seinem Qualifikationsprofil gehört gemäß § 9 Abs. 2 
die Wählbarkeit für den Landtag sowie die Vollendung des 


25. Lebensjahres. Die von Ihnen beabsichtigte Niedrigschwelligkeit 
wird hier durch diese beiden einzigen Anforderungen 
sichergestellt. Studenten der Politikwissenschaft 
oder Soziologie im zwölften Semester mit der gewünschten 
inneren Haltung eröffnen sich hierdurch natürlich ungeahnte 
Karriereoptionen. 
Bei einer Dauer der Legislaturperiode von fünf Jahren erschließt 
sich uns ferner nicht, warum dem Bürger- und Polizeibeauftragten 
eine Amtszeit von sechs Jahren zugewiesen 
wird. Wie auch immer; es besteht schließlich gemäß 
§ 11 Abs. 1 die Möglichkeit, ihn mit einer Mehrheit von 
zwei Dritteln der Mitglieder des Landtags vorzeitig abzuberufen. 


Fülle und Komplexität der vom Bürgerbeauftragten auszuführenden 
Aufgaben vergüten Sie gemäß § 14 Abs. 1 mit 
Gewährung der Besoldungsstufe B 3. Dies mag für den 
eben erwähnten Studenten der Politikwissenschaften einen 
großen Gehaltssprung bedeuten. Formal qualifizierte und 
beruflich erfahrene Persönlichkeiten, die dieses Amt 
braucht, werden Sie dadurch jedoch kaum für die Übernahme 
dieses Amtes erwärmen können. 


(Beifall AfD) 


Strukturelle Defizite sehen wir angesichts der Tatsache, 
dass neben dem bereits bestehenden Petitionsausschuss, 
welcher ebenso mit der Behandlung von Bürgeranliegen 
betraut ist, mit dem Amt des Bürger- und Polizeibeauftragten 
eine Art Doppelstruktur geschaffen würde, welche 
nicht notwendigerweise zu Synergieeffekten führen muss, 
sondern ungeachtet der Abgrenzungsbestimmungen des 
§ 1 in Einzelfällen vielmehr zu destruktiven Konkurrenzsituationen 
führen kann. 


Des Weiteren erschließt es sich uns nicht, warum lediglich 
die Handlungsweisen der öffentlichen Verwaltung sowie 
der Polizeibehörden zum Gegenstand für Eingaben und 
Beschwerden gegenüber dem Bürger- und Polizeibeauftragten 
des Landes Hessen gemacht werden können. Ist etwa 
die als ungerecht bewertete Behandlung eines Doktoranden 
durch seinen universitären Institutschef kein behandlungswürdiger 
Sachverhalt? Ist in diesem Fall der Petitionsausschuss 
oder ein Fachanwalt zuständig? Hierauf 
gibt Ihr Gesetzentwurf weder eine inhaltlich noch eine formal 
befriedigende Antwort. 


Wie Sie wissen, stehen unsere Polizeibeamten seit Monaten 
unter medialem Dauerbeschuss aufgrund von Ereignissen, 
die sich hauptsächlich außerhalb unserer Landesgrenzen 
abgespielt haben. 


(Zurufe: Was?) 

