3842 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


ginnen und -kollegen in ganz Deutschland – es gab 
natürlich Kindesmisshandlung, aber es ist nicht aufgefallen. 
Das heißt, kein Lehrer, keine Kita hat gemerkt, 
dass mit einem Kind etwas nicht stimmte. Ich 
muss Ihnen berichten, dass wir vor zwei Wochen 
vier Kinder in einer Woche, Säuglinge mit einem 
Schütteltrauma, aufgenommen haben. Also plötzlich 
poppt es wieder hoch, sobald sich die Leute wieder 
getrauen, ins Krankenhaus zu gehen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich finde, auch 
uns würde es in Hessen sehr gut anstehen, die Auswirkungen 
von Corona, die Schul- und Kita-Schließungen sowie 
die Auswirkungen auf die Kinder systematisch zu untersuchen, 
um dann auch mit gesicherten Erkenntnissen weiter 
daran arbeiten zu können. 


(Beifall SPD) 


Beengte Wohnverhältnisse, die ganze Familie wochenlang 
auf engem Raum, Kleinkinder, Schulkinder, die noch betreut, 
beschult werden mussten, Kurzarbeit, Einkommensverluste, 
Angst vor Jobverlust, all das hat Familien besonders 
unter Stress gesetzt. All das hat auch das Gewaltpotenzial 
weiter ansteigen lassen, und die Situation hat sich 
für die Frauen und Kinder in diesen Familien verschärft. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich kann angesichts 
dieser Situation die Selbstbeweihräucherung, die Sie 
in Ihrem Entschließungsantrag vornehmen, nicht nachvollziehen. 
Die Frauenhäuser in Hessen waren schon vor der 
Corona-Pandemie am Limit. Im Jahr 2018 wurden in Hessen 
2.798 Frauen und ihre Kinder wegen Platzmangels von 
Frauenhäusern abgewiesen, wie eine frühere Anfrage meiner 
Fraktion aufgezeigt hat. 


Deswegen haben wir in all den Jahren vor Corona schon 
appelliert, diese Situation zu verändern. Bisher wurde das 
immer von CDU und GRÜNEN abgelehnt. Jetzt wollen 
Sie von dem gigantischen 12-Milliarden-€-Sonderpaket 
ganze 3 Millionen € für den Schutz von Kindern und Frauen 
vor Gewalt bereitstellen. Ja, Frauenhäuser, Frauennotrufe 
und Beratungsstellen brauchen gerade jetzt durch die 
Corona-Pandemie zusätzliche Mittel. Einnahmeausfälle bei 
Spenden und Bußgeldern oder auch durch nicht stattgefundene 
Fortbildungen müssen kompensiert werden. Zusätzliche 
Ausgaben sind aufgelaufen. Ich bin gespannt, wofür 
die Mittel dann tatsächlich auch verwendet werden dürfen. 
Was ist beispielsweise mit den durch die Corona-bedingteSituation aufgelaufenen Überstunden? 


Was mir völlig unverständlich ist: Sie deckeln diese Hilfszahlungen 
pro Einrichtung – völlig willkürlich. Ob diese 
Hilfszahlungen pro Institution ausreichen, um den Fortbestand 
der Hilfseinrichtungen zu sichern, wird damit zum 
Glücksspiel. Ich habe das eben schon einmal gesagt, und 
ich nun will zwei Beispiele zu den Fachberatungsstellen 
gegen sexuelle Gewalt an Kindern herausgreifen: Lawine 


e. V. in Hanau und Wildwasser e. V. in Gießen rechnen mit 
Einnahmeeinbußen von bis zu rund 70.000 € bzw. 
100.000 €. Die Hilfen des Landes sind für sie auf 15.000 € 
gedeckelt. 
(Zuruf SPD: Das kann nicht gut gehen!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Gnadl, Sie müssen langsam zum Schluss 
kommen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Deswegen hat mich in der Tat 
Ihre völlige Ignoranz gegenüber dieser Situation der Fachberatungsstellen 
auch betroffen gemacht. Es wäre ein 
Leichtes gewesen, die Einnahmeausfälle tatsächlich zu erheben 
und abzufragen. Wir erwarten von der schwarz-grünen 
Koalition, dass sie den Fortbestand der hessischen Einrichtungen 
zum Gewaltschutz effektiv sichert und dafür 
sorgt, dass keine der Einrichtungen aufgrund der Corona-
Folgen Insolvenz anmelden muss. Dazu gehört, die Gesamtmittel 
bedarfsgerecht aufzustocken und vor allen Dingen 
diese willkürliche Deckelung aufzuheben. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gnadl. – Das Wort hat Frau 
Abg. Christiane Böhm, Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Nachdem wir bereits vor der Sommerpause über einen 
Antrag der Fraktion DIE LINKE zum Thema „Femizide 
und häusliche Gewalt“ diskutiert haben, sind nun die Kolleginnen 
und Kollegen von CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN mit einem thematisch ähnlichen Entschließungsantrag 
unter dem Vorzeichen der Corona-Pandemie 
nachgezogen. Ich freue mich, dass wir dieses Thema weiter 
hier diskutieren. 


Das Erleben von Gewalt prägt die Realität vieler Frauen 
und Kinder auch in Hessen. Das kann nicht oft genug betont 
werden, damit endlich mehr getan wird für die Gleichstellung, 
für die Selbstbestimmung von Frauen und für den 
Kinderschutz. 


Ich habe mich auch sehr gefreut, dass Links wirkt, weil in 
den Verlautbarungen des hessischen Sozialministeriums, 
sei es bei der Beantwortung von Anfragen der Opposition, 
aber auch der Medien, eine Zunahme der häuslichen Gewalt 
während der Corona-Pandemie immer bezweifelt worden 
ist. Angeblich gibt es keine steigenden Anfragen bei 
den Frauenhäusern. Heute ist bereits einiges dazu gesagt 
worden, dass uns das weniger beruhigt als alarmiert. Das 
hat aber auch die Studie der TU München gezeigt, die ich 
damals schon erwähnt habe. 


Deshalb ist es folgerichtig und zudem dringend notwendig, 
dass nun 3 Millionen € aus dem Sondervermögen in die 
Gewaltschutzstrukturen fließen sollen. Das ist aber nur ein 
sehr kleiner Tropfen auf den sehr heißen Stein. Dementsprechend 
haben wir dem auch im Haushaltsausschuss 
zugestimmt. – Das war es aber auch schon mit dem Lob. 
Jetzt kommt die Aufzählung der Peinlichkeiten. 


Peinlichkeit Nr. 1. Meine Freude über Ihre Erkenntnis 
währte nur kurz, als ich über die Überschrift Ihres Antrags 
hinausblickte. Eigentlich hatten wir eine gute Debatte zum 
Thema Femizide geführt, die wir im Ausschuss fortgesetzt 
haben. Deshalb hatte ich gedacht, dass es vielleicht einen 
kleinen Erkenntnisgewinn und einen fundierteren Antrag 
gibt als den, den Sie hier vorgelegt haben. Dass Sie sich loben 
und Ihre kleinen Summen zu großen Elefanten aufpusten, 
das kennen wir schon. Dazu haben wir unterschiedli

