Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3849 


Zum vorliegenden Gesetzentwurf fand auch eine Anhörung 
der Landesregierung statt. Diesbezüglich möchte ich 
nur ganz kurz auf die Stellungnahme des Hessischen Städte- 
und Gemeindebunds eingehen. Die Sorge des HSGB in 
der Frage der finanziellen Auswirkungen auf die Kommunen 
ist durchaus nachzuvollziehen, wenn wir dies über die 
Personalausweisbehörden umsetzen. Es muss dabei in der 
Tat auf eine ausreichende finanzielle Ausstattung im Sinne 
einer umfassenden Kostendeckung geachtet werden. 


(Beifall SPD) 


Die Umsetzung wird mit Sicherheit zunächst einmal einen 
Mehraufwand in den Kommunen bedeuten. Aber die gesteigerte 
Inanspruchnahme, die wir erwarten dürfen, wird 
sicherlich im nächsten Moment auf allen Verwaltungsebenen 
zu Einsparungen führen. Die Frage der Kostendeckung 
ist aber letztendlich eine Frage der Gebührenhöhe. Der Erlass 
selbiger bleibt dem BMI nach § 23 Abs. 3 eIDKG vorbehalten. 
Dafür bedarf es nur der Zustimmung des Bundesrates. 


Ich komme zum Schluss. Wir wollen noch einmal deutlich 
anmerken: Für uns darf das nicht auf Kosten der Kommunen 
gehen. Wir halten es aber für richtig, dass man die Personalausweisbehörde 
aus Gründen der Wirtschaftlichkeit 
und Sparsamkeit in der Verwaltung gewählt hat. Wir hoffen, 
dass Ende 2022 das Onlinezugangsgesetz die eID-Karte 
tatsächlich für alle attraktiver macht. Daher werden wir 
zustimmen. Nicht zuletzt haben wir alle während der Corona-
Pandemie erlebt, dass es durchaus sinnvoll ist, in diesem 
Bereich geeignete Dienstleistungen weitestmöglich 
kontaktlos und digital erledigen zu können. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Ulloth. – Das Wort hat Abg. 
Stefan Müller, Freie Demokraten. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist auch höchste Eisenbahn, dass wir diesen Gesetzentwurf 
heute vorgelegt bekommen haben; denn am 20. November 
dieses Jahres ist die Einführung der eID-Karte, und 
bis dahin muss das alles beschlossen sein. Wenn ich bei 
diesem wegweisenden Gesetz noch eine schriftliche Anhörung 
sowie eine dritte Lesung beantragen würde, dann 
könnte es eng werden. Jetzt mag das Vertrauen groß gewesen 
sein, dass dies angesichts der eher überschaubaren Regelungswirkung 
des Gesetzentwurfs nicht passieren wird. 
Ich will auch nicht ankündigen, dass dies passieren wird, 
sondern nur sagen: Es ist jetzt aber an der Zeit, dies so zu 
machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Leveringhaus, ansonsten will ich nur darauf hinweisen: 
Das ist kein Henne-Ei-Problem, ich glaube, hier stellt 
sich die Frage: Brauchen wir erst die Anwendungsmöglichkeiten 
oder erst den Pass? – Es ist relativ klar: Wenn 
wir die Anwendungsmöglichkeiten haben, dann werden die 
Bürgerinnen und Bürger diese auch nutzen. Diese sind aus 
der Privatwirtschaft aber häufig wesentlich intuitivere Angebote 
gewohnt. Daher gibt es im gesamten Bereich des 
Onlinezugangsgesetzes noch erhebliche Defizite. Wir müssen 
die Angebote der digitalen Verwaltung so ausgestalten, 


dass sie einfach und praktikabel nutzbar sind. Dann werden 
sie auch genutzt; und dann werden sowohl der Smart Perso 
als auch die eID-Karte genutzt werden. Deswegen bin ich 
relativ überzeugt davon, dass es kein Henne-Ei-Problem 
ist, sondern dass endlich mehr Schwung und Dynamik in 
die Anwendung des OZG kommen müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Terminhinweis, der Verweis auf das Ende 2022 – dies 
ist das Enddatum; bis dahin muss es vorhanden sein –, bedeutet 
aber nicht, dass die Angebote nicht schon geschaffen 
werden könnten. Deswegen würden wir uns wünschen, 
dass man da einfach mit mehr Dynamik und Einsatz herangehen 
würde, auch wenn es mitunter schwierig ist, die 
Strukturen und Prozesse innerhalb der Verwaltungen so 
umzugestalten, dass es auch anwendbar ist. Aber das ist 
der entscheidende Punkt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wir haben hier in der Tat eine 
Überschneidung von europapolitischen Aspekten. Wir wollen 
den EU-Bürgern den Zugang eröffnen, aber auch den 
Deutschen, die im Ausland leben. Wir werden das Gesetz 
natürlich unterstützen, weil es in die richtige Richtung 
geht. Wir unterstützen alles, was einer digitaleren Verwaltung, 
einer effektiveren Verwaltung Rechnung trägt. Deswegen 
würden auch wir uns die Unterlagen der Regierungsanhörung 
noch einmal anschauen. Ich denke, dass wir 
bei diesem Gesetz am Ende in der Tat zu einem einheitlichen 
Abstimmungsergebnis kommen werden. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Als Nächster hat 
Abg. Frank Steinraths das Wort, CDU-Fraktion. Bitte sehr. 


Frank Steinraths (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Hessen wird digitaler, um den Bürgerinnen und Bürgern 
unseres Bundeslands entgegenzukommen, wenn es 
darum geht, Zeit und Geld zu sparen sowie eventuell nervige 
Behördengänge zu vereinfachen. Bis 2022 müssen alle 
Behörden in Hessen nach dem Onlinezugangsgesetz die 
Onlinebearbeitung und -einreichung von Anträgen durch 
Bürgerinnen und Bürger ermöglichen. Das heißt, sie können 
bequem von zu Hause aus, z. B. auf der Couch, mit 
dem Laptop, dem Tablet oder dem Handy Dokumente einreichen, 
ihren Pass bestellen und vieles mehr. Das entlastet 
die Bürgerinnen und Bürger; und das entlastet die Behörden 
und deren Mitarbeiter. 


Diese Entlastung, die wir bereits 2014 ermöglicht haben, 
indem Bürgerinnen und Bürger von zu Hause aus gesichert 
Unterlagen an die Behörden senden konnten, ist schon ein 
kleiner Anfang gewesen. Aber jetzt geht es digital richtig 
los. Ich erinnere auch an das Förderprogramm „Starke Heimat 
Hessen“, das gerade greift und den Prozess entsprechend 
unterstützt. Es hilft unseren Kommunen – gerade auf 
Kreis-, Stadt-und Gemeindeebene – bei der Digitalisierung. 
Wir lassen unsere Kommunen und die Verwaltungen 
nicht im Stich, wenn es um so ein großes Projekt geht. Sie 
erhalten von uns umfassende Unterstützung; und hierfür 

