3836 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Frau Kollegin Gnadl, ich muss Sie jetzt einmal persönlich 
ansprechen. Ich kann es mir an dieser Stelle nicht 
verkneifen, auf die – so sagen wir es einmal – recht unterschiedlichen 
Pressemitteilungen von Ihnen einzugehen. 


Im Mai fordert die SPD 1,5 Millionen € Soforthilfe für 
Frauenhäuser und Beratungsstellen während der Corona-
Pandemie. Ich denke, eigentlich wäre es jetzt an der Zeit, 
sich mit uns gemeinsam über die Verdopplung der von Ihnen 
gewünschten Forderung zu freuen. Aber zu meinem 
Erstaunen ist das nicht der Fall. Auf Ihrer Seite konnte ich 
lesen, dass Sie jetzt 3 Millionen € für Gewaltschutz von 
Frauen und Kindern als viel zu wenig erachten. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das mag einer verstehen, wie er will. Ich verstehe das 
nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Liebe Frau Gnadl, ich weiß nicht, wie Ihre Berechnungen 
für den Antrag vom 20. Mai zum Gewaltschutz waren; 
aber damals hatten wir auch schon 31 Frauenhäuser, wir 
hatten die gleiche Anzahl an Beratungsstellen. Ich hoffe 
doch, dass Sie auch damals schon den Schutz vor sexualisierter 
Gewalt an Kindern und Jugendlichen mitbedacht 
haben. 


(Zuruf SPD: Das haben wir doch immer! – Marius 
Weiß (SPD): Unverschämtheit! Das ist eine Frechheit!) 


Fazit ist: Selbst die doppelte Fördersumme ist der SPD 
nicht genug. Das mag verstehen, wer will. Ich finde, diese 
Kritik ist an der Stelle wirklich nicht glaubwürdig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Marius Weiß (SPD): Das ist unglaublich!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, viele Menschen in unserem 
Land standen in den letzten Wochen vor kaum zu bewältigenden 
Herausforderungen: die mögliche Sorge um 
den Verlust des Arbeitsplatzes und damit verbundene existenzielle 
Ängste, häusliche Isolation, Social Distancing, 
Homeoffice, geschlossene Kinderspielplätze. Die COVID-
19-Pandemie hat weltweit gewohnte Lebensmuster 
auf den Kopf gestellt und zu großen Unsicherheiten in der 
Bevölkerung geführt. Diese Erfahrung zeigt, dass es durch 
diese Unsicherheiten zu einer Zunahme der häuslichen Gewalt 
kommen kann. Das Gewaltrisiko von Frauen und Kindern 
steigt, nicht zuletzt auch wegen der fehlenden Kontrollmechanismen. 
Misshandlungen bleiben möglicherweise 
unentdeckt, wenn Schulen geschlossen sind und keinen 
Präsenzunterricht durchführen können oder Kitas nur im 
eingeschränkten Betrieb sind. 


Auch wenn die Zahl derer, die bundesweit in den ersten 
Wochen und Monaten Hilfe bei Frauenhäusern gesucht haben, 
nicht so anstieg, wie wir zunächst befürchtet hatten, 
gab es doch einen deutlichen Anstieg beim Bundeshilfetelefon 
im ersten Quartal, nämlich um 20 %. Derzeit müssen 
wir davon ausgehen, dass viele Frauen aufgrund der Sorge 
vor Ansteckung bislang noch keine Schutzeinrichtung aufgesucht 
haben oder schlichtweg von ihrem Partner oder ihrem 
Ehemann daran gehindert wurden, dies zu tun. Deshalb 
ist die Befürchtung vorhanden, dass es durchaus noch 
zu einem späteren Zeitpunkt zu einem Anstieg kommen 
kann. Nicht zuletzt deswegen ist die Landesregierung seit 


dem Beginn der Corona-Krise im Austausch mit den Frauenhäusern, 
den Kommunen, den Landkreisen, um aktuelle 
Bedarfe zu ermitteln und gemeinsam Lösungen zu erarbeiten. 


Gleich zu Beginn der Pandemie – wir haben es alle mitbekommen 
in den Kommunen, in den Gemeinden – stellte 
sich die Frage, wie eine Neuaufnahme in einem Frauenhaus 
stattfinden kann und gleichzeitig die hygienischen 
Schutzmaßnahmen eingehalten werden können. Kassel 
ging da mit gutem Beispiel voran und hat bereits zu einem 
sehr frühen Zeitpunkt drei Wohnungen als Interimslösung 
bereitgestellt. Viele andere Städte in Hessen haben das 
auch getan, und sie haben so gemeinsam einen Weg beschritten, 
der uns zeigt: Es ist eine gemeinsame Aufgabe 
auf allen Ebenen, auf Bundesebene, auf Landesebene und 
auf kommunaler Ebene, sich dieses wichtigen Themas anzunehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Land Hessen ist sich jedoch aufgrund der Nachfragen 
bewusst, dass es einen Bedarf an Aus-, Umbau und Sanierung 
von Frauenhäusern gibt. In den nächsten Jahren wird 
deshalb das Bundesinvestitionsprogramm „Gemeinsam gegen 
Gewalt an Frauen“ umgesetzt und vom Land Hessen in 
den nächsten vier Jahren mit eigenen Mitteln ergänzt. Hessen 
hat ein flächendeckend ausgebautes Netz an Beratungs- 
und Interventionsstellen. Es ist auch in diesem Bereich 
gut aufgestellt und wird da in den nächsten Jahren 
noch hinein investieren. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit über 8 Millionen € 
unterstützt das Land jährlich die Arbeit der Frauenhäuser, 
Beratungs- und Interventionsstellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wer in der Corona-Krise mit den verantwortlichen Kommunen 
kommuniziert hat, konnte feststellen, dass sich die 
Landesregierung mit allen Akteuren aktiv im Gespräch befindet 
und sich mit ihnen gemeinsam um die Umsetzung 
des Gewaltschutzes von Frauen und Kindern kümmert. 
Aber nicht nur in Zeiten der Corona-Krise beschäftigt uns 
das Thema Gewalt an Frauen und Kindern. Jede dritte Frau 
erfährt mindestens einmal in ihrem Leben physische oder 
sexuelle Gewalt. Frauen werden nicht nur in sozialen 
Brennpunkten Opfer von häuslicher Gewalt. Nein, Partnerschaftsgewalt 
tritt in allen sozialen Schichten, in jeder Bildungsschicht 
und auch in jedem Alter auf. Kinder sind dabei 
häufig mit betroffen, entweder als Zeugen oder als direkt 
Betroffene. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Prävention bleibt das 
elementare Mittel zur Verhinderung von Gewalt gegen 
Frauen und Kinder. Um gesellschaftliche Veränderungen 
herbeizuführen, braucht es eine kritische Auseinandersetzung 
mit geschlechtsspezifischen Rollenbildern. Gewalt 
basiert häufig auf tradierten Rollenzuweisungen. Deswegen 
müssen wir auch stereotype und repressive Vorstellungen 
der männlichen Geschlechtsrolle hinterfragen. Gewaltfreie 
Konfliktlösungen sind erlernbar. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Präventionsmaßnahmen – wir hatten das schon bei dem 
Thema Femizide – müssen bereits in der frühkindlichen 
Bildung beginnen. Ich habe da auch schon das Beispiel genannt 
und das Superprojekt „MamMut“ hervorgehoben, 
das hier in Wiesbaden verortet ist. Es handelt sich bei dem 

