3846 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es war selbstverständlich so, dass die Situation, ungewohnt 
lange gemeinsam in teilweise sehr beengten Wohnverhältnissen 
leben zu müssen, manchen Konflikt verschärft hat 
und es zugleich schwieriger war, sich aus dem Weg zu gehen. 
Die TU München und das RWI – Leibniz-Institut für 
Wirtschaftsforschung haben Anfang Juni die erste große, 
repräsentative Studie zur häuslichen Gewalt während der 
Corona-Pandemie veröffentlicht. Sie belegt eine Zunahme 
häuslicher Gewalt und einen erschwerten Zugang zu Hilfe. 
Die Ergebnisse dieser Studie zeigen, dass rund 3 % der 
Frauen in Deutschland während der intensiven Kontaktbeschränkungen 
zu Hause Opfer körperlicher Gewalt geworden 
sind. 3,6 % der Frauen haben angegeben, von ihrem 
Partner vergewaltigt worden zu sein. Kinder wurden in 
6,5 % der befragten Haushalte zu Gewaltopfern. Die Zahl 
der Fälle häuslicher Gewalt ist weiter angestiegen, wenn 
sich die Befragten in Quarantäne befunden haben oder die 
Familien finanzielle Sorgen hatten. Auch Kurzarbeit, die 
schlechte psychische Gesundheit eines der Partner und das 
Zusammenleben mit Kindern unter zehn Jahren im Haushalt 
hatten einen Einfluss auf das Konflikt- und Gewaltpotenzial. 


Vor diesem Hintergrund war uns von Beginn an besonders 
wichtig, dass alle Menschen wissen: Die Schutzsysteme in 
Hessen stehen trotz Corona bereit und sind erreichbar. Deshalb 
haben die Frau Kollegin Justizministerin und ich 
schon am 9. April auf die vielfältigen Hilfsangebote, die in 
Hessen für die Opfer häuslicher Gewalt verfügbar sind, öffentlich 
noch einmal explizit hingewiesen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Woran sich leider grundsätzlich nicht viel geändert hat: 
Gerade bei häuslicher Gewalt ist das Dunkelfeld groß. Das 
Dunkelfeld hat sich während der verschärften Kontaktbeschränkungen 
vermutlich noch vergrößert. Valide Aussagen 
darüber lassen sich erst über einen längeren Zeitraum 
und in einem Vergleich zu den Zahlen der Vorjahre treffen. 
Ein Indiz für die wahrscheinliche Ausweitung des Dunkelfeldes 
ist aber, dass niedrigschwellige Hilfsangebote, wie 
beispielsweise die Telefon- und die Onlineberatung, häufiger 
genutzt worden sind. Das Hilfetelefon „Gewalt gegen 
Frauen“ meldet für diese Zeit etwa 20 % mehr Beratungsnachfragen. 
Das muss uns selbstverständlich alarmieren. 


Meine Damen und Herren, für den Schutz vor Gewalt und 
die Unterstützung betroffener Frauen und Kinder ist die 
Arbeit der Frauenhäuser, der auf Gewaltprävention und auf 
den Schutz vor geschlechtsspezifischer Gewalt spezialisierten 
Frauenberatungs-und Interventionsstellen, der 
Frauennotruf-und der Kinderschutz-Beratungsstellen von 
allergrößter Bedeutung. Alle Einrichtungen des Frauenunterstützungssystems 
und des Kinderschutzes stehen in der 
aktuellen Situation vor besonderen Herausforderungen, um 
die nötigen technischen und räumlichen Umstellungen, 
aber auch den Ausbau ihrer Angebote sicherzustellen. Dabei 
unterstützen wir sie. Wir helfen den Einrichtungen, ihre 
pandemiebedingten Kosten abzufedern und den erhöhten 
hygienischen Vorgaben gerecht zu werden. Allein dafür 
stellt das Land 3 Millionen € bereit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit unserem Programm „Verhütung und Bekämpfung von 
Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt“ werden bestehende 
hessische Angebote des Kinder- und Frauenschut


zes vom Sozialministerium gefördert. Wir werden die nötige 
Richtlinie in Kürze veröffentlichen. 


Wir bleiben dabei aber nicht stehen. Politik für von Gewalt 
betroffene Frauen und deren Kinder findet in allen Bereichen 
der Gesellschaft statt. Deshalb ist der Landespräventionsrat 
als Sachverständigengremium der Landesregierung 
für uns auch in dieser Frage ein ganz wichtiger Partner. 
Gemeinsam mit den Fachkräften des Frauenschutzsystems, 
des Kinderschutzes, der Männerberatungsstellen, der Täterarbeit 
sowie der Kommunen und des Justiz-, des Innen-
und des Sozialministeriums haben wir eine Vielzahl von 
Empfehlungen erarbeitet. Sie sind 2004 in den bereits erwähnten 
ersten und 2011 in den zweiten Aktionsplan des 
Landes Hessen zur Bekämpfung der Gewalt im häuslichen 
Bereich eingeflossen, und sie werden – auch im Hinblick 
auf die Istanbul-Konvention – momentan weiterentwickelt. 


Wir wollen Gewalt gegen Frauen und Kinder aber von 
vornherein verhindern, und wir setzen deshalb auch hier 
auf Prävention. Hier leisten die Beratungsstellen eine besonders 
wichtige Arbeit. Sie helfen dabei, kritische Verhaltensweisen 
zu reflektieren und gewaltfreie Konfliktlösungsstrategien 
zu erlernen. Deshalb unterstützt das Land 
die Arbeit dieser Einrichtungen mit jährlich über 8 Millionen 
€. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


2020 und 2021 werden zusätzlich 400.000 € für die Etablierung 
eines Childhood-Hauses in Hessen – so, wie wir 
es im Gespräch mit Königin Silvia von Schweden vereinbart 
haben – und 800.000 € für die Unterstützung der Kinderschutzambulanz 
des Universitätsklinikums in Frankfurt 
bereitgestellt. Außerdem finanziert das Land eine ganze 
Fülle von Modellprojekten zur Prävention und zum besseren 
Schutz von Frauen vor Gewalt, zur gewaltsensiblen gesundheitlichen 
Versorgung und zur verfahrensunabhängigen 
Beweissicherung. Auch das gehört zu diesem Paket. 


Darüber hinaus stehen in diesem Jahr erstmals über 1 Million 
€ für Einzelmaßnahmen zur Verhütung und Bekämpfung 
von Gewalt gegen Frauen und von häuslicher Gewalt 
zur Verfügung. Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, 
dass Frauenhäuser, genauso wie die Beratungs- und Interventionsstellen, 
entsprechend der Istanbul-Konvention 
weiter gefördert werden, damit sie sich baulich erneuern 
und ihre Kapazitäten erweitern können. Dafür stehen bis 
2023 jährlich etwa 2,1 Millionen € aus dem Bundesförderprogramm 
„Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen“ zur Verfügung, 
die das Land ab nächstem Jahr durch investive 
Mittel ergänzt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, alle diese Maßnahmen zeigen, 
dass es uns gerade in der aktuellen Situation besonders 
wichtig ist, die Arbeit der spezialisierten Fachkräfte im 
Kinderschutz und bei den Frauenberatungsstellen und -notrufen 
sowie die Arbeit der Frauenhäuser wertzuschätzen 
und anzuerkennen. Deshalb statten wir sie finanziell besser 
aus und wappnen sie so auch gegen die Pandemie mit ihren 
besonderen Anforderungen. Wir stehen an ihrer Seite. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

