3884 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


che in ihrer Legitimation zu stärken. Das Instrument des 
Bürgerbeauftragten ist ein weiterer Baustein – darauf werde 
ich gleich noch kommen – in unserer Politik des aktiven 
Bürgerdialogs und auch einer transparenten Arbeit. Dabei 
gilt: Transparenz fördert Akzeptanz, und Akzeptanz schafft 
Vertrauen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Bürgerbeauftragte soll als Vermittler agieren. Er soll 
Sachverhalte zügig klären und auch Ansprechpartner für 
jeden Bürger sein. Er wird also eine weitere Anlaufstelle 
zu den bestehenden sein. Natürlich muss ich kurz darauf 
eingehen, weil die bestehenden Angebote auch eine wichtige 
Rolle spielen. Wer weiß, was ich in früheren Legislaturperioden 
gemacht habe, wird verstehen, dass ich an erster 
Stelle den Petitionsausschuss des Hessischen Landtags 
nenne – ein Ausschuss, der unglaublich bürgernah arbeitet, 
im Übrigen genauso wie das Petitionsreferat. Ich möchte 
auch allen Beteiligten ganz herzlich für diese Arbeit danken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Dieser Ausschuss behandelt im Jahr eine vierstellige Zahl 
von Eingaben, in denen es auch immer darum geht, dass 
eine fehlerhafte Behandlung durch eine Verwaltung seitens 
des Bürgers vorgetragen wird. Oft kann man helfen: Sei es, 
dass man einen Gesprächstermin initiiert, manchmal auch 
einfach nur, indem man das Behördenhandeln als solches 
erläutert. Auch das ist mitunter schon hilfreich. Deswegen 
ist es eine ganz wertvolle Arbeit des Petitionsreferats und 
des Petitionsausschusses. 


Außerdem haben wir noch das niederschwellige Angebot 
des Bürgertelefons der Hessischen Staatskanzlei: Eine ganz 
direkte Kontaktaufnahme ist möglich zwischen Bürger und 
Verwaltung. Auch das halte ich für ein ganz wichtiges Angebot. 
Beides hat sich bewährt und soll weder in Konkurrenz 
zum Bürgerbeauftragten treten, noch soll es durch den 
Bürgerbeauftragten ersetzt werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Petitionsausschuss, das muss ich noch einmal sagen, 
garantiert die Umsetzung eines verfassungsgemäßen 
Rechts, er ist unverzichtbar und unantastbar, und das soll 
auch weiterhin so bleiben. Aber gerade weil das so ist, ist 
die Abgrenzung zum Petitionsausschuss wie auch zu gerichtlichen 
und gesetzlichen Verfahren so sorgfältig vorzunehmen. 
Eine Eingabe an den Bürgerbeauftragten wird natürlich 
nicht möglich sein, wenn man zeitglich eine Petition 
laufen hat oder wenn es eine bereits abgeschlossene Petition 
gibt. Das gilt im Übrigen auch für laufende Disziplinarverfahren 
oder Gerichtsverfahren, oder für Angelegenheiten 
eines Untersuchungsausschusses. Wir werden es also 
genau abgrenzen, wie Sie auch im Gesetzentwurf nachlesen 
können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die immer komplexer werdenden Lebensverhältnisse lassen 
es für uns sinnvoll erscheinen, eine weitere Möglichkeit 
der Kontaktaufnahme, ein Angebot für die Bürgerinnen 
und Bürger zu schaffen, eine Verbindungsstelle, mit 
der Vertrauen aufgebaut und eben auch der Beweis angetreten 
werden kann, dass dieser Staat seinen Bürgerinnen 
und Bürgern eine verantwortungsvolle Arbeit vorlegt. 


Sie soll jedem offenstehen, in schriftlicher, elektronischer 
oder auch in mündlicher Form. Natürlich wird er die Möglichkeit 
haben, die Landesregierung oder auch die Landesbehörden 
um Unterlagen zu bitten oder Akteneinsicht zu 
nehmen, auch wenn bei dieser Amtshilfe Grenzen zu beachten 
sind. 


Dann wird er auch eine Funktion des Polizeibeauftragten 
wahrnehmen. Er wird Anlaufstelle für die Bürgerinnen und 
Bürger auf der einen Seite, aber natürlich auch für die Bediensteten 
auf der anderen Seite sein. Abg. Jürgen Frömmrich 
hat eben, wie ich finde, sehr zu Recht gesagt: Die Polizeibeamten 
in unserem Land leisten eine hervorragende 
Arbeit in einem mitunter sehr schwierigen Umfeld. Wir 
können ihnen gar nicht oft genug für ihre Arbeit danken, 
ihren unermüdlichen Einsatz, bei dem sie am Ende auch 
ihr Leben einsetzen. Deswegen ist es ein zusätzliches Angebot; 
so und nicht anders möchten wir es verstanden wissen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage „zusätzliches Angebot“, weil es natürlich die 
Möglichkeit – es ist schon genannt worden – der Strafanzeige, 
der Dienst- und Fachaufsichtsbeschwerde oder auch 
den Weg über den Ansprechpartner der Polizei, Herrn Begere 
gibt. Jederzeit kann man sich natürlich auch an diese 
Institutionen wenden. 


Als Gesetzgeber werden wir dem Bürgerbeauftragten sehr 
eng verbunden sein: zum einen, weil wir die rechtlichen 
Grundlagen schaffen werden, zum anderen, weil wir ihn 
auf Vorschlag der Landesregierung für eine sechsjährige 
Amtszeit wählen werden. Wir können ihn zudem mit einer 
Zweidrittelmehrheit auch wieder abberufen. 


(Günter Rudolph (SPD): So ein Gesetz kann man 
auch ändern!) 


Außerdem wird einmal jährlich, analog zum Petitionsausschuss, 
auch ein Bericht vorzulegen sein, den wir dann hier 
im Parlament diskutieren werden. Zudem haben die Ausschüsse 
jederzeit die Möglichkeit, die Anwesenheit des 
Bürgerbeauftragten zu verlangen oder ihn zu Beratungen 
hinzuzuziehen. Sein Dienstsitz wird also aus gutem Grund 
hier im Hessischen Landtag sein. Er wird seine Arbeit natürlich 
nicht allein zu bewältigen haben. Aus diesem Grund 
haben wir im Haushaltsplan entsprechende Unterstützung 
personeller Art vorgesehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, der neu zu schaffende 
Bürgerbeauftragte wird als neutrale und überparteiliche 
Person eine nicht immer einfache Rolle als Vermittler 
zwischen Bürger und Staat haben; das ist völlig klar. Die 
Anliegen der Bürger, die er im Übrigen vertraulich zu behandeln 
hat – auch hier wieder eine Analogie zum Petitionsausschuss 
–, sollen bei ihm in guten Händen liegen. Er 
wird seiner besonderen Brückenfunktion als Einzelperson 
der Einrichtung ein Gesicht geben – welches, das wird ihm 
obliegen. An uns liegt es jetzt, die rechtlichen Grundlagen 
dafür zu schaffen. Diesen Prozess haben wir heute gestartet, 
und dafür danke ich Ihnen sehr. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

