3828 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


sen schwierigen Zeiten Seit an Seit mit den Kommunen 
steht. Ende Juni haben wir das Corona-Kommunalpaket 
beschlossen. Damit haben wir die Laufzeit der Kommunalinvestitionsprogramme 
verlängert und rund 300 Millionen 
€ vorzeitig pauschal ausgezahlt. Wir haben alle sich 
noch im Kommunalen Schutzschirm befindlichen Kommunen 
daraus entlassen und den Schutzschirm insofern zugeklappt. 
Wir haben den Kommunen, die sich am Entschuldungsprogramm 
Hessenkasse beteiligen, eine antragsfreie 
hälftige Ratenpause ermöglicht. 


Auch davor hat die Landesregierung partnerschaftlich für 
die Städte und Gemeinden gehandelt, etwa mit der Vorauszahlung 
der Schlüsselzuweisungen über 650 Millionen €, 
mit einer vorzeitigen Auszahlung der Gemeinschaftssteuern 
von 1,1 Milliarden € sowie einer Vereinfachung der 
Aufnahme von Liquiditätskrediten. 


Mit diesen Maßnahmen haben wir die Liquidität der hessischen 
Kommunen erhöht. Wir haben sie von Bürokratie 
entlastet. Wir haben ihnen in dieser unvorhersehbaren Zeit 
sehr wichtige Planungssicherheit gegeben. Bis 2023 stehen 
bis zu 2,5 Milliarden € zur Unterstützung der hessischen 
Städte, Gemeinden und Landkreise zur Verfügung. Über 
1,2 Milliarden € haben Bund und Land bereits zur Verfügung 
gestellt, um einen großen Teil der voraussichtlich im 
Jahr 2020 ausfallenden Gewerbesteuereinnahmen zu kompensieren. 
Meine Heimatstadt Eschwege etwa erhält daraus 
rund 1 Millionen €. Damit zeigt sich Hessen einmal mehr 
und gerade auch in dieser außergewöhnlichen Situation als 
fairer Partner der Kommunen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Damit schreiben wir eine jahrelang andauernde Tradition 
fort. Denn auch in der Vergangenheit hat Hessen vielfältige 
Maßnahmen zur Unterstützung der Städte, Gemeinden und 
Landkreise unternommen. Im Kommunalen Finanzausgleich 
stehen allein in diesem Jahr 6 Milliarden € bereit. 
Mit der Hessenkasse hat das Land 4,9 Milliarden € Kassenkredite 
von den Kommunen übernommen, damit übrigens 
auch das Zinsänderungsrisiko. Dazu gab es – da wurde 
ja kritisiert, dass die Kommunen bestraft würden, die 
keine Kassenkredite aufgenommen hätten; das ist explizit 
falsch – genau für diese Kommunen ein Investitionsprogramm 
von rund 700 Millionen €. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit der „Starken Heimat Hessen“ erhalten die Kommunen 
400 Millionen € zusätzlich zur Stärkung der Kinderbetreuung, 
zur Gesundheitsversorgung, für umweltfreundliche 
Mobilität und Digitalisierung. 


(Marius Weiß (SPD): Das ist ihr eigenes Geld!) 


Hessen stellt 142 Millionen € für Investitionen in Kindertagesstätten 
bereit. Über die Kommunalinvestitionsprogramme 
fließen rund 1,5 Milliarden €. 


Die Wahrheit ist doch, gerade dank dieser Anstrengungen 
in der Vergangenheit – die gemeinsamen Anstrengungen 
von Bund, Land und Kommunen, auch, was die Entschuldung 
angeht –, dank dieser vorausschauenden Maßnahmen 
sind die hessischen Kommunen heute gut gerüstet für diese 
außergewöhnliche Situation. Ich will auch unseren Kommunen 
zurufen: „Wir schaffen das!“ 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD) 


Meine Damen und Herren, es wäre vermessen, zu glauben, 
irgendeine staatliche Ebene könnte genau so weitermachen 
wie bisher. Das haben die Kommunen auch mehrheitlich 
verinnerlicht, übrigens auch in der gestrigen Anhörung. 
Wir kommen aus Zeiten, in denen die Steuereinnahmen 
stetig wachsen und zahlreiche neue Vorhaben einfach so finanziert 
werden können. Corona bedeutet aber für alle 
staatlichen Ebenen zusätzliche Ausgaben auf der einen und 
einbrechende Steuereinnahmen auf der anderen Seite. Keine 
staatliche Ebene kann diese Tatsache ignorieren. Genau 
deshalb braucht es auch gemeinsame Anstrengungen in der 
Konsolidierung, selbstverständlich auch in den hessischen 
Städten, Gemeinden und Landkreisen. 


Sicherlich wird es auch diejenigen geben, die in Resolutionen 
Land und Bund auffordern, für sämtliche Einnahmeausfälle 
einzuspringen. Seriös ist das nicht, egoistisch aber 
allemal. 


Uns allen muss klar sein: Sämtliche Gelder, über die wir 
hier sprechen, sämtliche Gelder, die zur Bewältigung dieser 
Pandemie verwendet werden, egal, ob sie von Bund, 
Land oder Kommunen aufgebracht werden, sind Steuergelder. 
Es liegt also an uns, an allen staatlichen Ebenen, verantwortungsvoll 
mit diesem Geld umzugehen. Verantwortungsvoll 
zu handeln bedeutet, dafür Sorge zu tragen, dass 
wir den Menschen bei dieser herausfordernden Situation 
helfen, dass wir solidarisch sind und Maßnahmen klug abwägen. 
Verantwortungsvoll handeln heißt aber auch, übertriebene 
Forderungen abzuweisen und jene in ihre Schranken 
zu verweisen, die sich persönlich bereichern wollen. 


Die gegenwärtige Situation ist für uns alle neu und ungewohnt. 
Sie ist befremdlich und mitunter unangenehm. Es 
ist keine Zeit der Versprechungen. Es ist keine Zeit der 
bahnbrechenden neuen Projekte. Es ist vielmehr eine Zeit 
der Besonnenheit. Ja, es ist auch eine Zeit der Nachhaltigkeit. 


Kollege Heidkamp, zwischen uns liegen 48 Lebensjahre. 
Insofern möchte ich einen anderen Blick auf den Aspekt 
werfen, was tatsächlich generationengerecht ist. Ich finde, 
es ist nicht generationengerecht, der nächsten Generation 
eine nicht intakte Wirtschaft zu hinterlassen. Ich finde, es 
ist nicht generationengerecht, ihnen marode Schulen oder 
kaputte Straßen zu hinterlassen. Ich finde, gerade in Krisenzeiten 
müssen wir investieren, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe und demonstrativer Beifall DIE LINKE) 


gerade auch wegen der nächsten Generation. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ihr habt euch jahrelang 
dagegen gewehrt! – Weitere Zurufe DIE LINKE 
und SPD) 


Insofern möchte ich noch einmal deutlich machen: Hessen 
bleibt in dieser herausfordernden Situation besonnen. Hessen 
übernimmt Verantwortung, und Hessen bleibt engagierter 
Partner der Kommunen. Ich bin der festen Überzeugung: 
Genau so schaffen wir das. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Martin. – Nächster Redner ist 
der Abg. Torsten Warnecke für die Fraktion der SPD. 

