Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3831 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Warnecke. – Nächster Redner 
ist der Abg. Schalauske für die Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Bevor ich mich 
jetzt auch mit der vielleicht etwas abseitigen Geschichtsbetrachtung 
der Finanzbeziehungen zwischen dem Land und 
den Kommunen, wie sie im Antrag von CDU und GRÜNEN 
und auch in der langen Rede des CDU-Kollegen Reul 
zum Ausdruck kommt, intensiver beschäftige, möchte ich 
auch lieber mit der Corona-Pandemie und den grundsätzlichen 
Aufgaben der Kommunen beginnen. 


Wir haben gestern sehr intensiv darüber diskutiert, dass die 
wirtschaftlichen Folgen der Corona-Pandemie nicht nur die 
Haushalte von Land und Bund mit voller Wucht treffen, 
sondern auch die der hessischen Kommunen, und dass wir 
uns alle einig sind, dass nach Grundgesetz und Hessischer 
Verfassung Landkreise, Städte und Gemeinden das Recht 
auf kommunale Selbstverwaltung haben und sie alle Angelegenheiten 
der örtlichen Gemeinschaft im Rahmen der 
Gesetze in eigener Verantwortung regeln können. 


Die Realität sah aber schon vor Corona oft anders aus. Es 
fehlte eine angemessene Finanzausstattung zur Aufrechterhaltung 
der öffentlichen Daseinsvorsorge, zur Finanzierung 
der sogenannten freiwilligen Leistungen, die oft gar 
nicht so freiwillig, sondern vielmehr nötig sind. Es wurden 
auch immer mehr Aufgaben von Bund und Ländern auf die 
Kommunen übertragen und die bis dato vorhandenen Aufgaben 
nicht ausreichend und angemessen finanziert, auch 
wenn es aktuell Entlastungen gibt wie beispielsweise bei 
den Kosten der Unterkunft. 


Auch bei den Steuereinnahmen im föderalen System sind 
die Kommunen quasi die Letzten. Nur rund 14 % der gesamten 
Steuereinnahmen bundesweit entfallen auf die 
Kommunen, aber die Aufgaben sind oft deutlich größer. 


Im Kontext der Pandemie behaupten CDU und GRÜNE, 
das Land sei ein Partner der Kommunen. Dieser Umgang 
des Landes mit den Städten, Kreisen und Gemeinden hatte 
in der Vergangenheit einen ganz anderen Charakter. Dazu 
später mehr. 


Im Anschluss an die Debatte, die wir gestern zur Kompensation 
der Gewerbesteuerausfälle geführt haben, loben Sie 
sich in diesem Antrag für die Bereitstellung von 2,5 Milliarden 
€ für die Kommunen aus dem Gesetz zum Sondervermögen. 
Nach allem, was wir heute wissen, was wir diskutiert 
haben, wird diese Summe wohl nicht ausreichen, 
um die Verluste der Kommunen bei den Steuereinnahmen 
auszugleichen. Diese belaufen sich nach der Mai-Steuerschätzung 
bis 2023 auf 3,5 Milliarden €, bis 2024 sogar auf 
4,2 Milliarden €. Dabei sind wir noch nicht bei pandemiebedingten 
Mehrausgaben in den Kommunen und bei Ausfällen 
von weiteren Einnahmequellen wie Gebühren und 
anderem. 


CDU und GRÜNE beabsichtigen aber auch nicht – da 
spricht der Antrag eine deutliche Sprache –, alle Einnahmeausfälle 
zu kompensieren. Sie verkünden im vorliegenden 
Antrag bereits jetzt, wo sich die Kommunen fragen, 
wie sie ihre Haushalte überhaupt aufstellen sollen, wie sie 
ihre Ausgaben finanzieren sollen, die Erwartung an die 


Kommunen, ihre Ausgaben zu kürzen. Sie nennen das euphemistisch 
Konsolidierung. 


Für unsere Fraktion sage ich ganz klar: Das Kürzen von öffentlichen 
Leistungen ist nicht nur in der Krise der falsche 
Weg und wird auf unseren heftigen Widerstand in den 
Kommunen wie auch hier im Hessischen Landtag treffen, 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


zumal die Kommunen in einer ökonomischen Krise – das 
haben die Vertreter der Kommunalen Spitzenverbände 
deutlich gemacht – das Gegenteil von dem machen sollten, 
was Sie jetzt Konsolidierung nennen und einfordern. Sie 
sollten kräftig investieren, um die Wirtschaft voranzubringen, 
und nicht in die Krise hineinsparen und sie damit verschärfen. 
Vor allem müssen sie die Leistungen für die Bürgerinnen 
und Bürger sichern, für die die Kommunen am 
Ende da sind. 


Die Bereitstellung von 1,2 Milliarden € seitens des Bundes 
und des Landes, über die wir gestern diskutiert haben, ist 
ein Schritt in die richtige Richtung, zugegebenermaßen. 
Für das Land ist das aber keine Goodwill-Leistung, die 
man sich groß auf die Fahnen schreiben kann, sondern eine 
Aufgabe, die verfassungsmäßig geboten ist. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Bei anderen Maßnahmen aus dem sogenannten Corona-
Kommunalpaket, für die Sie sich loben, hätte man weiter 
gehen können, etwa bei den Teilstundungen der Hessenkasse. 
Das Land hätte hier problemlos eine komplette 
Stundung vorsehen können. 


Ich finde es auf jeden Fall bemerkenswert – das hat die Debatte 
noch einmal gezeigt –, dass sich CDU und GRÜNE 
heute genau dafür loben, dass sie die einst so unerbittlich 
und mit aller Kraft gegenüber den Kommunen durchgesetzten 
Regularien wie das Verbot von Kassenkrediten, von 
Neuverschuldung in der Krise einfach über Bord werfen. 
Umso schöner, wenn sich der grüne Kollege Martin zur 
Begründung dieser Politik der Argumente der LINKEN 
aus den Debatten der letzten Jahre bedient. Man könnte 
meinen, Links wirkt. 


Meine Damen und Herren, man könnte es meinen. Wir haben 
immer gesagt, dass die finanzielle Gängelung der 
Kommunen auf der Ausgabenseite schon in normalen Jahren 
falsch ist, in der Krise aber kaum zu halten sein wird. 
Immerhin scheint letztere Erkenntnis bei Ihnen angekommen 
zu sein. Das nehmen wir interessiert zur Kenntnis. 
Links wirkt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Allerdings drohen CDU und GRÜNE zugleich mit dem erhobenen 
Zeigefinger und fordern schon jetzt wieder eine 
restriktive Haushaltspolitik ein. Wer nicht macht, was das 
Land will, der wird sogleich an die Instrumente von Hessenkasse 
und Schutzschirm erinnert. Wer nicht hören will, 
der soll wohl fühlen – so kann man dieses Ankündigungskonzept 
verstehen; ein zweifelsohne fragwürdiges pädagogisches 
Konzept. 


Lieber Kollege Hahn, ich finde, die Haltung der CDU, derGRÜNEN und der Landesregierung in dieser Frage ist 
schon stringent. Sie haben gesagt, es sei nicht alles so 
stringent. Die Schuldenbremse und die schwarze Null – 
das mag Sie vielleicht freuen – werden nur temporär ausgesetzt. 
Grundsätzlich hält die Landesregierung daran fest 

