Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3841 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Das Wort hat Frau Abg. Lisa 
Gnadl von der SPD-Fraktion. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ich habe mich 
schon vor ewiger Zeit gemeldet!) 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Gestern hat Deutschland beim Europarat den ersten Staatenbericht 
zur Umsetzung der sogenannten Istanbul-Konvention 
eingereicht. Die Konvention verpflichtet Deutschland 
seit 2018 zur Bekämpfung und Prävention von Gewalt 
gegen Frauen auf allen staatlichen Ebenen. Umso erstaunlicher 
ist es, finde ich, dass in Ihrem schwarz-grünen Antrag 
zur heutigen Debatte zum Schutz von Frauen und Kindern 
vor Gewalt die Umsetzung der Istanbul-Konvention 
gar keine Rolle spielt. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da loben Sie sich für das Engagement in den letzten Jahrzehnten, 
unter anderem für den 2011 aktualisierten Aktionsplan 
des Landes zur Bekämpfung der häuslichen Gewalt, 
und vergessen ganz nebenbei, dass der noch gar nicht 
auf der Grundlage der Istanbul-Konvention in den letzten 
Jahren überarbeitet wurde. Sie erwähnen zwar auch die 
Prävention mehrfach in Ihrem Antrag, aber Sie scheinen 
noch nicht verstanden zu haben, dass das gar nicht alleine 
von Frauenhäusern, Interventions-und Beratungsstellen 
umgesetzt werden kann; denn die Istanbul-Konvention erwartet, 
dass die Ursachen bekämpft werden. Sie fordert 
strukturelle Veränderungen, unter anderem eine Veränderung 
des Gesellschaftsbildes, in dem Gewalt an Frauen geächtet 
wird. Das gelingt mit den Maßnahmen in Ihrem Entschließungsantrag 
leider nicht. Es müssen nämlich darüber 
hinaus Maßnahmen ergriffen werden, insbesondere in den 
Regelstrukturen wie den Kitas und den Schulen. Wir müssen 
mit der Prävention viel früher ansetzen, als Sie das in 
Ihrem Antrag beschreiben. 


(Beifall SPD) 


Das bestätigt uns einmal mehr: Wir brauchen in Hessen eine 
eigenständige Koordinierungsstelle zur Umsetzung der 
Istanbul-Konvention, die unabhängig von der Landeskoordinierungsstelle 
gegen häusliche Gewalt eingerichtet werden 
muss, die ressortübergreifend arbeitet, so wie es auch 
der Paritätische gefordert hat, so wie wir es bei den letzten 
Haushaltsberatungen im Januar eingebracht haben. Natürlich 
haben Sie aber unseren Haushaltsantrag zur Einrichtung 
einer solchen Landeskoordinierungsstelle abgelehnt, 
genauso wie sich in Ihrem Haushalt trotz der damals schon 
alarmierenden Zahlen – meine sehr verehrten Damen und 
Herren, die Zahlen waren schon vor Corona alarmierend – 
keine Mittel finden, um etwa die dringend benötigten 
300 zusätzlichen Familienzimmer in Frauenhäusern in 
Hessen zu schaffen. 


Wenn wir den Anforderungen der Istanbul-Konvention entsprechen 
wollen, müssen wir in Hessen die Zahl der Familienzimmer 
in Frauenhäusern verdoppeln, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Für jede Ausweitung der Kapazitäten bedarf es auch zusätzlichen 
Personals; denn ohne zusätzliche Mitarbeiterin


nen kann nicht mehr Frauen geholfen werden, und es können 
auch nicht mehr Frauen betreut werden. Um die Istanbul-
Konvention umzusetzen, braucht es mehr als den Status 
quo und ein paar zusätzliche Hilfen in Corona-Zeiten. 
Wir müssen das Netz an Frauenhäusern, an Beratungsstellen 
auf eine ganz neue Ebene heben, mit genügend Personal, 
das sichere Arbeitsverträge bekommt, das ordentlich 
bezahlt wird und – das will ich besonders erwähnen; denn 
in den letzten Monaten ist durch die Corona-Pandemie sehr 
viel Arbeit zusätzlich angefallen – das sich die Überstunden 
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die sich tagtäglich 
für die von Gewalt betroffenen Frauen und Kinder einsetzen, 
irgendwann auch auszahlen lassen kann. 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Wir brauchen kontinuierlich Mittel für die Erweiterung, für 
Umbauten und Sanierungen sowie Mittel für die bereits angesprochenen 
zusätzlichen Familienzimmer. Genau für 
diesen investiven Bedarf hat der Bund bereits vor Corona 
ein Bundesinvestitionsprogramm aufgelegt, „Gemeinsam 
gegen Gewalt an Frauen“, von dem auch hessische Einrichtungen 
profitieren werden und das Sie mit Landesmitteln 
ab dem nächsten Jahr kofinanzieren wollen. 


Wieder einmal hat es eines Bundesprogramms bedurft, damit 
Sie das Problem in Hessen erkennen und handeln. Sie 
selbst haben dies in den letzten Jahren nicht gemacht – 
ganz im Gegenteil: Sie als schwarz-grüne Koalition haben 
all unsere Haushaltsanträge in den letzten Jahren abgelehnt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, gerade die Corona-
Pandemie hat auch die Interventions-und Beratungsstellen, 
die Frauenhäuser sowie die Notrufe vor weitere 
Herausforderungen gestellt. Viele mussten auf digitale Beratung 
umstellen, viele mussten Arbeitsgeräte anschaffen, 
damit sie im Homeoffice arbeiten konnten. Von Frauenhäusern 
wurden mit kommunaler Hilfe zusätzliche Wohnungen 
angemietet, um mehr Frauen und Kinder aufnehmen 
zu können, und das, obwohl ihnen eigentlich das Personal 
dafür fehlt, um diese weiteren Frauen und Kinder betreuen 
zu können. 


Auch wenn es zunächst in den ersten, sagen wir mal, zwei 
bis drei Wochen der Corona-Pandemie einen Einbruch der 
Zahlen gegeben hat und sich weniger von Gewalt betroffene 
Frauen gemeldet haben, so sind die Zahlen danach angestiegen. 
Mir haben auch viele Mitarbeiterinnen der Beratungseinrichtungen, 
der Frauennotrufe, geschildert, wie 
schwierig es in der Zeit des Lockdown war, wie sich die 
Problemlagen der Frauen verschärft haben, wie kleinste 
Zeitfenster genutzt werden mussten, um die Frauen in einer 
akuten Gefahrensituation überhaupt beraten zu können. 
Noch schwieriger ist die Situation für die Kinder, die von 
Gewalt in ihren Familien betroffen waren und sind; denn 
die Gewalt, die sie erfahren haben, ist plötzlich während 
des Lockdown von niemandem mehr gesehen worden. 


Ich möchte eine Aussage von Prof. Wieland Kiess zitieren, 
die er als Direkter der Kinderklinik Leipzig getätigt hat. 
Anlass dafür war die Pressekonferenz zu den ersten Ergebnissen 
der Studien zur Corona-Prävalenz an Schulen und 
zu den ganzheitlichen Auswirkungen der Pandemie auf 
Kinder, die das Land Sachsen in Auftrag gegeben hatte. Er 
sagte: 


Wir hatten vier Wochen lang während der Schulschließungen 
keine Kindesmisshandlungen in unserer 
Klinik. Dasselbe berichten mir meine Amtskolle

