Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3823 


insgesamt besonders finanzschwache Kommunen und 
Schulträger von diesem Programm profitieren konnten. 


KIP I war für Investitionen unterschiedlichster Art in den 
Kommunen vorgesehen: für Instandhaltungen, Neubauten 
und auch Sanierungen. Bislang wurden über 3.000 Maßnahmen 
bewilligt. Von KIP II profitieren die Schulträger, 
also die Landkreise und kreisfreien Städte, mit insgesamt 
560 Millionen € an Investitionsmasse. 


Zu den beiden Kommunalinvestitionsprogrammen kommt 
das Investitionsprogramm hinzu, das begleitend zur Hessenkasse 
aufgelegt worden ist. Dies hatte ein Volumen von 
700 Millionen €, von denen insgesamt 250 Kommunen in 
Hessen profitiert haben. Mit den drei genannten Programmen 
können Hessens Kommunen bis zu 2,2 Milliarden € in 
die Zukunft investieren. 


Ein Punkt, der hinzukommt, ist natürlich die Reform des 
Kommunalen Finanzausgleichs. Nach der Reform des KFA 
im Jahr 2016 ist dieser stetig angewachsen und hat mit 
dem Haushalt 2020 ein Volumen von insgesamt knapp 
6 Milliarden € und damit den Höchststand in der Geschichte 
unseres Landes erreicht. Vergleicht man diesen Wert mit 
dem des Jahres 2015 – das ist das Jahr vor der Reform des 
KFA –, erkennt man, dass sich das Volumen insgesamt um 
2 Milliarden € gesteigert hat: eine Steigerung um 2 Milliarden 
€ innerhalb von fünf Jahren, die den Kommunen zugutekommt. 


Wie Sie wissen, haben wir vereinbart, dass nach fünf Jahren 
eine Evaluation durchgeführt wird. Diese steht im 
nächsten Jahr an. Dort gilt es dann, weiterhin die Weichen 
für die Zukunft zu stellen und zu schauen: Was hat gut 
funktioniert? Wo gibt es Verbesserungsbedarf? Wie gehen 
wir damit um? Wie verständigen wir uns an dieser Stelle 
mit den Kommunen? 


Ein weiteres Programm, das ich Ihnen in Erinnerung rufen 
möchte, ist das Programm „Starke Heimat Hessen“. Mit 
dem Auslaufen der erhöhten Gewerbesteuerumlage wurden 
Mittel in Höhe von rund 400 Millionen € frei, die den 
Kommunen für deren Zwecke zufließen. Von der weggefallenen 
Umlage profitierten insbesondere die gewerbesteuerstarken 
Kommunen: Frankfurt, Eschborn und auch 
Neu-Isenburg. 


(Zurufe) 


In Hessen gibt es aber die Besonderheit – Sie wissen das 
aus der Diskussion –, dass wir eine enorme Spreizung haben 
zwischen den wohlhabenden und steuerstarken Kommunen 
und denen – die schwächeren –, die sich im ländlichen 
Raum befinden. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Durch die Umverteilung im Rahmen der sogenannten Heimatumlage 
werden diese Mittel gerechter verteilt. Rund 
100 Millionen € der ursprünglichen Summe fließen wieder 
direkt an die Kommunen und werden nicht mehr erhoben. 
Hiervon profitieren die gewerbesteuerstarken Städte und 
Gemeinden. Von den übrigen 300 Millionen € fließen rund 
100 Millionen € in den KFA, was die schwächeren Kommunen 
begünstigt. 120 Millionen € fließen in die Kinderbetreuung, 
und weitere Mittel fließen in den ÖPNV und in 
Digitalisierungsprojekte. Hiervon profitieren alle Kommunen 
gemeinsam. Die Mittel stehen damit weitgehend zur 
Verfügung. 


(Zurufe) 


Ich erinnere an weitere Unterstützungsprogramme im 
Sportbereich. Mit dem „SWIM“-Programm mit einem Volumen 
von 50 Millionen € auf fünf Jahre oder mit der Unterstützung 
für die Feuerwehren mit insgesamt 40 Millionen 
€ jährlich steht das Land Hessen den Kommunen weiterhin 
unterstützend zur Seite. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich erinnere daran: Im Rahmen des Digitalpakts zwischen 
Bund und Ländern gewährt der Bund den Ländern Finanzhilfen 
in Höhe von 5 Milliarden € für den Ausbau der digitalen 
Bildungsinfrastruktur. Davon erhält Hessen 372 Millionen 
€. Die für Hessen zur Verfügung stehenden Bundesmittel 
in Höhe von 372 Millionen € werden mit einem Eigenanteil 
des Landes noch einmal gesteigert, und zwar 
nicht mit den geforderten 10 %, sondern wir stocken diese 
Mittel um 25 % auf, sodass den Kommunen und den 
Schulen insgesamt eine halbe Milliarde Euro für die digitale 
Infrastruktur zur Verfügung stehen. 


Diese Maßnahmen waren für die Kommunen sehr hilfreich 
und haben ihnen eine gute Basis beschert. Durch die Pandemie 
und die größte Wirtschaftskrise seit dem Zweiten 
Weltkrieg war das Land erneut gefordert, den Kommunen 
zu helfen – auch in Zukunft. Die Kommunen hatten eine 
gute Basis, aber jetzt gilt es, den Kommunen gemeinsam 
zu helfen, damit sie dorthin zurückkehren können. 


In den ersten Monaten der Pandemie lag der Schwerpunkt 
darauf, in den Kommunen die Liquidität zur Aufrechterhaltung 
der kommunalen Daseinsvorsorge sicherzustellen. 
Da die genauen finanziellen Auswirkungen der Pandemie 
schwer abzusehen sind, wurden Gespräche mit den 
Kommunen für diesen Herbst vereinbart. Bis dahin hat das 
Land mit verschiedensten Maßnahmen dafür gesorgt, dass 
ausreichende finanzielle Liquidität vorhanden ist. 


Ich erinnere an das Sondervermögen, über das wir hier diskutiert 
haben. Insgesamt stehen für die Kommunen 2,5 
Milliarden € zur Unterstützung zur Verfügung. Wir haben 
gestern in erster Lesung darüber diskutiert. 660 Millionen 
€ fließen zur Kompensation der Gewerbesteuermindereinnahmen 
in die kommunalen Haushalte. Das sind insgesamt 
– mit den Mitteln des Bundes – 1,2 Milliarden € Unterstützung. 
Dazu kommt eine frühere Auszahlung der 
Kommunalanteile an den Gemeinschaftssteuern in der Höhe 
von insgesamt 1,1 Milliarden € – und damit mehr als 
150 Millionen € im vergangenen Jahr. Auch die Zahlungen 
aus dem KFA für Juni und Juli sind auf den Mai vorgezogen 
worden. Damit waren es fast 1 Milliarde €, die ausgezahlt 
worden sind. 


Sie kennen das im Rahmen des Kommunalpakets: Auflösung 
Kommunaler Schutzschirm und weitere Unterstützungsmaßnahmen, 
KIP I und KIP II und die Vorabzahlung 
der Landesmittel in unseren beiden Kommunalinvestitionsprogrammen. 
Dort wurden insgesamt 300 Millionen € weitergegeben. 
Das Entschuldungsprogramm der Hessenkasse 
wurde beendet. In der Kommunalaufsicht wurden flexible 
Regelungen für die Kommunen eingeleitet. Hier liegt die 
Herausforderung für die Zukunft jedoch darin, ein dauerhaftes 
Abrutschen in die Kassenkredite zu vermeiden. 


Präsident Boris Rhein: 


Lieber Kollege Reul, Sie müssten langsam zum Ende kommen. 

