3890 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


Wissen Sie, was? Es gibt einen Beirat Sondervermögen 
Versorgungsrücklage beim hessischen Finanzministerium. 
Fast 4 Milliarden € werden da verwaltet, etwa die Pensionsrückstellungen 
der hessischen Beamten, der Lehrer und 
der Polizisten. Ihr Vertreter war bisher nicht ein einziges 
Mal in diesem Beirat. Sie stellen sich hierhin und erzählen, 
Sie setzen sich für Polizisten ein. Aber die Pensionen der 
Polizisten interessieren Sie nicht die Bohne. So machen Sie 
Politik, meine Herren von der AfD. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und Jan Schalauske (DIE LINKE) 


– Zurufe AfD) 
Der Antrag von Schwarz-Grün hierzu ist überflüssig. Er 
entspricht fast wortgleich § 28 Abs. 3 unserer Geschäftsordnung 
zu dem Verfahren. Ob es sinnvoll ist, so etwas als 
einzelne Fraktion abzustimmen, oder ob man so etwas 
nicht lieber fraktionsübergreifend machen sollte, wenn es 
um Regelungen in der Geschäftsordnung geht – dazu hat 
der Kollege Schalauske eben schon etwas gesagt. Das Vorgehen 
hat meines Erachtens ein Geschmäckle. Dieser Antrag 
ist überflüssig. 


Wir haben unsere Punkte, was die einzelnen Maßnahmen 
aus dem Sondervermögen angeht, im Ausschuss, wie sich 
das gehört, dargestellt. Ich will Ihnen nur ein Beispiel geben, 
warum wir uns in unserer Befürchtung, dass das Sondervermögen 
sachfremd verwendet wird, bestätigt sehen,
nämlich den Ökoaktionsplan der Landesregierung. 5 Millionen 
€ wollte die Landesregierung letzte Woche dafür aus 
dem Sondervermögen haben – schuldenfinanziert, also 
quasi Corona-Geld für einen Aktionsplan der Landesregierung, 
den es seit Jahren gibt. 


(Ministerin Priska Hinz: Ist doch Quatsch!) 


Letzter Stand, Februar 2020 – schauen Sie mal auf die 
Homepage Ihres Ministeriums, Frau Hinz –: Ökoaktionsplan 
der Landesregierung bis 2024 – den gibt es längst. 
Den gab es auch schon, bevor Corona da war. Der Aktionsplan 
beseitigt keine Notlage. Er hat keinerlei konjunkturellen 
Effekt. Deshalb ist es aus unserer Sicht verfassungswidrig, 
dieses Geld aus dem Sondervermögen zu nehmen, 
weil kein Zusammenhang zwischen Notlage und Nettoneuverschuldung 
besteht, wie es für das Sondervermögen vorgesehen 
ist. 


(Beifall SPD) 


Das ist nur ein Beispiel dafür, wie Sie dieses Sondervermögen 
nutzen, um Ihre eigenen politischen Schwerpunkte dabei 
durchzusetzen. 


Ich habe den Staatssekretär gefragt – Ihr Staatssekretär war 
im Haushaltsausschuss dabei –: Wie wäre es denn, wenn 
wir dieses Sondervermögen nicht hätten? Würden Sie das 
Geld dann auch im Haushalt bereitstellen? – Darauf hat 
Staatssekretär Conz gesagt: Wenn wir das Corona-Geld 
jetzt nicht hätten, würden wir die Landwirte bitten, das, 
was da drinsteht, selbst umzusetzen. – Auf diese Art und 
Weise wird öffentlich dokumentiert, dass Sie Geld aus dem 
Sondervermögen nehmen, um Ihre eigenen Projekte, die 
schon im Koalitionsvertrag standen, umsetzen. Das ist verfassungswidrig. 


Über diese Frage werden wir uns sicherlich an anderer 
Stelle noch einmal unterhalten. Es ist sinnvoll, das hier 
noch einmal zu sagen; denn wir haben das im Haushaltsausschuss 
auch schon gesagt: Das ist mit uns jedenfalls 
nicht zu machen. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Weiß. – Nun folgt der Kollege Heidkamp 
für die Fraktion der AfD. Sie haben noch 3:40 Minuten 
übrig. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Über 3 Minuten? 
Das kommt mir ein bisschen lang vor! – Zuruf: Das 
ist ein bisschen viel! – Weitere Zurufe) 


– Sie haben noch 1:20 Minuten übrig. Bitte schön, Herr 
Heidkamp. 
Erich Heidkamp (AfD): 


In 1:20 Minuten kann man die Welt nicht retten. – Herr 
Präsident, meine liebe Kolleginnen und Kollegen Abgeordnete! 
Herr Kaufmann, das mit den Prozenten war ein bisschen 
komisch. Die AfD hat fünf Anträge abgelehnt, und 
wir haben uns bei neun enthalten. Nun ist nicht immer die 
Summe der Anträge so wichtig, sondern der Inhalt; das 
wird Ihnen ja bekannt sein. 


(Beifall AfD – Demonstrativer Beifall Angela Dorn(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – Heiterkeit und Zurufe) 


– Lassen Sie mich doch reden, ich habe nur noch eine Minute. 
– Eben wurde erwähnt, wir hätten gestern Abend 
nichts gesagt. Das ist richtig. Wir waren ganz perplex. Da 
war ja Champagnerstimmung, 
(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Im Haushaltsausschuss 
geht es ums Geld!) 


und zwar sowohl bei Ihnen als auch bei den Leuten von 
den Städten. 


(Marius Weiß (SPD): Stimmt ja überhaupt nicht! – 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Keine Mettigelstimmung? 
– Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!) 


Da verstehe ich das ja. Sie haben gestern Abend 1,2 Milliarden 
€ Schulden aufgenommen. 


Und der Vorsitzende des Ausschusses hat sogar angegeben, 
dass sich die Leute zu Wort melden. Er hat gesagt: Das ist 
ein toller Abend. 


(Zuruf SPD: Nein, nein, nein!) 


Das haben wir nicht so empfunden. 


(Beifall AfD) 


Jetzt will ich Ihnen Folgendes sagen: Wir sind gar nicht 
mit dem Eilantrag einverstanden, den Sie uns eingereicht 
haben. Darin steht nämlich: „… solange der Landtag nichts 
Abweichendes beschließt“. – Welche Dummheit ist das 
denn? Dann können Sie vorher schnell noch Geld ausgeben 
und beschließen später. Dann ist das Geld sowieso 
weg. 


(Beifall AfD) 


Ihren Dringlichen Antrag müssen Sie bitte noch ändern, 
damit das präzise ist. 


Wir haben einen weiteren Antrag. Wir glauben nämlich 
nicht an die Dringlichkeit und Eilbedürftigkeit der Tests 
für die Erzieherinnen und Erzieher. Wir haben uns nur ge

