3834 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


jeweiligen Sparten und Zuständigkeiten der Kommunen 
aussieht. 


Herr Warnecke, Sie hatten die Krankenhäuser angesprochen: 
Ja, Entschuldigung, Hersfeld-Rotenburg. Das Thema 
kenne ich schon ein bisschen länger. Ihre Rechnung will 
ich nicht nachvollziehen, aber das ist nicht weiter erheblich, 
auch wenn der Betrag erheblich ist. Haben wir jetzt 
eine kommunale Zuständigkeit und Trägerschaft, oder haben 
wir sie nicht? – Ich will hier nicht wegen der Krise alle 
bisherigen klar strukturierten Zuständigkeiten auf drei Ebenen 
in unserer Bundesrepublik Deutschland infrage stellen. 
Ich will denen helfen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Wir wollen den Kommunen helfen. Und wir werden auch 
bei den Krankenhäusern etwas machen, Frau Kollegin Faeser. 


(Nancy Faeser (SPD): Das ist Ihre Verantwortung!) 


Aber wenn Sie vor Ort sind – ich war noch als Fraktionsvorsitzender 
vor Ort – und sich mit den Direktoren, Geschäftsführern 
und dem Klinikpersonal dort unterhalten, 
dann kommen Sie zunächst einmal darauf, dass vor Ort 
ziemlich viel – ich könnte sagen: sehr viel – schiefgelaufen 
ist in den letzten Jahren und dass dort ein Klinikum geschaffen 
wurde, das jedenfalls nicht meinen Ansprüchen 
entspricht, wenn es darum geht, auch im Gesundheitswesen 
ökonomisch denken und operieren zu müssen, statt einfach 
einen Verbund zu schaffen, von dem man am Ende 
feststellt: „Ups, der kostet uns ja jedes Jahr zweistellige 
Millionenbeträge aus dem Kreishaushalt an Zuschüssen“. 
Das will ich ausdrücklich nicht. Da will ich die Verantwortung 
vor Ort weiter haben. 


Und von wegen „Sie kümmern sich nicht“: Gerade letzten 
Freitag war Landrat Koch bei uns im Finanzministerium, 
und wir reden darüber. Es gibt neben dieser Klinik noch 
ein paar andere in Hessen. Seien Sie sicher, wir kümmern 
uns darum. Aber wir beseitigen nicht jeden Schaden, der 
vor Ort entstanden ist, weil man dort relativ fahrlässig mit 
all diesen Konstrukten umgegangen ist. Das will ich sehr 
deutlich sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine letzte Bemerkung. Uns ist doch bewusst und muss 
doch bewusst sein – im Landtag wie auch im Deutschen 
Bundestag –, dass der Bürger und die Bürgerin das, was in 
Kommunen funktioniert oder nicht funktioniert, unmittelbar 
spüren. Übrigens sind wir logischerweise alle Bürger 
und irgendwie auch Kommunalbürger. Jedem von uns ist 
bewusst, dass die Qualität und Attraktivität von Kommunen, 
angefangen bei ihrem Gebührenhaushalt, auch davon 
abhängt, dass alles bezahlbar ist und bleibt, was dort an 
Gebühren anfällt, aber dass auch die Schule oder Kita – als 
Synonym – in Ordnung sein muss. Uns allen ist doch bewusst, 
dass es bei dem unglaublich breiten Leistungsspektrum 
in den Kommunen zurzeit aufgrund der schwierigen 
finanziellen Lage natürlich einige Fragezeichen gibt. 


Zu den Kommunen und der angeblichen Sprachlosigkeit. 
Auch das sage ich sehr deutlich: Wir reden doch seit jeher 
regelmäßig mit den Kommunen, aber erst recht seit der 
Krise im März, jede Woche Telefonschalten mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden. Da gibt es manche, die sagen: 
„Die vertreten aber nicht meine Interessen“; dann sage ich: 
„Dann müsst ihr das intern klären.“ Aber das sind unsere 


Gesprächspartner, jede Woche – über all das, was Pandemie 
bedeutet, was Lockerungen anbelangt, was Großveranstaltungen 
anbelangt, was Eröffnung von Schwimmbädern 
anbelangt, was Sportstätten anbelangt, usw., aber natürlich 
auch über Geld. Mein Eindruck ist, dass die kommunale 
Seite sehr wohl weiß, dass die Folgen der Krise, auch die 
finanziellen, haushalterischen, nicht allein beim Bund und 
beim Land – natürlich zu großen Teilen dort – in irgendeiner 
Form gemanagt werden müssen, über Kredite im Bund 
wie in den Ländern. Am Ende wissen aber auch die Kommunen, 
dass sie ihren Beitrag leisten müssen, und darüber 
reden wir jetzt, Herr Kollege Hahn, wirklich ernsthaft und 
sehr offen. Ich glaube, ich darf für uns reklamieren, dass es 
auch der Eindruck der kommunalen Seite ist, dass wir dort 
nicht mit einem fertigen, fixen Konzept kommen, sondern 
fragen: Wofür braucht ihr denn dieses Geld? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, ich will auf die Redezeit der Fraktionen 
hinweisen. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich bin gleich fertig. – Ich will zum Ende nur sagen: Auch 
da geht es am Ende des Tages natürlich um die Verteilung. 


Ich habe manche Aufregung hier verstanden, auch das 
Stichwort: Innenminister, Finanzplanungserlass. – Ja, das 
ist die Aufgabenteilung und die Aufgabe in der Kommunalaufsicht 
des Innenministers. Aber seien Sie sicher: Wir 
reden darüber, Sie werden es kaum glauben. 


(Zuruf) 


– Ja, wir reden darüber, weil auch ich, wie der Innenminister, 
der Meinung bin, dass es weiterhin klar definiert sein 
muss, wie sich Kommunen in ihrem Haushaltsgebaren aufstellen. 
Deswegen sind wir beieinander mit der gemeinsamen Zielsetzung 
„Krisenbewältigung“, aber ohne aus den Augen zu 
verlieren, dass wir unmittelbar, sobald wir in den Ausläufen 
der Krise sind, bei den Kommunen wieder eine Situation 
haben, die etwas mit der vorherigen Haushaltskonsolidierung 
zu tun hat und die dazu führt, dass Kommunen 
wieder die Stabilität haben, die sie vor Corona hatten. Da 
können Sie sicher sein, dass wir gemeinsam – der Innenminister, 
der Finanzminister, die Landesregierung und die regierungstragenden 
Fraktionen – daran arbeiten, dass dies 
möglichst bald wieder der Fall sein wird. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Herr Kollege 
Hahn hat sich gemeldet. Bitte schön. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Lieber Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich habe mich nur deshalb noch einmal gemeldet, weil ich 
mit Freude zur Kenntnis genommen habe, dass die Landesregierung 
miteinander redet und dass sie auch mit anderen 
redet. 

