Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3865 


Ja, Herr Kummer, es ist normal, dass Staatsanwälte in einem 
Rechtsstaat auch gegen Insider und eigene Kollegen 
ermitteln. Bei Ermittlungsverfahren, die zum Erfolg führen, 
insbesondere dann, wenn sie unter schwierigsten Bedingungen 
so lange verdeckt geführt werden müssen, kann 
man gelegentlich auch einmal sagen, wie erfolgreich dieses 
Verfahren bis zum jetzigen Zeitpunkt gewesen ist. 


(Beifall CDU) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, neben den Ermittlungen 
müssen selbstverständlich dennoch unmittelbare 
Konsequenzen gezogen werden – das ist gar keine Frage. 
Als direkte Reaktion auf die Korruptionsvorwürfe habe ich 
in Abstimmung mit der Generalstaatsanwaltschaft und der 
Staatsanwaltschaft Frankfurt die folgenden Maßnahmen 
beschlossen, und deswegen will ich auch noch einmal sagen: 
Das ist nicht nur ein dahergesagter Satz, sondern das 
sind fünf Maßnahmen, die erhebliche Schritte nach sich 
ziehen. 


Erstens. Die Zahlungen an die betroffenen Sachverständigenfirmen 
wurden eingestellt, und neue Aufträge wurden 
nicht erteilt. 


Zweitens. Bei allen Staatsanwaltschaften in Hessen ist bei 
der Erteilung aller Gutachtenaufträge flächendeckend das 
Vieraugenprinzip anzuwenden. 


Drittens. Die Innenrevision wird gestärkt, insbesondere die 
Korruptionsprävention und -bekämpfung. 


Viertens. Im Rahmen der Durchführung der Korruptionsrichtlinie 
in der hessischen Justiz werden die für Korruptionsprävention 
zuständigen Stellen korruptionsgefährdete 
Bereiche identifizieren. 


Fünftens. Die Zentralstelle für Medizinwirtschaftsstrafrecht 
wird alsbald geschlossen. Eine Arbeitsgruppe aus 
Fachleuten erarbeitet einen Vorschlag, wohin die bisher bei 
der Generalstaatsanwaltschaft bearbeiteten Verfahren zukünftig 
zugewiesen werden. 


Alle diese Maßnahmen dienen der Prävention solcher Taten. 
Trotz dieser schweren Vorwürfe ist der Rechtsstaat gerade 
auch im vorliegenden Fall wehrhaft gewesen. Der 
Rechtsstaat hat funktioniert, weil wir in Hessen dafür gesorgt 
haben, dass wir gut aufgestellt sind. Deswegen will 
ich einzelne Punkte herausgreifen, die insbesondere Frau 
Förster-Heldmann und Herr Heinz schon genannt haben, 
die ich aber noch einmal verdeutlichen möchte. 


Der Rechtsstaat funktioniert mit allen, die im Rechtsstaat 
arbeiten. Deswegen ist die Auswahl von Staatsanwälten 
und Richtern von ganz besonderer Bedeutung. Sie erfolgt 
im Rahmen einer mehrstufigen Bestenauslese. Nur hoch 
qualifizierte Bewerberinnen und Bewerber werden in den 
Justizdienst übernommen. Ich will es noch einmal erwähnen 
– der Kollege Heinz hat die Historie dargestellt, wofür 
ich sehr dankbar bin –: Von Ihnen sitzen einige im Richterwahlausschuss 
und wissen, dass in all diesen Personalentscheidungen 
ganz genau auf jede Nuance, jeden Satz geschaut 
wird und auch die Möglichkeit besteht, sich in einem 
Unterausschuss die Kandidaten selbst anzuschauen 
und zu beurteilen, ob sie die nötige Reife, die nötige Verfassungstreue 
und andere Voraussetzungen erfüllen, um 
diese wichtige Tätigkeit am Ende auszuüben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die Berufsanfänger werden über Jahre hinweg mit einem 
streng geregelten Beurteilungswesen erprobt. Unsere 
Staatsanwältinnen, Staatsanwälte und Richter sind hervorragend 
ausgebildet, hoch belastbar und überdurchschnittlich 
engagiert. Diese Menschen sorgen Tag für Tag dafür, 
dass der demokratische Rechtsstaat funktioniert und die 
Freiheit des Einzelnen gewährleistet wird. Die Richter, die 
Staatsanwälte, die Rechtspfleger, die Justizfachangestellten, 
die Wachtmeister und alle, die im Vollzug tätig sind, 
geben dem Rechtsstaat ein Gesicht. Deshalb möchte ich an 
dieser Stelle Danke sagen für den Einsatz für den Rechtsstaat 
in der hessischen Justiz. Das ist auch in Pandemiezeiten, 
in denen fast alle öffentliche Einrichtungen wieder geöffnet 
sind, keine Selbstverständlichkeit. Deshalb: Danke 
an alle, die in der hessischen Justiz jeden Tag den Rechtsstaat 
mit Gesicht vertreten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


In Hessen haben wir den Pakt für den Rechtsstaat schon 
vor Jahren begonnen. Lange bevor die Bundesebene auf 
dieses Thema kam, haben wir in Hessen bereits einen Pakt 
für den Rechtsstaat gehabt. Als der Pakt für den Rechtsstaat 
im Bund beschlossen wurde, hatten wir zum Zeitpunkt 
des Beschlusses bereits alle Positionen erfüllt. Ich 
will auch darauf hinweisen, dass wir von 2017 bis 2019 
insgesamt nicht nur über 500 Stellen zusätzlich geschaffen 
haben, sondern auch viele Projekte und Initiativen vorangebracht 
haben. Deswegen bin ich den Koalitionsfraktionen 
von CDU und GRÜNEN sehr dankbar, dass das gelungen 
ist. An diesen Entscheidungen kann man sehen, dass 
der Rechtsstaat in der schwarz-grünen Koalition und bei 
der Regierung immer Priorität hatte und hat. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, nach dem Ermittlungsstand 
hat der beschuldigte Oberstaatsanwalt seine 
Stellung zur Begehung von Straftaten genutzt. Dabei wusste 
er ganz genau, wie er über Jahre unauffällig Taten begehen 
und verschleiern konnte. Offensichtliche Spuren hinterließ 
er wohl kaum. Er hob Schmiergeld mit einer EC-
Karte ab, die auf einen Mitbeschuldigten ausgestellt war, 
oder erhielt solche Zahlungen in bar. Dieses Vorgehen war 
von einer hohen kriminellen Kreativität geprägt und aus 
diesem Grund schwer zu entdecken. Daher sind die Ermittlungen 
der Staatsanwaltschaft Frankfurt besonders wichtig, 
um Konsequenzen für die Zukunft ziehen zu können. 


Ich möchte betonen: Es ist von großer Bedeutung, dass die 
Justiz ihre Ermittlungen ohne Weisungen im Einzelfall 
vollziehen kann. Herr Kummer, Herr Dr. Wilken, Frau 
Schardt-Sauer und andere, ich will an dieser Stelle sagen: 
Die Vermischung der Gewalten, wie ich es hier in Reden 
gehört habe, ist nicht zu akzeptieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben eine Gewaltenteilung, und bei der Gewaltenteilung 
ist die Unabhängigkeit der Justiz das hohe Gut des 
Rechtsstaates. Wer auf die Idee kommt, dass eine Ministerin 
die Ermittlungen übernimmt, der hat den Rechtsstaat 
nicht verstanden. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Wer hat das denn 
gesagt? – Sabine Waschke (SPD): Die Verantwortung, 
nicht die Ermittlungen!) 


Wenn Sie, Herr Kollege Kummer, andererseits am Ende 
sagen 

