Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3847 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Es ist vorgeschlagen, den Entschließungsantrag zusammen 
mit dem Dringlichen Antrag an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss zu überweisen. – Das ist so. 
Dann haben wir es auch so gemacht. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHessisches Ausführungsgesetz zum eID-Karte-Gesetz, 
zum Personalausweisgesetz und zum Paßgesetz– Drucks. 20/3458 – 


Der Gesetzentwurf wird vom Innenminister, Staatsminister 
Peter Beuth, eingebracht. Bitte. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Behörden Deutschlands sind nach dem Onlinezugangsgesetz 
verpflichtet, bis Ende 2022 ihre Verwaltungsdienstleistungen 
elektronisch und medienbruchfrei über einen 
Portalverbund anzubieten. Der Zugang zu den elektronischen 
Verwaltungsdienstleistungen wird unter anderem 
durch einen elektronischen Identitätsnachweis möglich. 


Bislang sind aber nur der deutsche Personalausweis und 
der elektronische Aufenthaltstitel mit einer Funktion zum 
elektronischen Identitätsnachweis – auch „eID-Funktion“ 
oder „Online-Ausweisfunktion“ genannt – ausgestattet. 
Der deutsche Personalausweis wird nur an Deutsche ausgegeben; 
einen elektronischen Aufenthaltstitel bekommt nur, 
wer als Ausländerin oder Ausländer dem Aufenthaltsgesetz 
unterfällt und ein Aufenthaltsrecht hat. 


Um die eID-Funktion einem größeren Personenkreis zugänglich 
zu machen, wird für Staatsangehörige eines Mitgliedstaats 
der Europäischen Union oder eines Vertragsstaats 
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, 
die nicht Deutsche sind, durch das eID-Karte-Gesetz 
eine Karte mit der Funktion zum elektronischen Identitätsnachweis 
eingeführt. Die eID-Karte ist kein Ausweispapier 
im klassischen Sinn, sondern eine einfache Chipkarte, auf 
der die wichtigsten Identifizierungsdaten, insbesondere 
Name, Geburtsdatum, Geburtsort und Anschrift, gespeichert 
sind. 


Um die erforderlichen Rechtsgrundlagen für den Vollzug 
des eID-Gesetzes in Hessen zu schaffen, enthält der Entwurf 
der Landesregierung für das Hessische Ausführungsgesetz 
zum eID-Karte-Gesetz, zum Personalausweisgesetz 
und zum Paßgesetz die drei Regelungen. 


Erste Regelung: die Bestimmung der zuständigen Behörde 
nach dem eID-Karte-Gesetz, eine datenschutzrechtliche Erlaubnis, 
die eine Zusammenarbeit der Städte und Gemeinden 
in örtlichen Ordnungsbehördenbezirken erleichtert, 
und eine Ermächtigung des Innenministers, die für den Abruf 
von Lichtbildern aus Pass- und Personalausweisregistern 
zuständige Polizeibehörde durch Rechtsverordnung zu 
bestimmen. 


Neben der eID-Funktion ist die zweite Regelung, die durch 
das Gesetz getroffen wird, eine Erlaubnis zur Datenverar


beitung, die erforderlich ist, damit die Kommunen bei der 
Ausführung des eID-Karte-Gesetzes, des Personalausweisgesetzes 
und des Paßgesetzes einen gemeinsamen örtlichen 
Ordnungsbezirk nach § 85 Abs. 2 HSOG bilden und auchim Übrigen auf der Grundlage des KGG zusammenarbeiten 
können. Die datenschutzrechtlichen Anforderungen 
richten sich dabei nach der europäischen Datenschutz-
Grundverordnung. 


Die dritte Regelung, die das Ausführungsgesetz trifft, ist 
notwendig, weil bislang eine landesrechtliche Ermächtigung 
zur Bestimmung der zuständigen Polizeibehörden für 
den zulässigen automatischen Abruf von Lichtbildern aus 
dem Pass-und Personalausweisregister zum Zweck der 
Verfolgung von Verkehrsordnungswidrigkeiten fehlt. 


So schwer, wie ich mich bei der korrekten Darstellung 
sämtlicher Gesetze getan habe, die betroffen sind, ist es 
auch, sich mit dem Kern und dem Inhalt des Gesetzes auseinanderzusetzen. 
Ich freue mich auf die Beratungen, und 
ich freue mich auch, wenn wir dem hier bald zustimmen 
können. – Danke. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Wir treten in die Debatte 
ein. Erster Redner ist der Kollege Torsten Leveringhaus,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
sehr geehrte Zuschauerinnen und Zuschauer am Livestream! 
Der aktuelle Tagesordnungspunkt – der Herr Minister 
hat ihn bei der Einbringung gerade genannt – trägt 
den etwas sperrigen Titel „Hessisches Ausführungsgesetz 
zum eID-Karte-Gesetz, zum Personalausweisgesetz und 
zum Paßgesetz“, und wir befinden uns in der ersten Lesung 
dieses Gesetzentwurfs. Dieses Gesetz muss jedes Bundesland 
verabschieden, um für das eID-Karte-Gesetz, das der 
Bund schon 2019 verabschiedet hat, bis Anfang November 
eine sachlich zuständige Behörde – das ist der wichtigste 
Punkt – im eigenen Bundesland zu benennen. 


Kern des Gesetzes ist, dass auch Personen aus einem Mitgliedstaat 
der Europäischen Union oder des Europäischen 
Wirtschaftsraums, die nicht unter die Regelung des 
Art. 116 Abs. 1 des Grundgesetzes fallen, die Möglichkeit 
erhalten, mit einer Karte den elektronischen Identitätsnachweis 
zu nutzen. Dabei handelt es sich nicht um einen Personalausweis 
– wie es schon geschrieben worden ist –, 
sondern es wird eine einfache Chipkarte werden, auf der 
wichtige Merkmale wie Name, Geburtstag und Adresse abgespeichert 
werden. 


Dass wir diese Chipkarte bekommen, wird umso wichtiger, 
als wir bei der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes immer 
weiter vorankommen. Das stellen wir erst recht fest, 
wenn wir nicht so sehr auf dieses Jahr – 2020 – schauen, 
sondern auf 2022 und die Jahre danach. Davon geht auch 
der Bundesgesetzgeber aus; denn für 2020 rechnet er noch 
mit 10.000 Anträgen für eine eID-Karte, im Jahr 2022 
rechnet er schon mit 235.000 Anträgen, und so geht es immer 
weiter. 


Ja, ich bin mir auch der Tatsache bewusst, dass im deutschen 
Personalausweis ganz vieler Menschen – leider des 

