Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3885 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wallmann. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Wintermeyer. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist eine Initiative aus der Mitte des Hessischen Landtags. 
Ich habe das Gefühl, auch nach der Diskussion, die 
wir heute geführt haben, dass – außer bei einer Fraktion – 
nicht das Ob, sondern höchstens das Wie fraglich ist. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Aber das wird der Hessische Landtag in der Sitzung des 
Hauptausschusses entsprechend miteinander debattieren 
und nachher entscheiden. 


Meine Damen und Herren, mit der Einrichtung des Bürger-
und Polizeibeauftragten wird es neben dem verfassungsrechtlich 
verbrieften Petitionsausschuss eine weitere zentrale 
Stelle hier im Landtag geben, die sich um diverse, 
meist persönliche Anliegen der Menschen im Umgang mit 
Behörden wie auch mit Sicherheitsbehörden kümmert. 


Unsere Bürgernähe ist ein fundamentales Kennzeichen unserer 
hessischen Politik. Für uns heißt „Verwaltung“ Dienst 
für die Gesellschaft, für die Menschen – und nicht umgekehrt. 


Die mit dem heutigen Fraktionsgesetzentwurf der Koalitionsfraktionen 
geplante Einrichtung der oder des Beauftragten 
beim Hessischen Landtag nehmen wir gerne zur Kenntnis 
und unterstützen diese. Wir verstehen die Einrichtung 
eines Bürger- und Polizeibeauftragten als bürgernahe Ergänzung 
durch eine unbürokratische, aber auch vertrauliche 
und unabhängige Anlaufstelle für die Anliegen von 
Menschen. Das hilft, Sachverhalte aufzuklären oder auch 
neu zu erklären – jedenfalls kann Abhilfe oder Befriedung 
geschaffen und das Vertrauen in all unsere Behörden weiter 
gestärkt werden. 


Meine Damen und Herren, die Hessische Landesregierung 
sagt schon jetzt der oder dem Bürger- und Polizeibeauftragten 
ihre Unterstützung im Rahmen der geltenden Gesetze 
zu und bietet dem oder der neuen Beauftragten für 
die verantwortungsvollen Aufgaben die, wie gewohnt, professionelle 
Zusammenarbeit der Hessischen Landesregierung 
an, wenn dies gewünscht oder wo es notwendig ist. – 
Ich danke Ihnen sehr herzlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Wintermeyer. – Weitere 
Wortmeldungen liegen mir zu diesem Tagesordnungspunkt 
nicht vor. 


Das war die erste Lesung. Ich gehe davon aus, dass wir den 
Gesetzentwurf zur Vorbereitung der zweiten Lesung an den 
Hauptausschuss überweisen. – Keiner widerspricht, dann 
machen wir das so. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Tierische Nebenprodukte-Beseitigungsgesetz– 
Drucks. 20/3424 zu Drucks. 20/3005 – 


Es ist vereinbart worden, keine Aussprache vorzunehmen. 
Berichterstatter ist der Kollege Müller (Witzenhausen). – 
Die Berichterstattung machen wir. 


(Günter Rudolph (SPD): Müssen wir bei Gesetzentwürfen!) 


Der Kollege Frömmrich übernimmt. 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für 
Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 
Der Ausschuss empfiehlt, den Gesetzentwurf in 
zweiter Lesung unverändert anzunehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Frömmrich. – Die Abstimmungen 
kommen im Abstimmungsblock. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 10 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des EAH-Gesetzes– Drucks. 20/3433 zu Drucks. 20/2903 – 


Die Berichterstattung übernimmt der Kollege Tobias 
Eckert. Ist er da? – Herr Rudolph übernimmt. Ich habe alles 
hier, hier stimmt die Buchführung. 


Günter Rudolph, Berichterstatter: 


Herr Präsident, so ist das. Wenn man sich um die Berichterstattung 
bemüht, muss man auch da sein. 


Präsident Boris Rhein: 


Diese jungen Leute, es ist doch immer dasselbe. 


Günter Rudolph, Berichterstatter: 


Der Ausschuss für Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
Drucks. 20/2903 in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank für die Berichterstattung, Kollege Rudolph. – 
Die Abstimmung folgt im Abstimmungsblock. 

