3844 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


dern, die teilweise zu 50 % über Eigenmittel finanziert 
werden, die während der Pandemie weggebrochen sind? 


In all diesen Einrichtungen braucht es hohe Investitionen 
für die Digitalisierung und pandemiebedingte Schutzeinrichtungen, 
die nicht im Haushalt vorgesehen waren. Viele 
Weiterbildungen, bei denen die Kolleginnen und Kollegen 
ihr eigenes Geld organisiert haben, sind nun weggebrochen. 


Das gilt für viele Träger. Wenn die Pandemie am spürbarsten 
sein wird, werden diese nicht mehr in der Lage sein, 
die Angebote tatsächlich so vorzuhalten, wie dies erforderlich 
ist. 


Es ist notwendig, alle Träger vor dem Schicksal zu bewahren, 
dass sie ihre Arbeit nicht mehr im notwendigen und 
sinnvollen Maße machen können. Wir brauchen endlich 
bessere Einrichtungen zum Schutz vor Gewalt. Hier erwarte 
ich eine wirklich angemessene Reaktion der Landesregierung. 
– Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Jetzt spricht Frau Kollegin Claudia Ravensburg, 
CDU-Fraktion. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Gewalterfahrungen sind immer entsetzlich und 
furchtbar, besonders dann, wenn sie in der eigenen häuslichen 
Umgebung passieren. Gewalt, ob körperliche, ob sexuelle 
oder ob psychische Gewalt, in der häuslichen Umgebung 
geschieht oft unter Ausschluss der Öffentlichkeit in 
dem eigenen vertrauten Bereich. Partnerschaftsgewalt führt 
bei den Betroffenen zum Gefühl der Ohnmacht, zu Ausweglosigkeit, 
Angst vor Wiederholung und oft zur Traumatisierung 
der Opfer. Meistens sind diese Opfer Frauen. 
Über 80 % der Betroffenen bei sexuell motivierter Gewalt 
sind Frauen. Im Jahr 2018 sind es sogar 94 % gewesen. 


Leider sind oft auch Kinder betroffen, weil sie entweder 
selbst Opfer werden oder weil sie in schwierige Konfliktsituationen 
zwischen Vater und Mutter geraten. Sie werden 
zwischen der Gewalt hin- und hergerissen. An dieser Stelle 
dürfen wir nicht wegsehen, sondern wir müssen hinschauen. 


Oft können die Betroffenen aus eigener Kraft nicht aus der 
Konfliktsituation herauskommen. Sie brauchen Hilfe. Gewalt 
im häuslichen Umfeld ist deshalb bereits vor der Corona-
Pandemie ein wichtiges Handlungsfeld für die Hessische 
Landesregierung gewesen. Das ist auch richtig so. 


Deshalb hat sich die CDU-Fraktion bereits seit Jahren dafür 
eingesetzt, ein Präventionsnetzwerk aufzuspannen. Im 
Landesaktionsplan zur häuslichen Gewalt wird dieses 
Netzwerk gebündelt. Die Landeskoordinierungsstelle gegen 
häusliche Gewalt bindet die beteiligten Stellen in den 
Ministerien – Innen-, Justiz- und Sozialministerium – zusammen 
und koordiniert die Zusammenarbeit mit der kommunalen 
Ebene, wo es auch runde Tische zur Prävention 
gibt mit Polizei, Staatsanwaltschaften, Gerichten, dem Gesundheitswesen, 
den Frauenhäusern sowie den Beratungsund 
Interventionsstellen. An dieser Stelle will ich ausdrücklich 
auch Kindertagesstätten und Schulen erwähnen, 


aber auch die vielen ehrenamtlichen Kräfte in den Hilfsorganisationen. 
Danke an alle, die sich hier besonders einsetzen, 
insbesondere auch in der Corona-Zeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Prävention ist wichtig, um die Eskalation von Gewalt zu 
verhindern. Aber auch der Rechtsstaat ist gefragt. Nur mit 
Unterstützung von Polizei, Staatsanwaltschaft, Gerichten 
und der Gesetzgebung ist eine wirksame Hilfe im Gewaltfall 
möglich. Nennen will ich in diesem Zusammenhang 
zwei wichtige Meilensteine, nämlich den Platzverweis und 
das Recht, Nein zu sagen. „Nein heißt Nein“ hat endlich 
eine gesetzliche Grundlage gefunden und die Position der 
betroffenen Frauen deutlich verbessert. Wichtig ist, dass 
Gewalt in unserer Gesellschaft geächtet wird, gerade in der 
jetzigen Zeit. 


Gewalt in der Partnerschaft ist eben kein Kavaliersdelikt, 
sondern ein Verbrechen. Aufklärungs-und Informationskampagnen 
sind deshalb geeignet, die Menschen zu sensibilisieren, 
genau hinzuschauen. Das gilt besonders in der 
Corona-Zeit; denn alle hatten Angst – da schließe ich uns 
mit ein –, dass der Lockdown zu mehr Gewalt führen werde. 


Kollegin Brünnel hat die besondere Belastungssituation in 
den Familien eindrücklich geschildert. In Anbetracht dieser 
Situation haben wir die Initiative der Bundesfamilienministerin 
in Zusammenarbeit mit den Supermärkten in 
Deutschland sehr begrüßt. Unter dem Titel „Stärker als Gewalt“ 
haben 26.000 Supermärkte in der Corona-Zeit auf 
Plakaten und auf Kassenzetteln, sogar auf den Verpackungen 
von Produkten auf die Nummern von Hilfetelefonen 
aufmerksam gemacht, um betroffene Frauen darüber zu informieren, 
wo sie Hilfe finden und Zugang zu den Hilfesystemen 
bekommen. Es war gerade in dieser Zeit wichtig, 
die Opfer zu ermutigen, zu handeln, sie stark zu machen, 
um sich Rat und Hilfe zu holen und sich aus belastenden 
Konfliktsituationen zu lösen. 


Aber nicht nur die möglichen Opfer stehen im Fokus. Das 
wurde schon erwähnt. Uns ist es wichtig, dass auch die potenziellen 
Täter oder die, die schon Täter geworden sind, 
Zugang zu Beratungsangeboten und Präventionsmaßnahmen 
haben; denn wer einmal Täter war, wird wieder zum 
Täter, wenn sich an der Situation nichts ändert. Wie gehe 
ich mit Aggressionen um? Wie finde ich Möglichkeiten, 
Konflikte ohne Gewalt zu lösen? – Der Kreislauf der Gewalt 
muss durchbrochen werden. Deshalb setzt Hessen 
auch bei der Täterarbeit einen Schwerpunkt. 


Die Beratungsstellen bei sexualisierter Gewalt an Kindern 
sind ebenfalls wichtige Anlaufpunkte, um Hilfe zu finden. 
Deshalb stellen wir für die Beratungsstellen in Hessen 
8 Millionen € – inklusive der Mittel für die Frauenhäuser – 
jährlich zur Verfügung. Wir tun dies nicht erst jetzt, sondern 
wir haben die Fördermittel für die Beratungsstellen 
bereits in den vergangenen Jahren aufgestockt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das war richtig; denn nicht nur Erwachsene brauchen Hilfe, 
sondern auch die Kinder, die Opfer von Gewalt werden. 
Deshalb war die Aufstockung der kommunalisierten Mittel 
um 1,1 Millionen €, die das Land vorgenommen hat, ein 
wichtiger Beitrag zur Sicherung und zum Ausbau dieses 
Beratungsangebots. 


Der Schutz der Kinder muss weiter verbessert werden. 
Frau Kollegin Brünnel hat es schon gesagt: Wir wollen ein 

