Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3839 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Das führt bei allen Betroffenen zu enormen Spannungen 
und Problemen, ganz zu schweigen von den vielen Ängsten 
und Ungewissheiten. 


(Beifall AfD – Zuruf CDU: Was ist Ihr Vorschlag?) 


– Ich komme dazu. – Insbesondere Frauen haben auch deswegen 
besonders gelitten, weil sie auf Kommunikation und 
soziale Kontakte besonders angewiesen sind, wenn es krisenhafte 
Situationen gibt. Das war während des Lockdown 
nicht möglich. 
Viele Eltern haben sich entscheiden müssen, dass einer von 
beiden Elternteilen arbeiten geht und einer die Kinder beaufsichtigt. 
Das ist eine private und individuelle Entscheidung, 
die jede Familie und jedes Paar für sich alleine treffen 
muss. 


(Beifall AfD) 


Dass es so oft Frauen waren, die zu Hause geblieben sind, 
ist damit ebenfalls alleinige private und individuelle Entscheidung 
der Betroffenen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Nein, das ist 
ein strukturelles Problem!) 


Wir sind als AfD auch nicht der Meinung, dass Frauen für 
Anerkennung unbedingt arbeiten gehen müssen, 


(Angela Dorn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Sie 
sollen lieber daheimbleiben, das wissen wir!) 


was ja Frauenquoten gerne suggerieren. 


(Beifall AfD – Widerspruch BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Frauenquoten gelten aber nur für Führungspositionen, gehen 
also am Alltag der meisten Frauen in vielerlei Hinsicht 
vorbei. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Entschuldigung, 
wir sind im Jahr 2020!) 


– Das weiß ich sehr wohl. 
(Christiane Böhm (DIE LINKE): 102 Jahre Frauenwahlrecht! 
– Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Aber zurück zum Antrag. Es ist anzuerkennen, dass es 
vonseiten der Verantwortlichen eine Menge von Initiativen 
wie Arbeitsgruppen, Aktionspläne, Koordinierungsstellen 
und Vernetzungen gab und gibt. 


Frauenhäuser und Beratungsstellen wurden und werden 
immer stärker finanziell unterstützt, und dennoch reicht es 
nicht aus, um die große Nachfrage zu decken, so liest man 
in der Drucksache. Also doch gesellschafts- und familienpolitische 
Probleme? Und wie sieht es mit der Migrationsund 
Integrationspolitik aus? 


(Beifall AfD – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Aha! – Gegenruf Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist das 
Problem! – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und DIE LINKE) 


Den Antworten auf unsere Kleine Anfrage bezüglich Frauenhäusern 
vom 5. Februar und eine weitere Anfrage aus 
2019 zum Thema ist zu entnehmen, dass es trotz der Gelder 
für Frauenhäuser und Beratungsstellen keine Veränderung 
der Anzahl der Plätze gab. Zu angemieteten Wohnun


gen gab es keine genaue Auskunft – von den vielen Kommunen, 
die heute erwähnt worden sind, war keine Rede –, 
und im vorliegenden Antrag den sozialen Wohnungsbau zu 
erwähnen, deutet auf eine längere Durststrecke bei der Problemlösung 
hin. 


Was passiert also mit den nicht unerheblichen Geldern, die 
immer wieder für Frauenhäuser und Beratungsstellen ausgegeben 
werden? Offensichtlich besteht der Bedarf, einmal 
eine Bestandsaufnahme zu machen, so die Antwort auf unsere 
letzte Anfrage. „Endlich“ muss man da wohl sagen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Corona hat diese Bestandsaufnahme sicherlich verzögert, 
allerdings müssen wir aus den Antworten auf unsere Fragen 
schließen, dass gerade die Frauenhäuser nicht genügend 
Mittel zur Verfügung haben; ein Investitionsstau ist 
sicherlich vorhanden. 


Das Land stellt den Kommunen Mittel zur Verfügung, die 
diese dann auf die Träger verteilen. Die psychologische 
Betreuung der traumatisierten Frauen und Kinder gehört 
hier mit in diesen Topf, der für viele Arbeitsbereiche ausreichen 
muss; das ist das Problem. 


Da das Problem der Frauenhäuser, zu wenige Plätze zu haben, 
schon länger besteht und man sicherlich nicht für eine 
Krise wie die derzeitige gerüstet war, fragt man sich schon, 
warum erst jetzt verstärkt gehandelt wird. Gleiches gilt für 
die notwendigen Investitionen zu Aus-, Neu- und Umbau 
sowie Barrierefreiheit. 


Die Kommunen finanzieren in nicht unerheblichem Maße 
die Frauenhäuser mit, und zwar aus freiwilligen Mitteln. 
Diese werden sicherlich in den kommenden Jahren durch 
die Corona-bedingten wirtschaftlichen Schwierigkeiten 
zum Problem werden. Über die Lage der kommunalen Familie 
haben wir ja heute schon einiges gehört. 


Es hat mich deswegen auch verwundert, dass unsere Fraktion 
im Landkreis Waldeck-Frankenberg mit einem Antrag 
gescheitert ist, freie Finanzmittel doch dem Frauenhaus direkt 
zu geben. Das Frauenhaus hätte sanieren, umbauen 
und erweitern können, wäre also besser gerüstet gewesen. 


Insgesamt ist natürlich jede Hilfe zuvörderst für Frauenhäuser 
und auch für Beratungsstellen zu begrüßen. Wir 
glauben aber nicht, dass der Betrag von zusätzlichen 3 Millionen 
€ reichen wird; denn das Paket wird wiederum auf 
Frauenhäuser und Interventions- bzw. Beratungsstellen sowie 
die bereits erwähnte Abfederung entstandener Kosten 
durch Corona-Maßnahmen und Ausfälle verteilt werden. 


Wir werden diesen Antrag ablehnen, weil er wenig konkret 
ist und ein zu positives Bild der Situation zeichnet. Die Gesamt-
und die wirtschaftliche Situation werden sich lange 
nicht bessern; die Spannungen werden bleiben. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Papst-Dippel. – Nächste Rednerin 
ist die Kollegin Knell für die Fraktion der Freien Demokraten. 

