Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3853 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


Enteignungen auf der Grundlage des Hessischen Enteignungsgesetzes 
hat es aber in diesem Zeitraum nicht gegeben. 
Da verwundert es dann, warum Sie das Gesetz, das in 
den letzten Jahren gar nicht angewendet wurde, nun so umfangreich 
evaluieren und verändern wollen. In Ordnung, es 
läuft aus, das ist ein Grund. Trotzdem hat es in der Vergangenheit 
kaum Anwendung gefunden. 


Ich will jetzt einmal einen Blick auf ein paar Änderungen 
werfen, die Sie vornehmen wollen. 


Sie wollen den Namen des Gesetzes ändern. Fortan soll es 
„Enteignungs-und Entschädigungsgesetz“ heißen. Man 
könnte natürlich aus dieser Formulierung eine gewisse Relativierung 
der Maßnahme Enteignung interpretieren; denn 
im Grundgesetz sind es in Art. 14 zwei getrennte Sätze, 
auch wenn ein Junktim, also ein unmittelbarer Zusammenhang, 
in dieser Frage unbestritten ist. Wobei, auch daran 
sei erinnert, die Hessische Verfassung in Art. 39 Abs. 4, 
bei „Missbrauch wirtschaftlicher Macht“, auch eine entschädigungslose 
Enteignung eigentlich vorgesehen hat. 
Daran darf man an dieser Stelle auch einmal erinnern. 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Viel weitreichender allerdings ist die Änderung in § 3. Mit 
Verweis auf die Rechtsprechung soll der Gesetzgeber eine 
präzisierende Aufzählung von Gemeinwohlzwecken vornehmen. 
Damit weichen Sie aber – ich weiß nicht, ob Sie 
es wissen – ausdrücklich von der Intention bei der Verabschiedung 
des Gesetzes 1973 ab. Ausweislich des Plenarprotokolls 
der 37. Sitzung der 7. Wahlperiode vom 26. 
April 1972 argumentierte Staatsminister Bielefeld: 


Da es in der Natur spezialgesetzlicher Regelungen 
liegt, dass sie niemals alle in Betracht kommenden 
denkbaren Fälle erfassen, kann ein allgemeines Enteignungsgesetz 
auf eine solche Generalklausel nicht 
verzichten. 


Er betont also die Bedeutung der Generalklausel. Durch eine 
engere Definition der Gemeinwohlzwecke läuft die 
Landesregierung Gefahr, nicht alle Fälle zu erfassen, bei 
denen eine zum Gemeinwohl notwendige Enteignung eine 
gesetzliche Maßnahme sein könnte, um den Anwendungsbereich 
des Gesetzes weiter einzugrenzen. 


Bei der Aufzählung der Zwecke, die Sie dann vornehmen, 
finde ich die Punkte a bis g ausdrücklich richtig. Natürlich 
muss man auch darüber diskutieren, ob nicht andere wichtige 
Ziele, wie die Bereitstellung bezahlbaren Wohnraums, 
die Sicherung der Versorgung der Bevölkerung mit Energie 
und Wasser oder überhaupt die Versorgung mit lebenswichtigen 
Gütern, auch entsprechende Zwecke zur Sicherstellung 
des Allgemeinwohls sein können oder sein müssen. 


Dass Sie dann in § 3 Nr. 2 a ausdrücklich Einrichtungen 
des Gesundheitswesens benennen, finde ich gut. Ich erinnere 
daran, dass der Hersfelder CDU-Landrat, der heute 
auch schon einmal Thema im Plenum war, vor wenigen 
Wochen unter dem Eindruck der Corona-Pandemie die 
Verstaatlichung aller Krankenhäuser gefordert hat. 


(Beifall Elisabeth Kula (DIE LINKE) – Günter Rudolph 
(SPD): Was ist denn los bei der CDU? – Weitere 
Zurufe) 


– Ich finde auch, dass diese Forderung durchaus Applaus 
verdient hat. – Die vielen kleinen Änderungen, Detail- und 
Fristenregelungen muss man sich im weiteren Verfahren 
noch einmal anschauen. Für uns ist natürlich klar, dass 20 
Jahre nach der Einführung des Euro die Ersetzung der Formulierung 
„D-Mark“ durch „Euro“ in jedem Fall unsere 
Zustimmung finden wird, diese weitreichende Änderung. 
Abschließend noch eine grundsätzliche Bemerkung. Ich 
finde, die voraussichtlich relativ unspektakulär verlaufende 
Beratung über das Hessische Enteignungsgesetz sollte uns 
wenigstens zwei Dinge in Erinnerung rufen: 


Erstens. Die Mütter und Väter von Hessischer Verfassung 
und Grundgesetz hielten die Enteignung in einem viel umfassenderen 
Sinn für ein legitimes Instrument zur Sicherung 
des Allgemeinwohls. Allein der Blick auf Art. 35 und 
41 der Hessischen Verfassung und die darin enthaltenen 
umfangreichen Vorstellungen von Sozialisierung und Verhinderung 
des Missbrauchs wirtschaftlicher Macht verdeutlichen 
das. In Zeiten, in denen – zumindest wir finden 
das – ein entfesselter Kapitalismus in immer weiteren Lebensbereichen 
um sich greift, ist dies eine Erkenntnis, an 
die es sich zu erinnern lohnt. 


Zweitens. Wir leben in einem Land, in dem kleine Landwirte 
für den Bau von großen Autobahnen enteignet werden. 
Tag für Tag passiert das in dieser Republik, eben auch 
in Hessen. Aber eine Debatte über eine Enteignung oder 
Vergesellschaftung – ein anderer rechtlicher Themenkomplex, 
den es zu erörtern gälte – von großen börsennotiertenImmobilienkonzernen oder die Überlegung eines Juso-Vorsitzenden 
zu kollektiven Eigentumsformen bei Automobilherstellern 
lösen große erschrockene Empörungswellen 
aus. 


Ich hoffe, dass die Beratungen über das Hessische Enteignungsgesetz 
zu einer Versachlichung einer solchen gesellschaftlich 
sehr wichtigen Debatte beitragen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Das Wort hat der Abg.
Lukas Schauder, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen! Ich freue mich, dass das recht staubige Thema 
durch einige polemische und amüsante Kommentare etwas 
aufgepeppt wurde. Mit Blick auf die hungrigen Gesichter 
hier im Rund verzeihen Sie es mir, dass ich mich an 
der Debatte so nicht beteiligen werde, sondern mich möglichst 
kurzfassen möchte. – Wenigstens an der Stelle in der 
Rede hätte ich mit Applaus gerechnet, aber gut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


– Vielen Dank, wenigstens mit Ansage. – Uns liegt ein Gesetzentwurf 
der Landesregierung zur Änderung des Hessischen 
Enteignungsgesetzes und der Justizzuständigkeitsverordnung 
vor. Das Hessische Enteignungsgesetz ist erforderlich, 
weil uns das Grundgesetz in Art. 14 Abs. 3 ausdrücklich 
Enteignungen erlaubt, denen aber ein Gesetz zugrunde 
liegen muss, das auch die Entschädigung regelt. 
Das tut das Hessische Enteignungsgesetz. Erforderlich ist 