Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3869 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Drittens. Sie, Frau Ministerin, und auch die Vertreterinnen 
und Vertreter der Regierungsfraktionen haben mehrfach 
auf die Besonderheit der Hessischen Verfassung im Hinblick 
auf den Richterwahlausschuss hingewiesen. Ich kann 
mich des Eindrucks nicht erwehren, dass Sie damit versuchen, 
die Verantwortung für dieses Fehlverhalten auf uns 
alle abzuwälzen. 


(Nancy Faeser (SPD): Ja!) 


Das weise ich zurück. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE und SPD) 


Es ist uns im Richterwahlausschuss trotz aller Sorgfalt, mit 
der wir die Sitzungen vorbereiten und unsere Entscheidungen 
treffen, unmöglich, festzustellen, dass sich hinter den 
Akten ein Mensch mit krimineller Energie verbirgt. Das ist 
unmöglich festzustellen. 


Ihr Job wiederum ist es, organisatorisch sicherzustellen, 
dass sich eine solche eventuelle kriminelle Energie in Ihrem 
Zuständigkeitsbereich nicht entfalten kann. Das ist die 
politische Verantwortung, die Sie tragen, Frau Ministerin. 
Die Mitglieder des Richterwahlausschusses hingegen tragen 
an dieser Stelle keine Verantwortung. – Danke. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Wilken. – Die letzte mir vorliegende 
Wortmeldung ist die Wortmeldung des Kollegen 
Heinz. 


Christian Heinz (CDU): 


Vielen Dank, Herr Präsident. Ich werde mich bemühen, 
keine weiteren Wortmeldungen zu produzieren. Außerdem 
möchte ich zur Sachlichkeit zurückkommen. 


Kollege Rudolph hat neulich zum ersten Mal in den vergangenen 
zehn Jahren eine Stippvisite im Rechtsausschuss 
abgegeben. Er hat einen Skandal ausgerufen und Interviews 
gegeben, als die Ministerin zeitgleich im Ausschuss 
die aufgeworfenen Fragen beantwortet hat. 


Ich denke, trotz aller politischer Gegensätze sollten wir 
hier keine Legendenbildung betreiben. Es wird immer viel 
von den Anzeigen und den Hinweisen gesprochen. Ich habe 
in der Sondersitzung selbst zweimal nachgefragt. Die 
ganzen klugen Hinweise und Anzeigen kamen aber alle 
erst, nachdem das enttarnt wurde. Beim Vertreter des Justizministeriums 
habe ich nachgebohrt und gefragt, wann 
denn die Hinweise kamen, dass etwas im Argen liegt. 


(Zurufe) 


Dabei kam deutlich heraus, dass diese Hinweise erst dann 
kamen, nachdem dieser Mensch bereits in U-Haft saß. 
Wenn es so gewesen wäre, dass ständig im Ministerium 
und bei der Staatsanwaltschaft Hinweise eingegangen wären, 
dann hätten die sicherlich sofort gehandelt. Sie sollten 
bitte nicht zu dem Bild beitragen, dass jemand nicht tätig 
geworden wäre. Hinterher sind immer alle klüger. 


Außerdem wurde vorhin ein Weiteres hineingemischt. Ja, 
es stimmt, das wurde auch berichtet, es gab viele Einstellungen 
nach § 153a StPO. Ich denke, das Instrument ist un


umstritten in allen politischen Lagern. Das wird von allen 
Bundespolitikern, insbesondere von denen, die das initiiert 
haben, durchgetragen. Bei Ersttätern gibt es eine Einstellung 
wegen geringer Schuld gegen eine Geldauflage. Wir 
werden sicherlich noch etwas hören zu der Arztpraxis, die 
als Erste aufgefallen ist. 


(Zuruf Gerald Kummer (SPD)) 


Hierbei gibt es die Vermutung, dass in sehr vielen Fällen 
bei der Abrechnung tatsächlich etwas nicht gestimmt hat. 
Das ist aber nur eine Vermutung. Wenn aber in Hunderten 
von Fällen einer Geldauflage nachkommen wird und niemand 
rechtlich dagegen vorgeht, dann spricht einiges dafür, 
dass das eine oder andere vielleicht doch im Argen gelegen 
hat. 


(Gerald Kummer (SPD): Wer zahlt die Gutachten?) 


Dieses Instrument würde ich nicht infrage stellen. Das ist 
ein Opportunitätsinstrument, das sich im deutschen Strafrecht 
etabliert hat. Damit wird außerdem die Justiz entlastet. 
Ich glaube, dieses Instrument hat sich durch und durch 
bewährt. Das sollten wir hier nicht in Abrede stellen. Das 
sollten wir nicht vermischen mit dem Fehlverhalten und 
der kriminellen Energie dieses Oberstaatsanwalts. – Herzlichen 
Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heinz. – Ich sehe und höre und 
lese keine Wortmeldungen mehr. Damit ist die Debatte beendet. 


Gehe ich recht davon aus, dass diese drei Anträge an den 
Rechtsausschuss überwiesen werden sollen? 


(Günter Rudolph (SPD): Es ist noch vieles offen! – 
Weitere Zurufe) 


Damit werden die Anträge Drucks. 20/3462, 20/3540 und 
20/3542 zur weiteren Beratung an den Rechtsausschuss 
überwiesen. 


Gemäß der vereinbarten Reihenfolge rufe ich nun Tagesordnungspunkt 
8 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Wohnraumfördergesetzes– 
Drucks. 20/3460 – 


Die Einbringungsrede hält Frau Kollegin Barth. Sie hat 
hierzu nun das Wort und ein gewischtes Pult. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Heute geht es 
um das Gesetz zur Förderung von sozialem Wohnraum in 
Hessen. Das Gesetz wurde in den vergangenen Jahren häufiger 
geändert, und zwar immer dann, wenn sich die Mehrheiten 
im Landtag änderten. So wurde die Fehlbelegungsabgabe 
unter Mitregierung der FDP gestrichen und mit denGRÜNEN wieder eingeführt. Die Förderung von Mietwohnungen 
wurde im Jahr 2012 als nachrangig eingestuft. 
Auch diesen Fehler hat man inzwischen erkannt. Nun ist 

