Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3889 


Erstens. In der tiefen ökonomischen und sozialen Krise infolge 
der Corona-Pandemie war es völlig richtig, die 
Schuldenbremse auszusetzen. Wir haben gesehen: Die 
Schuldenbremse steht insbesondere in der Krise einem 
handlungsfähigen Staat im Wege. Deshalb gehört sie – das 
ist unsere tiefste Überzeugung – nicht nur ausgesetzt, sondern 
sie gehört abgeschafft. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zweitens. Um notwendige Maßnahmen zu finanzieren, 
kann man den Weg über ein Sondervermögen gehen. Die 
Fraktion DIE LINKE hat sich dafür eingesetzt, dass die 
Kontrollmöglichkeiten des Haushaltsausschusses mit dem 
Sondervermögen erhöht werden. Es war unser Vorschlag, 
dass die Schwelle, ab der der Haushaltsausschuss entscheidet, 
von 10 Millionen € auf 1 Million € gesenkt wird. 


Es war unsere Fraktion, die darauf gedrungen hat, dass 
Entscheidungen im Haushaltsausschuss auch in das Plenum 
getragen werden können – so, wie es heute geschieht. 
Links wirkt, würde ich sagen. 


(Beifall DIE LINKE – Holger Bellino (CDU): Oh!) 


Warum für dieses Verfahren noch ein Antrag von CDU undGRÜNEN gebraucht wird, erschließt sich mir nicht ganz. 
So, wie wir es jetzt machen, hatten wir es auf der Grundlage 
der Geschäftsordnung verabredet. Schade, dass Sie mal 
wieder vergessen haben, die eigentlichen Erfinder dieser 
Überlegung zu fragen, ob sie denn den Antrag mit einbringen 
wollen, aber geschenkt. 


Drittens. Viele der ersten Maßnahmen, die die schwarz-
grüne Landesregierung jetzt aus dem Sondervermögen finanziert, 
sind schlicht notwendig: Unterstützung von Gesundheits-, 
sozialen und Kulturmaßnahmen. Dem wird 
DIE LINKE nicht im Weg stehen. Vielem haben wir sogar 
zugestimmt. Im Unterschied zu anderen Fraktionen ist es 
für uns auch nicht die zentrale Frage, ob eine Maßnahme 
nun allein pandemiebedingt ist oder auch aus anderen notwendigen, 
ökonomischen oder politischen, Gründen erfolgt. 
Die Tiefe der Krise macht eine Vielzahl von Maßnahmen 
notwendig, die über die konkrete Bekämpfung der 
Pandemie hinausgehen. 


Gleichwohl ist nicht erkennbar, wie die Landesregierung 
das Sondervermögen nutzen wird, um sinnvoll aus der Krise 
herauszukommen. Klar ist: Notwendig sind mehr Mittel, 
die in der aktuellen Krise natürlich auch durch Kredite finanziert 
werden können. Das Sondervermögen der Landesregierung 
wird nicht ausreichen – das prophezeie ich Ihnen 
schon jetzt –, um die Maßnahmen, die in nächster Zeit 
noch notwendig werden, zu finanzieren. 


Viertens. DIE LINKE hat hierzu das Positionspapier „Neustart 
für Hessen nach dem Corona-Einbruch“ erarbeitet, 
das einen mehrjährigen Plan enthält, in dem es darum geht, 
die überfälligen Investitionen in Krankenhäuser, in 
Schulen, in bezahlbaren Wohnraum sowie eine Wende in 
der Energie- und Verkehrspolitik zu unternehmen. Diese 
Überlegungen sind in einen umfangreichen Änderungsantrag 
zum Sondervermögen eingeflossen. Diese wichtigen 
und notwendigen Maßnahmen im Sinne der hessischen 
Bürgerinnen und Bürger haben CDU und GRÜNE abgelehnt. 
Das ist bedauerlich. Wir werden diese Vorschläge in 
die nächsten Haushaltsberatungen einbringen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Fünftens. Teil unseres Planes sind – ich erwähne das extra 
auf Wunsch von Staatsminister Boddenberg, dem das Thema 
immer wieder eine Bemerkung wert ist – notwendige 
Maßnahmen für eine gerechtere Besteuerung der Vermögenden 
mithilfe einer einmaligen Vermögensabgabe analog 
zum Lastenausgleichsgesetz aus den Fünfzigerjahren und 
die Wiedererhebung der Vermögensteuer, die den Ländern 
zugutekommt. Wir wollen nicht, dass, wie es nach der 
Wirtschafts- und Finanzkrise der Fall war, die Kosten der 
Krise auf breite Teile der Bevölkerung abgewälzt werden. 
Auch das haben CDU und GRÜNE abgelehnt; ich halte 
das für sehr bedauerlich. 


Sechstens. Die Maßnahmen von CDU und GRÜNEN sowie 
die Diskussion um das Sondervermögen zeigen, dass 
das von Ihnen gegenüber der LINKEN oft vorgetragene 
Argument, es sei für viele notwendige Maßnahmen kein 
Geld da, spätestens seit diesem Sommer ausgedient hat. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Günter Rudolph (SPD): Das 
wusste ich schon vorher!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Schalauske. – Nächster Redner ist Abg. 
Marius Weiß für die Fraktion der SPD. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Von der 
Geschäftsordnung her kann man das, was die AfD-Fraktion 
heute gemacht hat, nämlich die Beschlüsse des Haushaltsausschusses 
ins Plenum zu holen, machen. Die Hakenpartei 
braucht das offensichtlich auch. 


(Zurufe AfD) 


Sie braucht das offensichtlich deswegen, weil sie in den 
Ausschüssen selbst keinerlei Leistung bringt 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


und stattdessen versucht, alles hier auf die Bühne zu holen, 
um über Themen zu reden, wo sie dort nichts leistet, die 
Arbeit gemacht wird, nämlich in den Ausschüssen, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Widerspruch Andreas Lichert (AfD)) 


Ich kann Ihnen dafür zig Beispiele nennen. Gerade im 
Haushaltsausschuss haben wir gestern Abend wieder eine 
lange Sitzung abgehalten – mit den Kommunalen Spitzenverbänden. 
Dabei ging es um über 1,2 Milliarden €. Ihre 
famosen Vertreter im Ausschuss haben nicht eine einzige 
Frage gestellt und nicht einen einzigen Wortbeitrag gemacht. 
Dann ziehen Sie so etwas hier im Plenum hoch, 
wenn Sie in den Ausschüssen durch Unwissenheit und 
durch Arbeitsverweigerung glänzen? 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU) und 
Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Ich will Ihnen ein weiteres Beispiel dafür geben, wie Sie so 
etwas machen, nämlich die Debatte vorher zum Thema Polizeibeauftragter. 
Sie stellen sich hierhin und nutzen die 
große Bühne, um zu sagen, dass Sie die Anwälte der Polizisten 
seien und auf der Seite der Polizei stünden. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 

