Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3845 


Childhood-Haus installieren. Wir haben uns ein solches 
Haus bei der Ausschussreise angeschaut. Außerdem wollen 
wir die Kinderschutzambulanz in Frankfurt unterstützen, 
um die belastende Situation für betroffene Kinder zu verbessern, 
zu erleichtern. 


Ich habe bereits auf die Kampagne „Stärker als Gewalt“ in 
der Corona-Zeit hingewiesen. Diese Kampagne war wichtig; 
denn die Beratungsstellen mussten ihr Präsenzangebot 
einstellen, obwohl sie befürchten mussten, dass durch eine 
Zunahme der Zahl an Gewalttaten mehr Beratung benötigt 
werden würde. Ich danke allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
die über das Telefon oder über Video den Kontakt 
zu den betroffenen Frauen aufrechterhalten haben. Auch 
das bundesweite Hilfetelefonangebot war wichtig und richtig; 
es wurde intensiv in Anspruch genommen. Deshalb ist 
es richtig, dass wir 3 Millionen € investieren, um den Beratungsstellen 
zu helfen, die Kosten auszugleichen, die sie 
durch die Anschaffung von Schutzkleidung und die Einrichtungen 
technischer Infrastruktur hatten. 


Wir helfen aber auch den Frauenhäusern. Deshalb ist es 
richtig, dass wir uns mit Landesgeld am Bundesprogramm 
zur Verbesserung der Situation der Frauenhäuser durch 
Ausbau-, Um-, Neubau- sowie Sanierungsmaßnahmen beteiligen. 
Frau Papst-Dippel, an der Tatsache, dass Sie ausgerechnet 
auf das Frauenhaus im Landkreis Waldeck-Frankenberg 
zu sprechen kommen und behaupten, Ihrem Antrag 
auf Sanierung sei nicht stattgegeben worden, sieht 
man, wie viel „Ahnung“ und wie viel „Kontakt“ Sie zu Beratungsstellen 
und Frauenhäusern haben. Gerade dieses 
Frauenhaus ist frisch saniert, bestens und behindertengerecht 
ausgestattet. Es hält Familienzimmer vor, und zu dem 
Frauenhaus gehören Wohnungen, die angemietet worden 
sind, um ein umfassendes Betreuungskonzept zu bieten. 
Gerade dieses Frauenhaus ist ein Highlight und ein Vorbild 
für die Sanierungsmaßnahmen, die in Hessen mit den genannten 
Bundes- und Landesmitteln jetzt finanziert werden 
können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich will auch noch kurz auf die 
Ausführungen von Frau Knell eingehen, die bemängelt hat, 
dass auf den Internetseiten des Sozialministeriums nichts 
zu Beratungsstellen und Hilfsangeboten von Frauenhäusern 
zu finden sei. Sie wissen, dass die Darstellung aller 
Angebote im Sozialbereich auf den „Familienatlas Hessen“ 
konzentriert wird. Dort sollten Sie nachschauen. Wenn Sie 
die Worte „Frauen“ und „Gewalt“ eingeben, werden Sie als 
PDF-Datei eine lange Liste mit sämtlichen Adressen aller 
Beratungsstellen und Frauenhäuser herunterladen können. 


Frau Böhm, Sie werfen uns vor, wir hätten die Istanbul-
Konvention in unserem Antrag nicht erwähnt. Das haben 
wir deshalb nicht getan, weil es in unserem Antrag um Corona-
Maßnahmen geht. Sie hätten diesen Vorwurf zumindest 
aber auch der SPD-Fraktion machen können; denn im 
Antrag der SPD-Fraktion wird die Istanbul-Konvention 
ebenfalls nicht aufgeführt. Das ist also eine reine Show-
Empörung, die Sie uns hier vorgespielt haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Zum SPD-Antrag 
habe ich nicht gesprochen! Aber da wird wenigstens 
Bezug auf die Konvention genommen!) 


Frau Gnadl, in Ihrem Rundumschlag haben Sie nicht erwähnt, 
dass wir die Mittel für die Frauenhäuser und die 
Beratungsstellen bereits in den letzten Jahren deutlich er


höht haben. Wir gehen den Weg der Unterstützung der 
Frauenhäuser und Beratungsstellen nicht nur zu Corona-
Zeiten. Wir reden nicht nur darüber, sondern wir handeln 
auch entsprechend. Diesen Weg werden wir fortsetzen. 
Darauf können sich die Beratungsstellen und Frauenhäuser 
in Hessen verlassen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Es gibt eine Wortmeldung: eine Kurzintervention von Frau 
Papst-Dippel. Bitte sehr, zwei Minuten Redezeit. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Herr Präsident! Es wird keine zwei Minuten dauern. – Frau 
Ravensburg, unser Antrag hätte bedeutet, dass das Frauenhaus 
damals sehr viel Geld bekommen hätte. Es hätte ausbauen 
können, es hätte anbauen können, es hätte viel mehr 
Freiheiten gehabt. Das hat nichts damit zu tun, dass es in 
einem guten Zustand ist. Das hätte uns in der Krise 
durchaus etwas gebracht. Das war der Inhalt des Antrags. – 
Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Jetzt hat der Sozialminister, Staatsminister 
Kai Klose, das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Leider ist Gewalt 
gegen Frauen und Kinder alltäglich, auch in unserem 
Land. Um gleich mit einem verbreiteten Vorurteil aufzuräumen: 
Sie findet leider in allen sozialen Schichten statt. 
In Deutschland wird jede vierte Frau im Laufe ihres Lebens 
mindestens einmal Opfer von Gewalt, insbesondere in 
der Partnerschaft. Deshalb ist es eines unserer wichtigsten 
Ziele, Frauen und Kinder zu stützen, die Opfer von Gewalt 
geworden sind und traumatisierende Erfahrungen gemacht 
haben – ob innerhalb oder außerhalb ihrer Familienstrukturen 
–; denn jeder Mensch hat das Recht, gewaltfrei zu leben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerade in der der Phase der intensiven Kontaktbeschränkungen, 
die zur Bekämpfung des Corona-Virus nötig war, 
bestand die Sorge, Frauen und Kinder könnten verstärkt 
unter häuslicher Gewalt leiden. Ich will ausdrücklich sagen, 
weil das hier verschiedentlich ein bisschen seltsam 
dargestellt wurde: Wir haben diese Sorge geteilt. Sie haben 
uns gefragt, ob uns Erkenntnisse vorliegen, dass es vermehrt 
zu Gewalt gekommen sei. Zu dem Zeitpunkt, als wir 
unsere Antwort formuliert haben, haben uns keine Erkenntnisse 
hierauf vorgelegen. Insofern konnte ich Ihnen 
auch keine andere Antwort geben. Weder die polizeiliche 
Statistik noch die Kommunikation, die wir in die Schutzeinrichtungen 
haben, hat andere Daten geliefert. Heute sind 
wir klüger. Wir alle haben es damals vermutet, weil es die 
Expertinnen und Experten angedeutet haben. Ich kann Ihnen 
aber nach bestem Wissen und Gewissen immer nur das 
antworten, was mir zum jeweiligen Zeitpunkt bekannt ist. 

