3866 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


(Nancy Faeser (SPD): Das hat der Kollege Kummer 
nicht gesagt!) 


– ich komme ja erst darauf, was der Kollege Kummer sagt, 
Frau Faeser, das habe ich zur Kollegin Frau Schardt-Sauer 
gesagt –, 
(Tobias Eckert (SPD): Aber erst einmal protestieren!) 


dass die erste Gewalt über laufende Ermittlungen in Ausschüssen 
Auskunft haben will, dann sage ich Ihnen, dass 
die erste Gewalt der dritten Gewalt nicht vorzuschreiben 
hat, wie sie zu ermitteln hat. 


(Zuruf SPD: Das hat auch niemand gesagt! – Marius 
Weiß (SPD): Stellen Sie nicht solche Behauptungen 
auf!) 


Deswegen wird es über laufende verdeckte Ermittlungen 
auch keine Einflussnahme der ersten Gewalt geben; das ist 
das Wesen eines Rechtsstaates. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Am Ende kann das Parlament natürlich über alles Auskunft 
erlangen, aber die Staatsanwaltschaft muss ihre Aufgabe 
übernehmen und muss die Ermittlungen, die nicht gefährdet 
werden dürfen, schützen. Dieses Spannungsfeld bitte 
ich in Zukunft auch bei diesem Fall auseinanderzuhalten; 
denn das ist der Kern des Rechtsstaates. 


(Heinz Lotz (SPD): Ausrede!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will weiterhin 
anmerken: Der Erfolg der Ermittlungen in diesem Fall 
zeigt, dass die Strafverfolgung in Hessen funktioniert. 


(Sabine Waschke (SPD): Das war mehr Zufall!) 


Dem falschen Eindruck, dass die Innenrevision die einzige 
Kontrollinstanz der Staatsanwaltschaften ist, möchte ich 
entschieden entgegentreten. Staatsanwaltschaften sind 
streng hierarchisch aufgebaut, sie verfügen über ein ausgeprägtes 
Berichtswesen und unterliegen einer umfassenden 
gerichtlichen Kontrolle. Lassen Sie mich betonen, dass die 
Beauftragung von Sachverständigen zum Ermittlungsalltag 
gehört und die Gutachtenvergabe als Prozesshandlung dem 
pflichtgemäßen Ermessen der jeweiligen Dezernenten unterliegt. 
Diese Prozesshandlungen sind in unser bewährtes 
Rechtssystem eingebettet, das den Betroffenen vielfältige 
Rechtsschutzmöglichkeiten eröffnet. So kann ein Urteil, 
das auf einer inhaltlich falschen Gutachtenvergabe beruht, 
mit einem Rechtsmittel angegriffen werden. Auch vermeintlich 
überhöhte Kosten können von unabhängigen Gerichten 
überprüft werden. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Die Redezeit der Fraktionen läuft gerade ab, was ich der 
Fairness halber gerade sagen wollte. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Staatsanwaltschaften und Gerichte werden weiterhin Gutachten 
von externen Sachverständigen brauchen. Dies wird 
auch in Ermittlungs- und Strafverfahren weiterhin erforderlich 
sein. Je nach Art des Ermittlungsverfahrens kann dabei 
ganz unterschiedliche sachverständige Expertise benötigt 
werden. Ein externes, objektives und neutrales Gutachten 


stärkt die Akzeptanz einer Entscheidung und das Vertrauen 
in deren Richtigkeit. 


Herr Kummer, ich will Beispiele nennen. Sie haben sich 
kritisch geäußert, dass Gutachten nicht mehr von Privaten 
durchgeführt werden sollen. Das ist völlig üblich in allen 
Arten von Verfahren, so z. B. beim Verkehrsunfall die Unfallgutachten 
oder die Gutachten zur Blutalkoholkonzentration; 
bei Totschlag benötigt man rechtsmedizinische 
Gutachten, bei psychischen Erkrankungen benötigt man 
psychiatrische Gutachten, und, und, und. Ich könnte diese 
Aufzählung ganz weit fortsetzen. 


Allein in den genannten Bereichen gibt es eine Vielzahl 
von hoch spezialisierten Gutachtern. 


(Marius Weiß (SPD): Das ist wie eine Ablenkung!) 


Das gesamte Fachwissen kann nicht auf Abruf bei der Justiz 
vorgehalten werden. Es ist völlig unmöglich und weltfremd, 
staatliche Sachverständige für alle Lebensbereiche 
anzustellen. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Deswegen ist das, was Sie hier beschreiben, völlig unüblich 
und überhaupt nicht machbar, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


übrigens nicht nur in Hessen, sondern auch in allen anderen 
Bundesländern und in Europa. 


Das Augenmaß muss richtigerweise stets darauf gerichtet 
sein, dass für die Gutachtenvergabe allein fachliche Gesichtspunkte 
maßgeblich sind und Korruption keine Chance 
hat; das ist unstreitig. Derzeit steht ein Korruptionsvorwurf 
gegen den beschuldigten Oberstaatsanwalt im Raum. 
Herr Kummer, jetzt hören Sie gut zu: Es gibt bislang allerdings 
keine Erkenntnisse dazu, dass die vergebenen Sachverständigengutachten 
fehlerhaft sind. 


(Günter Rudolph (SPD): Sie haben also alle überprüft?) 


– Ich habe gesagt, die Staatsanwaltschaft berichtet, Herr 
Rudolph: Es gibt derzeit keine Erkenntnisse dazu, dass die 
vergebenen Sachverständigengutachten fehlerhaft sind. 
Selbstverständlich ermittelt die Staatsanwaltschaft in diese 
Richtung, und in diesem Kontext wird natürlich auch das 
System der Gutachtenvergabe näher untersucht. Ich habe 
der Staatsanwaltschaft zugesagt, dass das Justizministerium 
jeden Hinweis in diesem Zusammenhang aufnehmen 
und unmittelbar an die Staatsanwaltschaft weiterleiten 
wird. Es darf kein Hinweis verloren gehen, der geeignet 
ist, die Ermittlungen weiterzubringen. Deshalb bitte ich jeden, 
der über Kenntnisse verfügt, die zur Aufklärung beitragen 
könnten, diese Informationen direkt an die Staatsanwaltschaft 
Frankfurt weiterzugeben. 


Dieser Fall zeigt, dass der Rechtsstaat in Hessen wehrhaft 
und gut aufgestellt ist und nicht wegen eines Kriminellen 
alle Richter und Staatsanwälte unter Generalverdacht gestellt 
werden dürfen, 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Hat auch niemand 
gemacht!) 


die jeden Tag für den Rechtsstaat einstehen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

