Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3821 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich begrüße Sie herzlich zur 51. Plenarsitzung 
des Hessischen Landtags. Ich hoffe, dass Sie alle 
eine erholsame, gute Nacht hatten, um heute wieder in beschwingter 
Form wichtige Beschlüsse für unser Hessenland 
fassen zu können. 


Ganz besonders beschwingt wird heute Morgen unser Kollege 
Turgut Yüksel sein; denn er hat heute Geburtstag. 


(Allgemeiner Beifall) 


Das sind juvenile 64 Jahre, die man ihm in der Tat nicht 
ansieht. Wenn der Kollege Yüksel mir verrät, was man 
trinken muss, um mit 64 Jahren so auszusehen, wie er aussieht, 
werde ich heute schon damit beginnen, das zu trinken, 
was Sie dort offensichtlich haben. 


(Allgemeine Heiterkeit und Zurufe) 


– Oder so. – Jedenfalls ist er ein toller Kollege. Wir schätzen 
ihn sehr und freuen uns, dass wir ihm gratulieren dürfen. 
Heute wird er 64 Jahre alt. Wir freuen uns auf weitere 
gute gemeinsame Jahre. 
Hier habe ich auch eine schöne Flasche Wein für den Kollegen 
Yüksel. Herr Wissenbach ist so liebenswürdig, die 
Flasche Wein zu überreichen. Herzlichen Glückwunsch. 
Feiern Sie kräftig. Sie haben heute viele Menschen um sich 
herum, die gern mit Ihnen feiern möchten. 


(Schriftführer Walter Wissenbach überreicht ein 
Weinpräsent.) 


Beschwingt ist heute auch unser Kollege Jörg-Uwe Hahn; 
denn Jörg-Uwe Hahn – was die Kritik an der neuen Form 
der Wortmeldungen betrifft, habe ich ihm gesagt, er soll 
sich nicht weiter in Äußerungen zu unserer neuen Form der 
Wortmeldungen verstricken – ist gestern Großvater geworden. 


(Allgemeiner Beifall) 


Er hat zwar nur mittelbar Anteil an diesem Werdungsprozess 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
ist schon länger her!) 


– das ist in der Tat schon länger her –, trotzdem sagen wir 
ihm herzlichen Glückwunsch und wünschen Mutter, Vater 
und Kindern alles Gute und vor allem Gesundheit. 
Jetzt kommen wir wieder zu den ernsten Dingen. Ich stelle 
hiermit die Beschlussfähigkeit fest und komme zur Tagesordnung. 


Noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend von schnellen belastbaren Vorgaben der Landesregierung 
bis hin zu genehmigten Haushalten 2021 in jeder 
hessischen Kommune, um Investitionen zügig zu ermöglichen, 
Drucks. 20/3539. René Rock, ich muss sagen, das ist 
ein sehr schnittiger Titel. Wer die Titel erfindet, Hut ab. 


(René Rock (Freie Demokraten): Jörg-Uwe Hahn!) 


– Jörg-Uwe Hahn persönlich. 
(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Ich darf fragen, ob die Dringlichkeit des Antrags mit dem 
Titel, den ich nicht wiederholen möchte, bejaht wird. – Das 
ist offensichtlich der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag 
Tagesordnungspunkt 82 und kann, wenn Sie einverstanden 
sind, zusammen mit Tagesordnungspunkt 55 aufgerufen 
werden. – So machen wir das. 


Der Haushaltsausschuss hat gestern Abend die Beschlussempfehlung 
zu dem Gesetzentwurf der Landesregierung 
betreffend Hessisches Gesetz zur Kompensation von Gewerbesteuerausfällen, 
Drucks. 20/3457, abgegeben. Die 
zweite Lesung des Gesetzentwurfs erfolgt am Donnerstag 
unter Tagesordnungspunkt 77. 


Wir tagen heute bis zur Erledigung der Beschlussempfehlungen. 
Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit Tagesordnungspunkt 55, Entschließungsantrag 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend 
Land bleibt Partner der Kommunen – auch in der Corona-
Pandemie zusammen für solide und nachhaltige 
Kommunalfinanzen, Drucks. 20/3463. Erste Wortmeldungen 
liegen mir schon vor. 


Herr Kollege Schaus, bitte. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Wissler, unsere Fraktionsvorsitzende, hat mich kurzfristig 
gebeten, sie zumindest für heute Vormittag – möglicherweise 
auch für den ganzen Tag – wegen eines familiären 
Notfalls zu entschuldigen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Schaus. Ich werde es nachher in die Liste 
der Entschuldigungen aufnehmen. 


Wir waren bei dem Entschließungsantrag von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/3463. Wie wir 
besprochen haben, erfolgt der Aufruf zusammen mit dem 
eben eingegangenen Dringlichen Antrag der FDP zu diesem 
Thema. 


Nach der Mittagspause fahren wir mit Tagesordnungspunkt 
54 fort, dem Antrag der Fraktion der SPD betreffend Korruptionsskandal 
restlos aufklären – Ministerin Kühne-Hörmann 
muss dafür Sorge tragen, dass Vertrauen in die hessische 
Justiz wiederhergestellt wird, Drucks. 20/3462. 


Ich möchte noch einmal darauf hinweisen – wir haben es 
zwar gestern schon gesagt –, dass wir alle zur Abstimmung 
stehenden Initiativen heute Abend gebündelt aufrufen und 
dabei auf den Abstand von 1,5 m achten. 


Zu Beginn der Mittagspause – das möchte ich Ihnen auch 
noch mitteilen – kommt der Untersuchungsausschuss 20/1 
im Raum 204 M zusammen. Das ist im Mittelbau. 


Im Anschluss an die Plenarsitzung kommen der Kulturpolitische 
Ausschuss und der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss zu einer Sondersitzung im Plenarsaal zusammen. 
Ebenfalls im Anschluss an die Plenarsitzung tagt 
der Hauptausschuss; die Sitzung findet im Raum 501 A, also 
im Atriumhaus, statt. 


Das möchte ich Ihnen auch nicht vorenthalten; denn es ist 
immer ein Highlight nach den Sommerferien: Der Terminkalender 
ist da. Aber Sie haben ihn vielleicht nicht erkannt, 
weil er nicht so aussieht, wie die Terminkalender früher 
ausgesehen haben. Er ist nicht mehr so wie früher – der In

