Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3827 


Das fängt dann sicher mit den Haushaltsberatungen für das 
Jahr 2021 an, also in den nächsten Monaten. Die dafür notwendigen 
realen Wirtschaftswachstumsraten erreicht noch 
nicht einmal die chinesische Wirtschaft. Bei dem Klotz, 
den wir uns in der EU und bei der Migration ans Bein hängen, 
ist das vollkommen illusorisch. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD: Ah! Das hat aber lange 
gedauert!) 


Unter Anerkennung – – 


(Zuruf: Wir können ja jetzt wieder Bullshit-Bingo 
machen! – Gegenruf Robert Lambrou (AfD): Ja, darüber, 
wie viel das kostet, wollen Sie nicht reden!) 


– Man hat mich einmal gescholten, ich würde hier nur Klamauk 
verbreiten. 
(Michael Boddenberg (CDU): Daran hat sich nichts 
geändert!) 


– Daran habe sich nichts geändert, sagt jetzt Herr Boddenberg. 
(Michael Boddenberg (CDU): Oh, Entschuldigung, 
das sollten Sie gar nicht hören!) 


– Ja, ich höre, trotz meines Alters, noch ganz gut. – Wissen 
Sie, ich finde, Klamauk ist, einen Radweg von Darmstadt 
nach Frankfurt zu bauen und damit das Weltklima retten zu 
wollen. Das ist für mich Klamauk. 
(Beifall AfD) 


Unter Anerkennung dieser Tatsachen kommt man unschwer 
zu der Erkenntnis, dass der durch das Gute-Zukunft-
Sicherungsgesetz vorgegebene Tilgungsplan für die 
Abwicklung des Sondervermögens von 12 Milliarden € 
nicht realistisch sein kann. Wir beneiden die Regierungsfraktionen 
angesichts der Aufgabe überhaupt nicht, dies 
den Menschen in nun bevorstehenden Wahlkampfzeiten 
mitteilen und erklären zu müssen. Es wäre aber unfair, diese 
Last aus kurzfristigen Interessen nachfolgenden Generationen 
zu hinterlassen. 


(Beifall AfD) 


Wir können Ihrem Entschließungsantrag aus redlichen 
Gründen nicht zustimmen. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Heidkamp. – Der nächste Redner ist 
Herr Kollege Martin für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In den vergangenen 
Monaten wurden die Auswirkungen dieser Pandemie 
auf die unterschiedlichsten Lebensbereiche von diesem 
Pult aus nur allzu oft beleuchtet, und zwar aus gutem 
Grund. Denn diese globale Pandemie hat auch globale 
Auswirkungen auf alle Lebensbereiche und auf alle staatlichen 
Ebenen. Diese Pandemie verlangt uns allen eine Menge 
ab – beruflich wie privat, emotional wie wirtschaftlich. 
Deshalb kann unsere Antwort zur Bewältigung dieser Pandemie 
nur eine gemeinsame sein. Nur gemeinsam und Seite 
an Seite sind wir dem gewachsen. 


In den letzten Tagen wurde viel über einen Satz der Bundeskanzlerin 
gesprochen und diskutiert, den sie vor ziemlich 
genau fünf Jahren im Zusammenhang mit der Aufnahme 
von Geflüchteten sagte: „Wir schaffen das!“ Ehrlich 
gesagt, habe ich die Dramatik, die einige in diesen Satz 
projiziert haben, nie verstanden. Ich habe nie verstanden, 
warum man darüber überhaupt diskutieren musste. Selbstverständlich 
schaffen wir das. Deutschland ist ein demokratisches, 
ein wirtschaftlich starkes und ein wohlhabendes 
Land. Ich habe nie verstanden, was diejenigen, die diesen 
Satz kritisiert haben, lieber gehört hätten. Hätte sich die 
Kanzlerin hinstellen und sagen sollen: „Um Gottes willen, 
wir sind verloren! Wir schaffen das nicht!“? Die Realität 
sollte uns doch recht geben. Ja, mit der Integration sind wir 
noch nicht am Ziel, aber wir haben die damalige Situation 
gemeistert: Ja, wir haben es geschafft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Politik hat doch die Zügel des Handelns in der Hand. 
Gerade in schwierigen Zeiten kommt es darauf an, dass wir 
mutig und optimistisch vorangehen. Trotzdem fragen mich 
in letzter Zeit immer wieder Freunde und Verwandte: Sag 
mal, was glaubst du eigentlich, können wir die aktuelle Situation 
rund um Corona meistern? Sind wir den wirtschaftlichen 
und finanziellen Herausforderungen gewachsen? 
Können wir das bewältigen? Werden wir es hinkriegen, die 
Kontaktbeschränkungen einzuhalten? Können wir einen 
zweiten Lockdown verhindern? Werden wir das Virus irgendwann 
besiegen? – Darauf antworte ich stets: „Ja, wir 
schaffen das!“ Es mag merkwürdig anmuten, wenn ich als 
GRÜNER die CDU-Kanzlerin zitiere. 


(Zurufe SPD: Nee! – Torsten Warnecke (SPD): Es 
wäre auch nicht merkwürdig, wenn Sie Herrn Bouffier 
zitierten!) 


Der Vergleich hinkt; denn im Vergleich zur gegenwärtigen 
Situation waren die Herausforderungen im Jahr 2015 überschaubar. 


Andererseits hat Angela Merkel für diesen Satz auch viel 
Kritik aus den eigenen Reihen erfahren. Tatsächlich wurde 
das Zitat oft verkürzt wiedergegeben. Sie sagte: 


Wir haben so vieles geschafft – wir schaffen das! 
Wir schaffen das, und dort, wo uns etwas im Wege 
steht, muss es überwunden werden, muss daran gearbeitet 
werden. Der Bund wird alles in seiner Macht 
Stehende tun – zusammen mit den Ländern, zusammen 
mit den Kommunen –, um genau das durchzusetzen. 


Meine Damen und Herren, genau das ist doch auch die 
Antwort auf die Frage, ob wir das mit Corona schaffen 
können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber nur ein Narr wäre der Auffassung, eine staatliche 
Ebene könnte insbesondere die finanzielle Last der Corona-
Pandemie alleine tragen. Auch hier braucht es gemeinsame 
Anstrengungen, auch hier braucht es eine partnerschaftliche 
Antwort. Deswegen möchte ich mich auch hier 
sehr ausdrücklich bei den Städten, Gemeinden und Landkreisen 
bedanken. Auch sie stehen vor enormen Herausforderungen, 
auch für sie ist die aktuelle Situation wahrlich 
schwer zu meistern. 


Deshalb ist es auch gut und richtig, dass Hessen sehr früh 
und klar deutlich gemacht hat, dass es gerade auch in die

