Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3883 


Dadurch und durch den bereits vor Monaten von der SPD-
Fraktion eingebrachten Gesetzentwurf sind die Koalitionsfraktionen 
so unter Rechtfertigungsdruck geraten, dass sie 
ihren lang angekündigten Gesetzentwurf nun eiligst vorgelegt 
haben. Wir als LINKE unterstützen weiterhin den Gesetzentwurf 
der SPD-Fraktion, zumal wir ähnliche Vorstellungen 
dazu haben. Er enthält klare Regelungen und sieht 
vor allem klare Kompetenzen vor, die eine unabhängige 
Bürger- und Polizeibeauftragte braucht, um erfolgreich für 
die Bürgerinnen und Bürger tätig werden zu können. 


Es ist gut, dass eine unabhängige Stelle, die beim Landtag 
eingerichtet werden wird, internen wie externen Vorwürfen 
gegen Behörden und Polizei nachgehen wird. Bisher untersucht 
z. B. die Polizei selbst, ob die Vorwürfe gegen sie berechtigt 
sind oder nicht. Ähnlich ist es auch in den anderen 
Landesbehörden. Kollegen ermitteln also gegen Kollegen. 
Das ist und bleibt problematisch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir hatten in Hessen zahlreiche Polizeimaßnahmen, die 
kritisch in den öffentlichen Blickpunkt geraten sind. In all 
diesen Fällen gab es Vorwürfe von Bürgerinnen und Bürgern. 


Ich will ausdrücklich hinzufügen: Das heißt nicht, dass die 
Vorwürfe gegenüber der Polizei im Allgemeinen oder gegen 
Behördenmitarbeiter immer berechtigt sind. Dennochstehen in der Öffentlichkeit viele dieser Ermittlungen immer 
wieder im Verdacht, sie würden nur formal und mit 
dem Ziel, sie schnell intern einzustellen, geführt. 


Diesem Eindruck müssen wir durch eine unabhängig arbeitende 
Stelle begegnen, die mit weitreichenden Kompetenzen 
ausgestattet werden muss. Das ist auch dann besonders 
wichtig, wenn Vorwürfe innerhalb der Behörden, also von 
Kollegen gegenüber Kollegen, erhoben werden. Denn auch 
Amtsmissbrauch wird oft nur durch Whistleblower öffentlich, 
weil es Angst wegen Repressionen in der eigenen Behörde 
gibt. 


Beim jetzt vorgelegten Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen 
sehe ich Licht und Schatten. Ich sehe Licht beim 
Anforderungsprofil und hinsichtlich der Unabhängigkeit, 
die für eine solche Person gefordert wird. Ich sehe auch 
Licht bei der Zusammenarbeit mit den Abgeordneten des 
Landtags, insbesondere mit denen des Innenausschusses 
und hinsichtlich der jährlichen Berichterstattung im Landtag. 
Ich sehe auch Licht hinsichtlich der unabhängigen Arbeitsmöglichkeiten. 


Schatten sehe ich hingegen bei den geringen Kompetenzen 
gegenüber den zu prüfenden Behörden. Wohlgemerkt, es 
geht um zu prüfende Behörden und nicht ums Moderieren. 
Es geht um Konfliktbewältigung und Konflikte, die nicht 
einfach wegmoderiert werden können. 


So kann der oder die Beauftragte laut § 4 des Gesetzentwurfs 
nur – ich darf zitieren – „um … Einsicht in Akten 
und Unterlagen ersuchen“. Ich frage: Wieso diese Bittstellerrolle? 
Warum ist der Bürgerbeauftragte nicht Hilfsorgan 
des Landtags bei der Ausübung der parlamentarischen 
Kontrolle, so wie es im Entwurf der SPD-Fraktion geregelt 
ist? Das ist viel klarer. Das ist auch eine andere Funktion. 


Wieso gibt es hier kein klar geregeltes Einsichtsrecht? 
Wieso gibt es kein Zutrittsrecht für den Beauftragten? Zudem 
heißt es in § 5 Abs. 5 des Gesetzentwurfs – ich zitiere 
–: 


Ist die oder der Bürgerbeauftragte der Ansicht, dass 
die behördliche Maßnahme rechtswidrig ist und die 
Beschwerdeführerin oder der Beschwerdeführer dadurch 
in ihren oder seinen Rechten verletzt ist, oder 
dass ein innerdienstliches Fehlverhalten vorliegt, 
teilt sie oder er dies in bedeutenden Fällen dem fachlich 
zuständigen Ministerium mit und gibt ihm Gelegenheit 
zur Stellungnahme. 


Wieso sollen denn nicht alle diese Fälle dem zuständigen 
Ministerium vorgelegt werden? Das ist die erste Frage. 
Wieso diese Bittstellerrolle, diesen Bückling, zu dem Sie 
den Beauftragten zwingen? Das ist die zweite Frage. 


(Beifall DIE LINKE) 


Über diese und noch weitere Einschränkungen und Regelungen 
müssen wir intensiv mit Experten beraten. Dafür 
besteht am 24. September in der bereits angesetzten Anhörung 
zum SPD-Gesetzentwurf – Kollege Rudolph wies 
eben darauf hin – die erste Gelegenheit, und das ist gut so. 
Es gibt im Detail also noch viel zu beraten, damit dort, wo 
Bürger- und Polizeibeauftragte drauf- bzw. dransteht, auch 
Bürger- und Polizeibeauftragte drin ist. Nicht akzeptabel 
wäre es nämlich für uns, wenn es einen landesweiten Kummerkasten 
ohne Durchgriffsbefugnisse gäbe, so, wie wir es 
im Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen zu erkennen 
glauben. 


Was wir deshalb brauchen, ist eine unabhängige Stelle für 
ernste Konflikte und Vorwürfe gegen Behörden oder Polizei 
oder bei Konflikten und Vorwürfen innerhalb von Behörden 
oder Polizei. 


(Beifall DIE LINKE) 


Hierfür muss beim Landtag eine selbstbewusste und mit 
starken Rechten ausgestattete Behörde geschaffen werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Schaus. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Frau Abg. Wallmann gemeldet. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Koalition von CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN legt heute, wie angekündigt, die rechtliche 
Grundlage für eine Ombudsstelle am Landtag vor, und wir 
setzen einen weiteren Punkt unseres Koalitionsvertrags 
um. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf) 


– Doch, wir setzen unsere erfolgreiche Arbeit fort. Das ist 
immer ein Grund, so etwas zu begrüßen. 
Mit der Einführung des Bürgerbeauftragten schaffen wir 
einen beim Landtag angesiedelten neutralen Ansprechpartner 
für die Bürgerinnen und Bürger, aber auch für die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, für alle Anliegen und Beschwerden 
mit Bezug zu öffentlichen Verwaltungen. 


Im Kern geht es bei der Einführung des Bürgerbeauftragten 
darum, unsere staatlichen demokratischen Einrichtungen 
den Bürgerinnen und Bürgern nahezubringen, die Distanz 
abzubauen und am Ende auch unsere Institutionen als sol

