3886 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 11 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Staatsvertrag zwischen dem Land Hessen 
und dem Freistaat Bayern über die Planfeststellungfür den Neubau der Mainbrücke Mainflingen im Zugeder A 45 
– Drucks. 20/3434 zu Drucks. 20/3004 – 


Die Berichterstattung übernimmt Herr Dr. Naas. Sie haben 
das Wort. 


Dr. Stefan Naas, Berichterstatter: 


Herr Präsident, bei uns war es fast eine Kampfkandidatur 
um die Berichterstattung, insofern bin ich auch da. – Der 
Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
unverändert anzunehmen. Diese Beschlussempfehlung 
ist einstimmig ergangen. – Vielen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Auch hier erfolgt die Abstimmung 
dann im Abstimmungsblock. 


Jetzt rufe ich den Tagesordnungspunkt 62 auf: 


Beschlussempfehlung und BerichtHaushaltsausschuss 
AntragMinister der Finanzen 
Erteilung der Zustimmung des Haushaltsausschusses 
gemäß § 8 Abs. 1 Satz 1 GZSG zum ersten GZSG-Maßnahmenpaket– 
Drucks. 20/3435 – 


mit dem Tagesordnungspunkt 79: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Parlamentarisches Verfahren bei Anträgen des Ministers 
der Finanzen gemäß § 8 GZSG– Drucks. 20/3525 – 


Ich darf dem Berichterstatter, dem Vorsitzenden des Haushaltsausschusses, 
das Wort erteilen. Bitte schön, Kollege 
Decker. 


Wolfgang Decker, Berichterstatter: 


Herr Präsident, Kolleginnen und Kollegen! Der Haushaltsauschuss 
hat sich in seiner Sitzung am 29. Juli mit 
dem ersten GZSG-Maßnahmenpaket befasst. Er gibt Ihnen 
dazu die folgende Empfehlung: 


Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, den Anträgen 
des ersten GZSG-Maßnahmenpakets zuzustimmen. Zu 
den vorliegenden Anträgen wurden die Beschlüsse mit folgenden 
Mehrheiten gefasst – ich erspare mir jetzt, Ihnen 
das vorzutragen. 


(Zuruf SPD: Das hätte ich gerne gehört!) 


Das können Sie alles der Beschlussempfehlung und dem 
Bericht des Haushaltsausschusses entnehmen. Das ist die 
Drucks. 20/3435. – Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Decker. – Ich eröffne damit die 
Aussprache zu diesen beiden Tagesordnungspunkten und 
darf als erstem Redner dem Kollegen Heidkamp für die 
Fraktion der AfD das Wort erteilen. Bitte schön, Herr Kollege 
Heidkamp. Vereinbart sind fünf Minuten. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen Abgeordnete! Wir waren uns der Dynamik, der 
Brisanz unseres Antrags gar nicht bewusst. Wir sehen uns 
aber bestärkt in unserem Vorgehen, da alle Fraktionen 
nachträglich ihr Einverständnis bekundet haben, die Beschlüsse 
aus dem Haushaltsausschuss noch einmal im Plenum 
zu diskutieren und zur Abstimmung zu stellen. 


(Beifall AfD) 


Unsere grundsätzlichen Bedenken zu dem Errichten eines 
Sondervermögens wurden offensichtlich von weiteren 
Fraktionen der Opposition wie FDP und SPD geteilt. Wir 
werden da nicht genannt, obwohl wir fast wortgleiche Anträge 
eingereicht haben. 


Mit dem Bericht zu der Entscheidung des Haushaltsausschusses 
erhalten die Oppositionsfraktionen noch einmal 
eine Gelegenheit, ihre Bedenken zu äußern. Im Einzelnen 
handelt es sich darum, dass eine ganze Reihe von Vorhaben 
nicht eindeutig auf die Folgen der Corona-Pandemie bezogen 
werden kann und dass sich aufgrund der bereits vorliegenden 
und absehbaren Projekte deutlich aufzeigen lässt, 
dass es eines Sondervermögensgesetzes nicht bedurft hätte. 


(Beifall AfD) 


Die beantragten Auszahlungen hätten durchaus im Rahmen 
von Nachtragshaushalten behandelt werden können. Wir 
befinden uns da in grundsätzlicher Übereinstimmung mit 
den Oppositionsfraktionen FDP und SPD. Wir fordern Sie 
auf, die Gelegenheit wahrzunehmen, unsere grundsätzlichen 
Forderungen als Oppositionsfraktionen gegenüber der 
Regierung zu konkretisieren. 


Meine Erfahrung ist nämlich, dass in den Haushaltsausschusssitzungen 
sehr detaillierte Reden zu den Details der 
einzelnen Anträge gehalten werden; aber es traut sich irgendwie 
keiner, einmal zu versuchen, wie man die Regierung 
hier noch einmal herausfordern könnte. 


(Beifall AfD) 


Es ist einfach nicht glaubhaft, dass die schiere Summe an 
IT-Projekten und -Ausgaben wirklich mit der Corona-Pandemie 
begründet werden kann. Deutschland hatte schon im 
Jahr 2019 einen gewaltigen Rückstand beim Ausbau der 
Netze, bei den Bandbreiten und sogar bei der Ausbildung 
der Nutzer. Die zusätzlichen Ausgaben der Corona-Pandemie 
hätten mit gesunden Strukturen und zielgerichteten 
Einzelinvestitionen ohne Probleme abgefedert werden können. 
Der übergroße Teil der hier immer wieder zur Abstimmung 
gestellten Maßnahmen auf diesem Gebiet hätte in einem 
normalen Haushalt abgebildet werden können. 

