Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3871 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Kollegen! 
Zugerufen hat eben der Fraktionsvorsitzende der GRÜNEN. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Nicht petzen!) 


Dass uns nur eines verbindet, nämlich die Kritik an den 
GRÜNEN, würde ich so nicht sehen, Herr Kollege. Aber 
eines fällt schon auf. Im Jahre 2012 hat es drei Gesetzentwürfe 
zu dieser Thematik gegeben: einen der CDU und der 
FDP, der das Licht der Welt erblickt hat, einen der SPD-
Fraktion und einen der Fraktion der GRÜNEN. Wenn man 
sich das Protokoll anschaut, liest man, dass die Kollegin 
Karin Müller damals gesagt hat: Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf, 
dem Gesetzentwurf der GRÜNEN, zu, dann 
wird alles gut. – Das Spannende ist, dass wir seit acht Jahren 
von diesem tollen Gesetzentwurf der GRÜNEN nichts 
mehr gesehen haben. Herr Kollege Wagner, so ist es. Deshalb 
muss man schon sagen: Wenn die SPD-Fraktion dieses 
Thema auf die Agenda setzt, dann lassen wir uns darauf 
ein und diskutieren darüber. 


Meine Damen und Herren, eine Verlängerung der Bindungsfrist 
ist am Ende nichts anderes als eine Mietpreisbindung 
und genauso „attraktiv“ wie eine Mietpreisbremse. 
Sie hilft den Mietern genauso wenig – bei der Suche 
nach einer Wohnung, bei der Frage, wie eine Wohnung 
ausgestattet ist oder wo man wohnen will, oder bei der Frage, 
ob eine Wohnung zum Einkommen passt. Die Antwort 
auf die freie Entscheidung, wie und wo man wohnen will, 
wird damit überhaupt nicht erleichtert. So kommen wir 
keinen Schritt voran. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Barth, wenn man sich das einmal genau anschaut, 
dann sieht man, dass Sie ein Bild zeichnen, das ein bisschen 
falsch ist. Wir haben beim geförderten Wohnungsbau 
eine maximale Bindungsfrist von 20 bis 25 Jahren. Die 
Zeit der Mindestbindung beträgt zehn Jahre. Wenn diese 
zehn Jahre vorbei sind, besteht die Möglichkeit, die öffentlichen 
Mittel vorzeitig abzulösen und die Wohnung in den 
freien Wohnungsmarkt zu geben – mit einer Nachlaufzeit 
von fünf Jahren. Das heißt, wir reden über einen Zeitraum 
von mindestens 15 Jahren. 


Dass es für die Wohnungsbaugenossenschaften angesichts 
des gegenwärtigen Zinsmarkts hier und da durchaus attraktiv 
sein kann, die Bindung vorzeitig zu lösen, ist klar. Das 
falsche Bild entsteht aber dadurch, dass Sie behaupten, damit 
entstünden sofort Wohnungen, die man nicht mehr bezahlen 
kann. Das ist nicht wahr. Gerade die Wohnungsbaugenossenschaften, 
die von diesem Instrument überwiegend 
Gebrauch machen, bringen Wohnungen auf den Markt, die 
vor allem die Bezieher mittlerer Einkommen ansprechen, 
die keinen Wohnberechtigungsschein bekommen. Das 
heißt, gerade die Menschen, über die wir oft sprechen, die 
Krankenschwestern, die Feuerwehrmänner, die Polizeibeamten, 
denen keine Bezugsberechtigungen für Sozialwohnungen 
zustehen, haben hier die Gelegenheit, an günstigen 
Wohnraum zu kommen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe SPD) 


Frau Barth, diesen Effekt können Sie nicht wegdiskutieren. 
Auch für private Vermieter ist es durchaus spannend und 
interessant, aus einer Bindung herauszukommen, wenn sie 
sich anders finanzieren können. 


Auch einen anderen Aspekt würde ich gerne mit Ihnen diskutieren, 
und zwar die Frage: Frau Barth, was passiert 
denn mit dem Geld, das die Vermieter zurückzahlen? Das 
Geld, das zurückfließt, kann wieder für den geförderten 
Wohnungsbau verwendet werden. Es ist ja nicht so, dass 
Kollege Al-Wazir sagen könnte: „Mit dem Geld baue ich 
Radwege.“ 


(Elke Barth (SPD): Das Geld fließt einfach an die 
Kommunen zurück!) 


Das ist Geld, das dem geförderten Wohnungsbau wieder 
zur Verfügung steht. Wenn Wohnungen aus der Bindung 
fallen, weil Darlehen vorzeitig abgelöst worden sind, geschieht 
genau das: Das Geld wird eingesetzt, um neue 
Wohnungen entstehen zu lassen, die wiederum gebunden 
sind – teilweise mit langen Laufzeiten. 


Meine Damen und Herren, wenn wir über die Investitionen 
sprechen – das tut Staatsminister Al-Wazir gerne; denn es 
stehen 2,2 Milliarden € im Raum –, dann müssen wir uns 
allerdings fragen, warum nicht mehr von der großen Geldsumme, 
die das Land Hessen zur Verfügung stellt, für den 
geförderten Wohnungsbau eingesetzt wird. Ein Grund hierfür 
sind die Förderrichtlinien. Lassen Sie uns einmal darüber 
reden, ob die technischen Bestimmungen, die in den 
Förderrichtlinien enthalten sind, für die Menschen und Unternehmen, 
die Wohnungen bauen wollen, wirklich attraktiv 
sind oder ob sie – damit komme ich zum Thema Bürokratie 
– nicht vielleicht doch zu hohe bürokratische Hürden 
darstellen, sodass die Umsetzung dieser Richtlinien unwirtschaftlich 
wird. Es wäre, glaube ich, vernünftig, wenn wir 
die technischen Bestimmungen ein wenig zurückdrehen 
würden. 


Meine Damen und Herren, in diesen Richtlinien stecken 
nicht selten politische Ziele. Auch hier müssen wir uns 
doch fragen: Macht es bei einem angespannten Wohnungsmarkt, 
in einer Situation, wo es zweifelsohne einen großen 
Bedarf an Wohnungen gibt, wirklich Sinn, solche Förderinstrumente 
auch noch mit politischen Zielen zu überfrachten, 
sodass sie am Ende weder für Wohnungsbauunternehmen 
noch für private Investoren vernünftig erscheinen und 
interessant sind? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Barth, bezüglich des Wohnraumfördergesetzes würde 
ich mich gerne mit Ihnen darüber unterhalten, ob es nach 
vielen Jahren nicht vernünftig ist, an eine Änderung der 
Einkommensgrenzen heranzugehen. Darüber könnten wir 
uns unterhalten. Kollege Siebel kannte das Problem. Er hat 
immer gesagt: Vorsicht, das müssen wir gut austarieren, 
weil es die Menge an Menschen erhöht, die eine Bezugsberechtigung 
bekommen, und damit der Druck auf die geförderten 
Wohnungen, auf die Sozialwohnungen, noch erhöht 
wird. – Es ist nach vielen Jahren aber an der Zeit, die 
Grenzwerte anzupassen. Darüber können wir diskutieren. 


Am Ende aller Tage müssen wir uns auch darüber unterhalten, 
wie wir die Kommunen in die Lage versetzen, tatsächlich 
mehr Bauland auszuweisen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich denke, dass wir als Land die Kommunen bei der Erschließung 
von Baugrundstücken unterstützen müssen, sodass 
das für sie interessant wird. Wir müssen aber auch 
hinsichtlich der Folgekosten – nehmen wir an, es muss ein 
Kindergarten gebaut werden – als Land eine vernünftige 
Antwort geben. Wenn es zu einer Investitionslücke kommt, 

