3892 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


durchaus übereinstimmenden Charakter hatte. Die Sitzung 
hat sechs Stunden lang gedauert und war öffentlich. Mehr 
Transparenz kann man also nicht herstellen. Da es bei vielen 
der einzelnen Anträge durchaus um etwas komplexere 
Sachverhalte ging, war ich dankbar, dass dies im Haushaltsausschuss 
ausführlich erörtert werden konnte. 


Herr Kollege Weiß, Frau Kollegin Schardt-Sauer, nur einen 
Satz zu dem, was Sie heute erneut thematisiert haben, nämlich 
zum Sondervermögen. Ich glaube, wir werden darüber 
noch häufiger reden. Heute Abend ist die Zeit aber zu kurz. 
Sonst würde ich auch darüber reden wollen, was die jüngsten 
Ereignisse in unserem Nachbarland Rheinland-Pfalz 
für Sie bedeuten. Ich hätte Sie gefragt, ob es in irgendeiner 
Form bei Ihnen ankommt, was dort passiert. 


(Zurufe SPD) 


Es ist richtig, dass in Rheinland-Pfalz eine andere Form 
der Kreditaufnahme gewählt worden ist. Dort stammt das 
Sondervermögen aus dem Kernhaushalt, der wiederum 
kreditermächtigt ist. Das geht über mehrere Jahre. Herr 
Weiß, das beinhaltet übrigens auch 50 Millionen € zur Belegung 
im Bereich der erneuerbaren Energien. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Was?) 


– Tun Sie nicht so empört, Herr Kollege Wagner. – Es war 
mir klar, dass das andere genauso machen werden wie wir. 
Auch unsere Nachbarn machen das so. Die Argumentation 
wird für Sie also ein bisschen problematischer. 
Ich möchte einige Punkte noch einmal ins Bewusstsein rufen. 
Dass die Krise nicht vorbei ist, ist eine Weisheit, die 
ich nicht verbreiten muss. Das weiß jeder, der sich mit der 
Krise und der dahinter stehenden Pandemie beschäftigt. 
Viele Dinge, die wir beschlossen haben, sind dazu da, damit 
wir den Gesundheitsschutz aufrechterhalten und teilweise 
auch verbessern. Die Tests sind angesprochen worden. 
Das gilt für die Schule. Das gilt für die Kitas. 


Außerdem möchte ich auf den Vorwurf der AfD eingehen. 
Normalerweise sollte man diesen Teil des Parlaments ignorieren. 


(Robert Lambrou (AfD): Dann machen Sie es doch!) 


– Das mache ich so, wie ich es für richtig halte, Herr Lambrou. 
– Bevor sich da aber irgendetwas festsetzt, möchte 
ich auf Folgendes hinweisen. Ich kann nicht nachvollziehen, 
wie man auf die Idee kommen kann, die Eilbedürftigkeit 
der Tests beim Kita-Personal infrage zu stellen. Im 
Haushaltsausschuss haben Sie von mir gehört, dass es gute 
Gründe dafür gab, das relativ kurzfristig mit der KV zu 
verhandeln. Außerdem beschwerten Sie sich im Nachhinein 
darüber, dass Sie darüber informiert worden sind. Noch 
bevor wir diesen Antrag gestellt haben, habe ich im Haushaltsausschuss 
live darüber berichtet, nachdem mir Kai 
Klose während der Sitzung mitteilte, dass er mit der Kassenärztlichen 
Vereinigung verhandelt hat. Noch schneller 
geht es nicht. Wir können Sie nicht noch schneller darüber 
informieren, also noch bevor wir etwas zu Papier bringen. 
Ich kann nicht nachvollziehen, wie man auf die Idee kommen 
kann, dieses Verfahren zu kritisieren. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, mir ist es wichtig, dass 
wir zwei bis drei Schwerpunkte gleich zu Beginn gesetzt 
haben. Wie Sie wissen, arbeiten wir auch am sogenannten 


Hessenfonds in der Größenordnung von 500 Millionen €. 
Über den weiteren Fortgang werden wir Sie demnächst informieren. 
Das geht jetzt zur Notifizierung nach Brüssel. 


In der Haushaltsausschusssitzung am 29. Juli haben wir 
unter anderem den Hessenfonds mit zusätzlich 50 Millionen 
€ ausgestattet. Das geht in erster Linie in Richtung 
Start-ups. Außerdem haben wir die Mikroliquidität für die 
Mikrodarlehen um 150 Millionen € aufgestockt. Das freut 
den Wirtschaftsminister, weil wir damit in der Lage sind, 
relativ schnell Kleinstselbstständigen und auch Soloselbstständigen 
zu helfen. Wir haben jetzt also ein breites Portfolio 
an Möglichkeiten, um der Wirtschaft, um den einzelnen 
Betroffenen wirklich zu helfen, sie mit Zuschüssen oder 
Darlehen zu versehen. Sie wissen, dass es bei den Mikrodarlehen 
möglich ist, am Ende des Tages 50 % zu erlassen. 


All das war relativ dringlich, weshalb jedenfalls ich gerne 
in der Sommerpause gearbeitet habe und diese Sondersitzung 
des Haushaltsausschusses beantragt habe. – Herzlichen 
Dank. Schönen Abend. Ich glaube, jetzt machen wir 
eine fröhliche Abstimmung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. Genau so ist es. – 
Wir sind am Ende der Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt 
angelangt. Weitere Wortmeldungen liegen mir 
nicht vor. 


Wir kommen jetzt, wie vereinbart, zu den zur Abstimmung 
stehenden Tagesordnungspunkten des heutigen Plenartages. 
Den Gong habe ich mehrmals getätigt. 


Ich darf die parlamentarischen Geschäftsführer fragen, ob 
wir mit den Abstimmungen beginnen können. Erhebt sich 
dagegen Widerspruch? – Dann können wir also beginnen. 
Dann legen wir los. 


Die Reihenfolge der Abstimmungen entspricht der Reihenfolge 
der Aufrufe am heutigen Tage. Die Liste der Abstimmungen 
haben wir den Geschäftsführern über die Kanzlei 
zugestellt. 


Ich beginne mit der Abstimmung über Tagesordnungspunkt 
9: Zweite Lesung des Tierische Nebenprodukte-Beseitigungsgesetzes, 
Drucks. 20/3424 zu 20/3005. Wer dem 
Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Ist jemand 
dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Damit ist 
bei Stimmenthaltung der fraktionslosen Abgeordneten der 
Gesetzentwurf angenommen und zum Gesetz erhoben. Alle 
anderen haben zugestimmt. 


Tagesordnungspunkt 10: Zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung für ein Gesetz zur Änderung 
des EAH-Gesetzes, Drucks. 20/3433 zu 20/2903. Wer dem 
Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind 
die AfD, die Freien Demokraten, die CDU, die GRÜNEN, 
die SPD und die Fraktion DIE LINKE. Frau Walter stimmt 
auch zu. Dann haben wir den Gesetzentwurf einstimmig 
angenommen und zum Gesetz erhoben. 


Tagesordnungspunkt 11: Zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung zum Staatsvertrag über die 
Mainbrücke, Drucks. 20/3434 zu 20/3004. Wer dem Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung zu

