3838 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


tiert und nicht ins Blaue hinein mit einer gedeckelten Gießkannenförderung 
von 15.000 €. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Gnadl. – Frau Kollegin Brünnel, Sie 
können erwidern, wenn Sie möchten. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Liebe Frau Gnadl, wenn Sie jetzt von der freundlichen 
Antwort sprechen, möchte ich Ihnen auch gern freundlich 
entgegnen. In Ihrem Antrag vom 20. Mai war von 1,5 Millionen 
€ Soforthilfe für Frauenhäuser und Beratungsstellen 
die Rede. Das heißt, Sie haben vorher nicht mit den Beratungsstellen 
gesprochen, Sie waren vorher nicht mit ihnen 
im Gespräch, wie viele Mittel sie brauchen, 


(Widerspruch SPD) 


sondern Sie sind erst, nachdem Ihr Antrag geschrieben 
wurde, in den Dialog mit ihnen gegangen. 


(Marius Weiß (SPD): Ach, du meine Güte! – Zuruf 
SPD: Was für ein Niveau! – Weitere Zurufe) 


Wir befanden uns schon zu einem früheren Zeitpunkt mit 
ihnen im regelmäßigen Dialog. Das kann ich Ihnen an dieser 
Stelle sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Wenn Sie jetzt noch anführen, dass Sie das gern zukünftig 
für Unterbringung außerhalb von Frauenhäusern haben 
möchten, entgegne ich: Das steht in Ihrem Antrag nicht. In 
Ihrem Antrag haben Sie ganz genau benannt, wofür das 
jetzt auch vorgesehen ist, nämlich zur Verbesserung der 
Kommunikationswege, für die Hygienemaßnahmen, für 
die Möglichkeiten der besseren Ausstattung in den Büros. 
Genau das haben Sie in Ihrem Antrag beschrieben. Das ist 
drei Monate her; vielleicht sollten Sie ihn sich durchlesen. 


(Nancy Faeser (SPD): Warum haben 
S 
i 
e 
nichts 
dazu geschrieben?) 


Aber warum Sie direkt danach auf Ihrer Homepage veröffentlichen, 
dass nun 3 Millionen €, die doppelte Summe, 
nicht ausreichten, erklärt sich mir nicht. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das erklärt sich niemandem!) 


Es tut mir leid. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lisa Gnadl (SPD): Eine Lücke! – Weitere Zurufe 
SPD) 


– Liebe Frau Gnadl, entweder Sie haben zu dem damaligen 
Zeitpunkt bestimmte Sachen nicht mitbedacht oder überlegt, 
Sie kämen mit 1,5 Millionen € zurecht. 
Sie haben auch das Beispiel Baden-Württemberg gebracht. 
Das ist ein gutes Beispiel. Sie haben gesagt, das sollten wir 
uns zum Vorbild nehmen. Baden-Württemberg würde 
2 Millionen € zur Verfügung stellen. Baden-Württemberg 
hat 42 Frauenhäuser und Kinderschutzeinrichtungen; das 
sind elf mehr, als wir haben. Baden-Württemberg hat über 
11 Millionen Einwohner, wir haben 6,2 Millionen. Ich 


möchte Sie bitten, das wenigstens ein bisschen im Blick zu 
behalten. 


Wir sind mit den 3 Millionen € wirklich gut aufgestellt. 
Aber es ist, wie es ist. Es könnten auch 6 Millionen € sein 


– der SPD ist es auf jeden Fall nicht genug. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Brünnel. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Papst-Dippel für die Fraktion der AfD. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Auf den Nenner kann man es sehr gut 
bringen: Egal, was man macht, die SPD ist dagegen! 


– Gegenrufe SPD – Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Jetzt habe ich es 
verstanden!) 
– Die Kollegin Papst-Dippel hat jetzt das Wort. 
(Gegenruf Ulrike Alex (SPD): Sie haben gar nichts 
verstanden! Das ist das Problem! – Weitere Zurufe) 


– Ich sage es noch einmal: Die Kollegin Papst-Dippel hat 
das Wort. Ich bitte, die Quergespräche einzustellen. 
Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Ich fange einfach mal an. – Sehr geehrter Herr Präsident, 
meine Damen und Herren! Es steht außer Frage, dass partnerschaftliche 
Gewalt nicht hinnehmbar ist und zum 
Schutz von Frauen und Kindern vorbeugend gearbeitet 
werden muss. 


Der gewaltfreie Umgang miteinander und das Erlernen von 
lösungsorientierten Strategien, mit Konflikten umzugehen, 
sollte zunächst einmal in Familien stattfinden. Das bedeutet, 
dass eine gute Familienpolitik ebenfalls zu den Präventionsmaßnahmen 
zur Verhinderung von Gewalt zählen 
muss – genauso die Stabilisierung unserer Gesellschaft auf 
allen Ebenen, von einer guten frühkindlichen Bindungssituation 
bis hin zu Bildung und Sicherheit des Arbeitsplatzes 
und Ausübung des Berufs. Hierbei sieht die AfD 
durchaus noch sehr viel Luft nach oben. 


Aber beim vorliegenden Entschließungsantrag geht es ja 
um eine ganz spezielle Situation, hervorgerufen durch einschneidende 
Maßnahmen während der sogenannten Corona-
Pandemie. An dieser Stelle möchte ich persönlich anmerken, 
dass ich die Maßnahmen während des Lockdown 
gerade für Familien mit kleinen Kindern für unverhältnismäßig 
halte. 


(Beifall AfD) 


Es war ein großes Problem, mit einem kleinen Kind an 
Kinderspielplätzen vorbeilaufen zu müssen und das Spiel 
mit den Nachbarskindern im Garten zu untersagen. Die 
Kinder waren zu Hause und in der Wohnung außer Rand 
und Band. Das derzeitige Stop-and-go in der Kinderbetreuung 
und Schule verunsichert Familien weiterhin; es gibt 
quasi keinerlei Sicherheit und Konstanz mehr. Jederzeit 
kann der Alltag wieder unterbrochen werden. 


Kurzarbeit bringt existenzielle Probleme; Arbeitslosigkeit, 
zu erwartende Insolvenzen und vieles mehr werden bereits 
bestehende Notsituationen erwartbar verschlimmern. 

