3870 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


die Förderung von Miete und Eigentum wieder gleichwertig. 


Eine Veräußerung der landeseigenen Wohnungsbaugesellschaft 
Nassauische Heimstätte konnte zum Glück im letzten 
Moment durch das Aufbegehren der Opposition, allen 
voran der SPD, und eine von vielen Menschen unterzeichnete 
Petition verhindert werden. Gott sei Dank. 


(Beifall SPD) 


Das wäre unverzeihlich gewesen. Dann hätten wir heute 
nicht einmal eine landeseigene Wohnungsbaugesellschaft 
mehr. Sie sehen, es gab eine Menge Irrungen und Wirrungen 
in der Wohnungspolitik. 


Heute wollen wir eine weitere wesentliche Korrektur auf 
den Weg bringen: eine Änderung im Wohnungsbindungsgesetz, 
die ebenfalls 2012 in das Gesetz gelangte – ein fataler 
Fehler, wie wir heute wissen. 


(Beifall SPD) 


Es geht um die Nachwirkungsfrist nach § 19 des Wohnraumfördergesetzes. 
Dort steht: 


Die Dauer der Bindungen richtet sich nach der in der 
Förderzusage festgelegten Frist. Erfolgt die Förderung 
durch ein Darlehen und wird das Darlehen vorzeitig 
freiwillig zurückgezahlt, beträgt die Dauer der 
Bindungen nach der Rückzahlung fünf Jahre (Nachwirkungsfrist), 
längstens bis zu dem in der Förderzusage 
bestimmten Ende der Bindungen. 


Es war der damalige Wirtschaftsminister Florian Rentsch 
von der FDP, der die Nachwirkungsfrist von Belegbindungen 
von zehn auf fünf Jahre verkürzt hat. Insofern umfasst 
unser heute vorgelegter Gesetzentwurf eigentlich nur diese 
eine Zahl: Wir wollen die Nachwirkungsfrist für Belegbindungen 
wieder auf zehn Jahre verlängern. Der damalige 
grüne Abgeordnete und heutige Sozialminister Kai Klose 
hat die Vorlage von Rentsch zutreffend mit „Kein Gesetzentwurf 
aus einem FDP-geführten Haus ohne Grußadresse 
an die vermeintlich eigene Klientel, in diesem Fall die 
Wohnungswirtschaft“ kommentiert. Bravo, Herr Minister. 


(Beifall SPD – Tobias Eckert (SPD): Vielleicht 
macht es der Nachfolger!) 


– Vielleicht macht es der Nachfolger. – Die Wohnungswirtschaft 
hat die Grußadresse gleich und entzückt aufgenommen. 
Die Auswirkungen sind inzwischen deutlich zu spüren: 
Allein in Frankfurt sind durch vorzeitige Tilgungen im 
Jahre 2018 – also fünf Jahre später, 2013 war das erstmals 
möglich – 471 Wohnungen und im Jahre 2019 911 Wohnungen 
aus der Förderung herausgefallen. Die Stadt hat 
folglich die Belegrechte vorzeitig verloren. Die Wohnungswirtschaft 
hat die Gelegenheit beim Schopf ergriffen und 
zahlreiche Darlehen im Jahr 2013 abgelöst. Fast 1.400 Belegrechte 
gingen so den Bach hinunter, mit schwerwiegenden 
Folgen für die Mieter – 1.400 Belegrechte innerhalb 
von zwei Jahren allein in Frankfurt. 
(Beifall SPD) 


Was liegt da näher, als diese irrtümliche Entscheidung wieder 
zurückzudrehen? Meine Damen und Herren, bitte haben 
Sie den Mut dazu. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


In der seit Längerem herrschenden Niedrigzinsphase und 
in einer Zeit, in der in den Ballungsräumen hohe Mieten 


generiert werden, ist es logisch, dass Wohnungsbaugesellschaften 
dieses Instrument nutzen, um ihre Gewinne zu 
steigern. Sie ahnen schon, wer da an vorderster Front aktiv 
ist: Unsere GWH, die 100-prozentige Tochter der Helaba, 
bessert hier wieder einmal ihre Bilanzen auf. Wie attraktiv 
das ist, zeigen die Zahlen, die ich Ihnen vorgetragen habe. 
Wie gesagt, 1.400 Wohnungen innerhalb von zwei Jahren 
allein in Frankfurt. Das müssen wir beenden, wenn wir 
mehr sozialen Wohnraum haben wollen. 


(Beifall SPD) 


Lieber Jürgen Lenders, heute früh hast du in Facebook einen 
lieben Gruß aus dem Hessischen Landtag gesendet und 
mitgeteilt, dass die FDP-Fraktion unseren Gesetzentwurf 
ablehnt. Schon wieder eine Grußadresse an die Wohnungswirtschaft. 
Es ist doch kein „Akt der Bürokratie“, wie du 
schreibst, sondern durch diese gesetzliche Bestimmung 
werden Wohnungen einfach nur teurer. 


(Beifall SPD) 


In ganz Hessen sind im Jahr 2018 5.000 Wohnungen aus 
der Sozialbindung gefallen. Sie können sicher sein: ein 
nicht unerheblicher Teil durch die vorzeitige Ablösung von 
Darlehen. Im selben Jahr wurden nur 892 Wohnungen – – 


(Fortgesetzte Zurufe Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


– Ich hätte dich nicht ansprechen sollen. Jetzt redest du 
ständig dazwischen. 
(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Nein, Herr 
Wagner ist schuld!) 


– Jetzt mache ich weiter, okay? – Bei der Neubauförderung 
liegen wir im Bundesvergleich auf dem drittletzten Platz. 
Meine Damen und Herren, vor diesem Hintergrund müssen 
wir doch eigentlich an jeder Wohnung festhalten. Sind wir 
uns darin nicht einig? Es ist schon paradox: Auf der einen 
Seite wird viel Geld für neue Belegrechte in die Hand genommen, 
auf der anderen Seite schauen wir tatenlos zu, 
wenn Hunderte Belegrechte früher verschwinden. Wir 
bräuchten nur eine einzige Zahl im Gesetz zu ändern, um 
das zu verhindern. 
(Beifall SPD) 


Mit diesem wirklich marginalen Eingriff in das Wohnungsbindungsgesetz 
bzw. in das Wohnraumfördergesetz können 
Sie dem Spuk ein Ende machen. Ich bitte Sie darum. Setzen 
Sie die Nachwirkungsfrist wieder auf zehn Jahre hoch; 
denn bei einem wesentlich längeren Bindungszeitraum 
wird es wesentlich unattraktiver, Belegungsrechte frühzeitig 
abzulösen. Das ist ein wichtiger Mosaikstein im 
schwierigen Kampf für bezahlbaren Wohnraum. Ansonsten 
geht es immer nur zwei Schritte vorwärts und eineinhalb 
Schritte zurück. Bitte stimmen Sie unserem Gesetzentwurf 
zu. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Kollege Lenders für die 
Fraktion der Freien Demokraten das Wort. 

