3822 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


halt schon; aber die Termine sind die des neuen Jahres –; 
denn er ist jetzt ein dunkelblaues Büchlein. Er liegt auf Ihren 
Plätzen. Ich finde, er ist sehr elegant gestaltet. Wir haben 
auch darauf geachtet, dass er in die Innentasche eines 
Sakkos passt. Wo die Damen den Kalender unterbringen, 
müssen sie selbst entscheiden; 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist typisch! Er 
passt dann in die Hosentasche, oder?) 


es sei denn, sie tragen Sakkos. – Frau Kollegin Hinz, 
schauen Sie nicht so streng. 


Entschuldigt fehlen heute – wie gesagt – Frau Kollegin 
Wissler und der Kollege Kahnt. Gibt es weitere Entschuldigungen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


(Unruhe) 


– Wir müssen wieder ein bisschen ruhiger werden, damit 
wir uns konzentrieren können. – Damit bin ich auch schon 
am Ende der amtlichen Mitteilungen. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 55 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Land bleibt Partner der Kommunen – auch in der Corona-
Pandemie zusammen für solide und nachhaltigeKommunalfinanzen 
– Drucks. 20/3463 – 


in Verbindung mit Tagesordnungspunkt 82: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Von schnellen belastbaren Vorgaben der Landesregierung 
bis hin zu genehmigten Haushalten 2021 in jeder 
hessischen Kommune, um Investitionen zügig zu ermöglichen– 
Drucks. 20/3539 – 


Als erstem Redner darf ich dem Kollegen Michael Reul für 
die Fraktion der Christdemokraten das Wort erteilen. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das Land Hessen hat in den letzten Jahren sehr viel Unterstützung 
bei der Entschuldung der Kommunen geleistet. 
Die allermeisten Kommunen waren für die Krise gut gerüstet. 
Dank der klugen Politik der Hessischen Landesregierung 
in den vergangenen Jahren, gepaart mit einer guten 
konjunkturellen Lage, konnten in der Vergangenheit weit 
über 90 % der hessischen Städte, Gemeinden und Landkreise 
ihre Haushalte ausgleichen. Weiterhin konnten viele 
Kommunen wichtige Rücklagen aufbauen. 


In der Diskussion unterscheiden wir mittlerweile zwischen 
der Phase vor der Corona-Pandemie und der Phase, in der 
wir uns zurzeit befinden. Aber wie sind die Kommunen 
vor der Pandemie eigentlich in die gute Lage gekommen? 
Dabei möchte ich den Kommunalen Schutzschirm erwähnen. 
Beim Kommunalen Schutzschirm hatten sich seit dem 
Jahre 2012, nach der Finanz- und Wirtschaftskrise, 100 der 
seinerzeit insgesamt 447 hessischen Kommunen mit der 
Unterzeichnung von Konsolidierungsverträgen freiwillig 
zur Konsolidierung der Haushalte verpflichtet. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Dafür hat das Land insgesamt bis zu 2,8 Milliarden € an 
Entschuldungshilfen und bis zu 400 Millionen € an Zinsdiensthilfen 
zur Verfügung gestellt. Bis zum Jahr 2019 
konnten die Schutzschirmkommunen die vereinbarten 
Konsolidierungsziele um insgesamt 2,5 Milliarden € übertreffen. 
Das heißt, der Kommunale Schutzschirm hat seine 
Wirkung voll entfaltet. 92 Schutzschirmkommunen haben 
im Jahr 2019 voraussichtlich einen ausgeglichenen Ergebnishaushalt 
erwirtschaften können. Somit ist der Kommunale 
Schutzschirm eine große Erfolgsgeschichte in Hessen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Er hat einen wichtigen Beitrag zur Konsolidierung der 
Haushalte und auch zu einem Mentalitätswechsel bei den 
politisch Verantwortlichen vor Ort geführt. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Sparen, sparen, 
sparen!) 


Ein weiterer Punkt ist die Hessenkasse, das zweite Entschuldungsprogramm 
des Landes – diesmal mit dem 
Schwerpunkt auf den Kassenkrediten. Über die Hessenkasse 
wurden die Kommunen von Kassenkrediten in der Höhe 
von rund 4,9 Milliarden € entlastet. Diese wurden ihnen 
abgenommen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Wer zahlt die denn?) 


Die Kassenkredite dienten ursprünglich zur Überbrückung 
kurzfristiger Liquiditätsengpässe. Allerdings haben sie sich 
in der Vergangenheit zu einem dauerhaften Finanzierungsinstrument 
entwickelt. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Weil die Kommunen 
unterfinanziert sind!) 


Die Kassenkredite waren somit auch mit einem enormen 
Zinsänderungsrisiko verbunden. Sie erinnern sich an die 
damaligen Diskussionen und daran, dass wir als einen 
wichtigen Punkt ins Feld geführt haben, die Kommunen 
von diesem Risiko zu entlasten, weil Zinsveränderungen 
gerade in diesem Bereich ganz massiv zuschlagen. 


Dieses Risiko hat das Land Hessen den Kommunen mit der 
Hessenkasse abgenommen. Deshalb: Die Hessenkasse und 
der Kommunale Schutzschirm waren bundesweit einzigartige 
Entschuldungsprogramme und haben damit Vorbildcharakter 
für ganz Deutschland. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Mittlerweile haben andere Bundesländer, z. B. das Saarland, 
ebenfalls Entschuldungsprogramme aufgelegt. Auch 
in Nordrhein-Westfalen und auf der Bundesebene wird seit 
geraumer Zeit über diese Art von Entschuldungsprogrammen 
diskutiert. Man kann erkennen, Hessen ist dort beispielgebend. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Zusätzlich zu diesen Entschuldungsprogrammen wurden 
die beiden Kommunalinvestitionsprogramme KIP I und 
KIP II – „KIP macht Schule!“ – aufgelegt. Entsprechende 
Bundesprogramme für finanzschwache Kommunen und 
Schulträger wurden in Hessen jeweils durch ein Landesprogramm 
ergänzt und damit noch besser gemacht, sodass 

