3850 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


sind bis 2024 20 Millionen € vorgesehen, die wir dazugeben 
wollen. 


(Beifall CDU) 


Der Schwerpunkt liegt auf der Vernetzung von Verwaltung 
und Rathäusern. „Vernetzung“ ist für diesen Gesetzentwurf 
der Landesregierung auch das Schlagwort; denn mit diesem 
Gesetz wird die Zuständigkeit gemäß Personalausweis-
und Paßgesetz in der Personalausweisbehörde zusammengelegt. 
Der Datenaustausch, z. B. bei einem Umzug 
oder einer behördlichen Nachfrage, wird somit schneller. 
Die Behörde stellt aber nicht nur die Ausweise aus, 
auch können somit Ordnungswidrigkeiten rund um die 
Ausweisangelegenheiten besser kontrolliert und eventuell 
geahndet werden. 


Ebenso kann die Polizei im Falle einer Verkehrsordnungswidrigkeit 
auf die Daten zugreifen. Das erleichtert den Behörden 
eine schnellere Bearbeitung der Fälle; und wir zeigen 
der Bevölkerung damit mit einem gewissen 
„Wumms“, wie es neudeutsch heißt, dass man Dinge 
schneller regeln kann. Der zentrale Baustein für diese Datenübertragung 
ist der Datenspeicher des eID, also des 
elektronischen Identitätsnachweises. Er speichert alle 
wichtigen und notwendigen Informationen über die Identität 
einer Person wie Name, Geburtsdatum und Anschrift. 
Damit können sich die Bürgerinnen und Bürger von zu 
Hause ausweisen und sparen somit den Gang zur Behörde 
oder ins Rathaus. Wichtig: Der eID wird auf freiwilliger 
Basis ausgestellt. Es ist keiner gezwungen, diesen „scharfschalten“ 
zu lassen. 


(Vereinzelter Beifall) 


– Das ist so. – Bisher verfügten die Personalausweise von 
deutschen Staatsbürgern sowie die Ausweise von Ausländern 
mit einem Aufenthaltsrecht über diesen Chip. Nun 
soll die Möglichkeit eines eID-Chips einem größeren Personenkreis 
zugänglich gemacht werden, nämlich EU-Bürgern 
und Bürgern aus dem Europäischen Wirtschaftsraum. 
Wir wollen das Land Hessen somit noch stärker zum 
Dienstleister machen und verbessern daher unser Serviceangebot. 
Jeder, der es nutzen möchte, kann dies tun, es ist 
freiwillig. Wie bisher kann man aber auch zum Amt gehen 
und sich stundenlang hinsetzen und warten. 
(Heiterkeit) 


Die Möglichkeit, das Handy von unterwegs als mobiles 
Bürgeramt zu nutzen, egal, wo man gerade ist, soll gerade 
auf dem Land die Lebensqualität erhöhen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, wir befürworten diese 
Änderung, da sie den Bürgerinnen und Bürgern deutlich 
entgegenkommt und die Verwaltung und die Digitalisierung 
vereinfacht. Das wird den Behörden die Arbeit erleichtern. 
Die Ausweitung des eID soll bis zum 1. November 
2020 erfolgen. Wir machen den Weg frei für die Zukunft. 
Ich bitte daher um Ihre Zustimmung. – Vielen Dank. 
Auch ich habe meine Redezeit etwas verkürzt; denn es 
geht gleich in die Mittagspause. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Steinraths. – Der nächste Redner ist 
Herr Kollege Wissenbach, AfD-Fraktion. 


Walter Wissenbach (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich mache 
es noch kürzer; denn es ist bereits alles gesagt worden, was 
zu sagen war: Die Digitalisierung geht, wie es der Kollege 
Müller schon sagte, zu langsam. Wer ein elektronisches 
Anwaltspostfach oder Onlinebanking hat, genießt dies. Wir 
alle haben Krankenkassenkarten mit Chips, welche das 
Ausfüllen langer Formulare ersparen. Am besten hätten 
wir dies schon seit gestern. Die AfD-Fraktion wird deshalb 
selbstverständlich auch zustimmen. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Wissenbach. – Gut, wir haben 
keine Wortmeldungen mehr. Damit ist die Debatte beendet. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung an den Innenausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Enteignungsgesetzes 
und der Justizzuständigkeitsverordnung– Drucks. 20/3459 – 


Der Gesetzentwurf wird von Herrn Staatsminister Peter 
Beuth, dem Innenminister, eingebracht. Peter, bitte. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Nach dieser scharfen und hoch emotionalen Debatte zu 
dem letzten Gesetzentwurf kann ich es Ihnen nicht ersparen, 
dass wir eine weitere sehr harte Auseinandersetzung 
zu befürchten haben. Wir haben die Änderung des Hessischen 
Enteignungsgesetzes und der Justizzuständigkeitsverordnung 
miteinander zu besprechen. 


Das Hessische Enteignungsgesetz ist bis zum 31. Dezember 
2020 befristet. Es regelt Enteignungen im Lande Hessen, 
sofern nicht Bundesrecht anzuwenden ist. Es findet 
aber insbesondere auch Anwendung bei Enteignungsverfahren 
von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten 
in Hessen, die nach anderen Bundesfachgesetzen 
durchgeführt werden, soweit auf das Hessische Enteignungsgesetz 
verwiesen wird. Dies ist in der Regel der Fall. 


Es handelt sich hierbei nicht um ein Gesetz, das im Fokusder Öffentlichkeit steht oder im täglichen Leben bei Bürgerinnen 
und Bürgern des Landes allergrößtes Interesse 
weckt; dennoch sollte die politische und insbesondere wirtschaftliche 
Bedeutung dieses Gesetzes nicht unterschätzt 
werden. Im vergangenen Jahr wurden z. B. Verfahren nach 
dem Bundesbaugesetz, dem Allgemeinen Eisenbahngesetz, 
dem Hessischen Straßengesetz, dem Energiewirtschaftsgesetz 
und dem Bundesberggesetz geführt. Hätte man wegen 
fehlender Rechtsgrundlagen die erforderlichen Enteignungsmaßnahmen 
nicht durchführen können, wäre die 
Umsetzung der jeweiligen Vorhaben behindert oder, was 
wahrscheinlich ist, sogar vereitelt worden. 


Dies hätte gravierende Folgen für den Wirtschaftsstandort 
Hessen nach sich ziehen können. Nur wenn die erforderliche 
Infrastruktur nicht nur erhalten, sondern auch verbes

