Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3891 


gen die Dringlichkeit aufgelehnt, nicht gegen den Inhalt. 
Wenn wir hier hinter die Fichte geführt werden, 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Fichte ist 
nicht in Ordnung!) 


weil auf einmal alles dringlich ist, Herr Weiß, können wir 
uns Ihre langen Reden im Haushaltsausschuss in Zukunft 
ersparen. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heidkamp. – Nächster Redner 
ist der Abg. Michael Reul für die Fraktion der CDU. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich wundere mich schon über die Debatte, die heute hier 
geführt wird. Meine Erwartungshaltung war, dass vom Antragsteller 
und von anderen Fraktionen, die dies unterstützt 
haben, Inhalte vorgetragen werden. Wo sind Ihre Inhalte? 
Warum haben Sie die heutige Debatte beantragt? Ich habe 
von Ihnen nichts gehört. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Außerdem stimme ich dem Kollegen Weiß zu; denn er hat 
ausgeführt, dass im Haushaltsausschuss Dinge gemeinsam 
diskutiert worden seien. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Ausschusssitzung 
war öffentlich. Dort konnte jeder zuhören. Dort war 
die Öffentlichkeit gegeben. Dass die AfD das anscheinend 
nicht erkannt hat oder sich nicht daran beteiligt hat, ist natürlich 
ihr Problem. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Herr Kollege Heidkamp, eine Korrektur: Sie behaupten, 
gestern hätten wir 1,2 Milliarden € Schulden aufgenommen. 
Das zeigt, dass Sie nicht verstehen, was Sie hier tun. 


(Widerspruch Erich Heidkamp (AfD)) 


Wir haben gestern Abend eine Anhörung der Spitzenverbände 
zum Ausgleich der Gewerbesteuermindereinnahmen 
gehabt. 


(Torsten Warnecke (SPD): Richtig!) 


Wir haben morgen erst die zweite Lesung. Da kann doch 
überhaupt nichts in Gang gesetzt und ausgegeben werden. 
Außerdem warten wir noch auf den Bundesrat und die Regelung 
des Bundes. Bitte bleiben Sie doch etwas genauer 
bei Ihren Formulierungen, oder schweigen Sie zukünftig, 
wenn Sie zur Debatte nichts beizutragen haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Liebe Kollegin Schardt-Sauer, ich habe bei Ihrer Rede Folgendes 
vermisst: Sie haben sich auch nicht zu den Inhalten 
geäußert. Außerdem haben mir zwei Schlagworte gefehlt, 
die Sie eigentlich auszeichnen: Erstens. Wo ist der Kontoauszug? 
Zweitens. Wo ist der Corona-Test? Das sind doch 
Ihre beiden Schlagworte, unter denen Sie alles abgehandelt 
haben. Ist das alles erledigt? Sind Sie jetzt endlich über


zeugt? Ich habe fast den Eindruck, dass Sie jetzt wissen, 
wie die Maßnahmen durchgeführt werden sollen. 


Eines ist vollkommen klar: Sie geben uns die Chance – 
und dafür sind wir dankbar –, noch einmal über die guten 
Maßnahmen zu reden, die wir im Haushaltsausschuss bereits 
beschlossen haben. Sie haben inhaltlich nichts dazu 
beigetragen. Wir haben entschieden, Mittel zur Testung 
von Lehrkräften an öffentlichen Schulen bereitzustellen. 
Wir haben den Ausbau der IT-Infrastruktur und von Videokonferenzsystemen 
beschlossen. Wir haben die Erweiterung 
des Fonds Hessenkapital entschieden. Das ist sehr 
wichtig, um Hilfe und Unterstützung im Bereich der Krisenintervention 
zu leisten. Wir haben außerdem entschieden, 
weitere Liquiditätskredite für die WIBank zur Verfügung 
zu stellen. Dort werden immer mehr Anträge gestellt. 
In diesem Bereich haben wir insgesamt noch einmal 1,5 
Millionen € zur Verfügung gestellt. 


Außerdem haben wir heute über zusätzliche Mittel für den 
Schutz von Frauen vor Gewalt gesprochen. Wir haben einen 
Schutzschirm für Azubis geschaffen. Insgesamt 1.000 
Auszubildende werden unter diesen Schutzschirm genommen 
werden und damit von uns unterstützt werden. So 
werden wir Ausbildungsvorbereitungsplätze schaffen. 


Meine Damen und Herren, Gaststättensonderprogramm, 
Erstattung der pandemiebedingten Mehrbedarfe der hessischen 
Studentenwerke, Kunst- und Kulturhilfeprogramme, 
Kompensation von Gewerbesteuermindereinnahmen in 
Höhe von 660 Millionen € – ich könnte die Liste weiter 
fortsetzen. Dadurch werden die Inhalte deutlich. Dies hat 
die Koalition im Haushaltsausschuss mit der Zustimmung 
der meisten Fraktionen beschlossen. An der einen oder anderen 
Stelle gab es aber auch eine Enthaltung oder eine 
Gegenstimme, meistens Seit an Seit von AfD und FDP. 
Das ist aber Ihre Entscheidung. Heute können wir sehen, 
wie Sie wieder abstimmen werden. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich danke Ihnen, 
dass Sie die heutige Debatte beantragt haben. So haben wir 
noch einmal unsere Inhalte darstellen können. Wenn Sie 
das in Zukunft weiter so machen wollen, ist das natürlich 
kein Problem. 


(Robert Lambrou (AfD): Das kann ich Ihnen jetzt 
schon ankündigen!) 


Wir reden über alle guten Dinge, die wir bereits im Haushaltsausschuss 
beschlossen haben. Wenn dem Plenum ein 
Bericht des Haushaltsausschusses vorliegt, dann reden wir 
natürlich noch einmal über alle guten Dinge, wenn Sie 
wollen, an anderer Stelle auch noch einmal. – Ganz herzlichen 
Dank, dass Sie mir zugehört haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Reul. – Für die Landesregierung 
erteile ich Herrn Staatsminister Boddenberg das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Auch ich bin dankbar, dass wir heute Abend noch einmal 
in aller Kürze über die Ergebnisse der Sitzung des Haushaltsausschusses 
reden, die einen sehr ausführlichen, einen 
in Teilen streitigen, am Ende aber auch in vielen Punkten 

