Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3881 


Eingabe – so nenne ich es einmal – ablehnen kann. Dort 
steht erstens als Grund, dass sie nicht mit dem Namen und 
der vollständigen Anschrift der Bürgerin oder des Bürgers 
versehen oder unleserlich ist. – Nein, die darf er nicht annehmen. 
Wo leben wir denn, dass eine Eingabe, hinter der 
niemand steht, auf einmal von irgendeinem aus diesem 
Hause oder einem Mitarbeiter dieses Hauses oder einem 
Beauftragten dieses Hauses bearbeitet wird? 


Noch viel schöner ist, dass er sich überlegen kann, ob er 
sie annimmt, wenn sie nach Form oder Inhalt eine Straftat 
darstellt. – Nein, die darf er nicht annehmen. Ich weiß gar 
nicht, warum man „kann“ hineinschreibt, wenn man es 
überhaupt aufführt. Nach meiner juristischen Auffassung 
muss man es nicht aufführen. 


Deshalb auch hier: Wir werden uns inhaltlich damit auseinandersetzen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine letzte Teilmenge 
zum Bürgerbeauftragten. Was heißt eigentlich: „berät 
… unbürokratisch“? Was heißt das, liebe Antragsteller, 
liebe Gesetzesformulierer? Vielleicht kann der zuständige 
Staatsminister etwas dazu sagen. Was heißt „berät … unbürokratisch“? 
Heißt das: Nichthalten an Gesetze? Heißt 
das Nichthalten an Regeln? Heißt das: „Wir hudeln irgendetwas 
hin“? Was heißt das? – Ich finde es schon sehr problematisch, 
so etwas bereits in der Problemdarstellung und 
auch in der Lösung sehen zu müssen. Ich glaube, das ist 
diesem Amt nicht angemessen. 


Lassen Sie mich die Auffassung der Freien Demokraten 
zum Thema Polizeibeauftragter sagen. Auch das ist nichts 
Neues. Kollege Stefan Müller hat das schon mehrfach für 
unsere Fraktion hier vorgetragen. Am besten ist es so, wie 
es bei der Bundespolizei ist. Dort wird es in die Strukturen 
hineingenommen und ist trotzdem separat. Aber es wird in 
die Strukturen hineingenommen. Wenn jetzt ein Mister X 
oder eine Misses Y sich klärend in Polizeiinterna einmischen 
soll, erhebt sich die Frage, woher er oder sie den 
Hintergrund dafür haben soll. Wie soll das funktionieren? 


Ich stelle mir einen vollkommen normalen Bürger vor. 
Okay, B 3 ist keine normale Besoldung mehr. Ich stelle mir 
aber einen normalen Bürger vor. Er soll das dann abarbeiten. 
Wie soll er das schaffen? Darüber werden wir uns 
noch einmal in der Anhörung des Ausschusses zu unterhalten 
haben. 


Ich darf das zusammenfassen und uns allen eine Minute 
schenken. Das ist ein unausgegorener Schnellschuss, der 
nur deshalb gemacht wurde, damit der Koalitionsfrieden 
ein bisschen gekittet werden kann. Dafür ist ein solches 
Amt nun wirklich nicht geeignet. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Hahn, vielen Dank. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Herr Rudolph zu Wort gemeldet. 


(Torsten Warnecke (SPD): Günter, jetzt wird sachlich 
aufgeklärt!) 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Kollege Hahn hat es angesprochen. Der Gesetzentwurf 
der Koalitionsfraktionen hat in der Tat schon einen 
merkwürdigen Ansatz hinsichtlich dessen, wie er in das 
parlamentarische Verfahren eingebracht wurde. Nachdem 
die SPD-Fraktion am 30. Januar 2020 mit der Drucks. 
20/2083 ihren Gesetzentwurf über den Bürgerbeauftragten 
des Landes Hessen und den Landesbeauftragten für die 
hessische Polizei eingebracht hatte, gab es heftige Kritik 
von den GRÜNEN, was wir uns erlauben würden, das würde 
doch im Koalitionsvertrag stehen. Sich zu erlauben, eine 
eigene Initiative zu machen, das ist schon frevelhaft. 


Die Mitglieder der CDU-Fraktion haben gesagt: Ihr habt 
euch an einem Gesetzentwurf aus Rheinland-Pfalz orientiert. 
Das ist ganz schlimm. 


Nachdem der Gesetzentwurf eingebracht war, haben wir 
verabredet, dazu eine Anhörung zu machen. Die Koalitionsfraktionen 
haben gewissermaßen gesagt, sie wollten 
auch etwas machen, und haben angeregt, das gemeinsam 
zu machen. Darauf haben wir uns eingelassen. 


Zunächst war angedacht, bis April 2020. Dann kam die 
Corona-Krise. Sie behindert immer alles. Dann kam die 
Sommerpause. Wiederum passierte nichts. 


Dann tagte am Montag in der Tat der Koalitionsausschuss. 
Hinsichtlich des dringlichen Gesetzgebungsverfahrens teile 
ich das, was Herr Kollege Hahn gesagt hat. Von der Sache 
her ist es der wichtige und richtige Ansatz, ein solches Institut 
zu errichten. Das kann man aber nicht so parteipolitisch 
behandeln, wie Sie es getan haben. Das ist der völlig 
falsche Ansatz. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ja, wir halten die Ernennung und die Wahl eines oder einer 
Bürgerbeauftragten durch den Landtag für richtig. Warum 
ist das so? Das ist nicht nur so, weil es ihn in einigen Bundesländern 
gibt, sondern weil der Landtag die richtige Institution 
ist, um ähnlich wie beim Datenschutzbeauftragten 
eine Einrichtung zu schaffen, an die sich die Bürgerinnen 
und Bürger wenden können, und zwar jenseits dessen, dass 
sie sich an ein Ministerium oder an Behörden wenden. 


Aus unserer Tätigkeit als Abgeordnete wissen wir – zumindest 
hoffe ich das –, dass es genug Menschen gibt, die 
Angst und Sorgen dabei haben. Sie können mit Behörden 
auch nicht umgehen. Sie haben aber berechtigte Anliegen. 
Im Zweifel wird dann nichts gemacht. 


Beim Datenschutz stellen wir übrigens fest: Dessen Arbeit 
wird stark in Anspruch genommen. Das ist auch gut so. 
Genau so kann man auch die Abgrenzung zum Petitionsrecht 
hinbekommen. Herr Hahn, ich teile da Ihre rechtlichen 
Bedenken nicht. Das hat natürlich immer auch etwas 
mit den handelnden Personen zu tun. Da gebe ich Ihnen 
recht. 


Aber die Abgrenzung ist klar. Das kann man machen. Das 
eine ist das Petitionsrecht. Ich habe das schon mehrfach 
hier gesagt: Da machen die Kolleginnen und Kollegen quer 
durch alle Fraktionen gute Arbeit. Das soll auch weiterhin 
beibehalten werden. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Die Abgrenzung zum Petitionsrecht bekommen wir hin. 
Das ist alles lösbar. Das ist der eine Teil. 

