Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3855 


zeigt sich auch an den veränderten Positionen der hier im 
Parlament vertretenen politischen Richtungen. 


(Beifall AfD) 


Schon mit der Wiedervereinigung wurden diese alten Gewissheiten 
von der CDU/FDP-Regierung unter Kohl/Genscher 
bei der Regelung der Restitutionsansprüche der Alteigentümer 
für jeden Juristen evident erschüttert. 


(Beifall AfD – Unruhe – Glockenzeichen) 


Bei dieser entkernten CDU ist man mittlerweile vor keiner 
Überraschung mehr sicher. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Die Sicherheit und der Bestand der Außengrenzen des 
Landes wurden inzwischen aufgegeben. Es werden europäische 
Lösungen angestrebt. Auch die Sicherheit der privaten 
Grundstücksgrenzen und die Rechte des einzelnen Bürgers 
scheinen zunehmend infrage gestellt. Willkür droht. 
Bei der CDU vermag man keine Brandmauern hin zu sozialistischen 
Experimenten zu erkennen. 


(Beifall AfD – Unruhe – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Der preußische Junker spricht!) 


Herr Rudolph, ich komme jetzt zu Ihnen. Der SPD-Shootingstar, 
Vorstandsmitglied Kevin Kühnert, kann ohne Aufschrei 
Enteignungsfantasien großen Stils propagieren. Der 
Berliner Senat beschließt den Mietendeckel. Die in der 
Wolle gefärbten LINKEN haben die Schreckensherrschaft 
des real existierenden Sozialismus selbst schon praktiziert. 


(Unruhe – Zuruf Günter Rudolph (SPD) – Glockenzeichen) 


– Ich haben Ihnen doch versprochen, es wird aufregend. 
(Zurufe: Nein!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, Herr Kollege Schenk hat das 
Wort. Regt euch doch jetzt um diese Zeit nicht auf. – Bitte, 
Kollege Schenk. 


(Günter Rudolph (SPD): Wenn wir uns aufregen, 
geht das hier anders ab! – Heiterkeit) 


Gerhard Schenk (AfD): 


Sie träumen noch immer davon, das obere Prozent der Reichen 
zu erschießen, jedenfalls aber nützlicher Arbeit zuzuführen. 
Vorbilder dazu finden sich in Ihrer eigenen Ahnengalerie 
mit Stalin und Mao. 


(Beifall AfD – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


– Ja, das muss gesagt werden. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Diese Rede ist so 
unterirdisch!) 


Bei der Evaluierung des Hessischen Enteignungs- und Entschädigungsgesetzes 
geht es nicht nur um die Verlängerung 
oder Befristung. Nein, man kann hier von einer Neuordnung 
sprechen. Wenn man die Änderungen in § 3 Nr. 2 im 
Einzelnen prüft, erkennt man deutlich die grüne Agenda. 
Sie verstehen es geschickt, gepuscht durch die Leitmedien, 
Ihre Themen institutionell zu verankern. Die Konkretisie


rung und Präzisierung des Gesetzes, wie in den Erläuterungen 
behauptet, wird deutlich verfehlt. Was bleibt, ist letztlich 
eine Generalermächtigung zur Enteignung. 


(Beifall AfD – Lachen Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Die Aufzählung erscheint beliebig. – Lachen Sie sich nur 
kaputt darüber. Derjenige, der davon betroffen ist, wird 
nicht darüber lachen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Über den preußischen 
Junker lachen wir! – Glockenzeichen) 


Die Aufzählung erscheint beliebig. Fast alles dient dem 
Wohl der Allgemeinheit. Es sind Einrichtungen für Sport, 
Gesundheitswesen, andere soziale Zwecke, Schulen, Hochschulen 
und andere Zwecke von Kultur, Wissenschaft und 
Forschung, Bestattungswesen, öffentliche Sicherheit, Justizvollzug, 
Versorgung, Umweltschutz und Weiteres. Was 
ist eigentlich nicht dabei? 


§ 9 neuer Fassung erweitert die Zugriffsrechte im Enteignungsverfahren, 
indem das Grundstück zuvor betreten werden 
darf, um notwendige Vorarbeiten vornehmen zu können. 
Um welche Arbeiten geht es da? Es geht nicht mehr 
um die Prüfung der Eignung des entsprechenden Objekts, 
es geht jetzt um „notwendige Vorarbeiten“. Welche sind 
das? Können damit auch schon vollendete Tatsachen geschaffen 
werden? 


Nach § 50 – das ist hier schon ausgeführt worden – wird 
die sachliche Zuständigkeit von Ortsgerichten verlagert. 
Der Justizminister wird ermächtigt, „durch Rechtsverordnung 
die Zuständigkeit einem Landgericht für die Bezirke 
mehrerer Landgerichte zuzuweisen“. Das ist bedenklich; 
denn der dogmatische Normzweck des § 24 ZPO dient dazu, 
dass eine richtige Würdigung und sichere Feststellung 
der Rechtsverhältnisse des Grundeigentums von einem 
Richter der belegenen Sache zu erwarten ist. Die Aufklärung 
der örtlichen Verhältnisse ist auch durch ein örtliches 
Gericht prozessökonomischer durchzuführen als durch ein 
ortsfremdes Gericht. 


Die inhaltlichen Änderungen lehnen wir deshalb in Teilen 
ab. Der Verlängerung des Gesetzes an sich stimmen wir zu. 


– Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall AfD) 


So, jetzt können Sie essen gehen. 


(Zurufe Günter Rudolph (SPD) und Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schenk, für die Ausführungen. Das 
mit Mao und Stalin hat mir nicht so gefallen. Der preußische 
Junker war auch ein bisschen – – Das war jetzt der 
letzte Beitrag zur Debatte; das ist in Ordnung. 


Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Dann würden wir 
diesen Gesetzentwurf zur Vorbereitung der zweiten Lesung 
dem Innenausschuss überweisen. – Das findet allgemeine 
freudige Zustimmung. 


Wir wären jetzt am Ende der Vormittagssitzung. Machen 
wir Pause bis 15 Uhr oder noch länger? – Es ist der allgemeine 
Wunsch, bis 15 Uhr Mittagspause zu machen. Dann 
unterbreche ich die Sitzung, wünsche alles Gute und hoffe, 

