Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3851 


sert wird, bleiben wir als Land Hessen konkurrenzfähig. 
Dies erfordert praktikable und für die betroffenen Bürgerinnen 
und Bürger akzeptable Regelungen für das Enteignungsverfahren. 
Das Enteignungsgesetz soll daher nicht 
nur in seiner Geltungsdauer verlängert werden; wir haben 
vielmehr auch eine umfassende Evaluierung unter Einbeziehung 
der örtlichen Enteignungsbehörden durchgeführt 
und die dabei gewonnenen Erkenntnisse in den hier vorliegenden 
Gesetzentwurf einfließen lassen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ein paar wenige Änderungen, die ich kurz ansprechen 
möchte, sind die Fristen für die Planauslegung und die Einwendungen. 
Diese sind verlängert worden. Die Antragstellung 
wird zukünftig in elektronischer Form möglich sein. 
Wir haben die Eintragung von laufenden Enteignungsverfahren 
im Grundbuch. Das sorgt für mehr Rechtssicherheit. 
Wir haben – deswegen ist die Justizzuständigkeitsverordnung 
hier mit aufgerufen – die Art und Höhe der Entschädigungen 
noch einmal geregelt; und die Bündelung der 
Verfahren bei den Landgerichten, bei den Kammern für 
Baulandangelegenheiten, ist ebenfalls vorgesehen. 


Ein eigenes Antragsrecht auf Enteignung, also für Bürgerinnen 
und Bürger, welchen das droht, dient am Ende der 
Herstellung der Rechtsklarheit, aber auch dem eigenen 
Einfluss auf die Herstellung von Rechtsklarheit. Auch das 
ist ein wichtiger Punkt. 


Es ist eine nüchterne, aber wichtige Materie. Ich hoffe, 
dass ich das deutlich machen konnte. In diesem Sinne wäre 
ich dankbar für Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Ich eröffne die Aussprache. 
Erster Redner ist der Kollege Tobias Eckert, SPD-
Fraktion. Bitte sehr, Tobias. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Normalerweise 
ist der Saal voller und es geht lebhafter zu, wenn wir im 
Hessischen Landtag Enteignungsdebatten führen. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Ich will noch einmal daran erinnern, das letzte Mal war, 
glaube ich, 2019, als die CDU zum Thema „sozialistische 
Enteignungsfantasien“ den Weg mit genau diesen Fantasien 
als „Weg ins Verderben“ beschrieben hat. Das war Herr 
Pentz. 


Herr Minister, keine Sorge, das würde ich Ihnen so nie vorwerfen, 
dass Sie aufgrund solcher Ideen und Ihrer Rede 
zum Gesetzentwurf tatsächlich auf dem Weg ins Verderben 
wären. 


Ganz im Gegenteil – ich könnte auch noch etwas zur FDP 
sagen und zu der Frage, inwieweit wir Verfassungsartikel 
als Grundlage für Enteignungen brauchen –, Sie haben 
deutlich gemacht, dass wir in dem Gesetz nicht nur die 
Überschrift ändern, sondern dass es auf der einen Seite um 
das Enteignungsrecht für die öffentliche Hand unter Abwägung 
des öffentlichen Interesses für klar umrissene Gebiete 
geht und auf der anderen Seite um die Entschädigungsver


pflichtung. Nicht nur das Grundgesetz, sondern auch die 
Hessische Verfassung beschreiben als Vorreiter genau diesen 
Zusammenhang, dass wir das benennen und in diesem 
Gesetzentwurf deutlich machen. 


Ich glaube, es ist richtig und es kommt vielen Gerichtsurteilen 
nach, die deutlich machen, dass genau diese Ausgestaltung 
des Begriffs „öffentliches Interesse“, bei dem 
überhaupt, außer den spezialgesetzlichen Regelungen, diese 
Möglichkeiten der Enteignung greifen können, tatsächlich 
auch durch uns als Landesgesetzgeber festgelegt wird 
und eben nicht der Exekutive überlassen wird, auszulegen, 
was im Einzelfall öffentliches Interesse ist und was nicht. 
Von daher halte ich es für richtig und wichtig, einen Katalog 
festzulegen. 


Ob der Katalog auch in diesem Bereich komplett umfassend 
ist, ob er zu kurz oder zu weit springt, da bin ich sehr 
gespannt, was wir im Ausschuss noch den Anhörungsunterlagen 
entnehmen können. Es ist aber deutlich, dass wir 
neben allen anderen Regelungen, die wir spezialgesetzlich 
haben, den Weg öffnen und sagen: Das sind die vom Gesetzgeber 
definierten öffentlichen Interessen, bei denen es 
nicht nur um die Enteignung von Grundstücken geht, sondern 
auch um die Eintragung von Grundstücksrechten in 
der Frage von Nutzung durch Ver- und Entsorgungsanlagen 
und Ähnliches mehr. 


Auch das ist sicherlich eine Frage, über die wir uns im Innenausschuss 
noch vertieft unterhalten: Welche spezialgesetzlichen 
Regelungen haben wir, Straßenrecht und Ähnliches? 
Was müssen wir als Gesetzgeber in einem solchen 
Enteignungs- und Entschädigungsgesetz festlegen? Ist das, 
was Sie uns vorschlagen, tatsächlich der Weisheit letzter 
Schluss, oder wo braucht es noch eine vertiefte Debatte? 


(Beifall SPD) 


Diese verfassungsrechtlichen Bestimmtheitsanforderungen 
wollen wir noch einmal gemeinsam durchgehen. Ich finde, 
Ihr Gesetzentwurf zeigt an einer Stelle viel Klarheit und 
Wahrheit. 


(Zuruf) 


– Entschuldigung, wenn ich Sie da loben muss, aber an der 
Stelle zeigt Ihr Gesetzentwurf Klarheit und Wahrheit. 
(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten) 


– Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 
Wir diskutieren oft darüber, wie sinnvoll das ist, was wir 
hier mit den sogenannten Evaluationen von befristeten Gesetzen 
machen. Ein Sammelsurium an Gesetzen wird immer 
nur für eine gewisse Zeitdauer fortgeschrieben. Der 
Kollege Kummer fragt Sie jedes Mal, was Sie überarbeitet 
haben und wie Sie mit der Materie umgegangen sind. Dann 
haben Sie sich das angeblich immer angeschaut – nicht 
Sie, aber alle anderen in der Landesregierung. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist auch nicht besser!) 


– Das ist auch nicht besser, ja, Kollege Rudolph. – Wir reden 
aber bei diesem Gesetzentwurf im Jahr 2020 ernsthaft 
darüber, dass wir die „D-Mark“ endlich herausstreichen 
und den „Euro“ hineinnehmen. Das zeigt mir doch, wie 
vertieft die Evaluation in den vergangenen Jahren bei Ihnen 
in der Landesregierung war. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 

