Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3867 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Für die Kolleginnen 
und Kollegen darf ich sagen, dass die Frau Staatsministerin 


3:08 Minuten länger gesprochen hat. Da sie als Letzte gesprochen 
hat, beginnen ohnehin die fünf Minuten. Wir 
können das machen, wie wir wollen. – Bevor wir das machen, 
geben wir zuerst dem Kollegen Kummer für eine 
Kurzintervention das Wort. 
Gerald Kummer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, 
ich weiß nicht, warum Sie permanent versuchen, 
mich falsch zu verstehen. Sie legen mir Worte in den 
Mund, die ich nie gesprochen habe. 


(Günter Rudolph (SPD): Jawohl, so ist es!) 


Ich verweise auf das Protokoll zu dieser Sitzung; das wird 
ja geführt. Ich habe nie vorgeschlagen, dass Sie in Ermittlungen 
eingreifen sollen. Mir vorzuwerfen, ich würde die 
rechtsstaatliche Gewaltenteilung infrage stellen, ist geradezu 
absurd. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE 
– Günter Rudolph (SPD): Unverschämtheit!) 


Die erste Gewalt hat der dritten Gewalt nicht zu erklären, 
wie sie zu ermitteln hat – ja, das ist so. Aber die erste Gewalt 
kann der zweiten Gewalt erklären, was sie zu tun hat, 
damit die dritte Gewalt ihre Richtlinien beachtet. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Sie haben im Ausschuss versucht, uns zu erklären, dass Ihre 
Korruptionsrichtlinie, die aus Ihrem Haus kommt, in der 
Staatsanwaltschaft nicht angewendet werden muss, weil 
die Staatsanwaltschaft nicht Teil der öffentlichen Verwaltung 
sei. Darauf habe ich Bezug genommen; denn das ist 
absurd. Die Staatsanwaltschaft ist Teil der Verwaltung und 
hat zumindest haushaltsrechtliche Vorschriften anzuwenden. 


(Vereinzelter Beifall SPD – Tobias Eckert (SPD): 
Fürs Protokoll: Die Ministerin schüttelt den Kopf!) 


Dazu gehört auch ein Vieraugenprinzip. 


(Zuruf) 


– Sie können eine andere Meinung haben, das stört mich 
jetzt erst einmal gar nicht. 
Ich habe auch nicht gesagt, dass beispielsweise Gutachten 
im Verkehrsbereich nicht mehr von Privaten erstellt werden 
sollen. Ich habe von Gutachten in dieser Form, in diesem 
Bereich gesprochen – hier geht es um den medizinischen 
Bereich –, wo man an Dritte, an Private Datenauswertung 
vergeben hat, ohne dass man überprüft hat, welche 
Qualität diese Dritten haben, diese GmbH. Ich habe gesagt, 
dass Gutachten in dieser Form – da müsste man genau hinhören, 
uns genau zuhören – zukünftig nicht mehr an Private 
vergeben werden dürfen, sondern dass es auch Institute 
geben kann, die Gewähr dafür bieten, dass sie qualitativ 
hochwertige und korrekte Arbeit machen. 


Noch eines: 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sie haben nur noch fünf Sekunden. 


Gerald Kummer (SPD): 


Unter Generalverdacht habe ich in meiner Rede gerade 
niemanden gestellt. Mir das zu unterstellen, ist genauso absurd. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Frau Staatsministerin, Sie haben das Recht, 
auf die Kurzintervention zu replizieren. 


(Zuruf) 


– Ich habe das Gefühl, dass die amtierenden Präsidenten 
das mit dem Hereinrufen schon allein lösen können. 
Kollege Rudolph hat jetzt das Wort für allerhöchstens fünf 
Minuten. 


(Zurufe) 


– Wir streiten uns hier oben ein bisschen darüber, ob die 
Intervention eingerechnet werden muss. Ich habe entschieden, 
dass sie nicht eingerechnet wird. Deshalb beträgt die 
Redezeit fünf Minuten. 
Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, ich halte die vorgegebene Redezeit doch 
meistens ein. 


Frau Kühne-Hörmann und Vertreter der Koalitionsfraktionen, 
Sie stellen es als eine große Tat des Rechtsstaats hin, 
dass man den mutmaßlich korrupten Oberstaatsanwalt 
überführt hat. Das ist aber nur durch eine ganz banale Angelegenheit 
ans Licht gekommen, nämlich weil die ehemalige 
Lebensgefährtin ihn augenscheinlich angezeigt hat. 
Sonst hätte dieser mutmaßlich korrupte Oberstaatsanwalt 
bis heute seinen Dingen nachgehen können. Es tut mir 
furchtbar leid, aber das ist kein Erfolg der hessischen Justiz. 


(Beifall SPD) 


Herr Heinz und andere haben hier die Monstranz aufgebaut, 
der Rechtsstaat werde in Grund und Boden geredet, 
die Justiz werde schlechtgeredet. Nein, hier werden Missstände 
aufgegriffen, und wir fragen nach dem, der die Verantwortung 
dafür trägt. Frau Ministerin Kühne-Hörmann, 
das ist so etwas wie Ihr Leitbild der vergangenen Jahre: 
Immer dann, wenn es kritisch wird – das machen Sie auch 
in Ausschusssitzungen so –, muss der Oberstaatsanwalt 
antworten. Sie hingegen haben mit alldem nichts zu tun. 
Wer trägt eigentlich in Ihrem Laden die politische Verantwortung? 
Sind Sie das, oder ist das der Hausmeister, Frau 
Kühne-Hörmann? Wer trägt die Verantwortung? 


(Beifall SPD) 


Herr Heinz ist sich nicht zu schade, Frau Kühne-Hörmann 
für den Personalaufbau der vergangenen Jahre zu loben. 


(Manfred Pentz (CDU): Sehr richtig!) 


– Danke, Herr Pentz. Sie sind ein toller Stichwortgeber. – 
Wer hat denn in den vergangenen 21 Jahren bei der Justiz 
Personal abgebaut? Hat die CDU damit möglicherweise irgendetwas 
zu tun, oder war das wieder einmal die böse 
Opposition oder die SPD auf Bundesebene? 


(Beifall SPD) 

