Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3843 


che Positionen. Es mag sein, dass Sie es nötig haben, zu 
klappern. Das ist aber Ihre Sache. 


Aber ich frage mich schon, wie Sie es schaffen – bisher hat 
nur Frau Kollegin Gnadl etwas dazu gesagt –, eineinhalb 
Seiten Antragstext zum Thema der häuslichen Gewalt zu 
verfassen, ohne auch nur mit einer Silbe die Istanbul-Konvention 
zu erwähnen. Das ist eine wirkliche Leistung, die 
Sie erbracht haben. Ich bin voll der Bewunderung. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir diskutieren seit eineinhalb Jahren im Landtag darüber. 
Im Februar vergangenen Jahres haben wir den Antrag gestellt, 
dass der Landesaktionsplan zur häuslichen Gewalt 
gemäß der Istanbul-Konvention endlich weiterentwickelt 
wird. Damals hat der Minister ganz vollmundig gesagt, 
nicht nur dieser Landesaktionsplan, sondern alle Landesaktionspläne 
würden neu aufgelegt. 


Was aber ist jetzt passiert? – Nichts. Sie erwähnen das 
nicht einmal. Wie schaffen Sie es denn, völlig an der Realität 
dieser Fragen vorbeizugehen? Schließlich ist dieses 
Übereinkommen des Europarates entscheidend dafür, wie 
wir bei der Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und von 
häuslicher Gewalt vorankommen. Das müssten Sie aber 
doch so langsam einmal kapiert haben. Ich verstehe das 
vor allem nicht bei den grünen Frauen. Da denke ich 
manchmal: Tut mir leid. 


Es ist also nichts passiert. Sie loben sich hier für ein 
Nichtstun in den vergangenen eineinhalb Jahren. Das wäre 
mir echt peinlich. Ich wundere mich schon sehr, wie Sie 
das hinbekommen. 


Neugierig schaute ich mir gestern den GREVIO-Staatenbericht 
und natürlich den hessischen Beitrag dazu an. Ganz 
begeistert war ich von der Problembewusstseinserweiterung 
mittels Brötchentüten. Es ist sicher eine gute Idee, auf 
Brötchentüten zu schreiben: Gewalt kommt mir nicht in 
die Tüte. – Das kann aber doch nicht alles sein. 


Dann habe ich nach den Fortbildungen für die Justiz gesucht, 
von denen Sie beim letzten Mal ganz vollmundig 
behauptet haben, sie seien längst da, und deshalb müssten 
wir keine Forderungen mehr stellen. Ich habe sie gefunden. 


Einmal im Jahr haben zwei Richter und ein Staatsanwalt an 
einer Fortbildung zu Gewalt in der Familie, familien- und 
strafrechtlichen Aspekten und zur Glaubhaftigkeitsbeurteilung 
beim Verdacht auf sexuellen Missbrauch teilgenommen. 
Über den Umfang der Fortbildung ist nichts bekannt. 
Eine Wissenschaftlerin hat vor Kurzem bei den hessischen 
Justizbehörden nachgefragt, inwiefern die Istanbul-Konvention 
angewendet wird. Sie werden sich jetzt sicherlich 
nicht wundern, wenn ich Ihnen sage, dass die meisten noch 
gar nichts davon gehört haben. 


Da sagen Sie uns, dass unsere Forderung nach verpflichtenden 
Fortbildungen völlig unnötig wäre. Das ist ein Widerspruch, 
den Sie einmal auflösen müssen. Es ist dringend 
notwendig, bei Polizei und Justiz für mehr Bewusstsein für 
häusliche Gewalt und Gewalt gegen Frauen zu sorgen. Tun 
Sie endlich etwas. 


Zu dem Bericht gäbe es sicherlich noch mehr zu sagen. 
Nur noch eines: Es gibt immer noch keine Monitoringstelle 
zur Umsetzung der Istanbul-Konvention. Es steht aber 
auch nicht da, dass Sie planen, eine solche zu errichten. Ich 
hätte zumindest erwartet, dass Sie eine unbestimmte Absichtserklärung 
abgegeben hätten. Wie und wo wollen Sie 


denn die Informationen zusammenführen, die Umsetzung 
der Konvention planen und organisieren? Schließlich ist 
das keine Goodwill-Veranstaltung, sondern verpflichtend. 
Dem werden Sie mit Ihren Klein-Klein-Maßnahmen absolut 
nicht gerecht. Hören Sie endlich auf, sich zu loben. 
Werden Sie endlich aktiv. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Peinlichkeit Nr. 2. In Ihrem Entschließungsantrag zeigt 
sich wieder einmal ein ganz typisches Muster Ihres Regierungshandelns. 
Zum Ausbau der Frauenhäuser haben wir 
schon zahlreiche Diskussionen geführt. Laut Punkt 5 „erkennt 
der Landtag den Bedarf für investive Maßnahmen“ 
bei Frauenhäusern an. Eigentlich müsste es heißen, dass 
die regierungstragenden Fraktionen dies erkannt haben, 
weil die linke Hälfte des Landtags diesen Bedarf schon 
lange erkannt hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nicht nur die SPD, sondern auch DIE LINKE hat in Haushaltsberatungen 
immer wieder gefordert, dass mehr Mittel 
eingestellt werden. Dies haben Sie jedes Jahr abgelehnt. 
Woher kommt aber nun der Sinneswandel? Ganz einfach: 
Es gibt Bundesmittel. Das Muster ist bekannt. 120 Millionen 
€ stellt die Bundesregierung den Ländern zur Verfügung. 
Der Bund übernimmt 90 % der Kosten. Ich nehme 
an, dass den Rest das Land Hessen übernimmt. 


Jahr für Jahr haben Sie die Bedarfe ignoriert. Nun feiern 
Sie sich dafür, dass Sie ein bisschen etwas drauflegen. Das 
ist wirklich unredlich. Solche Diskussionen kennen wir 
aber schon, da sie zum Gute-Kita-Gesetz und zu anderen 
Fragen auch schon geführt worden sind. Mit dem Geld anderer 
können Sie gut arbeiten und außerdem Propaganda 
machen. Aber eigene Prioritäten setzen, das können Sie 
nicht. 


In diesem Bereich gibt es noch sehr viel mehr zu tun. Wir 
brauchen mehr Frauenhausplätze. Wir brauchen neue Frauenhäuser. 
Die bisherigen Frauenhäuser platzen aus allen 
Nähten. Wir brauchen mehr Familienzimmer. Wir brauchen 
mehr Barrierefreiheit. Frauen brauchen die Möglichkeit, 
auch mit älteren Jungen in ein Frauenhaus zu gehen. 
Wir brauchen endlich eine andere Finanzierung der Frauenhäuser. 
Es ist entwürdigend, dass die Mitarbeiterinnen 
gebrauchte Handtaschen auf dem Flohmarkt oder Kuchen 
auf dem Sommerfest verkaufen müssen, um ihre Arbeit finanzieren 
zu können. Dies ist zudem unter Corona nur 
schwer möglich. Frauenhäuser müssen endlich pro Platz, 
aber nicht pro Frau finanziert werden, sodass die Arbeit 
tatsächlich sachgerecht gemacht werden kann. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


3 Millionen € sind schon einmal ganz nett. Angesichts eines 
Sondervermögens von 12 Milliarden € sind 3 Millionen 
€ aber beschämend wenig. Aber seit Roland Kochs 
„düsterer Zukunft“ sind die Ansprüche vieler Träger sehr 
bescheiden geworden, sodass man sich schon über jeden 
Krümel freut. 


Was aber ist mit den Interventionsstellen? Diese sind meistens 
nur mit einer Person besetzt, und es gibt keine Anlaufstelle, 
wenn diese krank oder im Urlaub ist. Es gibt nicht 
einmal jemanden, der die Tür aufmachen kann, wenn die 
Kollegin in Beratung ist. Sie hat keine Kollegin, mit der sie 
sich austauschen kann, und keine Vertretung. Was ist mit 
den Fachberatungsstellen gegen sexuelle Gewalt an Kin

