3840 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten) 


– René Rock (Freie Demokraten): Sie hat schon etwas 
Grünes angezogen!) 
Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Grün kann man tragen, man sollte es halt nicht wählen. 


(Heiterkeit – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Gut gemacht, Frau Kollegin!) 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Schutz von Frauen und Kindern vor Gewalt – dafür setzen 
auch wir Freie Demokraten uns selbstverständlich ein und 
tun das nicht nur in Zeiten der Corona-Pandemie. Als Frau 
und Mutter einer kleinen Tochter ist mir das Thema auch 
persönlich ein besonderes Anliegen. 


Allerdings, werte Kolleginnen und Kollegen von CDU und 
GRÜNEN, ist der hier vorliegende Antrag nicht mehr als 
ein Loblied, ein unverdientes Loblied auf die Landesregierung 
und ihren Geldsegen, dem wir uns so nicht anschließen 
wollen. Es wurde übrigens an der Stelle daran erinnert, 
dass das Sondervermögen mit höchst fragwürdigen Mitteln 
bereitgestellt wurde, bei denen man die Rechte der Opposition 
nicht mehr so ernst nehmen wollte; aber das steht auf 
einem anderen Blatt. Der vorliegende Antrag lobt die Landesregierung 
für Leistungen, die die hessischen Bürgerinnen 
und Bürger vor Ort erbringen – die meisten übrigens 
ehrenamtlich. 


Lob und Dank gebühren den Ehren- wie Hauptamtlichen in 
Jugendämtern, Frauenhäusern sowie in den zahlreichen 
Anlauf-und Beratungsstellen sowie Hilfezentren in Hessen. 
Dank gebührt den Bürgerinnen und Bürgern, die trotz 
der Pandemie oder gerade deshalb alles gegeben haben, um 
Betroffene vor häuslicher Gewalt und Verwahrlosung zu 
schützen, 


(Beifall Freie Demokraten und Claudia Ravensburg 
(CDU)) 


indem Hilfsangebote aufrechterhalten wurden, indem Frauen 
sich per Codewort an Apotheken wenden konnten. 


Der Antrag bleibt an vielen Stellen vage und ungenau. Wir 
sollen feststellen, dass es dem Land Hessen bereits seit vielen 
Jahren ein Anliegen ist, Frauen und Kinder zu unterstützen 
und zu schützen. 


Werte Landesregierung, warum genau finden sich auf der 
Seite des HMSI keine niedrigschwelligen und schnell auffindbaren 
Anlaufstellen oder Notrufnummern? Warum finden 
sich keine aktuellen Einträge zum Umgang mit der 
Einhaltung der Kinderrechte vor dem Hintergrund der Pandemie 
sowohl für die Träger als auch für Betroffene? Warum 
haben wir seit Juni 2019 keine Beauftragte oder keinen 
Beauftragten für Kinder- und Jugendrechte mehr? 


(René Rock (Freie Demokraten): Tja!) 


Warum betrifft der aktuellste Beitrag in der Rubrik „Kinder- 
und Jugendrechte“ die Übergabe der Kinder- und Jugendrechtecharta 
aus 2018? Da ist zwei Jahre lang nichts 
passiert. 


(Vereinzelter Beifall SPD – René Rock (Freie Demokraten): 
Das scheint eine echte Priorität zu sein!) 


Diese und andere Fragen haben wir per Kleiner Anfrage 
gestellt. Wir warten noch gespannt auf die Antwort. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Gespannt auf die 
Antwort?) 


Aber Raum für Lob sehen wir aktuell nicht. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Es wäre auch nett, wenn Sie die Onlinebeiträge mit dem 
Datum des Uploads versehen. Das wäre zwar noch unangenehmer 
für Sie, aber wenigstens professionell. Vielleicht 
treibt das die Motivation für etwas mehr Aktualität an. 


Aber zurück zum Antrag: Wir vermissen in dem Antrag 
beispielsweise den Aspekt der präventiven Täterarbeit. 
Frau Brünnel ist eben in ihrer Rede darauf eingegangen, 
aber im Antrag steht dazu nichts Konkretes. Präventive Täterarbeit 
ist aber ein wesentlicher Baustein im Kampf gegen 
häusliche Gewalt. Nur so lässt sich das Problem nachhaltig 
lösen; denn viele Täter waren zuvor selbst auch Opfer. 
Was die Landesregierung auf dem Feld unternimmt, 
haben wir ebenfalls abgefragt. Die Antwort erwarten wir 
auch gespannt. 


Ich habe in der Debatte zu dem Thema Femizid vor der 
Sommerpause bereits einige Aspekte genannt, die wir für 
wesentlich im Kampf gegen Gewalt an Frauen erachten. 
Für eine effektive Strafverfolgung können Schulungen für 
Polizei und Justiz sinnvolle Maßnahmen sein. Wir müssen 
für das Thema „Gewalt gegen Frauen und Kinder“ auch 
sensibilisieren. Es ist essenziell, dass Betroffene keine 
Angst haben, Anzeige zu erstatten. Opfer müssen schnell 
und unkompliziert Schutz erhalten. Wir müssen dringend 
die präventiven Maßnahmen ausbauen. 


Wir müssen auch über Geschlechtergerechtigkeit aufklären, 
und das sollten wir möglichst früh tun: bei den Kleinsten. 
Hier müssen wir unterstützen; denn gewaltfreie Konfliktlösungen 
sind erlernbar. Wir freuen uns, dass der Aus-
und Umbau von Hilfseinrichtungen unterstützt werden soll. 
Wir hoffen da nicht nur auf Barrierefreiheit, sondern auch 
auf die Digitalisierung, auf eine effiziente Vernetzung der 
Hilfsangebote und auf digitalen Support für die Beschäftigten 
vor Ort. 


Sie bringen in dem Antrag auch die Idee des Childhood-
Hauses vor, die wir im Übrigen sehr begrüßen. Die Idee 
stammt aus Skandinavien. Vor Ort konnten sich einige der 
hier Anwesenden von dem guten Konzept gegen Kindesmissbrauch 
überzeugen. Mein Kollege Yanki Pürsün war 
auch vor Ort, und er hat sich sowohl von dem Konzept des 
Barnahus wie auch vom Fortschritt bei der Digitalisierung 
überzeugen lassen. Wir hoffen, dass die Fraktionen von 
CDU und GRÜNEN diesen Aspekt der Digitalisierung 
nicht vergessen. Wir erinnern im Zweifel aber natürlich 
gerne daran. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, es bleibt uns wirklich ein 
Rätsel, was dieser Antrag soll; denn er ist nicht mehr als 
eine Beschreibung des Status quo. Es ist ein Abfeiern des 
Geldsegens, verbunden mit höchst vagen und oberflächlichen 
Absichtserklärungen, aber Schutz vor Gewalt ist sehr 
wichtig. Uns ist es auch sehr wichtig. Dieser Antrag wird 
den Herausforderungen nicht gerecht; 


(Beifall Freie Demokraten und Nadine Gersberg 
(SPD)) 


deswegen werden wir uns enthalten. Wir erwarten da mehr. 
Ich denke, dass auch die hessischen Bürgerinnen und Bürger 
mehr erwarten. – Vielen Dank. 

