3880 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


Vor diesem Hintergrund ist es sicherlich kein Ausdruck 
ausgeprägter politischer Sensibilität, gerade neben der öffentlichen 
Verwaltung unsere Polizeibehörden als Orte für 
die Erzeugung von Eingaben und Beschwerden auszuweisen. 


Meine Damen und Herren, der Effekt dieser Maßnahme 
wird sein, dass Sie hierdurch den bereits im Raum stehenden 
Generalverdacht gegen Angehörige der hessischen 
Schutz-, Ordnungs-und Sicherheitspolizei noch verstärken. 


(Beifall AfD) 


Daher unser Appell: Gehen Sie noch einmal in sich; denn 
Sie werden erkennen können, dass viele Probleme der beobachtbaren 
Erosion der öffentlichen Ordnung Wirkungen 
Ihrer Politik auf Bundes- und auch auf Landesebene sind. 


(Beifall AfD) 


Ähnlich wenig, wie z. B. die Probleme mit der hochschulischen 
Lehre und Forschung durch ein Heer aus Gleichstellungsbeauftragten, 
Genderbeauftragten, Anti-Rassismus-
Beauftragten gelöst werden, werden die Schwierigkeiten 
unserer Bürger mit einer oftmals schwerfällig erscheinenden 
öffentlichen Verwaltung und zusammengesparten Polizeibehörden 
durch einen Bürger- und Polizeibeauftragten 
des Landes Hessen aus dem Weg geräumt werden. 


Der Gesetzentwurf der Regierungskoalition wird daher von 
unserer Fraktion als nicht zielführend abgelehnt. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Vohl. – Für die FDP-Fraktion hat sich Herr 
Hahn zu Wort gemeldet. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Kollege Vohl, das ist jetzt alles ein bisschen hektisch, 
zumal wir uns mit dem Thema schon lange beschäftigen. 
Ich habe eben nachgeschaut: Eine Aktuelle Stunde haben 
die GRÜNEN beantragt, unterschrieben vom Kollegen 
Frömmrich. Die haben wir im Dezember 2018 abgehalten. 
Damals war es so etwas von wichtig, dass es eine Aktuelle 
Stunde war, okay. 


Dann gab es den Gesetzentwurf der Sozialdemokratie. Darüber 
haben wir zu Beginn dieses Jahres gesprochen, im Januar 
2020. Ganz offensichtlich ist am Montagabend in der 
Koalitionsrunde nun eine Einigung gefunden worden, sodass 
ganz flott dieser Gesetzentwurf dringlich eingebracht 
werden musste. Ich habe nicht das Gefühl, dass das der Sache 
dient, sondern ich habe ausschließlich das Gefühl, dass 
es dem Koalitionsfrieden dienen soll. Ich finde, so geht 
man gerade mit solch einem Amt nicht um. Das ist reine 
Parteipolitik. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und AfD) 


Aber das interessiert uns Freie Demokraten nur begrenzt, 
da wir auch nichts ändern können. Aber zum Inhalt werden 
Sie von uns viele sehr dezidierte Fragen in der Anhörung 
hören. 


Ich fange zunächst mit den Details an: Warum wird das 
Vorschlagsrecht auf die Landesregierung begrenzt? 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Das gibt es in einem einzigen Bundesland, in Baden-Württemberg, 
und sonst nirgendwo. Lieber Kollege Frömmrich, 
das ist so etwas von unparlamentarisch, 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


dass viele Ihrer grünen Reden, die Sie hier immer wieder 
halten, eigentlich eher für den Papierkorb sind. Denn wenn 
es darum geht, das Parlament einzubinden, sagen Sie, Herr 
Kollege Frömmrich – er hört gar nicht zu, das ist vielleicht 
auch einfacher –: Nein, es geht nicht, die Landesregierung 
soll es vorschlagen. – Sie hoffen offensichtlich, dass Sie 
ewig in der Landesregierung sind. Ich finde, so eindimensional 
sollte man nicht denken. Ich finde, das tut dem Parlament 
schlicht nicht gut. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Da geht es darum, dass Bürgerinteressen und nicht die Interessen 
der zweiten Gewalt bearbeitet werden sollen, sondern 
dass gerade die Bürgerinnen und Bürger bei dem Polizeibeauftragten 
vielleicht eher mehr Unabhängigkeit von 
der Landesregierung haben wollen. Aber nein, Sie wollen 
es gerade nicht. Wir werden das auf alle Fälle beantragen, 
wenn Sie nicht selbst schon auf die Idee kommen, das spätestens 
nach der Anhörung zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, über den zweiten 
Punkt haben wir als Freie Demokraten im Dezember in der 
Aktuellen Stunde gesprochen und auch in der Debatte über 
den SPD-Antrag. Es geht um die Abgrenzung zum Petitionsausschuss. 
Ich kann nicht nachvollziehen, was im Gesetzentwurf 
dazu steht. Wir werden nachfragen, was Sie 
damit gemeint haben. Wie soll das funktionieren? Das 
Traurige ist, dass dieses Recht der Abgrenzung bei dem 
Bürgerbeauftragten liegt. Das kann es nicht sein. Es muss 
doch ein totales Zugriffsrecht des Petitionsausschusses auf 
jede dieser Sachen geben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn der Petitionsausschuss sagt, es ist eine Petition, dann 
ist es eine Petition. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das steht doch so drin!) 


– Aber es steht anders darin. 
(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Nein, das steht nicht darin. Lesen bildet, Kollege 
Frömmrich. Sie sagen die Unwahrheit und rufen jetzt dazwischen, 
aber das ist immer die Masche: Er ist erwischt, 
dann brüllt er erst die Unwahrheit hinein, und dann stört er. 
So kenne ich Jürgen Frömmrich, seitdem er hier im Landtag 
ist. Das ist nichts Neues. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Ganz am Ende bekommt er dann teilweise auch noch eine 
rote Nase. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein dritter Punkt. 
In § 3 Abs. 2 ist notiert, wann der Bürgerbeauftragte eine 

