3858 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


Ich habe es bereits gesagt: Sie sind der Auffassung, die Beauftragung 
sei nicht problembehaftet. Ich bin der Auffassung, 
sie ist in höchstem Maße problembehaftet. 


(Beifall SPD) 


Kolleginnen und Kollegen, wenn man daraus eine Konsequenz 
ziehen darf oder muss, dann sage ich ganz deutlich: 
In Zukunft muss es so sein, dass es solche Begutachtungen 
oder Datenauswertungen durch Private in dieser Form 
nicht mehr geben darf. Meine feste Überzeugung ist, dass 
dies zukünftig staatliche Stellen oder Institute zu übernehmen 
haben, die Gewähr für Zuverlässigkeit und Neutralität 
bieten. 


Zwei Themen will ich noch ansprechen. Während der Ausschusssitzungen, 
aber auch heute mit dem Dringlichen Entschließungsantrag 
aus den Reihen der CDU-Fraktion hat 
diese ein nicht geglücktes Ablenkungsmanöver versucht. 
Sie pries damals schon und auch heute wieder die Tatsache, 
dass es der Staatsanwaltschaft Frankfurt gelungen sei, 
neun Monate lang unbemerkt gegen den Oberstaatsanwalt 
bei der Generalstaatsanwaltschaft in Frankfurt zu ermitteln. 
Ja, einerseits ist es gut, dass das gelungen ist. Kolleginnen 
und Kollegen, das sollte aber doch eigentlich Normalität 
und eher eine Selbstverständlichkeit sein. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Zweitens. Wir fordern nach wie vor, dass der Hessische 
Rechnungshof als die kompetente und neutrale Prüfinstanz 
in unserem Land – das unterstreiche ich mindestens dreimal 
– in die Überprüfung der Strukturen mit einbezogen 
wird. Er soll nicht, wie Sie mir während der Ausschusssitzung 
unterstellt haben, in die Ermittlungen einbezogen 
werden. Ich weiß, dass das unmöglich ist. Das würde ich 
nie fordern. Die Aufgabe des Rechnungshofs muss es sein, 
die Strukturen zu überprüfen. 


Es geht auch um die Frage, ob das, was Sie jetzt als Sofortprogramm 
auf den Weg gebracht haben, ausreicht. Er wird 
zu überprüfen haben, wie hoch der monetäre Schaden dieses 
Skandals zu taxieren ist und wer letzten Endes dafür 
geradezustehen haben wird. 


Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich zum Schluss 
noch zwei Fragen an die Ministerin stellen. Wie wollen Sie 
sicherstellen, zu wissen, dass es sich bei diesem zufällig 
ans Licht geratenen Skandalfall wirklich um einen Einzelfall 
handelt? Wie werden Sie die vielen Tausend redlich 
und ehrlich Beschäftigten in der Justiz und bei der Polizei 
vor ungerechten Anfeindungen und Verdächtigungen 
schützen? 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Kommen Sie bitte zum Schluss Ihrer Rede. 


Gerald Kummer (SPD): 


Ich danke für die Aufmerksamkeit. Ich habe versucht, die 
Redezeit einzuhalten. 


(Lang anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste hat sich Frau Förster-Heldmann von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, sehr verehrte Damen und 
Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! So viel zielgerichtete 
kriminelle Energie im Bereich der Justiz hätte sich 
niemand von uns vorstellen können, und doch ist es ein 
Fall, der vorgekommen ist. Ausgerechnet derjenige, der 
schon 2008 einen langen Beitrag in der „NJW“ über Betrug 
und Korruption im Gesundheitswesen geschrieben 
hatte, als mutmaßlich er selbst zu diesem Zeitpunkt schon 
involviert war: Derjenige hat sich als Saubermann geriert, 
trat immer sehr korrekt auf, genoss hohes Ansehen in verschiedenen 
Bereichen, und eben dieser hat in besagtem Bericht 
genau den Weg aufgezeigt, wie es gehen könnte und 
wohin man schauen sollte. – Wie verrückt, wie perfide ist 
dieses System, und wie geschlossen ist es ineinander? 


Deswegen finde ich, was Herr Kummer eben gesagt hat, in 
vielerlei Hinsicht nicht richtig. Das werde ich gleich noch 
erläutern. Auf jeden Fall ist in diesem Beitrag auch nachzulesen, 
dass das Unternehmen genannt wurde, das dort 
vermutlich involviert war. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das macht es 
doch nicht besser!) 


Im Großen und Ganzen ist es einfach unvorstellbar. 


Was uns aber beruhigt und was mich beruhigt – da bin ich 
komplett anderer Meinung –, ist die erfolgreiche verdeckte 
Ermittlung, die letztendlich zur Untersuchungshaft führte. 
Die Tatsache, dass die Justiz – also Kolleginnen und Kollegen 
– sowie die Polizei monatelang verdeckt und verschwiegen 
Beweise gesammelt haben, verdient wiederum 
unsere Anerkennung und beweist, dass das Vertrauen in die 
Justiz vollkommen gerechtfertigt ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Da lachen ja die 
Hühner!) 


Immerhin hat es die Staatsanwaltschaft geschafft – das ist 
überhaupt nicht kleinzureden –, ein unabhängiges Gericht 
davon zu überzeugen, dass dieser Staatsanwalt inhaftiert 
werden muss. Diese Leistung sollte keiner von Ihnen hier 
kleinreden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf SPD) 


Wir finden es grundsätzlich richtig, dass die Maßnahmen, 
die in unserem Antrag beschrieben wurden, sofort umgesetzt 
worden sind. Es ist auch richtig, dass es nicht dabei 
bleiben muss. Es ist aber wichtig, dass eben genau diese 
Dinge sofort umgesetzt werden, ich nenne nur das Vieraugenprinzip 
bei Gutachterbestellung sowie die Einstellung 
der Zahlungen an die betreffenden Unternehmen, etc. 


Natürlich ist es besonders wichtig, in Zukunft diese Punkte 
zu identifizieren, bei denen Korruption möglich ist. Auch 
dem werden wir uns in nächster Zukunft widmen müssen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, wir alle arbeiten daran, 
dass das Vertrauen in die Justiz erhalten bleibt. Diese Säule 
der Gewaltenteilung, die die Grundlage unserer Verfassung 

