3852 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


Deswegen halte ich es in dem Kontext für notwendig und 
richtig, diese Thematik mit anzusprechen, ob das alles 
richtig und sinnvoll ist, nicht nur mit der Befristung, sondern 
auch mit dieser pauschalen Evaluation aus der Landesregierung 
heraus. Wir hatten schon vertiefte Debatten 
darüber, wie wir das im Landtag anders regeln wollen. 
Auch dafür zeigt Ihr Gesetzentwurf ein Stück weit Klarheit 
und Wahrheit, wie wir es vielleicht besser machen sollten. 
Wir freuen uns auf den Austausch im Innenausschuss über 
die konkrete Ausgestaltung und über die Abwägung im 
Katalog, was „öffentliches Interesse“ ist, für das wir über 
diese Regelungen Enteignungen vornehmen können. 


Ich halte nicht nur die Überschrift, sondern diesen verbindenden 
Kontext zwischen Enteignungsrecht auf der einen 
Seite und Entschädigungspflicht auf der anderen Seite für 
einen richtigen Kontext, Ausfluss aus der Hessischen Verfassung. 
Ich freue mich auf die Debatte im Innenausschuss. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, lieber Herr Kollege Tobias Eckert, für deinen 
erfrischenden Beitrag. – Das Wort hat nun der Kollege 
Thomas Hering, CDU-Fraktion. 


(Minister Peter Beuth: Ist er jetzt Klassenfeind, weil 
er mich gelobt hat? – Gegenruf Günter Rudolph 
(SPD)) 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ganz persönlich stehe ich eher für Kerniges, Rustikales 
und das, was man gut greifen kann. Die filigrane 
Rechtsmaterie, wenn sie auch oft unverzichtbar ist, kann 
mitunter eine neue Erfahrung bringen und auch ein wenig 
fordern. So vielleicht auch beim Enteignungsgesetz und 
bei der Justizzuständigkeitsverordnung. 


Es sind sicherlich keine Instrumente, die uns alltäglich begegnen, 
zumindest persönlich werden viele damit nur selten 
in Berührung kommen. Sollte man aber doch einmal 
davon betroffen sein, dann vielleicht durchaus mit einschneidenden 
Konsequenzen. 


Somit sehe ich hier auch ganz persönlich mit den anstehenden 
Änderungen und der Verlängerung die Notwendigkeit 
sorgsamer und transparenter Abwägungen. Gerade als 
Nichtvolljurist und mit Blick auf meine Polizeiarbeit geht 
es mir dabei um möglichst viel Praxisnähe, möglichst wenige 
auslegungsbedürftige Begrifflichkeiten. Diese Klarheit 
dürfte gerade den Betroffenen sehr entgegenkommen, 
sozusagen keine abgehobene Materie, sondern geerdetes 
Recht. 


Von daher freue ich mich sehr, dass das Auslaufen des Gesetzes 
zum 31. Dezember dieses Jahres dazu genutzt werden 
kann und auch offensichtlich dazu genutzt wird, um im 
vorliegenden Entwurf deutliche Konkretisierungen und Erläuterungen 
zu platzieren und damit ein sehr hohes Maß an 
Transparenz zu erhalten. 


Ich erspare mir an dieser Stelle weitere grundsätzliche Bemerkungen 
zu rechtlichen und verfahrenstechnischen Hintergründen. 
Gerne hätte ich meine Befürwortung auch noch 
mit Beispielen hinterlegt, angefangen von der Allgemein


wohldefinition über das Antragsrecht für die Betroffenen 
bis hin zur Gestaltung der flexiblen Fristen. Das wäre aber 
sicherlich eine unerträgliche Wiederholung. – Damit danke 
ich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Thomas Hering. – Das Wort hat 
nun der Abg. Jan Schalauske. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Was, schon?) 


– Ja, so schnell kann das gehen. Sieh zu, dass du beikommst. 
Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Heute legt uns 
die Landesregierung aus CDU und GRÜNEN einen Gesetzentwurf 
zur Änderung des Hessischen Enteignungsgesetzes 
vor. Sie haben richtig gehört: Die CDU, die regelmäßig 
vor Enteignungen warnt, legt jetzt einen Gesetzentwurf 
zur Regelung eben dieser Enteignungen in Hessen 
vor. Herr Staatsminister Beuth sprach sogar von einer 
„nüchternen, aber wichtigen Materie“. 


Ich will Ihnen sagen: Ich begrüße diese Versachlichung der 
Debatte ausdrücklich. Ich erinnere mich ebenso wie der 
Kollege Eckert an eine Aktuelle Stunde im Hessischen 
Landtag – ich gebe auch zu, es war meine liebste Aktuelle 
Stunde in dieser Legislaturperiode – mit dem seriös-sachlichen 
Titel „Auch in Hessen gilt: klares Bekenntnis zur sozialen 
Marktwirtschaft statt sozialistischer Enteignungsfantasien“. 


Man könnte jetzt mit Blick auf den Titel dieser Aktuellen 
Stunde fragen, ob die Landesregierung tatsächlich irgendwelche 
Enteignungsfantasien hegt, wenn sie jetzt einen 
solchen Gesetzentwurf vorlegt. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Eindeutig 
ja!) 


Aber geschenkt. Allen Polemiken zum Trotz, die Vorlage 
dieses Gesetzentwurfs erinnert uns an den sachlichen Kern 
der Debatte. Das Grundgesetz wie auch die Hessische Verfassung 
betonen die Gemeinwohlorientierung des Privateigentums 
und enthalten die Möglichkeit zur Enteignung und 
Vergesellschaftung. 


Nach Art. 14 Abs. 3 Grundgesetz ist eine „Enteignung … 
nur zum Wohle der Allgemeinheit zulässig. Sie darf nur 
durch Gesetz oder aufgrund eines Gesetzes erfolgen“. Die 
Hessische Verfassung sieht dieses Mittel der Enteignung in 
den Art. 35 und 45 vor. Das Hessische Enteignungsgesetz 
regelt also folgerichtig Enteignungen im Lande Hessen, soweit 
nicht andere Rechtsgrundlagen anzuwenden sind. 


Enteignungen in Hessen sind auch nichts Ungewöhnliches, 
sie sind eine nahezu alltägliche Angelegenheit. Wie wir 
dank der Anfrage des SPD-Kollegen Weiß wissen, sind in 
den Jahren 2010 bis 2018 20 Enteignungsverfahren nach 
§ 19 Bundesfernstraßengesetz und 62 Enteignungen nach 
anderen Rechtsgrundlagen, vor allem Baugesetzbuch, gelaufen. 
Man kann also mit Blick auf diese Zahlen feststellen: 
Im CDU-regierten Hessen wird fast monatlich enteignet. 

