Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3863 


schneller, wie Bayern 2004, Niedersachsen 2008, Brandenburg 
2011, Berlin 2012, Baden-Württemberg 2013 und 
Westfalen 2014. 


(Zuruf: Westfalen? Nordrhein-Westfalen!) 


Alle diese Bundesländer haben schon seit Langem eine 
solche Richtlinie mit Korruptionsbeauftragten, die gefährdete 
Bereiche identifizieren und entsprechende Maßnahmen 
treffen. 


Tragen vielleicht die Verantwortlichen der Innenrevision 
Mitschuld an der Misere? Denn sie waren es, welche es unterließen, 
geeignete Kontrollmechanismen zur Unterbindung 
des Geschäftsmodells des Oberstaatsanwalts Herrn B. 
in das System einzubauen. Tragen vielleicht auch Richterbund 
und die Richter, die die Einstellungen der Verfahren 
nach § 153a StPO der betroffenen Klinikunternehmen freigaben, 
Mitschuld an dieser Misere? Trägt vielleicht auch 
die hessische Justizministerin persönlich Mitschuld an dieser 
Misere? Das ist hier die Frage. 


Denn in der Gemeinsamen Maßnahme des Rates der Europäischen 
Union vom 22. Juli 2003 ist geregelt, dass eine 
Richtlinie zur Korruptionsbekämpfung und Prävention für 
das Land Hessen zu schaffen ist. Es müsste vor allem sichergestellt 
sein, dass es ein Kontrollorgan gibt – hier: die 
Innenrevision der Generalstaatsanwaltschaft –, das präventiv 
tätig ist. Das alles wurde von Ihnen versäumt, Frau Ministerin. 
– Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste darf ich Frau Schardt-Sauer von der FDP nach 
vorne bitten. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Auch 
wenn Herr Heinz ein bisschen flapsig gesagt hat, jeder hätte 
genug gesagt, dass es erschütternd ist, muss man gleichwohl 
feststellen: Der Korruptionsskandal hat die hessische 
Justiz insgesamt – das ist kein Einzelfall – schwer schockiert. 
Viele Akteure zeigen sich immer wieder in Gesprächen 
darüber zutiefst erschüttert. Damit haben wir uns auseinanderzusetzen. 
Was ist damit, dass ein Frankfurter 
Oberstaatsanwalt jetzt im Verdacht steht, sich selbst durch 
die Vergabe von Gutachtenaufträgen die Taschen vollgemacht 
zu haben? Wohl durch Mangel an Kontrolle und 
Schwächen der Kontrollmechanismen war es ihm möglich, 
dieses System über viele Jahre hinweg – die Rede war von 
15 Jahren – auf Kosten Dritter und der Staatskasse aufrechtzuerhalten. 


Er konnte nach bisherigen Erkenntnissen – es gibt keine 
anderen Anhaltspunkte – nach Gutdünken schalten und 
walten. Kontrollmaßnahmen – das erkläre ich gern – haben 
offenkundig daher versagt oder waren gar nicht vorhanden. 
So gab es beispielsweise – auch sonst in der Verwaltung ist 
das nicht so abwegig – überhaupt kein Vieraugenprinzip 
bei der Vergabe von Gutachten. 


In solch großem Stil dauerhafte Ermittlungsarbeit extern zu 
vergeben, die Qualität der Gutachten, wo es durchaus 
schon Zurufe im Laufe all der Jahre gab – all dies wurde 
nie hinterfragt. Die Abrechnung der Aufträge, die Höhe 
der Gebühren wurde offenkundig nie kontrolliert. 


Daher drängen sich viele Fragen auf. Wie ist es möglich, 
dass es keine Richtlinie und keinen Erlass gibt, um Korruption 
in diesem Bereich zu verhindern? Wir haben vorgetragen: 
Es gibt sie nämlich sehr wohl. Die Ministerin hat 
uns erklärt: Der Erlass und die Richtlinie passen gerade 
nicht. – Warum sind sie nicht anwendbar? Wie ist es möglich, 
dass Korruptionsrichtlinien, vom Innenministerium 
letztes Jahr in Kraft gesetzt, ausgerechnet für diesen Bereich 
nicht gelten? Was hat die Innenrevision gerade im 
Hessischen Ministerium der Justiz denn in all den Jahren 
gemacht? Wie wurde sie praktiziert? Es ist nicht so, dass es 
bisher keine Revision gegeben hätte. Die Frage stellt sich 
nur: Was hat sie getan? 


(Beifall Freie Demokraten – Dr. Ulrich Wilken (DIE 
LINKE): Beziehungsweise was nicht!) 


Herr Heinz, dieser Vorgang ist schädlich für das Ansehen 
unserer Justiz und unseres Rechtsstaats. Wenn die, die uns 
schützen sollen, betrügen, was für ein Bild entsteht denn da 
bei unseren Bürgerinnen und Bürgern? Für uns Freie Demokraten 
ist aber vor allen Dingen wichtig: Was ist zu tun, 
und welche Lehren ziehen wir hieraus? Ganz klar: Dazu ist 
es unabdingbar, diese Vorgänge jetzt schnellstmöglich aufzuklären, 
um Vertrauen zurückzugewinnen. Dazu gehört 
eben auch, Fragen zu beantworten. Sie haben die Länge 
der Sitzungen angesprochen. Die Länge der Sitzungen des 
Rechtsausschusses geht nicht mit der Qualität der Antworten 
einher. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE 
LINKE) 


Sie sprachen eben von rhetorischen Mitteln. „Ich als Jurist 
und Politiker“ ist eine selten schlechte Kombination. Man 
kann so viel Nebel von sich geben, dass man überhaupt 
nichts mehr sieht und sich fragt, wo eigentlich das Wort, 
das Prädikat und das Objekt sind. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Die Öffentlichkeit ist stetig, konsequent, transparent und 
vor allen Dingen ohne Rücksichtnahme auf Fortgang und 
Ausgang der Ermittlungen zu informieren. Es ist nicht 
Aufgabe, dauernd gleichsam mit einem Enterhaken oder 
Fischhaken die Informationen heranzuziehen. Vor allem ist 
die Justizministerin als Managerin der Krise gefragt. Sie, 
Frau Ministerin, müssen persönlich Verantwortung übernehmen. 
Ihr Leitmotiv, Ihr Credo muss tagtäglich sein: 
Aufklärung statt mauern. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Fragen stellen, Abläufe klären, Schwachstellen offenlegen, 
Lösungen entwickeln, alles transparent offensiv kommunizieren 
und im Ausschuss erläutern – werte Ministerin, das 
sind die Mindestanforderungen an Krisenmanagement oder 
eine Art Stellenbeschreibung. 


Leider ist Ihr Agieren bisher noch weit entfernt davon. Sie 
scheinen die Rolle der Übernahme von Verantwortung 
möglichst zu meiden. Vielleicht scheint Ihnen die Tragweite 
der Vorgänge nicht ganz klar zu sein. Sie oder jetzt auch 
der Kollege Heinz oder auch die Kollegin von den GRÜNEN 
– – Dieser Oberstaatsanwalt – ich weiß nicht, das ist 
eine Mischung aus Superman und Batman. Er ist ein schurkischer 
Einzeltäter – ich muss immer an Moriarty von 
Sherlock Holmes denken –, der jahrelang mit übersinnlichen 
Kräften ganz allein alle an der Nase herumgeführt 
hat. Ja, er habe den Tresorcode gehabt. Und deshalb konnte 
man sozusagen das Knacken des Tresors gar nicht verhin

