3856 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


dass wir den einen oder anderen um 15 Uhr wiedersehen. 
Vielen Dank. 


(Unterbrechung: 12:43 bis 15:02 Uhr) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich hoffe, Sie hatten trotz der 
Sitzung des Untersuchungsausschusses eine angenehme 
Mittagspause. 


(Günter Rudolph (SPD): Nein!) 


– „Nein“ wurde schon gesagt. Es gab auch noch andere 
Sitzungen. Ich hoffe, Sie hatten einen guten Appetit. – Wir 
können jetzt mit der Plenarsitzung fortfahren. 
(Zuruf) 


– Auch das Geburtstagskind widerspricht. Das tut mir leid. 
(Zuruf: Es war sehr schön!) 


– „Es war sehr schön!“ Es freut mich, dass der eine oder 
andere trotzdem eine angenehme Mittagspause hatte, die 
mit Arbeit verbunden war. 
Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist der Dringliche 
Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Vertrauen in einen verlässlichen 
Rechtsstaat, Drucks. 20/3540. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Entschließungsantrag Tagesordnungspunkt 83. Er wird, 
wenn niemand widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
54 zu diesem Thema aufgerufen werden. 


Außerdem ist eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt 
der Dringliche Entschließungsantrag der Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Aufklärung des 
AWO-Skandals in Frankfurt und Wiesbaden, Drucks. 
20/3541. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. 
Damit wird der Dringliche Entschließungsantrag Tagesordnungspunkt 
84 und wird, wenn niemand widerspricht, zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 60 aufgerufen werden. 


Weiterhin eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist der 
Dringliche Antrag der Fraktion der Freien Demokraten, 
Vertrauen in Justiz stärken – Ministerin muss Worten endlich 
Taten folgen lassen – das Vorgehen nach dem Frankfurter 
Justizskandal, Drucks. 20/3542. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Damit wird der Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 85 und kann, wenn niemand 
widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 54 zu diesem Thema 
aufgerufen werden. – Vielen Dank. 


Damit kommen wir formal und offiziell zu Tagesordnungspunkt 
54: 


AntragFraktion der SPD 
Korruptionsskandal restlos aufklären – Ministerin 
Kühne-Hörmann muss dafür Sorge tragen, dass Vertrauen 
in die hessische Justiz wiederhergestellt wird!
– Drucks. 20/3462 – 


Gemeinsam damit wird Tagesordnungspunkt 83 
aufgerufen: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Vertrauen in einen verlässlichen Rechtsstaat 
– Drucks. 20/3540 – 


Hinzu kommt noch Tagesordnungspunkt 85: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Vertrauen in Justiz stärken – Ministerin muss Worten 
endlich Taten folgen lassen – das Vorgehen nach dem 
Frankfurter Justizskandal 
– Drucks. 20/3542 – 


Als Ersten darf ich Herrn Gerald Kummer für die SPD-
Fraktion ans Rednerpult bitten. 


(Zuruf: Sehr gut!) 


Gerald Kummer (SPD): 


Frau Präsidentin, Kolleginnen und Kollegen! Wenn mir vor 
einem halben Jahr jemand erzählt hätte, dass wir uns heute 
hier mit einem der größten Justizskandale unseres Bundeslandes 
befassen müssen, dann hätte ich damals wahrscheinlich 
an seiner Urteilsfähigkeit gezweifelt. Die Dimension 
des Kriminalfalls ist allenfalls in Umrissen erkennbar. 
Unsere Justiz ist in ihren Grundfesten erschüttert. 


Ich finde, auch das ist dramatisch: Unser Bundesland Hessen 
steht zum wiederholten Mal zumindest national als 
Skandalland da. Kolleginnen und Kollegen, deswegen 
muss es unsere erste Pflicht sein, dafür zu sorgen, dass dieser 
Skandal restlos und allumfassend aufgeklärt wird. Da 
darf kein Jota Restunsicherheit übrig bleiben. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE und 
Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Warum ist das so? Nur so wird es uns gelingen, den schweren 
Schaden, den unsere hessische Justiz genommen hat, 
wieder wettzumachen und das verloren gegangene Vertrauen 
wiederherzustellen. 


Dabei geht der eingetretene Vertrauensverlust der Öffentlichkeit 
weit über den Kernbereich der hessischen Justiz 
hinaus. Unser Staatswesen insgesamt und seine Repräsentanten, 
also auch wir Abgeordnete des Hessischen Landtags, 
unabhängig davon, ob wir in Regierungsverantwortung 
stehen oder in der Opposition sind, haben unter diesem 
Vertrauens- und damit Ansehensverlust zu leiden. 


(Beifall SPD) 


Was halten denn die ehrlichen Bürgerinnen und Bürger davon, 
dass die für Recht und Gerechtigkeit stehende Justiz 
derart korrumpiert werden kann? Es gibt etwas, was mich 
und viele in unserem Land umtreibt und zu Recht wütend 
macht. Kolleginnen und Kollegen, es ist nicht das erste 
Mal, dass unser Land solche Negativschlagzeilen bekommt. 
Es gab die NSU-Morde. Es gab Versäumnisse um 
die NSU-2.0-Drohschreiben. Es gab den ersten Mord durch 
einen Rechtsextremisten an einem Politiker nach dem 
Zweiten Weltkrieg. Mögliche Erkenntnisse wurde ignoriert. 
Es gab die Morde in Hanau und den Missbrauch der 
Polizeicomputer. Es gab falsch aufgehängte Fahnen vor ei

