3874 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


schaft, und verlängern Sie die Nachwirkungsfrist wieder, 
am besten gleich auf zwölf Jahre, so, wie es SPD, LINKE 
und GRÜNE in Berlin gemacht haben. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Klar ist aber auch, diese Maßnahme allein wird es nicht 
richten. Wie Herr Frömmrich genau weiß, wollten die 
GRÜNEN noch viel mehr verkaufen. 


(Fortgesetzte Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Glockenzeichen) 


– Ja, die GRÜNEN wollten viel mehr verkaufen. Die 
GRÜNEN tragen die Verantwortung für den Verkauf der 
Wohnungen der Eisenbahner auch in Hessen; sie sind heute 
bei Vonovia, und dann wird auch noch von der Erbpachtprofitiert. Das ist eine Schande. Die GRÜNEN sollten sich 
einmal an die eigene Nase fassen, statt wohlfeile Reden im 
Parlament zu halten. 
(Beifall DIE LINKE – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Herr Frömmrich, wir brauchen eine Offensive im sozialen 
Wohnungsbau. Wir wollen mit der sozialen Zwischennutzung 
Schluss machen, und wir wollen, dass die Bindungen 
längerfristig sind, dass sie also nicht einfach nach zehn 
oder 20 Jahren – oder sogar noch früher – ablaufen. Wir 
wollen nicht, dass sich Unternehmen damit von sozialen 
Verpflichtungen freikaufen können. Hier besteht dringender 
Änderungsbedarf am Hessischen Wohnraumfördergesetz. 
Aber der Änderungsbedarf geht viel weiter, und das 
werden wir in diese Debatten tragen, ob es den GRÜNEN 
passt oder nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster steht, wie ich schon angekündigt 
habe, der Kollege Schulz auf der Rednerliste. Danach 
kann sich Herr Kasseckert aus den Weiten des Offs hierher 
begeben. Bitte schön, Sie haben das Wort. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Die Eisenbahnerwohnungen 
in Frankfurt am Main haben die GRÜNEN 
verkauft!) 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, sehr geehrte Damen und Herren! Liebe 
Genossen von der SPD, euer Antrag läuft völlig ins 
Leere. 


(Zurufe SPD) 


Sie versuchen einmal wieder durch das Hin- und Herschieben 
des vorhandenen Wohnraums ein großes Problem, 
nämlich den Wohnraummangel, zu beseitigen. Zwar haben 
Sie das Problem der Niedrigzinsen erkannt, aber offenbar 
wollen Sie nicht verstehen, dass genau deshalb Wohnungsbauunternehmen 
jetzt schon kaum einen Grund haben, auf 
staatliche Finanzierungsprogramme zurückzugreifen. Mit 
Ihrem Antrag verschlechtern Sie die Rahmenbedingungen 
für die staatlichen Kredite zusätzlich. 


Die Wirkung Ihres Antrags würde sein, dass noch weniger 
Unternehmer auf diese Möglichkeit ausweichen und sich 
stattdessen die Mittel direkt auf dem freien Markt beschaf


fen. Das wiederum hätte zur Folge, dass noch weniger Belegungsrechte 
und verbilligte Wohnungen zur Verfügung 
stehen würden. Wollen Sie das wirklich? Oder sind Sie nur 
nicht in der Lage, einfachste Marktmechanismen zu erkennen? 


(Beifall AfD) 


Sie scheinen zu glauben, dass man einfach durch die Rückkehr 
zur alten Gesetzgebung Probleme lösen könnte. Es ist 
auch verständlich, dass die Genossen so rückwärtsgewandt 
sind. Das wäre ich an ihrer Stelle auch. 


(Turgut Yüksel (SPD): Wir sind keine Genossen von 
Ihnen!) 


Immerhin sind Ihre glorreichen Zeiten längst vorbei. Da 
blickt man als SPDler gerne zurück. 


(Beifall AfD) 


Wir als AfD lehnen bis auf wenige begründete Ausnahmefälle 
jeglichen Eingriff des Staates in die Wirtschaftspolitik 
ab. 


(Beifall AfD) 


Die AfD hat in diesem Zusammenhang schon unzählige 
Male deutlich gemacht, dass Förderungen des Staates, wie 
in diesem Fall die Wohnraumförderung, noch niemals nennenswerten 
Einfluss auf die angespannte Wohnraumsituation 
gehabt haben. Die AfD steht im Gegensatz zu Ihnen 
nicht für eine Privilegierung weniger, sondern für eine 
Kostensenkung beim Wohnraum für alle. Wir fordern, völlig 
überzogene Normen wie das EEG oder die EnEV zu 
streichen und die Grundsteuern grundlegend zu senken. 


(Beifall AfD) 


Wir stehen für die Erhöhung des Wohngeldes für alle Bedürftigen 
statt für sogenannte Sozialwohnungen für einige 
wenige. Das Mittel der Belegungsrechte hat seine Berechtigung. 
Hier sollte man aber auf Bestandswohnungen ausweichen 
und nicht teure Neubauwohnungen errichten lassen. 
Wir als AfD hoffen auf den Tag, an dem wir in diesem 
Haus endlich Gesetze verabschieden werden, die das Bauen 
vereinfachen, und zwar für jedermann. 


(Beifall AfD) 


Unser Ziel ist es, die Eigentumsquote in diesem Land zu 
erhöhen und sie auf den europäischen Durchschnitt anzuheben. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Denn nur so ist eine gesicherte wirtschaftliche Existenz für 
eine möglichst große Zahl an deutschen und hessischen 
Bürgern möglich. Die eigenen vier Wände bedeuten Freiheit 
und Souveränität. Das vergessen die Genossen gerne, 
weil das Fremdwörter für sie sind. 


(Beifall AfD) 


Die angespannte Wohnraumsituation, insbesondere im 
Rhein-Main-Gebiet, wird sich durch Gesetzesänderungen 
wie die heutige nicht entspannen. Das sind Nebelkerzen. 


(Beifall AfD) 


Was wir vor allem und zuallererst brauchen, sind Bedingungen, 
unter denen der ländliche Raum attraktiver wird. 
Das ist das, was wir brauchen. Wir sind verwundert, dass 
die SPD, obwohl viele ihrer Wähler im ländlichen Raum 

