3868 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen hier 
eine massive Überlastung der hessischen Justizbehörden, 
namentlich der Staatsanwaltschaften, feststellen. Das ist 
ein Fakt. Mit ein paar Neueinstellungen können Sie auch 
nicht darüber hinwegreden. 


Meine Damen und Herren, dieser mutmaßlich korrupte 
Oberstaatsanwalt konnte über 15 Jahre hinweg agieren. Er 
war für die Korruptionsbekämpfung im Gesundheitswesen 
zuständig. Sie sagen, er habe alle Tricks gekannt. Vielleicht 
hätte man auch den einen oder anderen Kontrollmechanismus 
bei der Korruptionsbekämpfung einbauen können. 
Da gibt es so ein paar mitteleuropäische Standards, 
die man einführen kann. 


(Zurufe) 


Ein Vieraugenprinzip war für die Ministerin bis dato überhaupt 
kein Thema. Das ist vollkommen abenteuerlich, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten) 
– Zurufe) 


Dass der gleiche Staatsanwalt mit der gleichen Person eine 
Firma gründen konnte und immer an die Gleichen Gutachten 
vergeben konnte, fällt niemandem auf. Dass dieser 
Oberstaatsanwalt viele Einstellungsverfahren nach § 153a 
StPO auf den Weg gebracht hat, ist auch niemandem aufgefallen. 
Hier ist ein wirtschaftlicher und auch ein moralischer 
Schaden für das Land entstanden. Mit alldem hat 
Frau Kühne-Hörmann als Justizministerin nichts zu tun. 
Wer trägt eigentlich hier die Verantwortung? Sind wir das 
als Abgeordnete? 


(Beifall SPD und Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Sie haben vorhin davon gesprochen, von den Gutachten 
hätten Sie keine Kenntnis gehabt. Ich frage noch einmal: 
Sind alle in Auftrag gegebenen Gutachten fachlich überprüft 
worden? Ist möglicherweise etwas Falsches daran? 


Wenn der Landrat des Main-Kinzig-Kreises sagt, die Kliniken 
seien auch betroffen gewesen, dann will er doch auch 
wissen, ob das Gutachten rechtmäßig zustande gekommen 
ist oder ob es inhaltliche Fehler enthält. Das ist kein ganz 
abwegiger Ansatz, wenn jemand so korrupt unterwegs ist 
wie dieser mutmaßlich korrupte Oberstaatsanwalt. Deswegen 
müssen Sie diese Fragen beantworten. 


Ich zitiere aus einem Schreiben des Berufsverbandes der 
niedergelassenen Chirurgen Deutschlands, aus dem ich 
auch in der Sondersitzung zitiert habe und das auch die 
Fraktionen erhalten haben. Dabei geht es um die Praktiken 
dieses Oberstaatsanwalts, der verschiedene „Kampftechniken“ 
entwickelt habe. Da heißt es: In Hessen haben wir 
uns, als es um die Gutachtenvergabe von Herrn B. ging, 
hilfesuchend schon vor drei Jahren an die verantwortlichen 
Politiker des Sozialministeriums, Herrn Stefan Grüttner, 
sowie an das Justizministerium, Frau Eva Kühne-Hörmann, 
gewandt. Dabei wurden wir von der KV Hessen unterstützt. 
Leider bestand kein ausreichendes Interesse, uns 
auch nur zur Anhörung ein persönliches Gespräch vor Ort 
einzuräumen. 


Weiter heißt es: Man verwies wiederholt gegenseitig auf 
das andere Ministerium als zuständige Instanz. Irgendwann 
haben wir entnervt aufgegeben. So wurde schon damals eine 
mögliche Klärung verpasst und der Fortgang dieses Justizskandals 
ermöglicht. 


Meine Damen und Herren, nehmen Sie einmal hierzu Stellung. 
Hier gab es offensichtlich Hinweise auf korruptes, 
kriminelles Verhalten. Frau Ministerin, erklären Sie sich. 
Sie sind nicht Teil der Lösung, sondern Teil des Problems. 


– Vielen Dank. 
(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Das war wirklich eine Punktlandung. – Frau 
Ministerin, Sie haben das Wort. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Herr Kollege Rudolph, ich möchte nur etwas zu dem Brief 
sagen, den Sie angesprochen haben. Diese Frage ist im 
Ausschuss gestellt worden. Sie waren in der entsprechenden 
Sitzung des Rechtsausschusses aber nicht anwesend. 
Ich habe unter Punkt „Verschiedenes“ ausführlich zu diesem 
Schreiben geantwortet. Dabei habe ich dargestellt, 
dass in diesem Schreiben ein völlig anderer Sachverhalt 
gemeint war. Das ist im Protokoll der öffentlichen Sitzung 
nachzulesen. Ich habe ausgeführt, dass das nichts mit dem 
jetzigen Sachverhalt zu tun hat, sondern mit der Auslegung 
einer Vorschrift. 


(Günter Rudolph (SPD): Netter Versuch!) 


Dazu hat es auch eine Antwort an denjenigen gegeben, den 
Sie vorhin zitiert haben. Das ist im Protokoll der öffentlichen 
Sitzung des Rechtsausschusses nachlesbar, wo ich die 
Anfragen beantwortet habe. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Günter Rudolph (SPD): 
Netter Versuch! Wird Ihnen aber nichts nutzen!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Nun hat der Kollege 
Vizepräsident, Herr Dr. Wilken, das Wort. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Zu folgenden Punkten möchte ich Stellung beziehen. 


Erstens. Von Ihnen, Frau Ministerin, und von den Vertreterinnen 
und Vertretern der Regierungsfraktionen ist ausgeführt 
worden, dass die Staatsanwaltschaft zurzeit ermittelt. 
Ich sage deutlich: Das ist gut so, aber das ist auch ihr Job. 
Müssen wir jedes Mal in Begeisterungsstürme ausbrechen, 
wenn die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Justiz ihren 
Job tun? Es ist gut, dass die Justiz das tut, aber das ist auch 
ihr Job. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Zweitens. Hier geht es ausdrücklich nicht darum, Frau Ministerin, 
dass Sie uns über laufende Ermittlungen der 
Staatsanwaltschaft unterrichten, nein, darum geht es ausdrücklich 
nicht. Wir verlangen von Ihnen, dass Sie uns 
ausführlich und kontinuierlich über Ihre Maßnahmen berichten, 
die Sie jetzt ergreifen, damit es z. B. möglich wird, 
dass in der Staatsanwaltschaft selbst erkannt wird, dass 
dort ein Problembär sitzt, und wir nicht auf eine Fremdanzeige 
warten müssen. Über diese Maßnahmen haben Sie 
uns zumindest im Rechtsausschuss zu berichten. 

