3876 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


(Tobias Eckert (SPD): Gern geschehen! – Zurufe) 


– Keine Sorge, Frau Barth, auf die Nachwirkungsfrist komme 
ich auch zu sprechen. – Aber ich will noch einmal sagen 
– an den Punkten sind wir uns hoffentlich alle einig –: 
Wir müssen bezahlbaren Wohnraum erhalten und schaffen. 
Da gibt es unterschiedliche Möglichkeiten. Da gibt es 
kurzfristige Möglichkeiten – Stichwort: Ankauf von Belegungsrechten 
– oder Regulatorik, Stichwort: Mietpreisbremse. 
Aber es ist klar, dass wir mittel-und langfristig 
viele neue Wohnungen brauchen, darunter natürlich auch 
geförderte, die möglichst lange geförderte Wohnungen 
bleiben sollen. 
Die Summe ist genannt worden; Herr Lenders hat sie genannt. 
Auch da merke ich langsam: Viele Debatten sorgen 
dafür, dass manche Punkte in allgemeine Kenntnis übergehen. 
Wir wollen bis 2024 insgesamt 2,2 Milliarden € für 
den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung stellen. Das sind 
Rekordmittel. Diese Mittel sollen natürlich vor allem eingesetzt 
werden, um neuen geförderten Wohnraum zu schaffen. 


Es ist ebenfalls erwähnt worden – Stichwort: Wiedereinführung 
der Fehlbelegungsabgabe –, dass zusätzliche finanzielle 
Mittel auch auf der kommunalen Ebene zur Verfügung 
stehen. Es ist ebenfalls angesprochen worden – 
auch sehr wichtig –, dass wir die Nassauische Heimstätte 
haben. Ein Glück, dass wir sie haben. Ich bin mit großer 
Freude Aufsichtsratsvorsitzender. Deren Ziel ist, perspektivisch 
um 15.000 auf 75.000 Wohnungen im Eigenbestand 
zu wachsen – sowohl frei finanzierter als auch geförderter 
Wohnraum –, um am Ende für die Menschen eine stabilisierende 
Wirkung auf dem Wohnungsmarkt zu entfalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, jetzt muss ich an 
dieser Stelle – Herr Schalauske, ich war bisher total 
freundlich – aber noch einmal sagen: Ich habe die Wohnungsbedarfsprognose 
vor zwei Wochen vorgestellt. Wir 
brauchen bis 2040, von 2018 an gerechnet, ungefähr 


367.000 Wohnungen in Hessen, den Großteil davon im Regierungsbezirk 
Darmstadt. Wenn Sie glauben, dass das allein 
mit öffentlichem Wohnungsbau funktioniert, liegen 
Sie falsch. 
(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wir brauchen privaten Wohnungsbau und öffentlichen 
Wohnungsbau. Wir brauchen auch im öffentlichen Bereich 
frei finanzierten Wohnungsbau und geförderten Wohnungsbau. 
So wird am Ende ein Schuh draus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich hätte es von meiner Seite aus gar nicht angesprochen. 
Aber, lieber Kollege Schalauske, Sie nannten Berlin. Sie 
haben die Antwort auf die Anfrage von Caren Lay zitiert 
und die hessischen Zahlen genannt. Es sind 581 Wohnungen 
weniger. Das haben Sie für Hessen genannt. Wissen 
Sie, wer im letzten Jahr den größten Verlust an sozialem 
Wohnraum hatte? Das war das Land Berlin mit minus 


20.497 Sozialwohnungen. 
(Zurufe DIE LINKE) 


Es sind über 20.000 Sozialwohnungen weniger in Berlin, 
in Hessen sind es minus 581. Das schmerzt mich, aber vergleichen 
Sie das einmal. Das ist sozusagen der Abschiedsgruß 
der Kollegin Lompscher gewesen. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Herr Kollege Schalauske, Sie müssten sich einmal überlegen, 
ob das wirklich immer das leuchtende Vorbild ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Ich habe die Zahlen dabei. Ich hätte sie gar nicht genannt, 
aber das haben Sie jetzt herausgefordert. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Es ist schon angesprochen worden: Die Fläche ist der limitierende 
Faktor, vor allem im Ballungsraum Frankfurt/ 
Rhein-Main. Das ist auch einer der Gründe, warum wir die 
Bauland-Offensive gegründet haben: um Grundstücke für 
den Bau bezahlbarer Wohnungen zu mobilisieren, womit 
wir die Kommunen unterstützen. Dann haben wir zusätzlich 
da, wo der Druck besonders groß ist, im Großen 
Frankfurter Bogen, ein Programm aufgelegt, bei dem klimafreundliche 
Mobilität und nachhaltige Quartiersentwicklung 
gleich mitgedacht werden. Das alles zusammen 
ist ein Bündel von Maßnahmen. 


Jetzt zum geförderten Wohnraum, und was man da noch 
verändern muss: Wir haben gemeinsam mit der Allianz für 
Wohnen in Hessen ein Zwölfpunkteprogramm erarbeitet. 
Da sitzen alle am Tisch: von der Wohnungswirtschaft bis 
zum Mieterbund, von den Sozialverbänden bis zu den 
Kommunen. Es stellt sich natürlich die Frage, wie man die 
Konditionen der hessischen Wohnraumförderung in allen 
Bereichen verbessern kann. Genau das machen wir jetzt: 
im geförderten Wohnraum, beispielsweise auch bei der Eigentumsförderung. 


Wir haben in der Richtlinie des Landes Hessen zur Förderung 
des selbst genutzten Wohneigentums – das ist auch 
unterhalb bestimmter Einkommensgrenzen – die Zinsen 
bei der Eigentumsförderung in diesem Jahr erneut gesenkt. 
Sie betragen jetzt 0,6 % für ein Darlehen mit 20-jähriger 
Laufzeit, für ein Darlehen im letzten Rang. Das ist sicherlich 
sehr attraktiv. 


Wir arbeiten genauso daran, dass wir die Zahl der neuen 
Sozialwohnungen wieder erhöhen. Wir haben die Fördermittel 
für den Erwerb von Belegungsrechten aktuell aufgestockt. 
Auch stehen die neuen Richtlinien zur sozialen 
Mietwohnraumförderung kurz vor der Veröffentlichung. 
Auch hier wird es in den Förderkonditionen deutliche Verbesserungen 
sowohl bei den Zinsen als auch bei den Zuschüssen 
geben, weil wir darauf angewiesen sind, dass wir 
einerseits die Flächen haben und andererseits diejenigen, 
die auf diesen Flächen den geförderten Wohnraum bauen. 


Jetzt zur Nachwirkungsfrist. An dieser Stelle ist es ausdrücklich 
richtig: Wir haben ein Interesse daran, dass geförderter 
Wohnraum, der von den Kommunen belegt werden 
kann, was man normalerweise Sozialwohnungen 
nennt, möglichst lange in solch einer Bindung bleibt. Wir 
haben gleichzeitig eine Ablösemöglichkeit für die Investoren. 
Genau an dieser Stelle kommt es darauf an, klug zu 
entscheiden, wie wir dafür sorgen, dass diese Belegungsmöglichkeiten 
möglichst langfristig erhalten bleiben. 


Frau Barth, die Absicht ist absolut richtig; jedoch gibt es in 
Ihrem Gesetzentwurf ein Problem. Das erste Problem ist, 
dass Sie zwei Gesetze durcheinanderwerfen; denn die 
Nachwirkungsfrist ist sowohl im Wohnraumfördergesetz 
als auch im Wohnungsbindungsgesetz enthalten. Wenn Sie 
sich einmal Ihren Gesetzentwurf anschauen und nur die 

