3864 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 


dern. Man konnte es nicht abwenden. – Das ist die Übersetzung. 
Aber bitte, werte Damen und Herren Kolleginnen 
und Kollegen, was ist das denn für eine Antwort eines 
wehrhaften Rechtsstaats? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Was ist das für eine Position für die oberste Repräsentantin 
der Justiz? Herr Kollege Heinz, ich möchte an das anknüpfen, 
was Sie gesagt haben: Wir sollten nicht die Justiz 
schlechtmachen. Es ist die Aufgabe der Ministerin, die Justiz 
sauber zu halten und das aufzuklären. Das Mauern beschädigt 
das Ansehen der Justiz. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE – 
Zuruf Christian Heinz (CDU)) 


Es ist auch nicht besonders souverän, in diesen sehr langen 
und sehr ausführlichen Ausschusssitzungen immer wieder 
auf Organisationseinheiten und gern auch auf Mitarbeiter 
zu verweisen, um das Thema kleinzuhalten, Aufmerksamkeit 
zu streuen. Ich rufe nur gewisse Ermüdungen nach 
Stunden in Erinnerung. Statt glaubwürdig als Aufklärerin 
zu wirken, statt persönlich Verantwortung zu übernehmen, 
duckt sich diese Justizministerin einfach weg. Sie wirkt 
wie immer: als Ankündigungsministerin. 


(Zuruf: Quatsch!) 


Vorhaben werden pressewirksam verkauft; die Schlagzeile, 
die schnelle Headline reicht ihr. Nur: Den großen Taten 
spüren wir vergebens nach; es bleiben die Worte. Herr 
Heinz, Sie haben vorhin von dem großen Maßnahmenpaket 
gesprochen. Was ist denn in den letzten Wochen – es 
sind schon wieder Wochen vergangen – handfest passiert? 


Es war dieser Fünfpunkteplan. Erstens. Ganz wichtig: keine 
Aufträge mehr an die verbrecherischen Firmen – aha. 
Dann wird verkündet: Die Zentralstelle wird geschlossen – 
hmmm. Aber wie soll es mit dem wichtigen Themenfeld 
Wirtschaftskriminalität im Bereich der Gesundheitswirtschaft 
weitergehen? Lieber erst einmal weg aus dem 
Scheinwerferlicht, dann setzen wir auch einen Arbeitskreis 
ein. Das bleibt lieber ein bisschen dünn. „Auflösung“ 
macht sich aber gut in einer Headline. 


Werte Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen, es 
gilt doch, aus diesem Skandal zu lernen und Hessens Justiz 
zukunftsfest zu machen, ihr Ansehen wieder absolut aufzupolieren. 
Da ist Schritt für Schritt Transparenz zu schaffen 
und zu analysieren, was schiefgelaufen ist. Allen Nachweisen 
ist nachzugehen. Dabei gibt es so viele Fragen, die 
man konkret aufarbeiten müsste: Wie vermeiden wir Korruption 
in der Justiz? Wie geht es weiter mit der angekündigten 
Stabsstelle? Das war die größte Nebelstelle, werter 
Kollege Heinz. Dazu konnte man im Ausschuss nämlich 
gar nichts sagen. Dann muss man etwas auf den Tisch legen: 
inhaltlich, dienstmäßig, organisatorisch, personell. 
Wann werden denn Richtlinien, Erlasse angepasst oder erstellt? 
Die Ministerin blieb da die Antworten wieder schuldig, 
oder sie hatte keine fundierten. 


Wir Freie Demokraten fordern mit dem von uns gestellten 
Antrag klare Antworten, um eine klare Perspektive für die 
Zukunft zu gewinnen. Uns ist an einer offensiven Aufklärung 
gelegen. Dazu braucht es endlich einen detaillierten, 
fundierten, weniger nebulösen Maßnahmenkatalog. 


Eine wichtige Rolle spielt aus unserer Sicht die aufgeführte 
Expertenkommission für sämtliche – das ist schon angeklungen; 
das ist die eigentliche, zweite große Baustelle – 


von dem Oberstaatsanwalt geleiteten Verfahren, die man 
aber trotz großem SAP immer noch nicht quantitativ erfassen 
kann. Das ist für mich auch ein Phänomen. Aber man 
nimmt sich der Problematik der Gutachten aller Akteure 
an. Nur so können wir ein umfassendes Schadensbild gewinnen. 
Nur mit einem solch umfassenden Bild ist es möglich, 
sich auch mit wichtigen Grundsatzfragen zu beschäftigen 
– das ist angeklungen bei den Kollegen –: Mit welchen 
Mechanismen sollten wir wann wie extern vergeben? 
Wie sollten diese Institutionen kontrolliert werden? 


Insgesamt – das gehört auch zur Frage des Vertrauens der 
Bürger in das System; so nenne ich es einmal –: Wie stellt 
sich dann der entstandene Schaden nicht nur für die Staatskasse 
in den letzten 15 Jahren dar? Wie gehen wir damit 
um? Wir meinen, dass wir bei einer Expertenkommission 
außerhalb der disziplinarischen Strenge gut aufgehoben 
sind. Es gibt hervorragende Experten in unserem Bundesland, 
die man mit Sicherheit für eine solche Aufgabe gewinnen 
kann. Wir müssen doch gemeinsam alles daransetzen, 
dass aufgeklärt wird. Alles, was dazu beiträgt, z. B. 
die vorgetragene Anregung des Hessischen Rechnungshofs, 
sollte bereitwillig aufgegriffen und nicht kleingeredet 
oder ignoriert werden. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Genau!) 


Das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in unsere Justiz 
und den Rechtsstaat ist von größter Bedeutung. Wir müssen 
jetzt etwas aktiv tun und dürfen uns nicht in der Ecke 
verstecken. 


(Beifall Freie Demokraten und Gerald Kummer 
(SPD)) 


Ich bitte Sie daher, unserem Antrag heute zuzustimmen. 
Gehen wir es offensiv an, aufklären statt mauern. – Vielen 
Dank für die Aufmerksamkeit. Ich hoffe, ich habe die Zeit 
eingehalten. Danke. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Frau Justizministerin 
Kühne-Hörmann das Wort. Wenn das Redepult desinfiziert 
wurde – vielen Dank dafür –, können Sie beginnen. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren Abgeordnete! Ich will wie alle anderen Vorredner 
beginnen: Entsetzt und fassungslos habe ich zur Kenntnis 
nehmen müssen, dass ein Oberstaatsanwalt bei der Generalstaatsanwaltschaft 
anscheinend die Seiten gewechselt 
hat. 


Es handelt sich um einen beispiellosen Vorgang, dem mit 
absoluter Entschlossenheit und Konsequenz begegnet wird. 
Die zuständige Staatsanwaltschaft Frankfurt setzt alles daran, 
um die Vorgänge lückenlos aufzuklären. 


Mein besonderer Dank gilt der Frankfurter Staatsanwaltschaft 
und der Polizei für die bereits geleistete Arbeit in 
dieser Sache. Es ist ein großer Erfolg, dass die Ermittlungen 
gegen einen Justizinsider so lange verdeckt geführt 
werden konnten und dann in einen Erfolg gemündet sind. 
Die sorgfältige und gründliche Arbeit der Staatsanwaltschaft 
beweist: Der Rechtsstaat in Hessen funktioniert. 

