Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3873 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Herr Schalauske ist der 
nächste Redner. Danach kommt Herr Schulz von der AfD. 
Jetzt hat aber erst einmal Herr Schalauske das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Frau Kollegin 
Förster-Heldmann von den GRÜNEN, da man „In Hessen 
nichts Neues“ vermelden muss, ist es eben notwendig, im 
Plenum des Hessischen Landtags öfter eine Grundsatzdebatte 
über die Wohnungspolitik zu führen. Die Lage am 
Mietwohnungsmarkt ist nach wie vor katastrophal. Die 
Mieten steigen und steigen, die Menschen werden aus ihren 
Wohnungen verdrängt, und bezahlbarer Wohnraum ist 
zumindest in den Ballungszentren und in größeren Städten 
Mangelware. Obendrauf kommt jetzt die Corona-Pandemie, 
deren Folgen für die Mieterinnen und Mieter noch immer 
nicht ganz abzusehen sind. 


Als Antwort auf diese Misere haben wir in den vergangenen 
Plenardebatten immer wieder gehört – heute waren die 
Stimmen ein bisschen leiser –: bauen, bauen, bauen. Ja, gebaut 
wird – auch darüber haben wir hier öfter diskutiert –, 
nur leider völlig am Bedarf vorbei. Es entstehen zwar Tausende 
teure Eigentums- und Tausende teure Mietwohnungen, 
aber es entsteht nicht der Wohnraum, der wirklich gebraucht 
wird. 


Frau Kollegin Förster-Heldmann, entgegen Ihren früheren 
Ausführungen, in denen es von Ihnen immer hieß, man 
dürfe es sich mit den Playern auf dem Wohnungsmarktnicht verderben, haben Sie heute gesagt: Nein, wir GRÜNE 
wollen auch nicht, dass der Markt alles regelt. – Es 
bleibt trotzdem der Eindruck, dass diese Landesregierung 
bei der Lösung der Wohnungsfrage vor allem auf den 
Markt und auf die privaten Player setzt, und die lösen die 
Probleme auf dem Wohnungsmarkt nicht, sondern sie 
schaffen sie erst. Das ist unsere feste Überzeugung. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Deswegen wollen wir zur Lösung der Probleme eine konsequente 
öffentliche Förderung des bezahlbaren Wohnraums: 
eine soziale Wohnraumversorgung für die vielen 
Menschen ohne hohes Einkommen, an deren Bedürfnissen 
der freie Markt systematisch vorbeibaut. Wenn Herr Lenders 
sagt, es gibt auch Leute, die dringend eine bezahlbare 
Wohnung brauchen, aber für eine Sozialwohnung zu viel 
verdienen, sage ich: Meine erste Maßnahme wäre, endlich 
das umzusetzen, was Schwarz-Grün schon vor Langem 
verkündet hat, nämlich dass es den zweiten Förderweg 
nicht nur in einem Regierungsbezirk gibt, sondern in ganz 
Hessen. Auf diese Maßnahme warten wir schon seit vielen 
Monaten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber schauen wir uns noch einmal die Zahlen an. Die sind 
wichtig, und man kann auch nicht so leichtfertig von einer 
leichten „Delle“ reden. Wir wollen uns die Zahlen des sozialen 
Wohnungsbaus in Hessen anschauen. Wir warten 
immer noch auf die Antwort auf unsere Kleine Anfrage. 


Aber unsere Bundestagsfraktion hat schon Zahlen vorgelegt. 
Über sie ist berichtet worden. Diese Zahlen zeigen, 
dass auch im Jahr 2019 keine Trendwende gelungen ist, 
trotz der hier immer wieder mantraartig vorgetragenen Re


kordfördersummen. Weiterhin fallen mehr Wohnungen aus 
der Sozialbindung, als neue hinzukommen. Das ist die 
traurige Bilanz der schwarz-grünen Landesregierung. Waren 
es 2018 noch 80.300 Sozialwohnungen, waren es ein 
Jahr später 79.728. Zum Vergleich: Im Jahr 2014 gab es 
noch über 111.000 solcher Wohnungen. Das ergibt bei der 
Zahl der Wohnungen ein Minus von über 31.000 in sechs 
Jahren Schwarz-Grün. 


Meine Damen und Herren, das ist auch keine leichte Delle, 
die irgendwann entstanden ist, sondern das ist eine Katastrophenbilanz, 
für die die CDU und die GRÜNEN in diesem 
Land die politische Verantwortung tragen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber – diese kritische Bemerkung muss erlaubt sein – der 
Niedergang des sozialen Wohnungsbaus in Hessen liegt 
nicht allein in der Verantwortung der Landesregierung. 
Auch die Koalition im Bund macht zu wenig, um da gegenzusteuern. 
Im Gegenteil, dieses Jahr hat die Koalition 
die Ausgaben für die soziale Wohnraumförderung um ein 
Drittel reduziert, von 1,5 Milliarden € in den Jahren zuvor 
auf jetzt nur noch 1 Milliarde €. So geht der ohnehin schon 
dramatische Rückgang der Zahl der Sozialwohnungen 
nahtlos weiter. Das finden wir falsch. 


Auch wenn die Bundespolitik hier eine große Mitverantwortung 
trägt, dürfen sich GRÜNE und CDU nicht aus der 
Verantwortung stehlen. Natürlich wäre es notwendig, das 
Hessische Wohnraumfördergesetz endlich zu ändern. Es ist 
auch, wie es im heute vorliegenden Gesetzentwurf der 
SPD-Fraktion gefordert wird, völlig richtig, die Nachwirkungsfrist 
im Falle einer vorzeitigen freiwilligen Tilgung 
von Förderdarlehen wieder auf zehn statt der bisher fünf 
Jahre zu verlängern. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Herr Kollege Lenders, ich finde, wir dürfen es den Investoren 
nicht so leicht machen, sich aus ihrer sozialen Verantwortung 
herauszukaufen und die ohnehin begrenzte Zeit 
der sozialen Zwischennutzungen im sozialen Wohnungsbau 
durch eine vorzeitige Rückzahlung der Kredite weiter 
zu verkürzen. Ich kann verstehen, dass Ihnen das alles ganz 
gut gefällt, weil es für die Privaten attraktiv ist – das haben 
Sie auch gesagt –; aber für uns ist nicht der Maßstab, was 
für die Privaten attraktiv ist. Für uns ist der Maßstab, was 
den Mieterinnen und Mietern hilft, und da müssen wir von 
der sozialen Zwischennutzung wegkommen. 


(Beifall DIE LINKE) 


In der Vergangenheit sahen das übrigens auch die GRÜNEN 
so; Frau Kollegin Barth von der SPD hat heute schon 
darauf hingewiesen. Auch Kollege Lenders von der FDP 
hat es erwähnt: Im Jahr 2012 haben die CDU und die FDP 
gemeinsam die Frist verkürzt. 


Damals sprach der Abg. Kai Klose in der Plenardebatte. Er 
sagte am 26. Juni 2012, diese Maßnahme sei eine „Grußadresse 
an die vermeintlich eigene Klientel, in diesem Fall 
die Wohnungswirtschaft“. Es kommt nicht oft vor, dass wir 
in den Debatten zur Wohnungspolitik den hessischen 
GRÜNEN in wohnungspolitischen Fragen zustimmen, 
aber hier muss ich es ausdrücklich tun. Es ist sehr richtig. 
Der Kollege Klose hat es auf den Punkt gebracht. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, deswegen: 
Lassen Sie Ihren Worten Taten folgen, machen Sie 
Schluss mit der Klientelpolitik für die Immobilienwirt

