Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 51. Sitzung · 2. September 2020 
3825 


den KFA zur Verfügung stehen werden. Das kann man 
auch nicht negieren; denn das ist in Ihrem eigenen Zahlenwerk 
so drin. Man muss sich aber darüber unterhalten, wie 
man damit umgeht. 


Wie geht man damit um? Nach den jetzigen Regeln steht 
den Kommunen im Jahre 2022 nur noch eine Masse von 
minus 1,4 Milliarden € zur Verfügung. Dass das nicht 
funktionieren kann, weiß, glaube ich, Oma Lena aus Leih-
gestern. Das ist bekanntlich immer die Beraterin unseres 
Ministerpräsidenten. Ich habe sie auch als Beraterin übernommen. 


Nächste Bemerkung. Herr Innenminister, wie soll eigentlich 
eine geregelte Aufstellung der Haushalte mit dem Ziel 
erfolgen, dass sie auch relativ flott genehmigt werden können? 
Haben Sie Vorarbeiten geleistet? Gibt es da eine Änderung 
der Regeln? Wir fragen hier: Was ist das Konzept 
der Landesregierung? Wir wissen, der Hessische Landtag 
hat sich von der Schuldenbremse befreit. Ich will dazu jetzt 
gar nichts weiter sagen. Das wird letztendlich der Staatsgerichtshof 
klären. Nur, meine sehr verehrten Damen und 
Herren, lieber Herr Innenminister: Schreiben Sie das jetzt 
auch in Ihre Erlasse? 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich habe gehört, dass bei einer Besprechung mit den Präsidenten 
der kommunalen Familie Anfang dieser Woche die 
Abteilungsleiter dieses ausdrücklich ausgeschlossen haben. 
Es mag ja sein, dass das in der Logik sogar stringent ist. 
Sie hören jetzt aus dem Munde eines Freien Demokraten 
nicht, dass wir wollen, dass die Schuldenmacherei auch auf 
die Kommunen übergreift. Nur: Wir möchten ein Konzept 
sehen. Es wird nicht funktionieren, wenn Sie nichts ändern: 
dass die Kommunen noch handlungsfähig sind, dass 
sie noch Investitionen tätigen können, dass sie noch die 
Kindergärten und die Flüchtlingsheime betreiben können, 
usw. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Schulen!) 


– Die Kreise sind für die Schulen und für andere Dinge zuständig. 
Was ist hier von Ihnen geplant? Man kann verschiedene 
Möglichkeiten nutzen – die haben wir in unserem Antrag 
extra hervorgehoben –, um den Kommunen Spielräume zu 
eröffnen. Auch hier wieder bewusst die Worte: „Spielräume 
eröffnen“. Man kann es sich relativ einfach machen 
und sagen: Wir machen es so wie im Land, Augen zu und 
durch, höhere Schulden. – Man kann es auch machen, indem 
man sagt: Wir geben den Kommunen dieselben Vorlagen 
und machen ihnen dieselben Vorgaben bei der Abschreibung, 
wie wir sie als Land Hessen selbst nutzen. – 
Jeder hier im Raum, der etwas von Zahlenwerken versteht, 
weiß, wir reden von ungefähr 1 Milliarde €, die die Kommunen 
nicht finanzieren müssten, wenn sie von der Auflage 
befreit wären, dass sämtliche Investitionen auch nach 
den Regeln des Zivilgesetzes abgeschrieben werden. 


Was ist mit den Rücklagen? Gibt es da entsprechende Hinweise, 
Herr Innenminister? Hat die Kommunalaufsicht da 
irgendetwas vor: ob die genutzt werden können, dürfen 
oder müssen? Auch hier herrscht völlige Sprachlosigkeit. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind in unseren Augen 
die Probleme, die jetzt wirklich vor uns stehen, die vor 
den Kommunen stehen. Deshalb tun Sie uns bitte einen 
Gefallen: Wir haben gestern schon gehört, dass die Hessische 
Landesregierung auch nach Corona – in der Abarbei


tungsphase von Corona; das alles ist mit viel Hoffnung 
verbunden – Hand in Hand mit den Kommunen gehen 
würde und dass sie das alles gut finden würde. 


Herr Kollege Promny hat Ihnen gestern ein bisschen deutlich 
gemacht, was es bedeutet, wenn man schreibt: „Es ist 
für die Schulen gut“. Es ist derzeit nämlich weder für die 
Lehrer noch für die Schüler gut. Es ist noch nicht einmal 
für die Gebäude gut; und die Technik fehlt dort auch noch. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, soll das jetzt mit 
den Kommunen genauso gemacht werden? Sagen Sie den 
Kommunen auch nur schöne Worte? Herr Kollege Reul 
verdünnisierte sich in die Vergangenheit und kam nicht in 
der Zukunft an. Er ist gerade so in der Gegenwart angekommen. 
Wollen Sie den Kommunen so tatsächlich Hand 
in Hand helfen? Ich empfehle Ihnen dringend, dass Sie die 
kommunale Familie nicht nötigen, sich gegen die Landesregierung 
zu stellen. 


Sie haben es in einer kurzen Phase, als es um das Thema 
ging: „Wer ist für die Beurteilung zuständig, ob eine Quarantäne 
erfolgen muss oder nicht?“, schon einmal geschafft, 
dass Sie den Landkreis- und Städtetag auf der einen 
und den Städte-und Gemeindebund auf der anderen 
Seite aufgerüstet haben. Das ist Gott sei Dank gescheitert, 
weil die Kommunen dies gemerkt und gesagt haben: Wir 
lassen uns von der Landesregierung nicht am Nasenring 
gegeneinander aufstellen, sondern machen das gemeinsam, 
auch weil wir eine gemeinsame Verantwortung haben. – 
Probieren Sie das bitte nicht wieder, nach dem Motto: 
Dann bekommen die Großen halt mehr Geld als die Kleinen; 
und die Kleinen bekommen ein bisschen aus dem 
Landesausgleichsstock. 


Präsident Boris Rhein: 


Sie müssten langsam zum Ende kommen, Herr Dr. Hahn. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, ich war gerade auf der Endschleife. – Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, wir haben Ihnen diesen 
Dringlichen Antrag ganz bewusst vorgelegt, um eine 
Alternative zu dem deutlich zu machen, was hier erzählt, 
aber leider nicht gemacht wird. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hahn. – Der nächste Redner ist 
Herr Abg. Heidkamp für die Fraktion der AfD. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen Abgeordnete! In der gestrigen Sitzung des Haushaltsausschusses 
wurde in der Vorbereitung der zweiten 
Lesung des Hessischen Gesetzes zur Kompensation von 
Gewerbesteuerausfällen der Ausgleich der zu erwartenden 
Steuerausfälle in geradezu euphorischer Stimmung begrüßt. 
Es handelt sich immerhin um ca. 600 Millionen € 
für das Land und um 550 Millionen € für den Bund, also 
um insgesamt 1,2 Milliarden € neue Schulden. Den Hintergrund 
und die Folgen des heute vorliegenden Entschließungsantrags 
sehen wir wesentlich kritischer. Hier wurden 

