7166 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


Meine Damen und Herren, die Landesregierung hat aufgrund 
der jetzigen Rechtslage mit der Verordnung getan, 
was sie tun konnte. Jetzt geht es aber auch um die Fragen: 
Müssen wir nicht vorbereitet sein, sollte sich die Lage weiter 
ernsthaft entwickeln, wenn die Zahlen vielleicht wieder 
nach oben gehen oder dauerhafte Belastungen in den Kliniken 
nicht mehr hingenommen werden können? Bedarf es 
nicht weiterer Maßnahmen? Aus diesem Grunde hat die 
Hessische Landesregierung diesem Haus den Antrag vorgelegt, 
die epidemische Lage nach § 28a des Infektionsschutzgesetzes 
zu beschließen. Es geht hier namentlich um 
den Bereich der Freizeit- und Kultureinrichtungen, um ein 
Alkoholverbot, gegebenenfalls um Regelungen für Weihnachtsmärkte, 
um die Behandlung von Discos und Clubs 
sowie um andere Dinge mehr. Die Fraktionen von CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben diese Initiative 
aufgenommen und in diesem Hause einen entsprechenden 
Antrag eingebracht. Ich kann Sie nur herzlich bitten, diesem 
Antrag zuzustimmen. 


Ich bin davon überzeugt, dass man bei weiteren Maßnahmen 
differenziert und verhältnismäßig vorgehen muss. 
Nicht alles, was möglich ist, muss man machen. Man wird 
sich zu unterhalten haben; und man wird auch zu differenzieren 
haben, welche der gesetzlichen Möglichkeiten man 
überhaupt in Anspruch nimmt. Ich habe schon öffentlich 
das Angebot gemacht – ich will dies heute wiederholen –, 
dass wir mit den Vertretern der Fraktionen gemeinsam erörtern, 
welche Möglichkeiten es aufgrund des vorhandenen 
Instrumentariums gibt und was aufgrund der Veränderungen 
im Bundesgesetz gegebenenfalls noch kommen wird. 
Da alle Maßnahmen, die wir treffen, rund zwei Wochen 
brauchen, ehe sie wirken, müssen wir uns sehr schnell verhalten. 
Ich rege an, dass wir noch im Rahmen dieses Plenums 
zusammenkommen. Wir werden Ihnen noch mitteilen, 
ob dies morgen Abend möglich ist. 


In diesem Zusammenhang werden wir auch miteinander 
Fragen zu besprechen haben, die beispielsweise in der Ministerpräsidentenkonferenz 
eine beachtliche Rolle gespielt 
haben. Ich erwähne nur drei Beispiele: 


Erstens. Es geht um die spannende Frage, ob auch wir, wie 
dies bereits einige Länder getan haben, diejenigen, die bereits 
eine Auffrischungsimpfung erhalten haben, generell 
von der Testpflicht befreien sollten. Das ist eine neue Situation, 
über die wir uns mit guten Gründen austauschen 
könnten. 


Zweitens will ich auf Regelungen in Bezug auf Silvester 
verweisen; denn Silvester steht kurz bevor – Stichwort: 
Versammlungsverbot und ähnliche Fragen mehr. 


Drittens will ich zu dem Themenkreis kommen – damit 
will ich dies auch abschließen –, wie wir mit sogenannten 
Hotspots umgehen. In der Ministerpräsidentenkonferenz 
hat es dazu Vereinbarungen gegeben; die Hotspots wurden 
dort mit einer Inzidenz von 350 angesetzt. Das würde aus 
heutiger Sicht in Hessen vier oder fünf Kreise betreffen. 
Auch geht es um die Frage, inwieweit weitere Maßnahmen 
wie generelle Schließungen von Einrichtungen angezeigt 
sind oder nicht. Auch darüber, denke ich, werden wir miteinander 
zu sprechen haben. 


Meine Damen und Herren, zum Schluss haben wir noch 
Folgendes miteinander zu diskutieren: Wir wissen alle, 
dass die Impfbereitschaft deutlich zugenommen hat, aber 
es reicht noch nicht. Insbesondere die bislang Ungeimpften 
sind das größte Problem in dieser Pandemie. Regelmäßig 


teilen uns die Kliniken mit, dass der allergrößte Teil der 
Menschen, die auf den Intensivstationen behandelt werden, 
ungeimpfte Bürgerinnen und Bürger sind. Von zehn Infektionen 
sind neun auf Ungeimpfte zurückzuführen, wie eine 
neue Studie der Humboldt-Universität gerade dargelegt 
hat. Es muss daher darum gehen, möglichst viele Menschen 
davon zu überzeugen, sich impfen zu lassen. 


Die Diskussion über diese Frage hat in Deutschland zu erheblichen 
Auseinandersetzungen in unserer Gesellschaft 
geführt. Glücklicherweise war dies bei uns in Hessen nicht 
so sehr der Fall wie in anderen Ländern. Wenn in Sachsen 
versucht wird, die Gesundheitsministerin, Frau Kollegin 
Köpping, vor ihrem Haus mit Fackelaufmärschen einzuschüchtern, 
wenn sich der Sächsische Landtag mithilfe der 
Bereitschaftspolizei sozusagen verbarrikadieren muss und 
ausgerufen wird, dass dieser nicht tagen könne, dann hat 
das nichts mehr mit einer vernünftigen Auseinandersetzung 
zu tun. Das sind Dinge, die niemand akzeptieren 
kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Ministerpräsident, ich weise auf die Redezeit der 
Fraktionen hin. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Ich will einfach 
sagen: Diejenigen, die noch ungeimpft sind und sich bislang 
nicht impfen lassen wollten, sind nicht die Feinde der 
anderen. Der Feind ist das Virus. Aber das muss auch klar 
sein: Diejenigen, die sich nicht impfen lassen wollen, müssen 
verstehen, dass ihre Freiheit ihre Grenze an der Freiheit 
der anderen finden muss. Das bedeutet ganz schlicht: 
Es handelt sich hier letztlich nicht um eine persönliche 
Entscheidung. Das ist grob falsch. Das muss einfach einmal 
deutlich gesagt werden, meine Damen und Herren. Eine 
persönliche Entscheidung ist nur dann eine persönliche 
Entscheidung, wenn ich sie nur für mich treffe, ohne Auswirkungen 
auf andere. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn ich aber eine Entscheidung treffe, die viele andere 
Menschen in ihrer Freiheit beschränkt, dann ist dies keineswegs 
eine Geschichte, die nur mich selbst trifft, und 
dann bedeutet dies, dass die Entscheidung des kleineren 
Teils der Bevölkerung, sich nicht impfen zu lassen, dazu 
führt, dass der ganz große Teil der Bevölkerung beständig 
in seiner Freiheit und in seinen Grundrechten beschnitten 
wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb ist dieses Verhalten nicht verantwortete Freiheit. 
Es ist egoistisch, es ist unsolidarisch; und dies können wir 
nicht hinnehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe ebenso wie Kollege Klose öffentlich darauf hingewiesen, 
dass wir der Überzeugung sind, da alle Aufrufe 
der Kliniken, die Aufrufe des Bundespräsidenten sowie der 
Wissenschaft zu nichts führen, dass wir an einer allgemeinen 
Impfpflicht nicht vorbeikommen, wenn wir aus dieser 
ewigen Warteschleife – einschränken, öffnen, einschrän

