7196 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


Man muss diese verschiedenen Kriterien aus dem Gesetz 
aber gegeneinander abwägen und am Schluss zu einer Lösung 
finden. 


Ich habe es bereits dargelegt: Änderungsbedarf war da, 
weil die Bevölkerungsentwicklung in Hessen gegenläufig 
ist. Es gibt Gebiete, die wachsen; es gibt Gebiete, die 
schrumpfen. Auch sind die Vorgaben aus dem Wahlgesetz 
einzuhalten, weil bei einer Verletzung die Gültigkeit der 
gesamten Wahl infrage stehen würde. Es kann in diesem 
Hause niemand ernsthaft wollen, dass wir nach der nächsten 
Landtagswahl in eine rechtliche Zone kommen, wo die 
gesamte Wahl auf dem Prüfstand steht und möglichweise 
aufgehoben wird. Dies gilt es zu vermeiden. Also ist festzustellen: 
Eine Neuabgrenzung einiger Wahlkreise war 
zwingend nötig. 


Die Kommission hat sich die Arbeit nicht leicht gemacht. 
Sie hat über eineinhalb Jahre lang sehr gründlich beraten. 
Sie hat in vielen Sitzungen verschiedene Modelle durchgerechnet 
und erwogen. Um es zusammenzufassen: Die Änderungsvorschläge, 
die Ihnen heute vorliegen, sind das, 
worauf sich in der Kommission alle demokratischen Fraktionen 
dieses Hauses sowie die Experten, die wir hinzugezogen 
hatten, verständigen konnten. Wir haben, wie gesagt, 
sehr sorgsam abgewogen und haben uns am Ende mit 
sehr großer Mehrheit für eine sehr behutsame Lösung entschieden 
und schlagen ganz bewusst vor, keine bislang bestehenden 
Wahlkreise zu zerschlagen, aufzulösen und woandershin 
zu verlagern, sondern mit der Verlagerung von 
einzelnen Gemeinden in Nachbarwahlkreise eine rechts-
konforme Lösung zu erreichen. 


Die regionale Zuordnung aller 55 Wahlkreise bleibt also 
erhalten. Was auch hinzukommt – es wurde bereits angesprochen 
–, ist: Die Landkreisgrenzen sollen berücksichtigt 
werden. Kein Wahlkreis besteht aus mehr als den Teilen 
von zwei unterschiedlichen Landkreisen. Auch dies war 
für uns ein wichtiger Aspekt. Und die Grenzen aller Regierungsbezirke 
werden eingehalten. Es gibt keine Überlappungen 
über Regierungsbezirksgrenzen. Um dieses Ziel zu 
erreichen, haben wir in Einzelfällen Abweichungen von 
mehr als plus/minus 20 % hingenommen. Aber das ist die 
absolute Ausnahme. 


Eine weitere Vorgabe aus dem Gesetz haben wir aus meiner 
Sicht auch erreicht: Die Gebiete sollen möglichst zusammenhängend 
sein. Es ist uns sogar gelungen, Exklaven 
zu beseitigen, die bislang bestanden haben. Ich nenne als 
ein Beispiel die Verlagerung von Messel von einem Wahlkreis 
in einen anderen des Landkreises Darmstadt-Dieburg. 
Auch an der Bergstraße ist Ähnliches gelungen. Dort gab 
es eine Fast-Exklave, über die in diesem Landtag schon 
einmal leidenschaftlich gestritten wurde: über die Frage, 
ob dort ein Weg verläuft oder nicht. Dieses Problem ist 
Historie. Auch dies haben wir erfolgreich gelöst. 


Alles in allem ist das Ziel, eine rechtskonforme Lösung für 
die nächste Landtagswahl zu erreichen, aus unserer Sicht, 
aus Sicht der einbringenden Fraktionen, damit klar erreicht 
worden. Wir haben von Anfang an ganz bewusst nach einer 
Lösung gesucht – das ist meine persönliche Anmerkung 
–, die breit getragen wird und die rechtlichen Vorgaben 
umsetzt. Das ist mit diesem Gesetzentwurf gelungen. 
Nicht allen Kolleginnen und Kollegen im Haus gefallen alle 
Änderungen. Das weiß ich; das sage ich ganz ausdrücklich. 
Vor Ort wird zum Teil auch Stimmung dagegen gemacht. 
Wenn aber jeder einmal in sich geht und sich prüft 
sowie dies noch einmal in seiner Fraktion prüft, sollte sich 


jede und jeder gut überlegen, ob es klug ist, vor Ort gegen 
eine Lösung zu polemisieren, die die eigene Fraktion im 
Landtag in der Kommission mitgetragen hat. 


Ausdrücklich bedanken möchte ich mich, weil dies nicht 
selbstverständlich ist, beim Kollegen Dr. Hahn und seiner 
Fraktion, dass sie diesen Gesetzentwurf mittragen und ihr 
Wort gehalten haben. Herr Dr. Hahn, Sie haben in der 
Kommission gesagt: Wenn wir eine gemeinsame Lösung 
erreichen, dann bringen wir diese auch gemeinsam ein. – 
Dies ist gelungen. 


Ich freue mich, dass die drei Fraktionen Ihnen diesen Gesetzentwurf 
heute vorlegen. Wir werden im Ausschuss 
noch einmal gründlich hierüber beraten und sicherlich eine 
Anhörung durchführen. Ich bin mir sehr sicher, dass wir 
auf der Basis dieses Gesetzentwurfs eine sehr gute Lösung 
für die nächste Landtagswahl erreichen können, die rechtlich 
trägt, in Bezug auf die regionale Zuordnung trägt und 
überhaupt eine gute Lösung ist, damit wir eine rechtssichere, 
rechtskonforme Landtagswahl 2023 haben werden. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich Herrn Dr. h.c. Hahn ans Rednerpult. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Ich will einmal mit dem Dank anfangen und den 
uns begleitenden Journalisten die Bitte zurufen: Berichtet 
doch auch einmal darüber, dass es in diesem Hause fachlich 
und sachlich eine vernünftige Zusammenarbeit geben 
kann. Das war nämlich in diesem Ausschuss so. Herr Dr. 
Kanther und ich haben uns das eine oder andere Mal juristisch 
gekabbelt, aber es war insgesamt ein sehr vernünftiges 
und gutes Klima. – Daher folge ich dem Kollegen 
Heinz: Es ist etwas auf den Tisch gekommen, was nach 
derzeitiger Rechtslage Hand und Fuß hat. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage aber bewusst: 
nach derzeitiger Rechtslage. Und ich ergänze: nach derzeitiger 
Rechtslage und politischer Lage. Deshalb will ich die 
Schlussfolgerung von Ihnen, Herr Kollege Heinz, noch 
nicht ziehen, dass dieser zu verabschiedende Gesetzentwurf 
letztlich die Grundlage für die Landtagswahl im 
Herbst 2023 wird. Damit haben wir Liberale noch erhebliche 
rechtliche und politische Probleme. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lassen Sie mich das entwickeln. Der Staatsgerichtshof hat 
eine Entscheidung getroffen; und aufgrund dieser Entscheidung 
wurden wir, der Hessische Landtag, aufgefordert, etwas 
zu tun. Der Hessische Landtag hat in der 19. Legislaturperiode 
deshalb noch ein Gesetz beschließen müssen, 
weil er die Gefahr vor Augen hatte, dass es ansonsten mit 
dem letzten Landtagswahlergebnis rechtliche Schwierigkeiten 
geben könnte. Teilmenge dieses Gesetzes war die 
Festlegung, dass in einer gewissen Frist nicht nur eine 
Kommission eingerichtet, sondern dass ein Prozess beendet 
und ein entsprechender Gesetzentwurf vorgelegt wird. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Gesetzentwurf 
liegt Ihnen heute vor. Und ich sage noch einmal: Herr Kollege 
Heinz hat vollkommen recht – dies ist bei der FDP übrigens 
nichts Neues –; denn wir halten immer Wort. Wenn 

