7194 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


Damit kommen wir, gemäß dem Ablaufplan, zu 
Tagesordnungspunkt 
10. Den rufe ich hiermit auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Drittes Gesetz zur Änderung des Landtagswahlgesetzes– Drucks. 20/6850 – 


Es wurde vereinbart, dass pro Fraktion höchsten 7:30 Minuten 
gesprochen wird. Es ist vollkommen klar, dass der 
Gesetzentwurf von der antragstellenden Fraktion eingebracht 
wird. Der Kollege Gagel hat hierzu das Wort. 


(Unruhe) 


– Wenn wir uns alle bemühen – auch hinter den Kulissen –, 
ein bisschen schweigsamer zu sein, können wir gerne weitermachen. 
– Herr Gagel, bitte schön. 
Klaus Gagel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Kolleginnen 
und Kollegen! Sehr geehrter Herr Bürgermeister 
Missing der Gemeinde Nieste, sehr geehrter Herr Bürgermeister 
Scheich der Gemeinde Eiterfeld, sehr geehrter Herr 
Bürgermeister Hahn der Gemeinde Rasdorf, sehr geehrter 
Herr Bürgermeister Hornung der Gemeinde Burghaun, 
sehr geehrter Herr Bürgermeister Helfrich der Gemeinde 
Gründau, sehr geehrter Herr Bürgermeister Hofmann der 
Gemeinde Ronneburg und sehr geehrter Herr Bürgermeister 
Weiher der Gemeinde Wächtersbach, ich hoffe, Sie alle 
erkennen den qualitativen Unterschied der beiden hier vorliegenden, 
konkurrierenden Gesetzentwürfe zur Neugliederung 
der hessischen Wahlkreise, der Sie – ganz besonders 
Sie – im Nordosten und im Osten Hessens betrifft. Ich hoffe, 
Sie alle haben den kleinen Schreibfehler in der Eilausfertigung 
unserer Version nicht bemerkt. In der aktualisierten 
Version ist er nicht mehr enthalten. 


Als Mitglied der Wahlkreiskommission möchte ich mich 
zunächst für die konstruktive Zusammenarbeit und für die 
Zuarbeit des Statistischen Landesamtes bedanken – Frau 
Figgener und Frau van der Sluijs Veer-Brünnig – sowie natürlich 
bei dem Landeswahlleiter, Herrn Dr. Kanther – ich 
glaube, er sitzt auf der Besuchertribüne –, sowie bei allen, 
die uns in der Kommission zugearbeitet haben. Sie haben 
die Zahlen zusammengestellt, die wir brauchten, um zu beurteilen, 
wie Hessens Wahlkreise in Zukunft zugeschnitten 
werden sollen. 


Wir brauchen die Zahlen deswegen, weil das Landtagswahlgesetz 
uns Vorgaben dazu macht, nach welchen Kriterien 
die Wahlkreise zugeschnitten werden sollen. Ich will 
es hier einmal kurz darlegen. Im § 7 Landtagswahlgesetz 
ist es im Einzelnen geregelt. Es gibt drei Punkte. 


Der erste Punkt: 


Die Bevölkerungszahl eines Wahlkreises soll der 
durchschnittlichen Bevölkerungszahl der Wahlkreise 
so weit wie möglich entsprechen; beträgt die Abweichung 
mehr als 25 %, ist eine Neuabgrenzung vorzunehmen. 


Der zweite Punkt: 


Die Wahlkreise sollen im Hinblick auf die Bevölkerungsentwicklung 
möglichst beständig sein. 


Der dritte Punkt: 


Die Wahlkreise sollen nach Möglichkeit jeweils ein 
zusammenhängendes Gebiet bilden sowie die Grenzen 
der Landkreise und der Gemeinden berücksichtigen. 


(Unruhe) 


Genau in diesen geforderten Punkten hat sich die Mehrheit 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wollte nur darauf 
hinweisen: Es ist ganz schön laut hier. 


Klaus Gagel (AfD): 


der Wahlkreiskommission nicht getraut, die erforderliche, 
wirkliche Reform anzugehen, sondern hat nach dem Prinzip 
„kick the can down the road“ eine minimalinvasive 
Wurschtelei hervorgebracht, die jetzt im konkurrierenden 
Gesetzentwurf der demokratischen Parteien ihren Niederschlag 
findet. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


– So bezeichnen Sie sich ja immer; dann kann ich das Wort 
auch einmal benutzen. – Unser Gesetzentwurf dagegen ist 
eine wirkliche Reform; denn er packt die Probleme an der 
Stelle an, wo sie wirklich massiv auftreten und wo eine 
Verletzung des Landtagswahlgesetzes zum Greifen nah ist 
– nämlich im Nordosten Hessens, wo der Bevölkerungsrückgang 
eine Dynamik erreicht hat, dass die 25-%-Grenze 
in drei nebeneinanderliegenden Wahlkreisen verletzt ist. 
Dies betrifft die Wahlkreise 9 bis 11: Eschwege, Witzen-
hausen und Hersfeld-Rotenburg. Eine Reform der Wahlkreise 
ist hier unumgänglich. 
Was liegt da näher, als diese drei Wahlkreise zu zweien zusammenzulegen 
und zudem die bestehenden Landkreisgrenzen 
wiederherzustellen? Was liegt näher, als die Gemeinde 
Eiterfeld wieder in den Wahlkreis 14, Fulda I, zurückzuführen? 
Was liegt näher, als die Gemeinde Nieste 
damit wieder in den Wahlkreis 2, Kassel-Land II, zurückzuführen? 


Mit dieser Lösung hätte die Wahlkreiskommission den 
ganz großen Wurf machen können; denn sie hätte den 
Landkreis Werra-Meißner in den bestehenden Landkreisgrenzen 
als Wahlkreis 9 und den Landkreis Hersfeld-Rotenburg 
als Wahlkreis 10 neu formen können. Diese Maßnahme 
würde die Vorgaben des Landtagswahlgesetzes in 
ausgezeichneter Form erfüllen, sowohl in Bezug auf die 
Bevölkerungszahlen und die Stabilität der Wahlkreise als 
auch in Bezug auf die Kongruenz zwischen Wahlkreis- und 
Landkreisgrenzen. Dies wollte die Wahlkreiskommission 
aus anderen Erwägungen nicht. Ich bin daher auf die Begründungen 
im Plenum sehr gespannt. Von hier aus schöne 
Grüße nach Nieste und Eiterfeld. 


Damit fällt also in unserem Gesetzentwurf ein Wahlkreis 
im Nordosten Hessens weg. Zur Kompensation wird an anderer 
Stelle, nämlich im Main-Kinzig-Kreis, wo ein starker 
Bevölkerungszuwachs herrscht, ein Wahlkreis geschaffen. 
Dort gibt es drei Wahlkreise in der Nähe der Obergrenze 
der Bevölkerungsabweichung. Nach unserem Entwurf werden 
aus den bestehenden drei Wahlkreisen nunmehr vier 
geschaffen mit der Stadt Hanau als bevölkerungsreichem 
Zentrum des Wahlkreises 41 und einem neuen Wahlkreis, 
der sich aus den bisherigen Wahlkreisen 40 und 42 speist. 

