7190 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur Systematik komme ich gleich noch einmal, aber erst 
einmal zur Herdenimmunität. Liebe Kollegen der GRÜNEN 
und von uns, da haben wir uns heute auch anhören 
müssen, wir würden uns nicht ernsthaft mit der Herdenimmunität 
auseinandersetzen. Das hat uns Frau Dr. Sommer 
vorgeworfen. Das steht bei uns in Punkt 3. Sie haben gesagt, 
jeder, der sich ernsthaft mit der Thematik auseinandersetzt, 
könnte so etwas nicht formulieren. 


Auch dazu, vielleicht ganz interessant, ein Zitat vom 


18. Juni 2021 aus der „RP online“: 
Wir werden die Herdenimmunität Mitte September 
erreichen. 


Möchten Sie raten, von wem das ist? Von Karl Lauterbach, 
dem designierten Gesundheitsminister. „Wir werden die 
Herdenimmunität Mitte September erreichen“, das aus dem 
Juni. 


(Minister Michael Boddenberg: Ach nee! – Stephan 
Grüger (SPD): Das hat Herr Spahn auch immer erzählt!) 


Sehr geehrte Damen und Herren, was ich damit erreichen 
möchte, ist doch nur, festzustellen, dass wir eine ernsthafte 
Diskussion über die Themen führen müssen. Das ist der 
Sachlichkeit geboten. Insoweit bitte ich auch um Verständnis, 
dass wir in Punkt 3 die Herdenimmunität aufgeführt 
haben. 


Ich will direkt daran anschließen. Sehr geschätzte Frau 
Kollegin Dr. Sommer, zu dem, was Sie insgesamt vorgetragen 
haben. Da haben Sie gesagt: „Man müsste das mal machen“, 
„Da muss die Landesregierung dieses, und da muss 
sie jenes machen“. Da stellt sich mir wirklich die Frage, ob 
Sie eine Moral für Berlin und eine Moral für Hessen haben. 
Wenn ich das wieder zusammenziehe, dann nennt man 
das Doppelmoral, und das ist schädlich für die Menschen 
in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich finde, das hat der Ministerpräsident sehr dezent gemacht, 
da hat er nicht auf die Ampel eingeschlagen. Er hat 
sehr dezent gesagt, dass es bedauerlich war, dass die Feststellung 
nicht getroffen wurde, aber dass es dann im Rahmen 
der Ministerpräsidentenkonferenz noch zu einem 
Konsens gekommen ist. Man hätte es deutlicher formulieren 
können. Aber sich dann hierhin zu stellen und zu sagen: 
„Da muss man jetzt mal reagieren“, das war schon relativ 
befremdlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Impfen, testen, Kontakte reduzieren: Es ist klar, das Virus 
ist der Feind. Trotzdem kommen wir nicht umhin, zu sagen: 
Wenn wir alle in einem Team spielen, lässt sich dieses 
Virus schneller bekämpfen. Allerdings erleben wir – das 
haben wir heute zum Teil in diesem Haus mitbekommen –, 
dass fundamentale Impfgegner oder Corona-Leugner es 
uns einfach schwerer machen. Fassungslos machen mich 


z. B. der Angriff auf den Erbacher Bürgermeister, der 
Brandanschlag auf das Wiesbadener Testzentrum oder die 
Fackelmärsche in Sachsen. Das kann nicht wahr sein. Da 
müssen wir zu einem einfachen Konsens kommen: Meinungsfreiheit 
auf jeden Fall ja, respektvoller Umgang ja, 
aber Fundamentalismus in diesem Bereich absolut nein. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der einzige Weg aus der Pandemie – ich wiederhole das 
noch ein paarmal in meiner Rede – ist das Impfen. Es ist 
doch relativ normal, dass Vorbehalte gegen das Impfen 
aufkommen und zur Sprache gebracht werden. Das war sogar 
im Jahr 1807 schon so. Damals ging es um die Pockenimpfung. 
Da schrieb der Arzt Martin Schmid – so berichtete 
es die „Süddeutsche Zeitung“ in der letzten Woche –: 
„Es fehlte nicht an Gegnern“, und sehr schnell kamen Horrorgeschichten 
auf, z. B. dass die Kinder nach der Impfung 
angeblich wie Kühe brüllen würden. 


Das ist eine ähnliche Verschwörungstheorie wie die, die 
wir heute hören. Das Muster ist immer das gleiche. Daher 
sollten wir uns an dieser Stelle nicht verunsichern lassen, 
sondern wir sollten an unserer Richtung und an unseren 
Überzeugungen festhalten; denn es spricht zum Glück alles 
für die Argumentation, die heute in Teilen vorgetragen 
wurde. 


Deswegen möchte ich mich noch einmal deutlich – das hat 
der Kollege Rock vorhin auch gemacht – für die Leistungen 
der Pharmaunternehmen bedanken: dass wir einen 
Impfstoff bekommen haben, der verlässlich entwickelt 
wurde, der verlässlich zugelassen wurde und der in einer 
Rekordzeit unter und in die Menschen gebracht wurde. Das 
muss man in aller Deutlichkeit sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich gehöre auch zu den Menschen, die ein Vertrauen in die 
Institutionen haben, die darauf vertrauen, dass die Verfahren 
ordentlich funktionieren, z. B. wenn die europäische 
Arzneimittelbehörde erklärt, dass die Impfstoffzulassung in 
Ordnung ist, es Fortschritte gibt und dass die Verfahren alle 
durchlaufen werden. Wenn wir hier solche Debatten führen, 
trägt das zur Verunsicherung der Menschen bei, und 
auch dagegen müssen wir angehen, weil die Impfung der 
einzige Weg aus dieser Pandemie ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auf der anderen Seite erleben wir ganz viele Menschen, 
die zu Impfstoffexperten geworden sind. Die machen das 
Impfen mittlerweile vielleicht auch etwas schwieriger. Sie 
sagen, sie hätten lieber diesen oder jenen Impfstoff. An der 
Stelle ist es mir auch wichtig, zu erwähnen, dass wir zwei 
herausragende Impfstoffe haben, beide mit einer sehr hohen 
Wirksamkeit. Dieser Nachweis kann, auch in Bezug 
auf andere Impfungen, wirklich geführt werden. 


Daher verweise ich auch immer darauf, dass die Altersgrenzen, 
die jetzt eingeführt worden sind, nach dem Stand 
der Technik und der Forschung absolut verlässlich sind. 
Vielleicht sollte man sich einmal an die eigene Nase fassen 
und sich fragen, wie es denn bei anderen Impfungen war: 
ob man z. B. gesagt hat, man hätte als Tetanusimpfstoff lieber 
Revaxis oder lieber Boostrix. So ist es vielleicht auch 
bei Moderna oder Biontech. Hauptsache, wir haben einen 
Impfstoff, der uns aus dieser Pandemie führt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich muss noch einmal auf die 
Impfzentren zu sprechen kommen; denn auch dazu gab es 
heute unterschiedliche Aussagen. Deswegen will ich das 
noch einmal verstärken. Voranstellen will ich, dass die 
Maßnahmen, die wir getroffen haben, gar nicht so schlecht 
sein konnten. Auch da helfen manchmal Zahlen. 


Uns ging es nicht um die Impfpyramide und auch nicht um 
die Indexpyramide insgesamt, aber wenn das in der Debat

