Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7183 


an“, und: „Ich lade Sie morgen ein, und dann können wir“ 


– nachdem wir hier abgestimmt haben – „darüber reden, 
was wir machen“, dann ist das für mich als Teil der Opposition 
schon einmal schwierig, in so einer Situation in Vorleistung 
zu gehen. Wenn man etwas gemeinsam machen 
will, dann – das sagt der gesunde Menschenverstand – redet 
man vorher darüber und nicht, nachdem man es beschlossen 
hat. Dann macht man einfach, weil man es dann 
kann, und nebenbei unterrichtet man noch die Kollegen 
und sagt: Das mache ich übrigens. Schön, dass ihr eine 
Meinung habt, aber ich mache, was ich will; denn das kann 
ich jetzt. – Meine sehr geehrten Damen und Herren, genau 
das ist der falsche Weg von Kooperation. Wir werden kommen, 
aber der Weg ist nicht zielführend. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Was mich am meisten ärgert, Herr Ministerpräsident, ist, 
dass wir am Anfang der Pandemie durch Sie eingeladen 
wurden. Es gab einen Geist, gemeinsam zu arbeiten. Sie 
haben auch gesagt, Sie informieren uns dienstags, wir bekommen 
die Zahlen, Sie erklären uns, was los ist. Wir haben 
dann auch Videokonferenzen gemacht – erst Telefonkonferenzen, 
und irgendwann haben wir es doch zu Videokonferenzen 
geschafft. Plötzlich waren die weg. Die haben 
einfach aufgehört. Es war nicht so, dass wir gesagt haben: 
„Wir wurden ausgeladen“, sondern die fanden einfach 
nicht mehr statt. Es war nicht so, dass wir gesagt haben: 
„Herr Ministerpräsident, die Freien Demokraten haben 
kein Interesse mehr, Ihrer Einladung zu folgen“, sondern 
der Dialog wurde einseitig von der Landesregierung abgebrochen. 


Gut, nebenbei haben Sie noch so eine tolle Idee gehabt, ein 
verfassungswidriges Sondervermögen auf den Weg zu 
bringen. Dort ist die Debatte etwas entgleist. Da ist auch 
die Stimmung in diesem Hessischen Landtag schlechter 
geworden, weil Sie, Herr Ministerpräsident und Herr Wagner 
– Sie beschwören immer den Zusammenhalt der Gesellschaft, 
und dass Politik anständig sein muss –, in Hessen 
als einzige Landesregierung in ganz Deutschland einen 
Sonderweg gegangen sind, nämlich konfrontativ in der 
Krise gegen die Opposition mit einer Einstimmenmehrheit 
ganz wichtige Gesetze hier in Rekordtempo durchzupauken. 
Das ist einzigartig in ganz Deutschland, sehr geehrter 
Herr Ministerpräsident. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wenn man vom Staatsgerichtshof folgerichtig seine Grenzen 
aufgezeigt bekommt, dann hier zu sagen: „Na ja, ist 
ein Fehler, tut mir leid, ist halt ein Fehler passiert“, das ist 
schon eine gewisse Chuzpe. Klar, wenn Sie uns einladen, 
kommen wir, weil wir immer Interesse am Dialog und an 
der Zusammenarbeit haben. Wenn Sie es aber ehrlich meinen, 
dann müssten Sie schon erklären, warum Sie zwischendurch 
keine Gespräche geführt haben, warum Sie mit 
dem Kopf durch die Wand wollten und diesen Sonderweg 
gegangen sind. Dann wird man es Ihnen auch abnehmen, 
dass Sie das ernst nehmen und sich wieder auf uns zubewegen, 
um in der Corona-Krise – dazu sind sicherlich alle 
demokratischen Fraktionen hier bereit – gemeinsam an 
wichtigen Beschlüssen mitzuwirken. 


Es geht hier nicht um eine Einstimmenmehrheit. Die bekommen 
Sie immer hin oder meistens. Es geht hier um eine 
gesellschaftliche Situation, wo viele Menschen verunsichert 
sind und jeder in seinem Bekanntenkreis Menschen 
kennt, bei denen er denkt: „Sch…, was ist mit dem pas


siert? Was erzählt der da? Ich kenne den doch schon so 
lange und so gut. Auf welchem Weg ist der denn plötzlich?“ 
Jeder kennt solche Menschen. Das tut einem leid, 
man versucht irgendwie, die Menschen zu erreichen, um 
diese Situation in unserer Bevölkerung und in unserer Gesellschaft 
nicht weiter vertiefen zu lassen, aber man schafft 
es nicht mehr. 


Es gibt andere Fraktionen, die mit Brandreden daran arbeiten, 
das zu vertiefen. Wir tun das nicht, und wir würden 
uns freuen, wenn die demokratischen Fraktionen an der 
Stelle zusammenstehen. Herr Ministerpräsident, wir haben 
Ihnen nach Ihrer Niederlage vor dem Staatsgerichtshof die 
Hand gereicht. Wir haben Ihnen einen Brief geschrieben. 
Wir haben mehrfach gesagt: Lassen Sie uns doch jetzt wieder 
zusammen versuchen, das Schiff in Hessen in die richtige 
Richtung zu lenken, gemeinsam im Sinne der Demokratie, 
im Sinne der Gesellschaft. – Sie haben das nicht 
wahrgenommen. 


Jetzt bieten Sie uns hier an, darüber zu reden – nachdem 
wir über einen Gesetzentwurf abstimmen, einem Antrag 
zustimmen sollen, der Ihnen eine Generalermächtigung 
gibt, ohne dass Sie uns irgendwie sagen, was Sie genau 
vorhaben. Glauben Sie wirklich, dass Sie bei uns nach allem, 
was passiert ist – für uns Freie Demokraten kann ich 
das ganz klar sagen –, noch den Vertrauensvorschuss haben, 
dass wir das machen können, sehr geehrter Herr Volker 
Bouffier? Den haben Sie verspielt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aus meiner Sicht ist es schade, dass wir nicht gemeinsam 
an einem Strang ziehen. Viele Dinge, die jetzt getan werden 
müssen, werden zu großen Herausforderungen für viele 
Menschen in unserem Land. Der Ministerpräsident hat 
auf die Situation der Pflegerinnen und Pfleger, der Ärzte 
und aller Beschäftigten im Gesundheitswesen hingewiesen. 
Viele Menschen werden wieder einmal gewaltige Leistungen 
vollbringen. Sie werden gefordert. Sie treten mit ihrem 
Leben dafür ein, dass anderen Menschen geholfen wird. 
All das wird sich wieder zuspitzen. All das passiert in dem 
Moment, in dem wir hier diskutieren. 


Natürlich verdienen es diese Menschen, dass wir nicht 
streiten, sondern dass wir Lösungen suchen, dass wir hier 
keine Machtspielchen machen, sondern dass wir ganz klar 
sagen: Verantwortung hat in der Krise immer noch oberste 
Priorität. 


Für große Teile der Opposition kann ich sagen, dass wir jederzeit 
dialogbereit sind, um die wichtigen Beschlüsse, die 
anstehen, mit breiter Mehrheit zu fassen, aber nicht mit einer 
ganz knappen Mehrheit und auch nicht auf eine Art 
und Weise – Herr Ministerpräsident, da muss ich Ihnen eine 
Vorhaltung machen –, wie Sie sich im Bundesrat geäußert 
haben, auch gegenüber der neuen Ampelmehrheit. Da 
war ich wirklich entsetzt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Unterstellungen, die Sie gegenüber der neuen Mehrheit 
von sich gegeben haben, haben sich heute nicht wiederholt. 
Ich weiß nicht, ob das auf Erkenntnisgewinn basiert 
oder ob der grüne Koalitionspartner mäßigend eingewirkt 
hat. Das war jedenfalls eine außergewöhnliche Rede. 


Herr Ministerpräsident, die Bundeskanzlerin heißt immer 
noch Angela Merkel, und der Gesundheitsminister heißt 
Jens Spahn. Das ist Ihre Politik. Das sind die Versäumnisse 
Ihrer Bundesregierung. Das sind die Versäumnisse Ihrer 

