7170 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


Bevölkerung: Halten wir uns an die Regeln, reduzieren wir 
noch einmal unsere Kontakte, tun wir es, damit Schulen 
und Kitas nicht wieder schließen, damit wir das öffentliche 
Leben nicht wieder vollständig herunterfahren müssen. – 
Das kann ich nur bekräftigen. 


Ja, dazu gehören auch Kontaktbeschränkungen. Aber man 
muss auch zwischen drinnen und draußen unterscheiden. 
Wenn wir die Pandemie in den Griff bekommen wollen, 
müssen wir die Menschen sensibilisieren, dass drinnen die 
Gefahr lauert. Deswegen sollte alles dafür getan werden, 
damit Infektionen nicht in den privaten Bereich verschoben 
werden. Corona-Maßnahmen wie die Sperrung von Spazierstrecken 
oder das Verbot, sich in Parks zu treffen, darf 
es nicht geben. Das Corona-Virus kann im Freien nur äußerst 
selten übertragen werden. 99,9 % der Infektionen finden 
drinnen statt. 


(Beifall SPD) 


Es besteht lediglich ein geringes Risiko, wenn man sich 
lange im Freien gegenübersteht und die Abstände nicht 
einhält. Dann sollten Masken getragen werden. 


Noch ein Aspekt: Bei Kälte steigen die Aerosole mit der 
Atemluft nach oben, sodass auch Weihnachtsmärkte mit 
entsprechenden Hygiene-und Schutzkonzepten möglich 
sind und auch bleiben sollten. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir müssen auch an das Überleben unserer Betriebe denken. 
Noch gab es keine Rückmeldungen von Staatssekretärin 
Janz auf unsere Frage, ob die Wirtschaftshilfen des 
Landes Hessen wie die Mikroliquidität lediglich verlängert 
wurden. Auch Sie haben heute von einer Verlängerung gesprochen. 
Das wäre aber keine Hilfe für all jene, die bereits 
Gelder erhalten haben, aber nun wieder vor demselben finanziellen 
Aus stehen wie im letzten Jahr. Hier braucht es 
statt einer Verlängerung eine Ausweitung für neue Beantragungen. 


Deswegen kann ich es Ihnen auch nicht ersparen, den Titel 
Ihrer Regierungserklärung noch einmal zu bemühen: „Hessen 
handelt in Verantwortung für die Menschen und zum 
Schutz von Gesundheit und Freiheit“. Diese Freiheit, die 
Sie versprochen haben oder erneut versprechen, darf nicht 
wieder dazu führen, dass die Viruslast angekurbelt wird. 
Deswegen appelliere ich noch einmal an uns alle. Es fängt 
nämlich bei uns an, liebe Kolleginnen und Kollegen. Masken, 
Abstand – wir müssen jetzt vorbildlich agieren und 
uns alle an die Regeln halten. Sie sollten nicht etwas versprechen 
– gerade wegen der Impfdurchbrüche und der 
Mutationen –, was Sie vielleicht nicht halten können, und 
falsche Erwartungen und Hoffnungen wecken. Das finde 
ich alles, aber nicht verantwortungsvoll. 


(Beifall SPD) 


In diesem Zusammenhang möchte ich an die Bilder mit 
den vollen Stadionrängen erinnern. Sie vermitteln nicht 
den Eindruck, dass die Lage dramatisch ist. Gut, dass nun 
wieder weniger Zuschauer zugelassen sind, alle Schutzmaßnahmen 
ausgeschöpft werden; denn volle Ränge haben 
eine falsche Signalwirkung. 


Deswegen überdenken Sie Ihr Reden von Freiheit und Ihre 
gesendeten Signale; denn Sie sind jene, die mit solchen 
Äußerungen die eigenen Maßnahmen boykottieren, torpedieren 
und leider dann auch genau das Gegenteil dessen 
bewirken, was Sie wollen. 


Uns ist seit Juli bekannt – das möchte ich ganz deutlich 
auch hier sagen –, dass auf den Intensivstationen Impfdurchbrüche 
behandelt werden. Seit Anfang Oktober steigt 
diese Zahl. Die Situation auf den Intensivstationen – das 
muss ich Ihnen nicht erzählen – spitzt sich zu. Wir müssen 
verlegen. Elektive Eingriffe werden erneut abgesagt oder 
verschoben. Deswegen müssen Sie Ihren Stufenplan endlich 
anpassen. 


Sehr geehrter Herr Ministerpräsident, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, an ein und demselben Tag konnten wir in 
den Medien zwei Schlagzeilen finden, die kaum besser Ihre 
widersprüchliche Politik beschreiben. So war gestern 
auf hessenschau.de zu lesen: „Hospitalisierungsinzidenz 
fällt unter 4“, also eine scheinbare Besserung. Klickt man 
aber weiter herunter, liest man: „Mehr Verschiebungen 
planbarer Operationen“. – Wir lesen doch alle täglich von 
der Überlastung unserer Krankenhäuser. In Hessen sind aktuell 
– Stand gestern – nur noch 40 Intensivbetten für COVID-
Patienten frei. Deswegen meine Bitte: Stellen Sie sich 
einmal selbst die Frage, was hier nicht zusammenpasst, 
und passen Sie Ihren Stufenplan an. 


(Beifall SPD) 


Die eben erläuterte Widersprüchlichkeit leuchtet auch 
schnell ein. Die von Ihnen festgelegten Stufen bei der Hospitalisierungsrate 
greifen viel zu spät. Keine Frage, die Lage 
in den Krankenhäusern muss unbedingt beobachtet werden, 
und wir sind froh, dass es wieder die Hospitalisierungsdaten 
gibt. Sie sind wichtig, um zu beschreiben und 
für die Bevölkerung deutlich zu machen, wie die Situation 
ist. Aber die an die Hospitalisierungsinzidenz gekoppelte 
Bremse greift verhältnismäßig spät und kann laufende Infektionsdynamiken 
nicht aufhalten. Diese Kritik haben Sie 
ignoriert. Sie haben zu spät reagiert. Die Intensivbetten 
laufen voll. Das Pflegepersonal kommt immer mehr an seine 
Grenzen, und Sie von der Regierungsbank kommen 
nicht vor die Lage. 


(Beifall SPD) 


Man muss einfach sagen, in anderen Bundesländern ist es 
besser gelöst. Da greifen die Stufen der Hospitalisierungsinzidenz 
früher. Sie können einfach einmal über den Rhein, 
nach Rheinland-Pfalz schauen, oder auch nach Niedersachsen. 
Statt 200 belegte Betten auf der Intensivstation wie bei 
der ersten Stufe in Hessen wären es rechnerisch 109 Betten, 
wenn wir die Maßgabe von Rheinland-Pfalz hätten. 
Bei der zweiten Stufe wären es nach der Methode des 
Nachbarbundeslandes 109 bis 218 Betten statt, wie in Hessen, 
400 belegte Betten. Das ist ein wirklich großer Unterschied. 
Sie verlieren hier wertvolle Zeit, die wir nicht haben, 
und das zulasten des Pflegepersonals und auch der Patientinnen 
und Patienten. Sie sehen, es ist noch viel Luft 
nach oben. 


(Beifall SPD) 


Sorgen Sie dafür, dass genügend Kapazitäten für Intensivpatienten 
vorhanden sind. Erkennen Sie Überlastungen 
frühzeitig, und packen Sie die Hospitalisierungsinzidenz 
an. Wichtig ist, noch einmal genau hinzuschauen, weil wir 
unser Gesundheitssystem und vor allem die Beschäftigten 
nicht noch weiter überfordern dürfen. Es muss vorderste 
Priorität sein, die Gesundheitsversorgung sicherzustellen. 


Nehmen Sie auch Long-COVID-Patienten und ihre Versorgung 
in den Blick. Das ist so wichtig, und da tut Hessen 
kaum etwas, und die Menschen fühlen sich alleingelassen. 

