7174 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


ne Debatte über das Impfen führen, deshalb dürfen wir 
nicht müde werden, für das Impfen zu werben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn alle Appelle für das Impfen nicht helfen, dann müssen 
wir auch fragen, wie die Debatte weitergeht. Wie wollen 
wir aus diesem ständigen Kreislauf der Rücknahme 
von Maßnahmen und weiteren Verschärfungen eigentlich 
herauskommen? Alle, die gegen eine Impfpflicht reden, 
sind aus meiner Sicht in der Verantwortung, zu beschreiben, 
wie dieser Kreislauf denn anders durchbrochen werden 
darf – dann haben wir eine ehrliche Debatte. 


Deshalb bin ich dem Deutschen Bundestag sehr dankbar, 
der gesagt hat, er wolle tatsächlich genau diese Debatte 
über eine Impfpflicht als Weg aus dieser Pandemie führen, 
unter Abwägung aller Argumente in einem langen Prozess, 
in einer Gewissensentscheidung der Abgeordneten des 
Deutschen Bundestages. Ich glaube, das ist genau der richtige 
Weg, um darüber zu reden, ob es einen anderen Weg 
gibt, als das Impfen tatsächlich verpflichtend zu machen. 
Ich will für meine Person sagen: Ich sehe zurzeit diesen 
anderen Weg nicht, um aus dieser Pandemie herauszukommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Solange noch nicht genug Menschen geimpft sind, müssen 
wir handeln. Wir müssen handeln, um diese Pandemie unter 
Kontrolle zu bringen, um das starke Ausbreiten des Infektionsgeschehens 
wieder einzudämmen, und genau das 
tun wir. Genau das tun wir mit den Verordnungen, die heute 
hier vorgelegt werden. Handeln bedeutet als Allererstes 


– man kann es nicht oft genug betonen – Impfen, Impfen, 
Impfen. 
Frau Sommer, deshalb ist es schlicht und ergreifend falsch, 
dass es keine weitere Regelung im Anschluss an die Impfzentren 
gegeben hätte. Es ist schlicht und ergreifend falsch. 
Diese Landesregierung hat schon im August alle Kommunen 
angeschrieben und gesagt: Lasst uns gemeinsam einen 
Plan machen, wie auch weiter in unserem Land geimpft 
werden kann, wie in der Verantwortung des öffentlichen 
Gesundheitsdienstes Impfstellen oder Impfzentren aufgebaut 
werden können. – Das wurde schon im August angegangen. 


Der Gesundheitsminister hat die Impfallianz zusammengebracht, 
in der der öffentliche Gesundheitsdienst, die Ärzte 
und weitere Akteure, etwa Betriebsärzte, gemeinsam impfen. 
Das haben wir nicht erst gestern gemacht, sondern das 
ist seit Wochen und Monaten in der Vorbereitung. Deshalb 
haben wir in der letzten Woche 360.000 Impfungen vornehmen 
können und werden diese Impfungen weiter steigern. 
Wir handeln beim Impfen, Impfen, Impfen, weil das 
der Ausweg aus der Pandemie ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zweitens. Handeln bedeutet, Kontakte zu reduzieren. Genau 
deshalb sind wir jetzt den Weg gegangen, dass wir in 
weiten Teilen unseres Landes in vielen Einrichtungen 2G 
haben, weil wir sagen müssen: Der Kontakt zu Ungeimpften 
ist natürlich ein Infektionstreiber, und deshalb müssen 
wir diese Kontakte reduzieren. – Ja, wir haben faktisch einen 
Lockdown für Ungeimpfte. Nichts anderes bedeutet 
die 2G-Regel. Aber wir haben eben nicht – und das ist der 
Unterschied zum vergangenen Jahr – einen generellen 
Lockdown. Geimpfte können weiter in sehr großem Maß 


am öffentlichen Leben teilhaben. Das ist ein wesentlicher 
Unterschied zu der Situation, die wir noch vor einem Jahr 
hatten. 


Dennoch sind die Maßnahmen, die wir ergreifen müssen, 
natürlich einschneidend – beispielsweise für die Wirtschaft, 
beispielsweise für das kulturelle und das gesellschaftliche 
Leben. Deshalb ist es Aufgabe dieser Landesregierung, 
hier auch weiter die betroffenen Branchen und 
Bereiche mit Unterstützungsmaßnahmen zu fördern, damit 
sie auch weiter diesen Weg durch die Pandemie gehen können. 


Drittens. Handeln bedeutet, dass wir zur Bekämpfung der 
Pandemie tatsächlich auch alle Maßnahmen zur Verfügung 
haben. Hier sieht das neue Infektionsschutzgesetz der Bundesregierung 
vor, dass einige Maßnahmen den Bundesländern 
eben nur durch Beschluss durch den Landtag zur Verfügung 
stehen. Das kann man richtig finden oder auch 
falsch; das ist an diesem Punkt gar nicht die Debatte, die 
ich führen will. Entscheidend ist, dass die Regierungsfraktionen 
von CDU und GRÜNEN dieses Haus heute darum 
bitten, einen Beschluss zu fassen, dass wir alle Maßnahmen 
zur Bekämpfung der Pandemie tatsächlich auch zur 
Verfügung haben – nicht, weil irgendjemand wild darauf 
wäre, diese Maßnahmen zu ergreifen, sondern weil es sein 
könnte, dass es die Situation erfordert, diese Maßnahmen 
auch kurzfristig anzuwenden. Deshalb bitte ich Sie herzlich, 
diesem Antrag heute zuzustimmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Viertens. Handeln bedeutet, vorsichtig zu sein angesichts 
der neuen Omikron-Variante. Wir wissen alle noch zu wenig 
darüber, wie sich diese Variante des Virus auswirken 
wird, wie infektiös sie ist und ob sie die dominante Variante 
bei uns im Land werden wird. Aber auch das ist ein 
Grund, mit Maßnahmen aufzupassen, das Infektionsgeschehen 
im Blick zu behalten und das Infektionsgeschehen 
zu begrenzen. 


Ich will einen fünften Punkt nennen, was Handeln bedeutet. 
Dieser richtet sich an uns alle: Wir alle können weiterhin 
wesentliche Beiträge zur Bekämpfung der Pandemie 
leisten, indem wir uns an die Regeln halten, Kontakte reduzieren, 
Abstand halten, Hygieneregeln beachten, Maske 
tragen – FFP2-Masken sind besonders wirkungsvoll – und 
uns regelmäßig testen lassen. Das alles sollten wir alle tun. 
Wir sollten es nicht deshalb tun, weil es vorgeschrieben ist, 
sondern wir sollten es tun, weil es zur Bekämpfung des Virus 
so unglaublich wichtig und sinnvoll ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir können, wollen und müssen die vierte Welle brechen. 
Wir sollten alle unseren Beitrag leisten durch das Befolgen 
der Regeln, die ich eben beschrieben habe, natürlich durch 
das Impfen, Impfen, Impfen, damit diese vierte Welle hoffentlich 
auch die letzte große Corona-Welle ist. Dafür 
bleibt es dabei: Der Weg aus der Pandemie ist das Impfen. 
Ich bitte alle, die uns in dieser Debatte zuhören und sich 
vielleicht noch nicht haben impfen lassen: Denken Sie darüber 
nach. Sie können einen wesentlichen Beitrag leisten, 
sich selbst und vor allem alle anderen zu schützen und damit 
diese Pandemie endlich zu durchbrechen, um einen 
Weg zu eröffnen, wie wir alle möglichst viel von unserem 
normalen Leben zurückbekommen. – Ich danke Ihnen für 
Ihre Aufmerksamkeit. 

