7160 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


rungsgesetz, Drucks. 20/4303, mit unserer Aktuellen Stunde 
zum Antidiskriminierungsgesetz aufrufen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Dann rufen wir den Tagesordnungspunkt 
54 mit der Aktuellen Stunde der Sozialdemokraten 
auf. Soll dann auch am Abend abgestimmt 
werden, oder schauen wir mal? – Alles klar, den rufen wir 
dann auf und stimmen am Abend ab. 


Auf den Nachtrag der Tagesordnung noch aufgenommen 
ist Tagesordnungspunkt 100, das ist der Wahlvorschlag für 
die Nachwahl eines ordentlichen Mitglieds des Landesjugendhilfeausschusses. 
Über den Wahlvorschlag können wir 
morgen Abend offen abstimmen. – Ich sehe keinen Widerspruch. 
Dann machen wir das so. 


Sie können dem Nachtrag auch entnehmen, dass weitere 
dritte Lesungen von Gesetzentwürfen aufgenommen wurden. 
Diese werden wir am kommenden Plenardienstag, das 
ist der 14. Dezember, aufrufen. 


Wir haben heute Morgen in der Runde der parlamentarischen 
Geschäftsführer die Frage erörtert, ob bei Tagesordnungspunkt 
11, erste Lesung des Gesetzentwurfs der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein 
Gesetz zur Änderung des Gesetzes über den Erlass infektionsschützender 
Maßnahmen, unmittelbar nach der ersten 
Lesung in die zweite Lesung übergegangen werden soll 
und der Gesetzentwurf dann heute Abend abgestimmt werden 
kann. Wollen wir das so machen? – Herr Kollege Felstehausen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, für die Fraktion DIE LINKE möchte ich 
beantragen, dass wir die erste und zweite Lesung nicht gemeinsam 
machen. 


Präsident Boris Rhein: 


Um einen solchen Weg zu gehen, brauchen wir eine Zweidrittelmehrheit. 
Deswegen darf ich den Rest des Hauses 
fragen: Wie wollen wir verfahren? – Das müssen wir dann 
sehen, okay. Wann rufen wir den auf? – Das machen wir 
jetzt mit der Regierungserklärung. Vielleicht können Sie 
sich einfach noch einmal verständigen, dass wir am Ende 
ungefähr wissen, wohin der Weg führt. – Wunderbar, danke 
schön. So machen wir es. 


Herr Kollege Frömmrich, bitte. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, ich will hier nur hinterlegen, was wir auch 
heute Morgen in der Besprechung der Geschäftsführer gesagt 
haben: Dieses Haus, die Parlamente insgesamt haben 
darauf gedrungen, dass die Corona-Maßnahmen vom Parlament 
beschlossen werden. In der Diskussion damals ist 
immer gesagt worden: Das birgt natürlich Unwägbarkeiten 
in der Frage, ob wir das schnell genug an den Start bekommen. 


Ich weiß nicht, was die Kolleginnen und Kollegen der 
LINKEN dazu bewegt. Wenn man in einer solch wichtigen 
Angelegenheit die Frage „Wir müssen schnell eine Rege


lung finden“ fernab stellt und irgendwelche anderen Interessen 
voranstellt, dient das nicht der schnellen Bewältigung 
der Pandemie, mit der wir es hier zu tun haben. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Felstehausen, bitte. – Dann kommen wir zum Verfahren. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, lieber Kollege Frömmrich, ich glaube, wir 
haben unter Beweis gestellt, dass dieses Parlament auch 
unter Corona-Bedingungen vollständig und immer handlungsfähig 
ist. Ich glaube nicht, dass es daran liegen wird, 
ob wir dieses Gesetz heute in erster und zweiter Lesung 
verabschieden oder ob wir es z. B. am kommenden Dienstag 
mit aufrufen würden. Auch das wäre möglich; dann 
hätten wir ein ordentliches Gesetzgebungsverfahren. Bei 
dieser Art und Weise, zu sagen: „Jetzt haben wir Corona, 
jetzt müssen wir alle parlamentarischen Regeln über Bord 
werfen“, liegen wir auseinander. Inhaltlich, muss ich sagen, 
wird uns in der Diskussion vermutlich gar nicht so 
viel trennen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Felstehausen. – Kollege Bellino hat sich 
gemeldet. Ich gebe ihm gleich das Wort. Noch einmal meine 
Bitte: Die Regierungserklärung und die Aussprache dazu 
nehmen ein bisschen Zeit in Anspruch. Vielleicht kann 
man sich dann doch noch einmal unter den Geschäftsführern 
miteinander unterhalten, ob wir da einen Weg finden. 
Eine Zweidrittelmehrheit ist erforderlich. – Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, vielen Dank für die Worterteilung. – Ich 
kann nur noch einmal das unterstreichen, was Kollege 
Frömmrich gesagt hat, und ich möchte es noch dadurch ergänzen, 
dass es nicht so neu ist. 


Dieses Parlament wie auch andere haben monatelang gesagt, 
dass man mehr Beteiligung haben möchte; und man 
hat schon längere Zeit über den Entwurf, wie er jetzt vorliegt, 
gesprochen. Er ist also nichts Neues, da muss man 
sich wirklich nicht eindenken oder einarbeiten. Aber es 
wäre ein ganz klares Signal, dass wir es richtig ernst meinen 
mit der Bekämpfung der Pandemie und dass wir uns 
jetzt nicht noch eine Woche Zeit geben, um dann in der 
zweiten Lesung zu entscheiden. Dieses Verschieben entzieht 
sich für mich jeglicher Logik. Ich bin gern bereit – 
wir haben das heute Morgen angesprochen –, eine Gelegenheit 
zu finden, um uns noch einmal auszutauschen. 


Es geht hier in keinem Fall um das Über-Bord-Werfen aller 
demokratischen und parlamentarischen Rechte; das hat damit 
überhaupt nichts zu tun. Herr Kollege Felstehausen, es 
geht genau um das Gegenteil, dass wir sagen: Okay, dann 
soll das Parlament eben auf der einen Seite mehr beteiligt 
werden, und auf der anderen Seite soll die Regierung in die 
Lage versetzt werden, schnellstmöglich zu handeln, wenn 

