Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7179 


le befinden, alle Maßnahmen leider ins Leere laufen und 
die bisherigen Impfungen auch nicht wirken, wie sie wirken 
mussten, die Lösungen aber bereits in neuen Impfungen 
liegen sollen. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Der Staat wird zum Dealer der Pharmaindustrie, und der 
Bürger hängt an der Nadel im Dauer-Abo der Pharmaindustrie. 


(Beifall AfD – Widerspruch CDU und SPD) 


Nein, meine Damen und Herren, wir brauchen tragfähige 
Lösungen, welche die Menschen freiwillig mitgehen. 


(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was ist denn die Lösung? – Weitere Zurufe) 


Wir als Alternative für Deutschland sagen dies in fast jeder 
Rede zum Thema Corona, 


(Zuruf: Das ist doch Quatsch! – Weitere Zurufe – 
Gegenruf AfD: Mal schön vorsichtig! – Heiko 
Scholz (AfD): Solche Äußerungen sind unverschämt! 
– Gegenruf Holger Bellino (CDU) – Weitere 
Zurufe) 


nur hört keiner hin. So sind Sie immer und immer wieder 
überrascht über das, was kommt. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Einen Augenblick, Herr Richter. – Meine Damen und Herren, 
ich habe die Zwischenrufe nicht gehört. Ich nehme nur 
insgesamt eine erhöhte Lautstärke wahr und bitte darum, 
dass wir dem Redner wieder zuhören. 


Volker Richter (AfD): 


Danke schön. – Sie müssen damit leben, dass man offen 
anspricht, wie man es empfindet, auch wenn es Ihnen nicht 
gefällt. 


(Beifall AfD – Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Oh!) 


Von Ihnen hört niemand hin. Sie werden immer wieder 
überrascht, aber es wird noch einiges mehr kommen; denn 
es werden weitere Mutationen entstehen, genauso wie es 
bei den jeweiligen Grippewellen auch ist. Auch da jagen 
die Impfhersteller den Varianten nach, sie können aber 
nicht im Vorhinein agieren. Mit dieser bitteren Realität 
müssen wir leben: Infektionskrankheiten beeinflussen unser 
Leben. Wir müssen lernen, damit umzugehen. 


Neben einer notwendigen Prophylaxe bedarf es somit aktuell 
Maßnahmen, welche sich vermehrt auf Testungen und 
vernünftige Hygienekonzepte konzentrieren müssen. Sie 
können das unserem Antrag entnehmen. 


Wir wissen sehr wohl um die Schwäche der Testergebnisse, 
aber es ist eines der wenigen Mittel, welche wir haben, 
um einen gewissen Schutz zu gewährleisten und das Infektionsgeschehen 
einzugrenzen. Dies gilt aber für alle Geimpften 
und Ungeimpften. 


(Beifall AfD) 


Die Märchenstunde der Impfhersteller ist beendet. Wir 
müssen die Realität betrachten, und die ist leider, wie sie 
ist. Es hat schon etwas mit Glaubensbekenntnis und Reli


giosität zu tun, wie sehr Sie diesen Impfstoffherstellern folgen. 


(Beifall AfD) 


Die Fehler der Vergangenheit aufzuarbeiten, also wieder 
mehr Geld in unser Gesundheitssystem zu stecken und die 
Zahl der Pflegekräfte auszubauen, ist eines der wichtigsten 
Ziele überhaupt. Unsere Volkswirtschaft zu erhalten, die 
Einzelhändler, Gastronomiebetriebe, Schausteller und viele 
mehr wieder ihre Geschäfte machen zu lassen, eben auch 
weil diese sehr viele Anstrengungen unternommen haben, 
gemeinsam mit der Politik Lösungen zu finden, ist unabdingbar. 
Schauen Sie in die Lokale, und Sie werden sehen, 
wie leer es in ihnen ist. Sie machen sich Riesensorgen aufgrund 
Ihrer 2G-Verordnungen. 


(Beifall AfD) 


Unser Grundgesetz hochzuhalten und die Menschen sich 
frei entscheiden zu lassen, anstatt sie zwingen zu wollen, 
muss die wichtigste Aufgabe jedes Politikers sein. Dies ist 
auch klar definiert; denn jegliche Maßnahmen müssen angemessen 
sein und auch ein klar definiertes Ziel erreichen. 


(Beifall AfD) 


Die uns bekannten Impfstoffe erreichen das Ziel einer Immunisierung 
nicht; sie erreichen nicht einmal das Ziel, dass 
Menschen nicht erkranken, und müssen sogar nachgespritzt 
werden, um zumindest schwere Erkrankungen abzufedern. 


Allein der Gedanke, hierdurch auf Bürger Zwang auszuüben, 
ist völlig abwegig und zutiefst verfassungsfeindlich. 


(Beifall AfD) 


Aber vielleicht will die Hessische Landesregierung am Ende 
– das hoffe ich wirklich nicht – mit einer entsprechenden 
Zustimmung noch die Volksrepublik China oder andere 
totalitäre Staaten übertreffen. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Die Kranken zu behandeln und nicht die Gesunden krank 
zu machen, ist ein wichtiger Kernpunkt guter Gesundheitspolitik. 
Menschen ihre eigenen Entscheidungen treffen zu 
lassen und gesellschaftliche Entwicklungen ergebnisoffen 
zu diskutieren, ist ein wichtiger Kernpunkt unserer freiheitlich-
demokratischen Grundordnung. Kindern und Jugendlichen 
eine Perspektive zu geben und sie nicht von einer 
Angstpsychose in die nächste zu treiben, damit diese lebensfroh 
sind und nicht suizidale Gedanken hegen, ist eine 
notwendige und auf die Zukunft ausgerichtete Politik. 


(Beifall AfD) 


Die Bürger unseres Landes haben die Nase gestrichen voll 
von einer Politik, die sie entmündigt, die ihnen ihre Freiheiten 
und immer mehr ihres hart erarbeiteten Geldes 
nimmt. Das ist der Grund für die Demonstrationen. Sie 
werden es wahrscheinlich nicht verstehen, aber ich kann es 
sehr gut verstehen. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident, beenden Sie diese unwürdige Politik 
der Spaltung unserer Gesellschaft. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall AfD) 

