Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7203 


90/DIE GRÜNEN, der SPD, DIE LINKE und des Abg. 
Kahnt abgelehnt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 108 zur Abstimmung auf. 
Das ist der Dringliche Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend Rechte von Kindern in der Pandemie 
– – 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, für die Fraktion der Freien Demokraten 
bitte ich, den Dringlichen Antrag dem Kulturpolitischen 
Ausschuss zu überweisen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank für diesen Hinweis. Wenn dem nicht widersprochen 
wird, überweisen wir diesen Antrag dem Kulturpolitischen 
Ausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 109 zur Abstimmung auf. 
Das ist der Dringliche Antrag der Fraktionen der CDU undBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend entschlossen die 
Pandemie bekämpfen – rechtliche Handlungsmöglichkeiten 
sichern, Drucks. 20/6914. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, wir bitten, die Punkte getrennt abzustimmen. 
Wir können die Punkte 1 und 5 zusammenfassen. Wir 
können auch die Punkte 2, 3 und 4 zusammenfassen. Es 
sind drei Abstimmungsblöcke. Habt ihr es? Sonst sage ich 
es noch einmal. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr parlamentarischer Geschäftsführer, Sie haben gesagt, 
die Punkte 1 bis 5. 


(Günter Rudolph (SPD): 1 und 5 sowie 2, 3 und 4!) 


– Die Punkte 2, 3 und 4 können auch zusammen abgestimmt 
werden. Alles klar. – Dann verfahren wir so. Dann 
machen wir das so. 
Wer dafür ist, den Punkten 1 und 5 des Dringlichen Antrags 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Drucks. 20/6914, zuzustimmen, den bitte ich 
jetzt um sein Handzeichen. – Das sind die Mitglieder der 
Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Herr Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Das sind die Mitglieder 
der Fraktionen der AfD, der FDP und der LINKEN. 
Wer enthält sich der Stimme? – Das sind die Mitglieder der 
Fraktion der SPD. 


Jetzt stimmen wir über die Punkte 2, 3 und 4 ab. Wer dafür 
ist, dass die Punkte 2, 3 und 4 angenommen werden, den 
bitte ich jetzt um sein Handzeichen. – Das sind die Mitglieder 
der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Herr Abg. Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Das 
sind die Mitglieder der Fraktionen der AfD, der FDP, der 
SPD und DIE LINKE. Wer enthält sich der Stimme? – 
Niemand. 


Wir kommen damit zu Punkt 6. Wer Punkt 6 zustimmt, den 
bitte ich jetzt um sein Handzeichen. – Das sind die Mitglieder 
der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und der SPD. Wer stimmt dagegen? – Das sind die 


Mitglieder der Fraktionen der AfD, der FDP, DIE LINKE 
und Herr Kahnt. Vielen Dank. 


(Zuruf) 


– Nein? – Sie haben dafür gestimmt. 
Wir wiederholen die Abstimmung über diesen Punkt. Herr 
Kahnt ist schlecht zu sehen. Ich wiederhole die Abstimmung 
zu Punkt 6. Denn ich habe das schlecht gesehen. Ich 
bitte um Konzentration. Wer für die Annahme des Punktes 
6 ist, den bitte ich jetzt um sein Handzeichen. – Das 
sind die Mitglieder der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, der SPD und Herr Abg. Kahnt. Wer 
stimmt dagegen? – Das sind die Mitglieder der AfD, der 
FDP und DIE LINKE. Dementsprechend gibt es keine Enthaltung. 
Damit ist der Dringliche Antrag angenommen. 


Ich betätige noch einmal den Gong sowohl für innen wie 
für außen. Wir kommen zur Wahl der Mitglieder der 17. 
Bundesversammlung zur Wahl der Bundespräsidentin oder 
des Bundespräsidenten. 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und Herren, 
ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Wahl der Mitglieder der 17. Bundesversammlung zur 
Wahl der Bundespräsidentin oder des Bundespräsidenten 


Hier ist es so, dass nach § 4 Abs. 1 des Gesetzes über die 
Wahl des Bundespräsidenten durch die Bundesversammlung 
– – 


(Zuruf: Mikro!) 


– Das Mikrofon ist an. Ihr müsst nur leiser sein, dann hört 
ihr es auch. Am besten ist, wenn ihr euch setzt. Herr Kollege 
Hahn, setzen Sie sich einfach, dann hören Sie besser. 
(Vereinzelter Beifall) 


Der Landtag wählt die auf das Land entfallenden Mitglieder 
nach Vorschlagslisten. Die Bundesregierung hat festgestellt 
und im „Bundesgesetzblatt“ veröffentlicht, dass auf 
das Land Hessen 53 zu wählende Mitglieder entfallen. 


Es liegen Ihnen mittlerweile hierzu die Wahlvorschläge 
vor: 


WahlvorschlagFraktion der CDU 
– Drucks. 20/6918 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN– Drucks. 20/6919 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion der SPD 
– Drucks. 20/6920 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion der AfD 
– Drucks. 20/6921 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/6922 – 

