7178 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


Die meisten Menschen haben sich bereits impfen lassen, 
allerdings zumeist nur, damit sie ihre Freiheit wiederbekommen. 


Es war eine Freiheit für einen nur sehr kurzen Moment. 
Einkassiert und vergessen sind heute alle Versprechen, die 
Sie den hessischen Bürgern gegeben haben: 


(Beifall AfD) 


„Nur ein kleiner Piks“, „Die Impfungen sind das schärfste 
Schwert gegen die Pandemie“, „Nur noch wenige Wochen 
müssen wir durchhalten“, „Wir erreichen dann die Herdenimmunität“. 
Die Quoten, mit denen das erreicht werden 
sollte, wurden immer wieder angehoben. Es gibt aber 
schlichtweg keine Herdenimmunität – und das stimmt, wir 
haben das heute schon einmal gehört. 


(Beifall AfD) 


Das haben wir Ihnen bereits vor Monaten klar gesagt, nur 
wollte es keiner von Ihnen hören. Und Sie nehmen es auch 
weiterhin einfach nicht wahr. 


Es kann somit nur richtig sein, dass Menschen, wenn sie 
sich impfen lassen oder Medikamente nutzen, von deren 
medizinischer Wirksamkeit sie überzeugt sind, das Chance-
Risiko-Verhältnis selbst abwägen können. Meine Damen 
und Herren, genau das findet in unserem Land nicht 
statt. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD) 


Es gibt keine Abwägung, da nicht umfassend über Pro und 
Kontra der Impfstoffe gegen eine Corona-Erkrankung diskutiert 
wird. 


Wenn die Impfungen all dem entsprechen, was Sie als Regierung 
in ihnen sehen – ich bin davon überzeugt, dass Sie 
das so sehen –, dann könnten doch die Pharmaunternehmen 
die Menschen überzeugen. Sie können in Kampagnen 
die Risiken einer COVID-19-Erkrankung und demgegenüber 
die Wirkweise ihrer Impfstoffe darstellen. Sie können 
uns ihre Studien zur Verfügung stellen, in denen Risiken 
und Nebenwirkungen dargestellt sind, und auch darlegen, 
warum ihr Impfstoff nicht so funktioniert hat, wie sie es im 
Vorfeld versprochen haben. Sie können die Verantwortung 
übernehmen, indem sie für Schadenersatz aufkommen, 
wenn ihr Wirkstoff zu Schäden führt. Und sie können uns 
darüber informieren, für wen die Impfstoffe Sinn machen, 
für wen Medikamente hilfreicher sind und wie wir damit 
umgehen. 


(Beifall AfD) 


Wieso wird hier nicht viel mehr informiert und in den Dialog 
gegangen mit einer Vielfalt an Wissenschaftlern, Ärzten, 
Pflegekräften und Politikern, die um die besten Lösungen 
ringen? Wir hatten früh den Vorschlag einer Enquetekommission 
gemacht, die genau so aufgebaut werden sollte. 


Wir stellen die Forderung erneut; denn uns wird das Infektionsgeschehen 
weiter begleiten. So stellt sich die Frage 
nach Maßnahmen, die Sinn machen, und vor allem nach einer 
klaren Zielsetzung der politischen Kräfte in unserem 
Land. 


(Beifall AfD) 


An dieser Zielsetzung hapert es; denn am Anfang hatten 
wir allein das Ziel, dass unser Gesundheitssystem nicht 
überlastet wird, und genau da müssen wir wieder hin. 


Wir werden mit Krankheiten leben und auch gesellschaftliche 
Diskussionen darüber führen müssen, welche Risiken 
wir bereit sind einzugehen und ab welchem Punkt wir diese 
massiv eingrenzen. 


Das aber legen nicht Sie fest, Herr Ministerpräsident, nicht 
die Hessische Landesregierung, nicht ein Institut, nicht die 
Bundesregierung, nicht die Medien, nein, darüber befinden 
allein die Bürger unseres Landes und niemand sonst. 


(Beifall AfD) 


Aber scheinbar gibt es momentan nur noch COVID-19. 


Auf den Intensivstationen liegen aber Menschen mit vielfältigen 
Krankheiten. Wir kämpfen gegen den Krebs, gegen 
multiresistente Keime, gegen Diabetes, Herz-Kreislauf-
Erkrankungen und vieles mehr, auch ohne die Menschen 
dafür verantwortlich zu machen, wenn sie durch ihren 
Lebenswandel so erkranken, dass sie intensiv betreut 
werden müssen. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Wir sprechen zu wenig über die Auswirkungen der Politik 
unserer Landesregierung bei unseren Jugendlichen, also 
der Zukunft unseres Landes. Wie wirken sich Lockdown, 
Kontaktbeschränkungen und Homeschooling auf Kinder 
und Jugendliche aus? 


Eine einzige Zahl sagt darüber bereits sehr viel aus, meine 
Damen und Herren: Vor Corona hatten 15,3 % der Kinder 
eine reduzierte gesundheitsbezogene Lebensqualität, seit 
Corona sind es 40,2 %. Spätestens hierdurch wird uns vor 
Augen geführt, dass eine breite gesellschaftliche Diskussion 
unabdingbar ist. 


(Beifall AfD) 


Uns ist klar: Sie werden die Zahlen nicht beeindrucken, 
uns beeindrucken sie aber sehr wohl. Wenn bereits unsere 
jüngeren Generationen jegliches Vertrauen in die Politik 
verlieren, wird sich unsere Demokratie nicht zwingend 
bessern, sondern sie wird sich eher schlechter entwickeln. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Nehmen wir ein aktuelles Beispiel Ihrer Maßnahmen, welches 
die Menschen in den Irrsinn treiben muss: Es gilt imöffentlichen Nahverkehr die 3G-Regelung. Wer den ÖPNV 
benötigt, z. B. Menschen im ländlichen Raum, der kann 
nicht zu einer Teststation fahren, da er keinen Test vorweisen 
kann. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Selbst wenn er sich impfen lassen möchte, so kann er dies 
nicht gestalten, weil er nicht getestet worden ist. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Der ÖPNV darf wiederum von Kindern unter 18 Jahren genutzt 
werden, wenn sie das Testergebnis der Schule vorweisen. 
Für Schüler wiederum, die über 18 Jahre alt sind 
und z. B. eine Berufsschule besuchen, reicht das Testergebnis 
der Schule nicht aus. Diese müssen ein Negativergebnis 
einer offiziellen Stelle vorweisen. Meine Damen und Herren, 
Ihre Politik scheitert von Welle zu Welle. 


(Beifall AfD) 


Diese werden auch nicht aufhören; denn Sie und auch die 
Wirkstoffhersteller haben mit der neuen Variante Omikron 
bereits die beste Ausrede, dass wir uns in einer Dauer-Wel

