Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7193 


Weil ich gesagt habe, dass ich auch noch einmal fürs Impfen 
werben möchte, mache ich das zum Schluss, da ich 
mich sehr darüber freue, dass viele ihre Claims, die Marken 
umstellen. Ich bin auch froh, dass wir uns als CDU 
daran beteiligen. „Wir alle für Hessen“ heißt es sonst. Heute 
heißt es: „Wir alle fürs Impfen“. Insoweit, finde ich, ist 
das ein guter Appell zum Schluss. Ich möchte ihn mit der 
Tatsache verbinden, dass wir viel über die Minderheiten reden, 
die sich eben verweigern, aber es gibt eine große 
Mehrheit, die sehr solidarisch, vernünftig und verantwortungsvoll 
handelt. Denen gilt unser Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden also die großen Herausforderungen, die durch 
die pandemische Lage nicht nur in Hessen anstehen, besonnen 
und gemeinsam meistern. Die Menschen können 
sich weiterhin auf uns verlassen. Zum Schluss noch: Lassen 
Sie sich impfen. Das ist der Weg aus der Pandemie. – 
Vielen herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Minister Axel Wintermeyer und Minister 
Michael Boddenberg) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Claus. – Da Sie so viel Zeit 
übrig gelassen haben, habe ich den Beifall jetzt auch in 
keinster Weise unterbrochen. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


– Ihr müsst aber jetzt nicht noch einmal klatschen, lieber 
Holger Bellino. – Als Nächster hat der Kollege Kahnt, 
fraktionslos, das Wort. Bitte schön. 
Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Neuinfektionen und schwere Krankheitsverläufe mit 
Todesfällen entwickeln sich weiterhin auf furchterregendem 
Niveau. Nach Auslaufen der epidemischen Lage nationaler 
Tragweite beantragt die Landesregierung, die konkrete 
Gefahr der epidemischen Ausbreitung der CoronaVirus-
Krankheit festzustellen. 


Der Gesetzentwurf der Regierungskoalition enthält konsequent 
zu ergreifende Maßnahmen, die Verantwortungsbewusstsein 
unterstreichen und Handlungsfähigkeit beweisen. 
So unberechenbar das Virus bleibt, die Koalition ist es 
nicht. Anpassungen der Coronavirus-Schutzverordnung 
zum Schutz der Bevölkerung vorzunehmen ist verantwortbar, 
selbst mit schärferen Verordnungen bis hin zu Ausgangssperren. 
Bisher brachten mildere pandemiegerechte 
Maßnahmen keine erhofften Erfolge. 


Das Gebot der Stunde ist jetzt, möglichst übereinstimmende 
Verständigung zu erzielen. Die Lernkurve aller Fraktionen, 
mit Ausnahme der irrlichternden rechts außen, zeigt 
jedenfalls in diese Richtung. 


Zur Stunde der Wahrheit gehört, sich einer Impfpflicht 
nicht länger zu verschließen. Sie ist kein Impfzwang. 
Staatliche Schutzpflicht für Leib und Leben wie auch individuelle 
Freiheitsrechte lassen sich nur mit einer allgemeinen 
gesetzlichen Impfpflicht und einer höheren Impfquote 
zurückgewinnen. Eine fünfte Welle muss dringend vermieden 
werden. 


Ohne Zweifel: Körperliche Unversehrtheit und Selbstbestimmung 
stellen einen zentralen Grundsatz unserer Freiheitsordnung 
dar. Aber auch das Eigentum am eigenen 
Körper hat – wie übrigens jedes Privateigentum – eine soziale 
Verpflichtung. Es kann nicht länger Privatsache bleiben, 
sich nicht impfen zu lassen. Unverantwortlich und 
nicht zu akzeptieren ist, dass eine Minderheit von Impfverweigerern 
und Verschwörungsgläubigen für sich ein Recht 
reklamiert, das andere Menschen und deren Gesundheit 
aufs Schwerste schädigen kann. Dazu hat niemand ein 
Recht; und gegen radikalisierte Impfgegner muss entschiedener 
vorgegangen werden. 


Noch einmal: Wer sich selbst nicht schützt, gefährdet fahrlässig 
andere und betreibt die Spaltung unserer Gesellschaft. 
Unserer Gemeinschaft zuliebe müssen endlich Vernunft 
und Solidarität einkehren. Impfgegner müssen endlich 
Antworten geben, was sie für ihr Land und für ihre 
Mitmenschen tun können. Antworten, die sich gegen die 
Gesellschaft und gegen den Staat richten, sind jedenfalls 
die falschen. – Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kahnt. – Ich habe jetzt keine 
weiteren Wortmeldungen, sodass wir am Ende der Aussprache 
zu den Tagesordnungspunkten 1, 11, 21, 35, 36, 
57, 76, 77, 82, 108 und 109 angelangt sind. 


Der Gesetzentwurf unter Tagesordnungspunkt 21 und die 
dazugehörigen Änderungsanträge werden zur Vorbereitung 
der dritten Lesung an den Fachausschuss überwiesen. 


Es ist noch offen – liebe parlamentarische Geschäftsführer, 
jetzt bitte die Ohren spitzen –, wie wir mit dem Tagesordnungspunkt 
11 umgehen. Das ist die erste Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN für ein Gesetz zur Änderung des Gesetzes 
über den Erlass infektionsschützender Maßnahmen. Gehen 
wir nun direkt in die zweite Lesung über, oder wird der 
Gesetzentwurf an den Fachausschuss überwiesen? – Jürgen 
Frömmrich, Sie haben das Wort. 


(Das Mikrofon funktioniert nicht.) 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir überweisen den an den zuständigen Ausschuss; das ist 
der Hauptausschuss. Wir werden zudem eine Sondersitzung 
des Hauptausschusses für Donnerstag beantragen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Noch einmal für diejenigen, die mein Unvermögen 
oder das Unvermögen dieses Gerätes erleiden 
mussten: Kollege Frömmrich hat gesagt, dass es eine Überweisung 
an den zuständigen Hauptausschuss geben soll 
und dass eine Sondersitzung beantragt wird. Wann und wie 
die beantragt wird, werden wir gleich lesen. Wenn das der 
Fall ist – bei dem alternativen Wegmodell, das wir gerade 
hatten –, werden wir die Abstimmung am Abend gemeinsam 
mit den anderen Abstimmungen aufrufen. 

