Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7165 


– Das ist so, Herr Kollege Rock. – Aber wir machen dies 
bewusst, weil wir auf diese Weise eine sehr aktuelle, sehrdifferenzierte und auch übers ganze Land brauchbare Übersicht 
über das Infektionsgeschehen an unseren Schulen haben. 
Stichwort: Testen. Wir haben jetzt noch draufgelegt und 
haben auch den Schülerinnen und Schülern, die geimpft 
sind, angeboten, sich einmal die Woche testen zu lassen. 
Das kostet auch Geld, aber es erhöht noch einmal die Sicherheit 
an unseren Schulen für die Schülerinnen und 
Schüler. Ich glaube, das ist gut investiertes Geld. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir haben darüber hinaus in vielen Bereichen die Testpflicht 
angeordnet, so z. B. bei Veranstaltungen auch für 
Geimpfte und Genesene. Das haben wir nicht zuletzt im 
Hinblick darauf gemacht, dass wir jetzt wissen – anders als 
im Sommer; da wusste das keiner –, dass auch Genesene 
und Geimpfte sich infizieren können und gegebenenfalls 
sogar krank werden. Deshalb ist diese Maßnahme erforderlich. 


Meine Damen und Herren, die dritte Kategorie ist die Kontaktbeschränkung 
zur Unterbindung von Infektionsketten. 
Das gilt insbesondere für Ungeimpfte. Die Landesregierung 
hat deshalb in dieser Verordnung deutliche Verschärfungen 
vorgenommen. Ich verweise beispielhaft darauf, 
dass sich Ungeimpfte nur noch mit zwei Hausständen in 
der Öffentlichkeit treffen dürfen; und entsprechend unserer 
Linie, die wir in Hessen von Anfang an haben und die wir 
beibehalten haben, machen wir für den häuslichen und den 
eigenen Wohnraum Empfehlungen und nicht bußgeldbewehrte 
Vorschriften. Aber natürlich gilt das als strenge 
Empfehlung auch für den häuslichen Bereich. 


Wir haben im Einzelhandel – mit Ausnahme der Geschäfte 
des täglichen Bedarfs – die sogenannte 2G-Regel eingeführt. 
Wir haben Veranstaltungen im Innen- wie im Außenbereich 
deutlich eingegrenzt und auch dort entsprechende 
Einschränkungen eingeführt. 


Mir ist durchaus bewusst, dass das zu zusätzlichen Belastungen 
führt, auch zu Belastungen, die durchaus erheblich 
sind. Ich denke z. B. an den Einzelhandel. Das ist sehr bedauerlich, 
aber in der Abwägung erforderlich. Umso wichtiger 
– das will ich heute nicht auslassen – ist auch die Vereinbarung, 
die wir nicht nur in der Ministerpräsidentenkonferenz, 
sondern auch mit der neuen Bundesregierung getroffen 
haben, dass die Wirtschaftshilfen weitergehen, dass 
die Eigenkapitalhilfen weitergehen, dass der Kulturfonds 
weitergeht und manches andere mehr. 


Ich habe heute in der Presse gelesen, dass die Vorschrift, 
dass es eben nur für Genesene und Geimpfte gilt, z. B. im 
Einzelhandel im Grundsatz recht gut angekommen ist. 
Trotzdem ist es natürlich eine Kontrollbelastung. Das ist 
unbestreitbar. Aber wir können wenigstens sagen: Wenn du 
Einbußen hast – nach bestimmten Regeln –, dann haben 
wir auch dafür Vorsorge getroffen oder werden sie treffen, 
sodass der finanzielle Schaden ausgeglichen werden kann. 


Meine Damen und Herren, deshalb gilt: Impfen und Testen 
sind die Nr. 1 und die Nr. 2, und die Einschränkungen sind 
die Nr. 3. 


In diesem Zusammenhang ein klares Wort zu einem Bereich, 
der in unserem Land Millionen Menschen betrifft – 
Stichwort: Schulen und Kitas. Wir haben uns bewusst da


für entschieden, dort keine grundlegenden Veränderungen 
vorzunehmen. Wir nehmen durchaus wahr, dass es dort immer 
wieder eine breite Diskussion gibt, aber wir halten unsere 
Entscheidung epidemiologisch für mehr als vertretbar. 
Es kommt aber noch etwas hinzu: In der Abwägung, auf 
der einen Seite Schülerinnen und Schülern einen weiteren 
Verlust an Präsenzunterricht zuzumuten und auf der anderen 
Seite mit einem sehr ausgefeilten Testregime den Präsenzunterricht 
aufrechterhalten zu können, haben wir uns 
für die zweite Alternative entschieden. Das gilt im weitesten 
Sinne natürlich auch für die Betreuung von Kleinkindern. 


In den letzten 21 Monaten haben die Schülerinnen und 
Schüler erhebliche Unterrichtslücken erfahren. Das ist gerade 
für schwächere Schülerinnen und Schüler eine erhebliche 
Belastung und führt zu dauerhaften Schäden und Beeinträchtigungen 
ihrer Bildungschancen. Deshalb werden 
wir Vorschlägen wie dem Vorziehen der Weihnachtsferien 
nicht folgen. Was bedeutet dies denn anderes, als dass die 
Kinder eben keinen Präsenzunterricht haben? Zu allem 
Überfluss hätten wir auch das gesamte Elend des Betreuungswesens 
wieder. Erinnern Sie sich noch, dass wir am 
Ende des ersten Zyklus plötzlich 80 % aller Kinder als betreuungsnotwendig 
eingestuft hatten? Meine Damen und 
Herren, wer sich daran zurückerinnert, der zieht die richtige 
Konsequenz, dass nämlich Präsenzunterricht, solange er 
irgend vertretbar ist, für Schülerinnen und Schüler die bessere 
Alternative ist, der muss all diesen Vorschlägen eine 
Absage erteilen; das ist nicht vernünftig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir konnten bei unserer Verordnung 
nur auf der Basis des geltenden Rechts arbeiten. Wie 
Ihnen bekannt ist, war die neue Ampelmehrheit im Deutschen 
Bundestag nicht bereit, die „epidemische Notlage 
von nationaler Tragweite“ über den 24. November dieses 
Jahres zu verlängern – mit der Folge, dass wir jetzt auf der 
vorhandenen Rechtsgrundlage arbeiten müssen. Diese Entscheidung 
ist vielfach kritisiert worden; auch ich habe diese 
kritisiert und viele andere. Man muss einmal ehrlich sagen: 
Ich glaube, mittlerweile gibt es niemanden mehr, der 
dies bestreitet. Hierfür gibt es viele politische Gründe. Dies 
müssen wir hier nicht miteinander austragen, wir sehen 
aber, wenn ich an unsere Nachbarländer Thüringen, Bayern 
und Sachsen denke, dass Patienten in Sachsen, Bayern 
oder Thüringen von der Bundeswehr nach Schleswig-Holstein, 
Nordrhein-Westfalen und auch zu uns nach Hessen 
geflogen werden, weil sie in ihren Ländern keine Chance 
mehr haben, intensivmedizinisch behandelt zu werden. Daher 
ist dies aus meiner Sicht eine nationale Notlage. Was 
soll es denn sonst sein? Darüber braucht man aus meiner 
Sicht nicht zu streiten. 


Wichtiger ist mir etwas anderes. Wichtiger ist mir, dass wir 
diesen Streit in der letzten Ministerpräsidentenkonferenz 
mit Repräsentanten sowohl der alten als auch der neuen 
Bundesregierung überwunden haben und dass Übereinstimmung 
besteht, dass es erneut zu einer Änderung des 
Infektionsschutzgesetzes kommen wird, damit die Länder 
entsprechend handeln können. Das Gesetz soll noch in dieser 
Woche im Deutschen Bundestag beraten werden; und 
es wird, wenn alles klappt, am Freitag im Rahmen einer 
Sondersitzung im Bundesrat beraten. Es kann über das Wochenende 
in Kraft treten; und dann wird man schauen, wie 
es von den einzelnen Ländern genutzt wird. 

