7180 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Für die Fraktion der Freien Demokraten hat sich ihr Fraktionsvorsitzender, 
Herr Rock, zu Wort gemeldet. Bitte sehr. 


(Stephan Grüger (SPD): Wenn die AfD vor der Spaltung 
der Gesellschaft warnt! – Volker Richter (AfD): 
Die SPD tut es ja nicht!) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Eigentlich 
wollte ich keine Redezeit auf meinen Vorredner verwenden, 
aber das geht jetzt leider nicht; denn so viel Krudes 
wurde hier gesagt, dass man dem entgegentreten muss. 


Ich will an der Stelle anfangen, als Sie über die Pharmaindustrie 
gesprochen haben. Ich bin dankbar, dass wir einen 
Impfstoff haben. Ich bin der Firma Biontech sehr dankbar. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, vereinzelt BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Stephan Grüger (SPD) und 
Minister Michael Boddenberg) 


Dass Sie es vielleicht nicht ertragen können, dass Menschen 
mit Migrationshintergrund verantwortlich sind für 
eine der wichtigsten – – 


(Widerspruch AfD) 


– Sie haben doch eben dazwischengerufen. Sie haben Frau 
Türeci diskreditiert an der Stelle. Sie haben Herrn Sahin 
diskreditiert. Das haben Sie gemacht. 
(Dr. Frank Grobe (AfD) winkt ab. – Zuruf AfD: 
Wann denn? – Weitere Zurufe) 


– Ich saß neben Ihnen, als Sie das gemacht haben. Jetzt 
schauen Sie nicht so. Ich bin dankbar, dass Migranten in 
unserem Land zu Hause sind und dass sie in unserem Land 
etwas schaffen können – im Gegensatz zu Ihnen. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU, SPD und Kathrin 
Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – Widerspruch 
AfD) 


– Ich haben neben Ihnen gesessen, ich habe es gehört. Ja, 
so war es. 
(Fortgesetzter Widerspruch AfD) 


Wenn ich mir anschaue, wo es die schlimmsten Infektionen 
und die höchsten Infektionsraten gibt – – 


(Dr. Frank Grobe (AfD): In Bayern!) 


– Ja, ja, in Bayern. – Vor allem in Sachsen – da, wo Sie die 
Wahlkreise direkt gewonnen haben – gibt es die höchsten 
Infektionszahlen; das wollte ich hier gesagt haben. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und Stephan Grüger (SPD) – Zuruf 
Stephan Grüger (SPD): Hört, hört! – Zurufe AfD) 


Das liegt in Ihrer Verantwortung – wie Sie über die Pandemie 
reden und wie Sie die Pandemie darstellen. Das ist hier 
eine ganz klare Ansage an Sie: Hören Sie auf, auf diese Art 
und Weise das Impfen schlechtzureden. 


(Zuruf AfD: Otto Schily!) 


Hören Sie auf damit, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Volker Richter (AfD): Wir haben es nicht schlechtgeredet! 
– Weitere Zurufe) 


Wir alle wissen, das Impfen rettet Leben. Mehr als 100 
Millionen Impfungen wurden in unserem Land durchgeführt. 
Die Nebenwirkungen sind transparent. Wir schauen 
uns das an. Impfstoffe werden beschränkt. Wir kennen die 
Herausforderung. Klar ist, dass die Wirkungen solcher 
Impfstoffe beobachtet werden müssen. Aber diese Impfstoffe 
haben Tausenden und Hunderttausenden Menschen 
das Leben gerettet. Auch das ist eine Tatsache, die Sie 
nicht negieren können. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, SPD, vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Sie schüren vorsätzlich Ängste gegen das Impfen. Sie machen 
das mit unlauteren Methoden, indem Sie hier verschiedene 
Maßstäbe anlegen. 


(Widerspruch Volker Richter (AfD)) 


Wir hatten beim Höhepunkt der Pandemie über 1.000 Tote 
pro Tag, die mit oder an Corona gestorben sind. Das Impfen 
rettet jeden Tag Leben. Wer dem widerspricht, versucht, 
hier ein falsches Bild zu zeichnen. 


(Volker Richter (AfD): Es geht um die Impfpflicht!) 


Ein letzter Punkt. Der Ministerpräsident hat nicht von 
Zwang gesprochen. Er hat ausdrücklich einen Impfzwang 
ausgeschlossen. Hören Sie auf, das hier immer wieder anders 
darzustellen. 


Deutschland ist kein totalitärer Staat, sondern der Deutsche 
Bundestag hat die Abstimmung freigegeben. Im Deutschen 
Bundestag wird es Anträge über alle Fraktionsgrenzen hinweg 
geben. Man wird dort verantwortungsvoll über das 
Thema reden. Niemand wird von oben irgendetwas befehlen, 
sondern die Volksvertretung in unserem Land wird 
entscheiden, in welcher Art und Weise Impfen vielleicht 
dort zur Pflicht wird oder nicht. Dazu habe ich eine persönliche 
Meinung. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, SPD,
Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir Freie Demokraten lassen nicht zu, dass Sie unsere Demokratie 
in dieser Art und Weise darstellen. 


(Beifall Freie Demokraten und CDU – Zuruf Volker 
Richter (AfD)) 


– Machen Sie nur; das spricht für sich selbst. – Das war 
schon zu viel Redezeit, das waren schon fast fünf Minuten. 
Sehr geehrte Damen und Herren, ich möchte auch noch etwas 
zur Regierungserklärung des Ministerpräsidenten sagen. 
Ich habe Volker Bouffier im Hessischen Landtag 
mehrfach darum gebeten, dass er sich zu Corona äußert. 
Ich habe mehrfach die Landesregierung aufgefordert, dass 
der Ministerpräsident eine Regierungserklärung abgibt. 
Die letzte hat er im letzten April gehalten. Nach acht Monaten 
kommen Sie an dieses Pult und erklären uns Ihre Politik. 
Ich muss sagen, ich bin ein bisschen enttäuscht. Zwei 
Drittel Ihrer Rede waren reiner „Rückspiegel“ und der Versuch, 
das Versagen – – Ich will das nicht so hart benennen, 
sonst kommt der Kollege Wagner wieder mit erhobenem 
Finger, man solle die Landesregierung nicht so hart kritisieren. 
Aber was Sie gemacht haben, hat halt nicht geklappt. 
Es hat halt nicht geklappt – wenn das netter formuliert 
ist. Wir sind genau an dem Punkt wie in einem Déjà

