Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7195 


Auch diese Lösung zeichnet sich durch eine hervorragendeÜbereinstimmung zu den Vorgaben des § 7 des Landtagswahlgesetzes 
aus. 


(Beifall AfD) 


Die Landkreisgrenzen werden nicht verletzt. Die Bevölkerungszahlen 
stimmen und bieten für die Zukunft Platz nach 
oben. Im Gegensatz zur Kommission, die die Städte Wächtersbach, 
Ronneburg und Gründau in den Wahlkreis 26, 
Wetterau II, eingliedern will und damit eine doppelte Verletzung 
von Landkreisgrenzen in Kauf nehmen will, bietet 
unser Gesetzentwurf eine stimmige und Landkreisgrenzen 
erhaltende Lösung in Bezug auf die Wahlkreise. 


(Beifall AfD) 


Damit ist der vorliegende Gesetzentwurf der AfD dem Entwurf 
der anderen Parteien haushoch überlegen, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall AfD) 


Er ist es deswegen, weil der Entwurf der AfD eine Reform 
und der Entwurf der anderen Parteien weniger als ein Reförmchen 
ist. 


(Beifall AfD) 


Er ist nicht mehr als ein Herumgedoktere, leider, um Bevölkerungszahlen 
irgendwie auszugleichen, für den hohen 
Preis der weiteren Verletzung von Landkreisgrenzen ohne 
wirkliche Aussicht auf Nachhaltigkeit. 


(Beifall AfD) 


Ich freue mich auf die weiteren Beratungen und auf die 
Diskussion im Ausschuss. – Vielen Dank, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Daher überweisen 
wir den Gesetzentwurf der Fraktion der AfD nach 
erster Lesung zur weiteren Beratung an den Innenausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 12 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der Freien DemokratenDrittes Gesetz zur Änderung des Landtagswahlgesetzes– Drucks. 20/6858 – 


Zur Einbringung gebe ich Herrn Heinz von der CDU das 
Wort. 


Christian Heinz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich bringe den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der Freien Demokraten 
zur Änderung des Landtagswahlgesetzes in den Landtag 
ein. Dieser Gesetzentwurf hat bekanntermaßen eine sehr 
lange Vorgeschichte. 


Gleich zu Beginn der Wahlperiode hat der Präsident, wie 
es das Landtagswahlgesetz vorschreibt, eine überparteilich 


besetzte Kommission eingesetzt. Diese Kommission sollteprüfen, ob und gegebenenfalls welche Änderungen der bestehenden 
Wahlkreise erforderlich sind. Ich glaube, jederder Kolleginnen und Kollegen im Hause weiß, dass Änderungen 
der Wahlkreisgrenzen nie populär sind, insbesondere 
sind sie unter Abgeordneten nicht populär sowie bei den 
Gemeinden, die gegebenenfalls in andere Wahlkreise verschoben 
werden. Es ändern sich dann Bezugspersonen sowie 
Ansprechpartner; und es ist zunächst eine gewisse Gewöhnung 
an neue Köpfe erforderlich. 


Diese Aufgabe, die der Präsident dieser Kommission zugewiesen 
hat, der neben sechs Abgeordneten sowie zwei Abgeordnetenkollegen 
mit beratender Stimme der Landeswahlleiter, 
der Präsident des VGH und die Präsidentin des 
Statistischen Landesamtes angehört haben, ist kein Selbstzweck, 
sondern rechtlich, gar verfassungsrechtlich, geboten 
gewesen; denn die Zahl der Wahlberechtigten in den 55 
Landtagswahlkreisen darf nicht zu weit voneinander abweichen. 
Idealerweise entspräche die Zahl in jedem Wahlkreis 
dem exakten Durchschnitt in Hessen; denn der Erfolgswert 
jeder Erststimme oder Wahlkreisstimme bei der 
Landtagswahl soll möglichst gleich sein. Das heißt ganz 
vereinfacht: Ein Wähler in einem Wahlkreis mit 60.000 
Wahlberechtigten hat ein höheres Stimmgewicht als in einem 
Wahlkreis mit 100.000 Wahlberechtigten. 


Einen gewissen Spielraum lässt das Gesetz aber durchaus. 
Erst bei einer Abweichung von 25 % nach oben oder unten 
ist zwingend eine Neuabgrenzung vorzunehmen, so verlangt 
es das Wahlgesetz. Aber die Rechtsprechung des 
Bundesverfassungsgerichts und der Verfassungsgerichte 
vieler Länder geht weiter und besagt: Je weiter man von 
dem idealen Mittelwert abweicht, umso größer wird der 
Begründungsaufwand. – Davon gehen auch viele kluge 
Rechtsgelehrte aus. Jedenfalls kann man diese 25 % nicht 
ständig ausreizen. Der Landeswahlleiter hat uns dahin gehend 
beraten, dass er gesagt hat: Plus/minus 15 % sind immer 
kein Problem; und danach steigt der Begründungsaufwand 
ganz erheblich. – Das Ziel der Kommission, welches 
sie sich selbst gesetzt hat, war, möglichst überall unter 
plus/minus 20 % zu bleiben, damit ein Puffer für die Bevölkerungsdynamik 
der Zukunft entsteht. 


„Bevölkerungsdynamik“ ist ein wichtiges Stichwort. Wir 
müssten nichts ändern, wenn Hessen überall gleich wachsen 
und schrumpfen würde. Das ist aber nicht der Fall. Sie 
wissen alle: Die Ballungsgebiete wachsen. Nordosthessische 
Wahlkreise schrumpfen tendenziell und werden weiterhin 
schrumpfen. Auch in anderen Gegenden sehen wir 
sehr gegenläufige Entwicklungen. Es war geboten, zu handeln, 
weil die 25-%-Grenze bereits in drei Wahlkreisen gerissen 
wurde. An anderen Stellen sind wir bedrohlich nahe 
herangekommen. Zu erwarten ist, dass bis zum Wahltag – 
auf diesen kommt es verfassungsrechtlich an – die 25 % 
ebenfalls überschritten werden. 


Eine weitere Vorgabe macht das Gesetz: Die Wahlkreise 
sollen im Hinblick auf die Bevölkerungsentwicklung möglichst 
beständig sein. – Das hat Herr Gagel eben elegant 
weggenuschelt, als er gesagt hat: Wir streichen einfach irgendwo 
einen Wahlkreis und machen woanders einen neuen 
auf. – Das ist rechtlich zulässig, aber es ist keineswegs 
so, Herr Kollege, dass Ihre Lösung rechtlich weit überlegen 
wäre. Man kann die Beständigkeit höher gewichten; 
man kann die Landkreisgrenze berücksichtigen – das ist 
ein weiterer Aspekt –, aber Ihrer Partei sind Abwägungen 
ja fremd, sondern Sie sind immer für absolute Lösungen. 

