Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7181 


vu, an dem wir vor einem Jahr standen. Es hat nicht geklappt. 


Man kann jetzt hier lange hin und her reden und sagen: 
„Die Ampel ist schuld“, „Die Kommunen sind schuld“ – 
irgendwer wird schon schuld sein. Natürlich hat die Landesregierung 
nichts falsch gemacht. Sie hat nur das gemacht, 
was alle anderen Landesregierungen auch gemacht 
haben. 


Nein, nein, nein, so wird kein Schuh daraus, Herr Ministerpräsident, 
sondern ich erwarte von Ihnen, wenn Sie nach 
acht Monaten an dieses Pult treten, dass Sie uns einmal sagen, 
wohin Sie mit dem Land wollen und was Sie genau 
vorhaben, wie Sie den Unternehmen helfen wollen, wie Sie 
dem Einzelhandel helfen wollen, wie Sie die vulnerablen 
Gruppen besser schützen wollen, wie Sie Prioritäten beim 
Impfen setzen wollen, wie Sie den öffentlichen Gesundheitsdienst 
ganz konkret in die Lage versetzen wollen, zu 
handeln. Das ist die Anforderung an die Regierungserklärung. 
Herr Ministerpräsident, leider hat das auch nicht geklappt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Laut Ihrem Manuskript haben Sie zum Abschluss Ihrer Rede 
gesagt – ein schöner Absatz; ich weiß nicht, ob er Copy 
and Paste vom letzten Jahr war –: 


Corona wird bleiben. Aber mit Beachtung der nötigen 
Vorsicht, ausreichendem Impfstoff, neu entwickelten 
Medikamenten und einer hohen Impfbereitschaft 
der Bevölkerung kann es uns gelingen, dass 
wir im nächsten Jahr Weihnachten und Silvester 
möglichst wieder ohne Einschränkungen werden feiern 
können. 


Herr Ministerpräsident, ich würde sagen, das könnte letztes 
Jahr genauso in Ihrer Rede gestanden haben. Dass man das 
dann genauso wieder vorträgt, das tut schon körperlich 
weh, wenn man sieht: nicht genug Tests in den Kindergärten, 
keine Teststrategie, Testprobleme, Impfen, Impfstoff 
ist schon wieder knapp. Die Landräte sagen: Wir könnten 
mehr impfen, wenn wir mehr Impfstoff hätten. – Also wieder 
keine Tests. Der Impfstoff ist wieder knapp. Wie war 
das denn letztes Jahr im November mit dem öffentlichen 
Gesundheitsdienst? Innerhalb von zwei, drei Wochen war 
der öffentliche Gesundheitsdienst nicht mehr in der Lage, 
Nachverfolgung zu betreiben. Wie ist es jetzt seit Wochen? 
Man kann gerade noch Krankenbestätigungen ausschreiben, 
mit denen sich die Menschen mit dem Hinweis, dass 
man infiziert war, krankmelden können. Da wird keine 
Nachverfolgung mehr in Hessen gemacht. 


Wenn ich mir die Schulen anschaue, stelle ich fest, auch 
das ist vorbei. Wir müssen Präsenzunterricht machen. Wir 
haben gar nicht die Option, digitalen Unterricht zu machen. 
Wir müssen Präsenzunterricht machen, sonst ist es 
wieder genau wie letztes Jahr, weil keine Digitalisierung 
im ausreichenden Maß stattgefunden hat, zumindest nicht 
flächendeckend. Digitalisierung in der Schule? Nein, da ist 
nichts vorangegangen. Kollege Promny ist nicht im Raum, 
aber wir haben ausdrücklich zu dem Thema Bildung einen 
Antrag eingebracht. Das ist eine Leerstelle. Was wird denn 
mit den Kindern im Dezember oder Januar wieder sein in 
der Schule? Die werden wieder das Fenster aufmachen wie 
letztes Jahr. Da wird einfach wieder das Fenster aufgemacht. 
Da frieren die Kinder. Das wird sich bestimmt nicht 
gut auf die Bildungschancen auswirken. 


Es ist wieder genauso wie vor zwölf Monaten, Herr Ministerpräsident. 
Das ist auch Ihre Verantwortung – nicht alleine, 
aber vor allem ist es auch Ihre Verantwortung, sehr geehrter 
Herr Ministerpräsident. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist schon ein bisschen traurig, wenn man sieht, wie sich 
Fehler wiederholen. Natürlich spielt das Impfen eine zentrale 
Rolle in der Bekämpfung der Pandemie. Es ist aber 
nicht die ausschließliche Rolle. Wir dürfen nicht wieder 
den Eindruck erwecken, wenn jemand geimpft ist, passiert 
nichts mehr, sondern es ist für jeden Bürger wichtig, dass 
er auch weiter vorsichtig ist, dass man sich testet, wichtige 
Instrumente nutzt, dass auch der Staat in der Lage ist, die 
Pandemie richtig einzuschätzen. Wie will ein Ministerpräsident 
Politik machen, wenn er gar nicht weiß, wie die Infektionszahlen 
auf den Tag genau oder auf die Woche genau 
sind, weil immer nachgeliefert wird, weil Zahlen nicht 
korrekt sind? Was ist die Folge einer bestimmten Krankenhaus-, 
Hospitalisierungsinzidenz? Wie wollen wir mit der 
steuern, wenn am Ende Krankenhäuser drei, vier, fünf Tage 
später ihre Inzidenz nachmelden, und das im digitalen Zeitalter? 
Wie will man denn da als Landesregierung wirklich 
steuern? 


Das wäre doch der erste Versuch, zu sagen: Wichtig ist, 
dass ich einen korrekten, zeitnahen, möglichst detailliertenÜberblick über die Lage habe, damit ich in der Lage bin, 
überhaupt zu reagieren. – Das wäre doch das Allererste, 
diese Transparenz, dass man den Bürgerinnen und Bürgern 
diese Lage tagtäglich mit einfachem Zugang deutlich 
macht – nicht 17-mal klicken auf der Internetseite, 
13 PDF-Dateien öffnen und vergleichen, sondern dass ich 
mit einer kleinen und mit einer großen Übersicht sehen 
kann, wie die konkrete Lage ist, damit Politik überhaupt 
handeln kann. Ich weiß gar nicht, wie Sie das alles machen, 
wenn Sie diese Informationen gar nicht so konkret 
haben. Vielleicht haben Sie sie auch und teilen sie nicht 
mit uns. Das wäre allerdings etwas, was ich Ihnen sehr 
übel nehmen würde, sehr geehrter Herr Ministerpräsident. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sagen als Freie Demokraten dazu immer „evidenzbasierte 
Politik“. Das hört sich ein bisschen abgehoben an. 
Was wir damit meinen, ist Politik, die auf Fakten basiert, 
die auf Wirkung basiert, die auch auf nachweislicher Wirkung 
basiert. Darum ist es für uns auch total wichtig, dass 
es uns gelingt, die verschiedenen Entwicklungen immer 
wieder transparent darzustellen. Dazu gehört natürlich, 
dass man sie auch öffentlich diskutiert. Man kann verschiedene 
Fakten auch öffentlich anders bewerten, welche 
Handlungen daraus abgeleitet werden können oder müssen. 
Das muss öffentlich passieren, damit die Menschen verstehen, 
wohin es geht. 


Darum bin ich sehr dankbar, dass die neue Mehrheit im 
Deutschen Bundestag – eine neue Regierung haben wir 
noch nicht – genau dafür gesorgt hat, dass die Landesregierungen 
jetzt gezwungen sind, zu handeln. Volker Bouffier 
ist nach acht Monaten nicht hierhergekommen, weil er 
Lust dazu hatte oder weil er gesagt hat: „Es wird Zeit, dass 
ich der Bevölkerung unseres Landes sage, wie es hier aussieht“, 
sondern er ist durch ein Gesetz gezwungen worden, 
das die neue Mehrheit im Bundestag beschlossen hat. Deswegen 
kommt er heute hierher und sagt: „Ich möchte jetzt 
eine Generalermächtigung, damit ich lange Zeit nicht wie

