Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7159 


(Beginn: 14:04 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich eröffne die 89. Plenarsitzung des Hessischen 
Landtages und stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Ich darf eine kurze Vorbemerkung machen. Fast auf den 
Tag genau feiert die Hessische Verfassung ihren 75. Geburtstag. 
Es ist nur und ausschließlich der Pandemie geschuldet, 
dass wir unsere geplanten Veranstaltungen – mit 
großem Bedauern, muss man hinzufügen – abgesagt haben. 


Ich bin sehr froh, dass wir als Landtag sehr frühzeitig mit 
einem, wie ich finde, sehr beeindruckenden 3D-Mapping 
gemeinsam mit den Bürgern auf dem Schlossplatz dieses 
besondere Ereignis bereits begehen konnten. 


Wir – damit meine ich den Hessischen Landtag, und ich erlaube 
mir, Herr Ministerpräsident, die Landesregierung mit 
einzuschließen, weil wir das gemeinsam so besprochen 
und beschlossen haben – sind fest entschlossen, diesen besonderen 
Tag nicht ohne eine angemessene Würdigung 
einfach so vorüberziehen zu lassen, und sind deswegen natürlich 
entschlossen, die Veranstaltungen nachzuholen, 
wenn das pandemiebedingt wieder möglich ist. 


Sie können sicherlich nachvollziehen, dass mir das nicht 
leichtfällt. Aber ich verzichte deswegen hier und heute darauf, 
von diesem Platz aus zum 1. Dezember 1946 zu sprechen. 
Ich denke, es wäre für dieses für unser Land so herausragende 
Ereignis nicht richtig, wenn ich das jetzt so 
machen würde. Deswegen gilt: Wir haben die Würdigung 
zwar aufgeschoben, aber nicht aufgehoben. 


Der Ministerpräsident hat mir mitgeteilt, dass Herr Staatssekretär 
Mark Weinmeister mit Wirkung vom 1. Februar 
2022 zum Regierungspräsidenten von Kassel ernannt wird. 
Der Nachfolger im Amt des Staatssekretärs für Europa 
wird Herr Uwe Becker mit Wirkung vom 1. Februar 2022. 
Wir gratulieren und freuen uns auf gute Zusammenarbeit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Weiterhin hat mir der Ministerpräsident mitgeteilt, dass 
Herr Stefan Sauer am 23. November 2021 zum Staatssekretär 
im Hessischen Ministerium des Innern und für Sport 
ernannt wurde, als Nachfolger von Herrn Dr. Heck. Auch 
ihm gratulieren wir ganz herzlich und freuen uns auf die 
Zusammenarbeit. Herzlich willkommen, lieber Herr Sauer. 


(Allgemeiner Beifall) 


Die Tagesordnung vom 30. November 2021 und der Nachtrag 
vom heutigen Tag liegen Ihnen vor. 


Sie können diesem Nachtrag entnehmen, den Tagesordnungspunkten 
93 bis 97, dass fünf Anträge betreffend eine 
Aktuelle Stunde eingegangen sind, die wir, so wie wir das 
immer machen, am Donnerstag ab 9 Uhr mit jeweils fünf 
Minuten Redezeit pro Fraktion abhalten. 


Noch eingegangen und auf den Plätzen verteilt ist ein Änderungsantrag 
der Fraktion DIE LINKE zu dem Gesetzentwurf 
der Landesregierung für ein Drittes Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Gesetzes über den öffentlichen Gesundheitsdienst. 
Der Änderungsantrag hat die Drucksachennummer 
20/6903 erhalten. 


Ebenfalls eingegangen und auf den Plätzen verteilt ist einÄnderungsantrag der Fraktion DIE LINKE zu dem Gesetz


entwurf der Landesregierung für ein Drittes Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Ausführungsgesetzes zum Schwangerschaftskonfliktgesetz. 
Der Änderungsantrag hat die 
Drucksachennummer 20/6904 erhalten. 


Zu dem eben genannten Gesetzentwurf ist weiterhin ein 
Änderungsantrag der Fraktion der Sozialdemokraten eingegangen, 
der auf Ihren Plätzen verteilt wurde und der die 
Drucksachennummer 20/6906 erhalten hat. 


Schließlich ist noch eingegangen und auf den Plätzen verteilt 
ein Änderungsantrag der Fraktion der Sozialdemokraten 
zu dem Gesetzentwurf der Landesregierung für ein Gesetz 
zur Änderung des Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetzes 
und des Maßregelvollzugsgesetzes. Der Änderungsantrag 
hat die Drucksachennummer 20/6905 erhalten. 


Die eingegangenen Mitteilungen der Landesregierung betreffend 
Verordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemie 
werden wir, wie vereinbart, mit der Regierungserklärung 
des Ministerpräsidenten aufrufen. 


Die Fraktion der Freien Demokraten hat mitgeteilt, dass 
der Gesetzentwurf der Fraktion für ein Gesetz zur Stärkung 
der Wahlbeteiligung bei Gremienwahlen an hessischen 
Hochschulen, das ist Tagesordnungspunkt 31, 
von der 
antragstellenden Fraktion zurückgezogen wurde. 


Mit Tagesordnungspunkt 31 sollte ursprünglich Tagesordnungspunkt 
32, das sind die hochschulrechtlichen Vorschriften, 
aufgerufen werden. Wir haben jetzt für diesen 
Tagesordnungspunkt interfraktionell eine Redezeit von 
fünf Minuten vereinbart. 


Die Fraktion der AfD hat mir mitgeteilt, dass Tagesordnungspunkt 
28: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Zweites Gesetz zur Änderung der Hessischen Bauordnung 
(HBO) 


– Drucks. 20/6798 
zu Drucks. 20/6316 
zu Drucks. 
20/6032 – 
von der Tagesordnung abgesetzt werden soll. – Ich sehe 
keinen Widerspruch. Dann wollen wir so verfahren. 


Die Fraktion der AfD bittet weiterhin, dass Tagesordnungspunkt 
78, der Antrag der Fraktion der AfD, „Der hessische 
Migrations- und Integrationsweg“, mit ihrer Aktuellen 
Stunde aufgerufen und am entsprechenden Abend abgestimmt 
wird. 


Ebenso soll Tagesordnungspunkt 79, der Antrag der AfD 
betreffend konsequente Umsetzung bestehender asylgesetzlicher 
Vorschriften, mit der eben genannten Aktuellen 
Stunde aufgerufen werden. 


Die Fraktion DIE LINKE hat mir mitgeteilt, dass Tagesordnungspunkt 
68, der Antrag der Fraktion betreffend 
Grundwasserversalzung, mit der Aktuellen Stunde der 
Fraktion DIE LINKE aufgerufen werden soll. 


Wollen wir so verfahren, oder ist jemand dagegen? – Kollege 
Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, ich hätte auch noch etwas: dass wir unseren 
Antrag unter Tagesordnungspunkt 54, Antidiskriminie

