Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7175 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Abg. Wagner. – Nächster Redner ist der 
Abg. Richter für die Fraktion der AfD. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, sehr verehrter Herr Ministerpräsident, 
meine sehr verehrten Damen und Herren! Unser 
Land befindet sich an einem Scheidepunkt zwischen Demokratie 
und Bürgerrechten auf der einen Seite und über-
griffiger, den Bürger immer mehr unterdrückender Politik 
auf der anderen Seite. 


(Beifall AfD) 


Sehr verehrter Herr Ministerpräsident, als wir hier im 
Landtag über das Infektionsschutzgesetz diskutiert haben, 
sagten wir als Alternative für Deutschland ganz deutlich, 
dass wir dieses nicht mittragen. Wir haben Sie als Ministerpräsidenten 
unseres Landes eindrücklich darum gebeten, 
die mit dem Infektionsschutzgesetz einhergehende Macht 
zur Einschränkung von Bürgerrechten nicht auszunutzen. 


Angesichts der heute hier dargestellten Regierungserklärung 
müssen wir aber leider ganz klar feststellen, dass die 
Aushebelung unseres Grundgesetzes immer mehr in den 
Mittelpunkt der Hessischen Landesregierung rückt, die 
Schritt für Schritt die Bürger unseres Landes dazu bringen 
möchte, ihre Grundrechte als Privileg anzusehen, welche 
sie sich verdienen müssen und welche die Politik ihnen 
dann gnädig zugesteht. 


(Beifall AfD) 


Wir erleben eine Politik der kleinen Schritte, moralisch 
aufgeladene Argumentationsketten, welche nur noch einseitig 
dargestellt werden, keinen Widerspruch mehr zulassen 
und Menschen, die eine dezidiert andere Meinung vertreten, 
gesellschaftlich ausgrenzen und ihnen ihre dem 
Grundgesetz entsprechenden Grundrechte Stück für Stück 
nimmt. 


(Beifall AfD) 


Diese Ausgrenzung erfolgt aktuell über eine Corona-Politik 
der Landesregierung, welche seit nunmehr fast zwei 
Jahren katastrophal scheitert. Sie sagten öffentlich aus, 
Herr Ministerpräsident – auch eben hier –, dass die Ungeimpften 
für die derzeitige Situation die Verantwortung tragen 
würden; und das stimmt definitiv nicht. 


(Beifall AfD) 


Bei der Verleihung des Hessischen Kulturpreises z. B. saß 
das gesamte Publikum nach der 2G-Regelung dicht an 
dicht – mit dabei Herr Drosten als Laudator –, ohne Masken, 
ohne die von der STIKO geforderten Hygienemaßnahmen 
auch für Geimpfte umzusetzen, obwohl im Audimax 
die Möglichkeit gewesen wäre, auch mehr Abstand 
einzuhalten. Sie beklagen, dass sich nicht genügend Bürger 
impfen lassen, und die Hessische Landesregierung feierte 
unterdessen eine Corona-Party nach der anderen. 


(Beifall AfD) 


Da verliert man seinen Glauben an die Fachkompetenz – 
sowohl von Ihnen, Herr Ministerpräsident, insbesondere 
aber von Herrn Drosten. 


Um es ganz deutlich zu sagen, Herr Ministerpräsident: Ihr 
Irrtum bestand nicht darin, zu sagen, dass es keine Impfpflicht 
geben wird. Ihr Irrtum besteht aktuell darin, eine 
solche zu fordern und sich nicht einmal bei all jenen zu 
entschuldigen, denen Sie und andere vor der Bundestagswahl 
schlicht unrecht getan haben. 


(Beifall AfD) 


Was also maßen Sie und andere sich an, nach solch folgenschweren 
Irrtümern sich jetzt so selbstsicher hierhin zu 
stellen und einer Impfpflicht das Wort zu reden? 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident, Sie sprechen auch heute noch von 
einer Immunisierung, die es nun einmal definitiv überhaupt 
nicht gibt. Wenn wir wissen, dass wir aufgrund neuer Erkenntnisse 
jeden Tag hinzulernen, dann kann und darf es 
nur eine ergebnisoffene Wissenschaft und damit verbundene 
Dialoge geben, anstatt wissenschaftliche Ergebnisse und 
Meinungen, die nicht denjenigen der Regierungsparteien 
entsprechen, gar nicht mehr zuzulassen. 


(Beifall AfD) 


Genau das geschieht aber aktuell in unserem Land, und so 
werden die Menschen unterteilt in Geimpfte und Ungeimpfte, 
sogar vom eigenen Ministerpräsidenten, der für sie 
die politische Verantwortung trägt. Anstatt Stück für Stück 
aufzuarbeiten, was seitens der Regierung völlig aus dem 
Ruder gelaufen ist und durchaus besser hätte gemacht werden 
können, erhalten wir von Ihnen eine Regierungserklärung 
unter der Überschrift: „Hessen handelt in Verantwortung 
für die Menschen zum Schutz von Gesundheit und 
Freiheit“. Das ist schon eine Frechheit und ein Schlag ins 
Gesicht der hessischen Bürger, 


(Beifall AfD) 


angesichts der neuesten Verordnungen, angesichts der Gedanken 
an Pflichtimpfungen und deutlich überzogener 
Maßnahmen, welche aus epidemiologischer Sicht überhaupt 
keinen Sinn machen, sondern zum größten Teil 
Druck auf Ungeimpfte ausüben sollen; und das steht der 
Politik schlicht nicht zu. 


(Beifall AfD) 


Nein, Herr Ministerpräsident, sowenig wie Hessen besonnen 
gehandelt hat, so wenig handelt die Hessische Landesregierung 
zum Schutz der Gesundheit und Freiheit ihrer 
Bürger. 


Sie haben – wohl wissend, dass Menschen, die geimpft 
sind, auch infektiös sein können – weiter eine Politik betrieben, 
die in Impfungen die Lösung aller Probleme sieht 
und die Widersprüche Ihrer Politik zu keiner Zeit anerkennt, 
und Sie setzen diese Politik mit Ihrer heutigen Rede 
fort. Das ist unverantwortlich. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident, Sie waren es, der hier am Rednerpult 
gestanden hat und große Hoffnungen in AstraZeneca 
gesteckt hat. Bitte, wo finden wir diesen Impfstoff heute 
noch? Auch da waren Sie der vollen Überzeugung, dass 
dieser Impfstoff genau der richtige ist. Die große Hoffnung 
der Hessischen Landesregierung wird heute also gar nicht 

