7208 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


Frage 615 – Manuela Strube (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Schülerinnen und Schüler wurden seit Ende der 
Sommerferien wöchentlich aufgrund eines positiven PCR-
Tests in Quarantäne genommen (Zahl bitte für jede Woche 
getrennt angeben)? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Seit Beginn der Pandemie gibt es eine klare Richtschnur in 
der hessischen Schulpolitik. Für die Hessische Landesregierung 
war und ist die Leitlinie für alle schulischen Maßnahmen 
zur Bekämpfung der Corona-Virus-Pandemie, im 
Interesse der Bildung der Kinder und Jugendlichen so viel 
schulische Normalität zu ermöglichen, wie es unter den gegebenen 
Umständen möglich und epidemiologisch vertretbar 
ist. 


Die bekannt gewordenen Fälle, in denen PCR-Tests bei 
Schülerinnen und Schülern in Schulen öffentlicher Trägerschaft 
seit dem Ende der hessischen Sommerferien positiv 
ausgefallen sind, verteilen sich wie folgt auf die Kalenderwochen: 


KW 35 725 
(das entspricht 0,10 % aller 
Schülerinnen und Schüler) 


KW 36 684 
(das entspricht 0,09 % aller 
Schülerinnen und Schüler) 


KW 37 398 
(das entspricht 0,05 % aller 
Schülerinnen und Schüler) 


KW 38 425 
(das entspricht 0,06 % aller 
Schülerinnen und Schüler) 


KW 39 361 
(das entspricht 0,05 % aller 
Schülerinnen und Schüler) 


KW 40 342 
(das entspricht 0,05 % aller 
Schülerinnen und Schüler) 


KW 43 532 
(das entspricht 0,07 % aller 
Schülerinnen und Schüler) 


KW 44 726 
(das entspricht 0,10 % aller 
Schülerinnen und Schüler) 


KW 45 821 
(das entspricht 0,11 % aller 
Schülerinnen und Schüler) 


KW 46 
1.077 
(das entspricht 0,14 % aller 
Schülerinnen und Schüler) 


KW 47 
1.293 
(das entspricht 0,17 % aller 
Schülerinnen und Schüler) 


KW 48 
1.193 
(das entspricht 0,16 % aller 
Schülerinnen und Schüler) 


Mit Stand 2. Dezember 2021 sieht die Hessische Landesregierung 
daher trotz der rasanten Entwicklung der Fallzahlen 
in der gesamten Gesellschaft keine Hinweise, dass 
Schulen Treiber oder Hotspots der Pandemie seien. Zudem 
gehören die hessischen Schülerinnen und Schüler aufgrund 
des von der Landesregierung etablierten Systems der engmaschigen 
Testungen zu einer der am häufigsten getesteten 
Gesellschaftsgruppen. Aus diesen Gründen und mit Blick 
auf die Richtschnur der Hessischen Landesregierung in 
der Schulpolitik während der Pandemie sind landesweite 
Schulschließungen oder die Umstellung auf Wechsel- oder 
Distanzunterricht glücklicherweise nicht erforderlich. 


Denn die Maßnahmen im Frühjahr 2020 und im Winter 
2020/2021 haben eindeutig gezeigt, wie nachteilig sich 
Schulschließungen und Distanzunterricht auf viele Kinder 
und Jugendliche ausgewirkt haben. Sollte die pandemische 
Entwicklung jedoch eine Anpassung der Maßnahmen für 
Schulen notwendig werden lassen, werden wir selbstverständlich 
entsprechende Maßnahmen mit Augenmaß einführen. 


Frage 616 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Kriterien muss ein Unterrichtsraum erfüllen, damit 
Schulträger Förderung für mobile Luftfilteranlagen aus 
dem Bund-Länder-Programm dafür erhalten können? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die Förderung erfolgt nach der Förderrichtlinie zum Förderprogramm 
für die Anschaffung von mobilen Luftreinigungsgeräten 
durch öffentliche und freie Träger für 
Schulen und Kindertageseinrichtungen – oder kurz: die sogenannte 
Förderrichtlinie mobile Luftreinigungsgeräte – 
vom 27. Oktober 2021. Darin heißt es unter Nr. 2.1, dass 
die Anschaffung von mobilen Luftreinigungsgeräten für 
den Einsatz in Räumen der Kategorie 2 nach der Kategorisierung 
des Umweltbundesamtes gefördert wird. 


Gemäß der oben genannten Förderrichtlinie gehören solche 
Räume der Kategorie 2 an, bei denen nur eine eingeschränkte 
Lüftungsmöglichkeit besteht. Dies ist insbesondere 
für Räume ohne stationäre raumlufttechnische Anlage 
mit Frischluftzufuhr, in denen die Fenster beispielsweise 
nur kippbar sind, anzunehmen. 


Frage 617 – Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum werden laut der Aussagen in der Anhörung des Sozial-
und Integrationspolitischen Ausschusses zum Hessischen 
Ausführungsgesetz zum Schwangerschaftskonfliktgesetz 
(HAGSchKG) am 19. November 2021 bei tiefer gehenden 
Beratungen zu Fragen des Elterngeldes bis zu 65 € 
Gebühren seitens der Hessischen Ämter für Versorgung 
und Soziales erhoben? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Hessischen Ämter für Versorgung und Soziales erheben 
für die Beratungen zu Elterngeld und Elternzeit grundsätzlich 
keine Gebühren. Eine Rechtsgrundlage für eine 
solche Gebührenerhebung existiert nicht. 


Es handelte sich hierbei offenbar um eine Fehlinformation 
einer Anzuhörenden. 


Frage 618 – Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viel der jährlich im Härtefall-Fonds vorgesehenen 


200.000 € (Einzelplan 08, Kapitel 08 06, Buchungskreis 
2795, Produkt 58, Leistung F), aus dem das Land den 
Landkreisen und kreisfreien Städten Kosten in besonderen 
Einzelfällen erstattet, ist in den Jahren 2018, 2019 und 
2020 an welche Gebietskörperschaften geflossen? 