7168 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


derungen endlich gestärkt wird und nicht weiter Hessens 
Stiefkind bleibt. 


(Beifall SPD) 


„Hessen handelt in Verantwortung für die Menschen und 
zum Schutz von Gesundheit und Freiheit“, so lautet heute 
die Überschrift Ihrer Regierungserklärung. Deswegen lassen 
Sie uns einzelne Aspekte anschauen. 


Zunächst das Gesetz zur Verhütung und Bekämpfung von 
Infektionskrankheiten. § 28 des Infektionsschutzgesetzes 
des Bundes begrüßen wir ausdrücklich. Das sind notwendige 
Schutzmaßnahmen wie Abstandsgebot, Maskenpflicht, 
Verpflichtung zur Vorlage des Impf-, Genesenen-oder 
Testnachweises, Ausgangs- oder Kontaktbeschränkungen, 
die Verpflichtung zur Erstellung und Anwendung von Hygienekonzepten 
für Betriebe, Einrichtungen, Angebote mit 
Publikumsverkehr, Beschränkungen oder auch gar Untersagungen 
von Veranstaltungen. 


Diese Maßnahmen gilt es aber auszugestalten und dann 
parlamentarisch zu bewerten, statt am Parlament vorbei zu 
arbeiten. Wir sind froh, dass wir eben einmal hören konnten, 
dass Sie uns jetzt endlich wieder in den Entscheidungsprozess 
einbinden wollen. Wir sind sehr gespannt, ob 
das tatsächlich funktioniert. Wir stehen auf jeden Fall dafür 
bereit. Wir sind auch gerne bereit, das in einer Sondersitzung 
oder mehreren Sondersitzungen zu beraten, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


In Hessen greift seit Sonntag die neue Corona-Schutzverordnung. 
Das 2G-Modell wurde auf den Einzelhandel ausgeweitet; 
ausgenommen ist der Einkauf von Lebensmitteln 
und Arzneimitteln. Außerdem gilt 2G neben der Gastronomie 
auch bei Sportveranstaltungen, bei Kulturveranstaltungen 
wie Kino oder Theater, aber auch bei anderen Gruppenveranstaltungen 
in Innenräumen. Hierzu kommen Kontaktbeschränkungen 
für Ungeimpfte. Es dürfen sich maximal, 
wir haben es schon gehört, zwei Hausstände im öffentlichen 
Raum treffen. 


Wir behandeln heute zudem den Gesetzentwurf über den 
Erlass infektionsschützender Maßnahmen, die Feststellung 
der Anwendbarkeit, zwei weitere Verordnungen und den 
Antrag von CDU und GRÜNEN. Aber ganz ehrlich, wer 
von den Bürgerinnen und Bürgern soll denn da noch 
durchblicken? Die Kommunikation der Landesregierung in 
der Pandemie war mangelhaft, das haben wir hier schon so 
oft besprochen, mit schweren Folgen. Auch jetzt ist die 
Kommunikation noch ein wirklich großes Problem. 


Genau vor einem Jahr haben wir zu dem Setzpunkt der 
GRÜNEN über Corona, Wissenschaft und Pandemie, gesprochen. 
Da hat die Landesregierung verlautbart, dass immer 
alle Maßnahmen öffentlichkeitswirksam und verständlich 
erklärt werden sollen. Aber auch da ist noch viel Luft 
nach oben, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Es reicht nicht aus, Verordnungen zu verkünden. Sie müssen 
verständlich erklärt werden, an die Frau, an den Mann 
gebracht werden. Nach wie vor bleibt es auch dabei, dass 
Sie etwas beschließen und die Betroffenen in allerkürzester 
Zeit, also quasi über das Wochenende oder über Nacht, bisher 
gültige Regelungen und Maßnahmen über Bord werfen 
und sich neu aufstellen müssen. Das muss sich ändern, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


In Ihrem Antrag unter Punkt 2 schreiben CDU und GRÜNE: 
„Der Landtag würdigt das entschlossene Handeln der 
Landesregierung“. Entschlossenheit bedeutet, den unbeirrbaren 
Willen zu haben, Geplantes auszuführen. – Mir fehlt 
das mutige, beherzte Handeln, die charakterfeste Haltung. 
Wo ist denn das Handeln der Landesregierung planvoll, 
pragmatisch und entschlossen? Das frage ich Sie wirklich. 


Ich will noch einmal deutlich sagen: Die Corona-Pandemie 
hat die großen Schwächen dieser Landesregierung gezeigt. 
Sie reagieren immer erst spät. Sie haben eben nicht geplant, 
Sie haben nicht aus den vergangenen Monaten gelernt, 
um Vorkehrungen zu treffen. 


Die Frage lautet: Ist diese Landesregierung nicht gut organisiert, 
gar überfordert? Wissenschaftliche Forschung und 
Innovation haben eine elementare Bedeutung, auch in der 
COVID-Pandemie. Deswegen appelliere ich erneut an Sie: 
Nehmen Sie mit allen Forschenden Kontakt auf, um COVID 
interdisziplinär zu betrachten, die Datenbasis zu verbessern 
und daraufhin gezielt Präventionen und Maßnahmen 
weiterzuentwickeln. Zur Aufklärung der Übertragungswege 
und für sinnhafte Maßnahmen ist eine verstärkte 
Kooperation der verschiedenen Disziplinen notwendig. 
Auch da haben Sie Luft nach oben, meine Damen und Herren, 


(Beifall SPD) 


vor allem wenn wir heute erneut in Ihrem Antrag lesen 
müssen, dass Sie abermals von „Herdenimmunität“ sprechen. 
Ich erkläre den aktuellen wissenschaftlichen Stand 
gerne noch einmal: Mit dem verfügbaren Impfstoff lässt 
sich keine Herdenimmunität erreichen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die Krankheit wird nicht zum Erliegen kommen, wenn ein 
bestimmter Anteil immun ist. Warum? Weil das Virus weitergegeben 
werden kann. Herr Ministerpräsident, das haben 
Sie heute selbst gesagt, und deswegen müssen CDU 
und GRÜNE ihren Antrag und Sie Ihre Verordnungen korrigieren. 


(Beifall SPD) 


Wenn Sie mir nicht glauben, glauben Sie bitte Stöhr, Drosten, 
Kekulé und anderen. Es ist nämlich eine Augenwischerei, 
die Herdenimmunität anzuführen, weil sich die 
Menschen trotz Impfung infizieren können. Wer sich mit 
dem Thema intensiv und gewissenhaft auseinandersetzt, 
müsste das wissen. Ihr Antrag ist daher schon sachlich 
nicht korrekt. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


In diesem Zusammenhang möchte ich auch noch einmal 
betonen, dass gerade Wissenschaftler ständig davor gewarnt 
haben bzw. Entwicklungen aufgezeigt haben, dass 
eine nächste Welle kommen kann. Dass wir das alle nicht 
wussten, stimmt einfach nicht. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Deswegen überrascht mich doch sehr, dass Sie als die Entscheidungsträger 
im Land davon so überrascht und eben 
nicht vorbereitet waren. 


(Beifall SPD) 

