Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7169 


Deswegen gibt es auch keine Entschuldigungen mehr dafür, 
dass die Landesregierung nicht vorbereitet ist und 
scheinbar auch nichts aus dem letzten Winter gelernt hat. 
Auch bezüglich des Impfens und des Boosterns hätte man 
vorbereitet sein können, auch wenn Sie das eben in Ihrer 
Rede von sich gewiesen haben. Ich möchte aber noch einmal 
daran erinnern: Biontech und andere haben von Anfang 
an gesagt, es braucht drei Impfungen. Damals haben 
wir noch von Auffrischimpfungen und nicht von Boostern 
gesprochen. Also stimmt auch das nicht, was Sie eben angeführt 
haben. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Ganz ehrlich, das Impfen lief in Hessen von Beginn an, zurückhaltend 
ausgedrückt, sehr schlecht. Hessen war lange 
hinten bei der Impfquote in Deutschland. Wenn Sie heute 
die aktuellsten Zahlen gelesen haben: Wir sind auf dem 
vorletzten Platz des Boosterns, meine Damen und Herren. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Der Impfschutz muss sehr rasch weiter nach oben getrieben 
werden. Da sind wir uns einig. Da reicht es nicht, nur 
von 400.000 Impfungen durch die Impfallianz zu sprechen, 
sondern Sie müssen Impfmöglichkeiten unterstützen, die 
jetzt mit großer Kraftanstrengung von den Menschen vor 
Ort, von den Kommunen, von anderen Betreibern und 
nicht von der Landesregierung wieder hochgefahren werden 
müssen. 


Deswegen auch von uns ein herzliches Dankeschön an alle 
diejenigen, die das Impfgeschehen vorantreiben und versuchen, 
Impfangebote für alle Menschen, die impfwillig sind, 
bereitzustellen. 


(Beifall SPD) 


Genau hier zeigt sich, dass die Landesregierung abermals 
schlecht vorbereitet ist und trotz der Vorhersagen aus der 
Wissenschaft und der Praxis so gut wie keine Vorkehrungen 
getroffen hat. Es reicht nicht, als Landesregierung zu 
Geduld aufzurufen, wie in der letzten Woche, und zu sagen, 
dass es Zeit brauche, Impfkapazitäten wieder aufzubauen. 
Sie haben selbst gesagt, es gebe so viele, die sich 
jetzt beschweren, dass sie keinen Impftermin bekommen. 
Im Moment handeln sich all diejenigen, die vor Ort diese 
Impfangebote vorhalten, plakativ gesagt, eine Ohrfeige ein, 
die der Landesregierung gebührt: zu wenig, zu langsam. 
Die Menschen warten in Schlangen und kommen gegebenenfalls 
nicht dran, und sind zu Recht verärgert. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Um es hier noch einmal deutlich zu machen und festzuhalten: 
Wir haben von Beginn an und nachweislich gefordert, 
dass die Impfzentren nicht völlig zurückgefahren werden, 
sondern bei Bedarf und gezielt vor Ort unbürokratische, 
kreative Impfangebote vorgehalten werden können. Voreilig 
hat die Landesregierung die Impfzentren aber komplett 
geschlossen und die personellen Kapazitäten zurückgefahren. 
Das rächt sich jetzt, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Auch das von uns im Ausschuss geforderte Konzept für 
Auffrischungsimpfungen wurde belächelt. Auch hier wurde 
viel zu spät reagiert, und Hessen findet sich, wie so oft, 
im Chaos wieder. 


Ein erfolgreiches Corona-Impfmanagement lässt Probleme 
erst gar nicht auftauchen. Auch mit Blick auf die neue Mu


tante müssen wir Impfangebote verstärken und schneller an 
die Menschen bringen. Die nachlassende Impfwirkung betrifft 
vor allem ältere Menschen. Das ist ein wichtiges Argument, 
bei vulnerablen und Risikogruppen rasch diese 
Booster-Impfungen durchzuführen. Warum es keine Priorisierung 
gibt wie zu Beginn, versteht sich nicht. Wir haben 
in der letzten Sitzung des Ausschusses für Soziales und Integration 
gehört, dass zumindest viele der Bewohner in Altenheimen 
schon geimpft sind; das ist auch wichtig. 


(René Rock (Freie Demokraten): 25 %!) 


Gerade die Booster-Impfung entfaltet ihre Wirkung bereits 
nach sieben Tagen und kann so maßgeblich schützen. Die 
Auffrischungsimpfung ist deswegen äußerst effektiv und 
steigert das Niveau der Antwort gegen Corona mitunter sogar 
stärker als nach der zweiten Impfung. 


An dieser Stelle möchte ich sehr bewusst auf die Kommunikation 
eingehen und nutze gerne Ihre Überschrift: „Hessen 
handelt in Verantwortung für die Menschen und zum 
Schutz von Gesundheit und Freiheit“. – Mit keiner Silbe 
erwähnen Sie, nicht gestern, nicht vorgestern, sondern erstmals 
heute, dass trotz Impfung Ansteckungen möglich 
sind. Sie haben den Menschen Sand in die Augen gestreut: 
dass man, wenn man sich impft, wieder alle Freiheiten hat. 


Aber nein, das ist nicht so. Ziemlich schnell war klar, dass 
es mit den Impfstoffen keine Herdenimmunität geben wird, 
dass man sich trotz Impfung anstecken kann, man aber 
höchstwahrscheinlich nicht so schwer erkrankt, dass man 
ins Krankenhaus muss. 


Alle Freiheiten zu haben nach der Impfung, das haben viele 
gewollt, verständlicherweise. Sie haben dann den Abstand 
und die Hygienemaßnahmen nicht mehr ernst genommen. 
Kein Wunder also, dass es immer mehr Impfdurchbrüche 
gab. Wo war da Ihre deutliche Kommunikation? 
Sie ging nur in eine Richtung, und zwar in die falsche. 


(Beifall SPD und vereinzelt AfD) 


Hätte Hessen in Verantwortung für die Menschen und zum 
Schutz der Gesundheit gehandelt, hätte die Landesregierung 
auch kommunizieren müssen, dass für alle Menschen, 
egal ob geimpft, genesen oder getestet, weiterhin größte 
Sorgfalt bei den Kontakten gilt. Es ist daher nur eine Augenwischerei; 
denn die Freiheit, die viele gelebt haben, 
weil sie Ihnen glaubten und vertrauten, hat der erneuten 
Verbreitung des Virus Vorschub geleistet. Um es noch einmal 
deutlich zu machen: In einem Club wurde gefeiert, 2G. 
Alle fühlten sich sicher. Alle waren geimpft oder genesen. 
Das große Erwachen kam nach der Party: 25 % der Gäste 
waren infiziert. – Solche Ansteckungsserien machen deutlich, 
dass man insbesondere bei engen Kontakten in geschlossenen 
Räumen nicht sorglos sein sollte. 


(Beifall SPD) 


Die Impfung schützt vor einer schweren Erkrankung nicht 
ausschließlich. Die gute Nachricht ist aber: Die milden 
Verläufe bestätigen die enorme Bedeutung der Schutzimpfung. 


Den Menschen möchte ich keinen Vorwurf machen. Ich sage 
es noch einmal klar und deutlich. Sie haben Ihnen geglaubt 
und vertraut, dass sie nach der Impfung alle ihre 
Freiheiten zurückhaben. Aber auch heute reden Sie wieder 
von Freiheit. So fangen wir nun von vorne an: Kontaktbeschränkungen, 
Hygienemaßnahmen und Schutzmaßnahmen. 
Unser Bundespräsident Steinmeier appelliert an die 

