Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7201 


Die Zeitung meint damit die Bevölkerungszahlen, die Beständigkeit 
und die Zugehörigkeit zu den Landkreisen. 


(Beifall AfD) 


Der Artikel der „Fuldaer Zeitung“ lässt kein gutes Haar an 
Ihrem Gesetzentwurf. 


(Beifall AfD) 


Er fährt fort: 


Am besten wäre es gewesen, das Land hätte die drei 
kleinen Wahlkreise in Nordhessen zu zweien zusammengelegt. 


(Beifall AfD) 


Der gewonnene Kreis wäre in den … Main-Kinzig-
Kreis verlegt worden. Diese Lösung wäre auch langfristig 
klug gewesen, denn die nordhessischen Kreise 
schrumpfen weiter, … 


(Beifall AfD) 


Das ist ein Zitat aus der „Fuldaer Zeitung“. Daran sehen 
Sie, meine Damen und Herren, dass längst auch viele andere 
Verantwortliche in der Politik erkannt haben, dass der 
vorliegende Gesetzentwurf – Ihr vorliegender Gesetzentwurf 
– rein auf Basis der Wahlkommission nur Stückwerk 
ist und den Namen Reform keineswegs verdient. 


Ich zitiere Bürgermeister Hornung, CDU: 


Wir können die geplante Änderung nicht nachvollziehen. 
Wir in Burghaun sind klar auf Fulda ausgerichtet. 
Wir hätten uns gewünscht, dass das Land uns 
fragt, bevor wir verschoben werden … 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, damit nicht genug. Landrat 
Woide, CDU, sagt zu den geplanten Änderungen: 


Die Änderung wäre ein Fehler. Die Übereinstimmung 
der Grenzen von Landkreis und Landtagswahlkreisen 
war bisher eine Stärke der Region. Für 
die Bevölkerung war bisher klar, wer für sie im 
Landtag zuständig ist. 


Ihr Parteikollege, Landrat Woide, subsummiert: 


Aus seiner Sicht wäre es „ehrlicher und konsequenter 
gewesen“, einen Wahlkreis aus Nordhessen herauszulösen 
und ins Rhein-Main-Gebiet zu verschieben. 


Das ist ein Zitat Ihres Parteikollegen, Landrat Woide, 
CDU. 


(Beifall AfD) 


Das ist ein weiteres ganz starkes Votum. Ich muss sagen, 
ich finde es klasse. Ich bekomme von der SPD Rückenwind. 
Schade, dass Herr Rudolph nicht zuhört. Ich bekomme 
von der CDU Rückenwind für unseren Gesetzentwurf. 
Es ist ein ganz starkes Votum von den Regionalpolitikern 
von SPD und CDU für unseren Gesetzentwurf, für unseren 
Vorschlag. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, damit nicht genug. Auch Rasdorfs 
Bürgermeister Hahn, übrigens auch CDU, verleiht 
seiner Geringschätzung des vorliegenden Entwurfs Ausdruck: 


Wir sind nicht begeistert. In all unseren politischen 
Strukturen sind wir nach Fulda orientiert. Wir fühlen 
uns gut angebunden. Nach Hersfeld hingegen haben 
wir kaum Verbindungen. 


Die Kollegin Hartdegen, SPD – ich glaube, sie ist auch 
Landtagsabgeordnete –, sagt: 


Die Menschen haben eine persönliche Verbindung 
zu ihrem Wahlkreis und zu ihrem Abgeordneten. 
Das sollte man nicht leichtfertig ändern. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, meine lieben Kollegen Hering, 
Hartdegen und Waschke, angeblich haben Sie auf den verschiedenen 
Ebenen gegen die geplanten Änderungen gekämpft. 
Eigentlich müssten Sie nun mit uns sein, und ich 
lade Sie persönlich ein, am Ende bei der Abstimmung, 
wenn die Anhörungen vorbei sind, für unseren Entwurf 
und nicht für den Entwurf von CDU, GRÜNEN und FDP 
zu stimmen. 


(Beifall AfD) 


Zum Schluss vielleicht noch ein Wort zum Kollegen 
Heinz. Herr Heinz, Sie haben es eben so drastisch dargestellt, 
dass man es nicht machen könne, einen Wahlkreis 
wegzunehmen. Sie legen hier einen Gesetzentwurf mit einer 
Partei vor, die sogar zehn Wahlkreise wegnehmen will. 
Da müssten Sie auch die Relationen im Auge behalten. 


(Beifall AfD) 


Herr Frömmrich, Sie haben von „minimalinvasiv“ gesprochen. 
Das ist richtig, es ist ein minimalinvasiver Eingriff. 
Aber die Minimalinvasivität steht doch im Widerspruch zu 
den Forderungen des Landtagswahlgesetzes bezüglich der 
Beständigkeit von Wahlkreisen und des Bezugs zu den 
Landkreisgrenzen. Genau da ist Ihr Entwurf ganz schwach. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das sollten Sie erkennen. Ich 
bin sehr gespannt auf die Anhörungen im Ausschuss. Für 
unseren Entwurf beantragen wir auch die Anhörung. Ich 
bin sehr gespannt, was die Fachleute sagen, die sich insbesondere 
mit den Gemeinden vor Ort auseinandersetzen. Ich 
bin auch sehr gespannt, wie die Diskussion innerhalb der 
Lokalpolitiker der SPD und der CDU weitergeht. Ich habe 
das Gefühl, dass CDU- und SPD-Lokalpolitiker mehr mit 
unserem Entwurf sind als mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
von CDU, GRÜNEN und FDP. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Innenminister 
Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Hessische Landesregierung nimmt den Gesetzentwurf 
der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und der FDP zunächst einmal zur Kenntnis. Wir halten uns 
natürlich bei diesen parlamentarischen Fragen angemessen 
zurück. Ich will mich gleichwohl bei den Kolleginnen und 
Kollegen in der Wahlkreiskommission, die das erarbeitet 
haben, und vor allem bei den Mitarbeiterinnen und Mitar

