Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7209 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die kommunalen Kostenträger haben die Möglichkeit, 
Kosten, die nicht von anderen übergeordneten Kostenträgern 
erstattet werden, gegenüber dem Land geltend zu machen. 
Die diesbezüglichen Anträge sind beim Regierungspräsidium 
Darmstadt zu stellen. 


Im Jahr 2020 ist eine Auszahlung an den Landkreis Fulda 
in Höhe von 7.186,64 € erfolgt. 


Weitere Zahlungen für die Jahre 2018 und 2019 liegen dem 
RP Darmstadt nicht vor. 


Frage 619 – Nadine Gersberg (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Im Haushalt sind im Einzelplan 08 unter Förderprodukt 62 
„Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und Ausgleich von 
sozialen Benachteiligungen“ Mittel für Verhütungsmittel 
eingestellt. Wie ist die Verteilung dieser Mittel konzipiert? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Für Menschen mit geringem Einkommen soll der kostenfreie 
und unkomplizierte Zugang zu Verhütungsmitteln in 
Zusammenarbeit mit Trägern und Kommunen ermöglicht 
werden. 


Wir erarbeiten derzeit ein Konzept zur Umsetzung, das aufgrund 
pandemiebedingt prioritärer Aufgaben in Verzug ist. 


Frage 622 – Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


In welcher Höhe sind Anträge an die Kita-Investitionsprogramme 
nicht bewilligt worden, weil die finanziellen Mittel 
ausgeschöpft sind? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Förderfähige Maßnahmen, für die im Rahmen des aktuellen 
Landesinvestitionsprogramms „Kinderbetreuung“ 
2020 bis 2024 eine Förderung beantragt wurde, mussten in 
keinem Fall abgelehnt werden. Die Antragsprüfung ist mit 
Stand Anfang Dezember 2021 noch nicht abgeschlossen. 


Frage 623 – Dr. Dr. Rainer Rahn (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Maßnahmen ergreift sie, um die bedarfsgerechte 
Versorgung mit Corona-Impfstoffen sicherzustellen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Lieferung sowie die Zuteilung von Impfstoff erfolgt 
durch das Bundesministerium für Gesundheit (BMG) an 
die Bundesländer und ist allgemein insbesondere bei den 
mRNA-Impfstoffen von einer weltweit erhöhten Nachfrage 
und den gegenüberstehend beschränkten Produktions- und 
Lieferkapazitäten geprägt. 


Eine eigene Beschaffung von Impfstoffen durch die Landesregierung 
ist nicht möglich, sehr wohl aber die Annah


me von Sonderzuteilungen durch das BMG. Dies ist in jüngerer 
Vergangenheit auch geschehen. 


Frage 624 – Dr. Dr. Rainer Rahn (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Hält sie die aktuell angeordneten Maßnahmen für ausreichend, 
um die weitere Verbreitung des Corona-Virus zu 
verhindern? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Landesregierung hat unter Berücksichtigung der Infektionslage 
in Hessen bereits sehr weitgehende Maßnahmen 
getroffen. 


Am 30. November 2021 hat die Landesregierung weitere 
Maßnahmen beschlossen und behält sich, wie stets, weiter 
gehende Verschärfungen vor, um das Corona-Virus einzudämmen. 

