Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7187 


schränkungen für alle werden wir die Überlastung des Gesundheitssystems 
nicht mehr verhindern können. Um es 
klar und deutlich zu sagen: Dass jetzt wieder Lockdowns 
notwendig werden, ist selbst verschuldet – auch von dieser 
Landesregierung. 


Leider sendet auch die neue Ampelkoalition im Bund uneindeutige 
Signale, und zwar zur absoluten Unzeit. Jetzt 
weitreichendere Maßnahmen, wie Kontaktbeschränkungen, 
weiterhin auszuschließen, ist ein großer politischer Fehler. 
Mittlerweile sehnen sich die Menschen nach klaren und 
nachvollziehbaren Regeln: lieber für zwei Wochen herunterfahren, 
als sich weiter durchwurschteln, um am Ende 
vor dem gleichen Scherbenhaufen zu stehen. 


Als LINKE stimmen wir dem Antrag zur Feststellung einer 
pandemischen Lage zu. Ja, es muss etwas passieren. Wir 
erwarten von der Landesregierung aber, dass sie sämtliche 
Maßnahmen, die sie treffen will, hier im Landtag zur Debatte 
stellt und sie uns nicht erst im Nachhinein zur Kenntnis 
gibt. So hätten gravierende Fehler, wie z. B. die Schließung 
der Impfzentren, vielleicht verhindert werden können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was wir jetzt brauchen, ist ein solidarischer Lockdown, die 
Absage von Großveranstaltungen, ein Recht auf Homeoffice, 
viel mehr Impfteams, eine echte, zielgruppenspezifische 
Impfkampagne, eine Testpflicht für alle, nicht nur für 
Ungeimpfte, und mehr Testkapazitäten. 


Im Schul-und Kita-Bereich müssen flächendeckende 
Schließungen mit aller Kraft verhindert werden, um den 
Kindern und Jugendlichen weiterhin soziale Kontakte und 
den Erwerb von Bildung zu ermöglichen. Deswegen 
braucht es jetzt auf unbürokratischem Weg die Ausstattung 
mit Luftfiltern, mit Tests, mit einem verständlichen Stufenplan 
und mit Schutzmaterial, z. B. Masken. 


Die Kultureinrichtungen, die Gastronomie und alle betroffenen 
Branchen brauchen Zusagen für einen Corona-
Schutzschirm. Schon jetzt bleiben die Gäste vielerorts aus, 
aber dafür gibt es bisher keinerlei Kompensation. 


Setzen Sie sich auf der Bundesebene dafür ein, dass das 
Kurzarbeitergeld und die Hartz-IV-Sätze erhöht werden, 
um soziale Härten auszugleichen. Und vor allem: Setzen 
Sie jetzt die Maßnahmen um, die es braucht, um weitere 
Wellen und Lockdowns, auch angesichts von Omikron, zu 
verhindern. So wie bisher kann es jedenfalls nicht weitergehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – DIE LINKE wird an 
dieser Diskussion weiterhin teilnehmen, und zwar in Gestalt 
von Frau Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich möchte auch zu dem Gesetzentwurf betreffend den 
öffentlichen Gesundheitsdienst sprechen. Lassen Sie mich 
eingangs festhalten, dass das gewählte Verfahren vollkommen 
unangemessen ist. Ein so wichtiges Gesetz, mit dem 
die Grundlagen des öffentlichen Gesundheitsdienstes no


velliert werden sollen, im Rahmen einer Regierungserklärung 
„einfach so“ mit abzuhandeln, ist vollkommen unangemessen. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Die Gesundheitsämter leisten aktuell Unvorstellbares und 
haben bereits Unvorstellbares geleistet. Sie hätten es verdient, 
dass wir ihnen die angemessene Aufmerksamkeit zukommen 
lassen. 


Das gilt aber nicht nur für diesen Gesetzentwurf. Wir haben 
morgen und übermorgen noch zwei weitere Gesetzentwürfe 
zu beraten, bei denen das Gleiche gilt. 


Ich muss sagen, ich bin unglaublich wütend auf die Landesregierung 
und auf die die Regierung tragenden Fraktionen. 
Die Abgeordneten, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Fraktionen, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Kanzlei und der Ministerien, die Anzuhörenden und 
die Betroffenen werden in einem Parforceritt durch eine 
Vielfalt von Gesetzesvorhaben getrieben, was eine fundierte 
Befassung verunmöglicht. Ich denke, das ist auch Ihre 
Absicht. Sie wollen verhindern, dass sich die Opposition 
intensiv mit den Gesetzentwürfen auseinandersetzt, dass 
sie Menschen befragt, die von den Regelungen betroffen 
sind, dass sie mit den Praktikerinnen und Praktikern 
spricht, was geändert werden muss, und dass sie eigene 
Vorschläge entwickelt. Damit unterminieren Sie jegliches 
demokratisches Verfahren im Landtag. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf CDU) 


Im Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss hatten 
wir innerhalb von zehn Tagen vier Anhörungen, die jeweils 
bis zu sechs Stunden gedauert haben. Wenn Sie mir jetzt 
wahrscheinlich entgegnen, dass meine Fragen zu der langen 
Sitzungsdauer beigetragen haben: Ja, das ist richtig. 
Das ist mein gutes Recht. Im Gegensatz zu Abgeordneten 
anderer Fraktionen nehme ich Gesetze, die die Lebens- und 
Arbeitsrealität von Menschen und ihre Gesundheit betreffen, 
die die Aufgaben und die Finanzen der Kommunen 
betreffen, die die Menschenrechte betreffen, verdammt 
ernst, und zwar so ernst, dass ich auch den Anspruch erhebe, 
mit Änderungsanträgen Alternativen zu Ihren eindeutig 
schlechten Gesetzesvorlagen zu bieten. Das ist die Aufgabe 
der Opposition, und dafür braucht sie die notwendige 
Zeit. Die ist aber nicht gegeben, wenn wir innerhalb von 
zehn Tagen Tausende Seiten Anhörungsunterlagen durcharbeiten 
müssen und sieben Gesetzentwürfe eine Rolle 
spielen. 


Ich erwarte von dieser Landesregierung, insbesondere vom 
Sozialminister, dass endlich eine vorausschauende und 
langfristige Planung für die Novellierung von Gesetzen gemacht 
wird. Kommen Sie mir nicht mit Corona; dieses 
Thema kann nicht für alles herhalten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, meine Wut ist zwar noch nicht 
verraucht, aber ich möchte die verbliebene Zeit nutzen, um 
konkret über den Gesetzentwurf zu sprechen. Alle werden 
jetzt sagen: Es hat sich ja keiner zu dem Gesetzentwurf geäußert, 
der ÖGD steht wegen Corona sowieso im Mittelpunkt 
der Aufmerksamkeit. – So viel Aufmerksamkeit hat 
er gar nicht bekommen. Ich habe das Handeln des ÖGD, 


z. B. der Gesundheitsämter, schon zuvor sehr aufmerksam 
betrachtet und gesehen, was sie alles leisten: Schuleingangsuntersuchungen, 
ein Gesundheitsmonitoring, Analysen 
der Umwelteinflüsse auf die Gesundheit von Men