7200 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


Ich will aber noch etwas sagen. Ja, wir müssen die Rechtsprechung 
auch des höchsten deutschen Gerichtes anerkennen. 
Ich gestatte mir trotzdem den Hinweis: Nicht jede 
Entscheidung, die Gerichte fällen, ist von der Lebenswirklichkeit 
abgebildet. Ich will das an der Stelle relativ deutlich 
sagen. 


Im Übrigen ist die Reform auf Bundesebene an einer einzigen 
Partei gescheitert, an einer bayerischen Regionalpartei. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Hätten die GRÜNEN ein Direktmandat mehr gewinnenkönnen, hätten wir 15 bis 17 Überhangmandate nicht gehabt. 
Das hätten wir hinbekommen können, Herr Kollege 
Frömmrich. An der Stelle habt ihr ein bisschen versagt, da 
hättet ihr der CSU etwas abnehmen können. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ja, ich weiß, in München sahen die Prognosen so gut aus, 
geschenkt. – Deswegen werden wir uns das in Ruhe anschauen 
müssen. 
Ich will aber etwas zur Repräsentanz von Abgeordneten 
sagen. Wir sehen das beim Bundestag. Wir haben dort teilweise 
Riesenwahlkreise. Wenn ich erst eineinhalb oder 
zwei Stunden durch die Gegend fahren muss, vielleicht 
nicht so ganz umweltfreundlich, weil es noch keine direkte 
Verbindung innerhalb des Wahlkreises gibt, dann frage ich 
mich, was noch bleibt. Das gilt auch für große Flächen in 
Nordhessen. Das sind relativ große Flächen, z. B. in Waldeck-
Frankenberg, und wenige Einwohner. Da hilft mir der 
Hinweis eines Sachverständigen nicht, da gebe es viel 
Wald. Dieser Hinweis war nicht so zielführend. Aber das 
war ein Jurist, der sehr theoretisch argumentiert hat, wie 
gelegentlich manche – nicht alle – Juristen die Lebenswirklichkeit 
nicht abbilden können. 


(Beifall SPD) 


Ich habe nicht „alle“ gesagt. Ich war wohlweislich zurückhaltend. 
– Unterm Strich: Wir nehmen den Bericht der 
Wahlkreiskommission entgegen. Wir gehen ergebnisoffen 
in die parlamentarische Beratung, und wir behalten uns 
ausdrücklich vor, Änderungsanträge einzubringen. Ich bin 
sehr dafür, zu prüfen und zu schauen, ob uns eine gemeinsame, 
konsensuale Lösung gelingt. 


Okay, das ist ein Argument, das man ernst nehmen muss 
bei dem Thema. Wenn es allerdings in der Sache nicht 
machbar ist, dann muss man die Unterschiede nach außen 
genauso deutlich machen. Das ist parlamentarische Demokratie. 
Insofern ist das eine schöne Herausforderung. 


Wie gesagt, in der nächsten Wahlperiode können sich andere 
zur Verfügung stellen. Dann werden sie sehen: So 
ganz einfach ist es mit der Veränderung von Wahlkreisen 
nicht. Es ist ein bisschen komplexer. Da sollte man vielleicht 
aus der Geschichte lernen. Wir freuen uns auf die 
Anhörung. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich nun Herrn Gagel von der AfD an 
das Rednerpult. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen und 
Kollegen Abgeordnete, sehr geehrte Herren Bürgermeister! 
Sie haben es gerade vom Kollegen Rudolph gehört: Eine 
Gruppe hätte sich nicht so eingebracht. – Herr Rudolph, 
das finde ich ein bisschen unfair. Wir haben uns in der 
Wahlkreiskommission eigentlich relativ sachlich unterhalten. 
Wir haben auch Argumente ausgetauscht. Die Argumente, 
die ich in der Wahlkreiskommission gebracht habe, 
waren valide. Sie können hier im Plenum nicht etwas ganz 
anderes behaupten. Wir haben uns wirklich konstruktiv 
auseinandergesetzt. 


(Beifall AfD) 


Noch ein Wort zu den Kriterien. Einer sagte, es ist so viel 
Wald im Wahlkreis. Herr Rudolph, halten Sie sich einfach 
ans Landtagswahlgesetz. Darin stehen die drei Kriterien. 
Sie können hier nicht Ihre eigenen Kriterien formulieren, 
sondern wir sind letztlich dem verpflichtet, was der Staatsgerichtshof 
entschieden hat und was im Landtagswahlgesetz 
steht. Das nur zur Erinnerung an Sie. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir zum vorliegenden Gesetzentwurf. Der Gesetzentwurf, 
den CDU, GRÜNE und FDP eingebracht haben, 
ist weit weniger leistungsfähig als der vorliegende 
konkurrierende Entwurf von uns. Ich habe es schon gesagt. 
Sie haben hiermit eine große Chance verspielt; denn es wäre 
doch viel einfacher und viel besser gewesen. Das hat 
nicht nur die AfD erkannt, das haben sogar die Kollegen 
der SPD erkannt, die sehr geehrte Kollegin Waschke und 
auch Ihr Parteikollege, Herr Busold von der SPD-Kreisfraktion 
im Landkreis Fulda. Den kennen Sie bestimmt 
auch. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Auch der Kollege Hering – er sitzt gerade nicht hier – der 
CDU-Landtagsfraktion hat erkannt, dass es Mist ist, was 
Sie mit Ihrem Gesetzentwurf produziert haben. 


(Beifall AfD) 


Ich darf aus der „Fuldaer Zeitung“ zitieren: 


„Die geplante Verschiebung von Rasdorf und Burghaun 
… sehe ich als Beeinträchtigung der Identität 
des Landkreises Fulda und persönlich als Verlust …, 
zumal dieser … bereits vor vier Jahren unglücklich 
von Eiterfeld getrennt wurde“, so Hering. 


Ja, Herr Hering – schade, dass er nicht da sitzt –, da haben 
Sie absolut recht. 


(Beifall AfD) 


Die „Fuldaer Zeitung“ kommentierte am 15.10.2021, die 
Landtagswahlkreise sollten in Zukunft in Osthessen nur 
noch mit Bleistift eingetragen werden, so schnell änderten 
sie sich. 


Die Zeitung fährt fort: 


Vor fünf Jahren wurde Eiterfeld aus dem Landkreis 
Fulda nach Hersfeld verschoben, jetzt folgen Burghaun 
und Rasdorf – obwohl alle drei Kommunen 
fest im Landkreis Fulda verankert sind. … mit den 
neuerlichen Änderungen verstößt das Land gegen 
seine eigenen Prinzipien: … 

