7206 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/6729) 


Frage 578 – Kerstin Geis (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Gründe führt die Vergabekammer in ihrem Beschluss 
vom 24. August 2021 an, weshalb eine europaweite 
Neuausschreibung für ein landesweites Videokonferenzsystem 
für die hessischen Schulen durchgeführt werden muss? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Gemäß dem Beschaffungsmanagementerlass des Landes 
Hessen wurde die Hessische Zentrale für Datenverarbeitung 
(HZD) mit der Durchführung eines EU-weiten Vergabeverfahrens 
ordnungsgemäß durch das Hessische Kultusministerium 
im September 2020 beauftragt. Alle wesentlichen 
Verfahrensschritte wurden durch die HZD mit einer 
externen Compliance-Stelle, einer Fachanwaltskanzlei, 
qualitätsgesichert. Die HZD führt jährlich mehr als 1.350 
IT-Vergaben für das Land durch. Hierbei ist es in den letzten 
Jahren in keinem Fall zu einer Aufhebung einer IT-Vergabe 
durch die Vergabekammer gekommen. 


Die Vergabekammer des Landes Hessen stellt in ihrem Beschluss 
vom 24. August 2021 in erster Instanz Verstöße gegen 
das Vergaberecht fest. Hierbei kommt sie nach der ihr 
vorliegenden Aktenlage zu dem Schluss, dass bei der Erstellung 
der Vergabeunterlagen und insbesondere dem sogenannten 
Vergabevermerk, der die Entscheidung für den 
Zuschlag begründet, Ermessensfehler vorlägen. Dabei geht 
die Kammer davon aus, dass die sogenannten Eignungskriterien, 
die ein Bieter erfüllen musste, um den Zuschlag zu 
erhalten, nicht in Einklang mit den Grundsätzen des Vergaberechts 
stünden. Hier habe das Land Hessen nach Auffassung 
der Kammer zu niedrige Anforderungen innerhalb 
der Eignungskriterien festgelegt. 


Frage 587 – Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Aktivitäten im Rahmen des diesjährigen Kinderrechtetags 
haben in Hessen stattgefunden? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Kinder und Jugendliche mussten aufgrund der Einschränkungen 
durch das Corona-Virus auf vieles verzichten. In 
Hessen sind das 1,1 Millionen Menschen unter 18 Jahren. 
Wir haben deshalb beispielsweise den Weltkindertag am 


20. September genutzt, um noch stärker auf die Kinderrechte 
aufmerksam zu machen. 
Unter anderem haben wir die Broschüre „Wie geht es 
Euch?“ herausgebracht. Sie vereint die durch die Goethe-
Uni Frankfurt ausgewerteten hessischen Datensätze der 
bundesweiten JuCo2-Studie, die das Leben junger Menschen 
in der Corona-Pandemie untersucht, und Interviews 
mit Kindern und Jugendlichen, die der Verein Makista 
durchgeführt hat. Hier kommen junge Menschen als Expertinnen 
und Experten ihrer eigenen Lebenswelt selbst zu 
Wort. 


Am 16. und 17. September fand der digitale Kinderrechte-
Kongress unter Federführung der OUTLAW-Stiftung mit 
über 600 Teilnehmenden statt. Kinder und Jugendliche ha


ben sich bei dem Kongress stark eingebracht: Sie haben an 
Diskussionsrunden teilgenommen, Projekte vorgestellt und 
eigene Botschaften übermittelt. Der Kongress hat deutlich 
gemacht, wie wichtig es ist, Kinderrechte wirklich zu leben. 


Die Beauftragte der Landesregierung für Kinder- und Jugendrechte 
hat im Zuge des Weltkindertags auf die fehlenden 
Räume für Kinder und Jugendliche hingewiesen; denn 
auf Räume mussten Kinder und Jugendliche in den letzten 
Monaten am meisten verzichten. 


Unter dem Motto „50x500 Euro für Eure Feier“ wurden 
Begegnungsveranstaltungen in der Aktionswoche zum 
Weltkindertag finanziell unterstützt, damit junge Menschen 
sich nach der langen Pandemiezeit wieder selbstbestimmt 
treffen konnten. Es gab unter anderem eine Zirkusparty, ein 
Seifenkistenrennen, einen Herbsttag, und sogar ein Breakdance-
Battle wurde angeboten. Wir haben Begegnungen 
junger Menschen gefördert, weil es genau das war, was sie 
in den letzten Monaten der Corona-Pandemie kaum konnten: 
sich begegnen. 


Die Abschlussfeier von drei Kinderrechteprojekten der 
Bürgermeister-Grimm-Schule im Frankfurter Gallusviertel 
fand am Abend des Weltkindertags statt. Die Kinder stellten 
ein Graffitiprojekt, einen Rap-Workshop und den Film 
„Power to the Pupils“ auf die Beine. Durch die künstlerische 
und lebensweltnahe Auseinandersetzung mit den Kinderrechten 
konnten sie viel Wissen gewinnen und sich 
selbst als wirksam erleben. 


Frage 594 – René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann plant sie ein Gesetz für die Einführung von Elternvertretungen 
insbesondere auf Kreis- und Landesebene im 
Bereich von Kindertageseinrichtungen einzubringen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Landesregierung arbeitet gemeinsam mit den Regierungsfraktionen 
an der Gestaltung eines Gesetzentwurfs 
zur Einführung einer Landeselternvertretung. Eine zeitnahe 
Einbringung des Gesetzentwurfs wird angestrebt. 


Frage 606 – Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Rechnet sie mit einer Durchseuchung der hessischen 
Schulen in den Jahrgangsstufen, für die bisher keine Impfung 
empfohlen wird? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Seit Beginn der Pandemie gibt es eine klare Richtschnur in 
der hessischen Schulpolitik. Für die Hessische Landesregierung 
war und ist die Leitlinie für alle schulischen Maßnahmen 
zur Bekämpfung der Corona-Virus-Pandemie, im 
Interesse der Bildung der Kinder und Jugendlichen so viel 
schulische Normalität zu ermöglichen, wie es unter den gegebenen 
Umständen möglich und epidemiologisch vertretbar 
ist. 

