Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7161 


Not am Mann ist. – Darum geht es und nicht um das Einschränken 
irgendwelcher demokratischen Rechte. Ich 
möchte wirklich noch einmal appellieren, darüber nachzudenken, 
ob wir das heute nicht auf den Weg bringen können, 
um dadurch auch ein deutliches Signal zu setzen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Bellino. – Herr Dr. Büger. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Auch uns ist wichtig, dass wir hier ein gründliches parlamentarisches 
Verfahren haben, zumal das ein wirklich 
wichtiges inhaltliches Thema ist. Sie haben einen Gesetzentwurf 
vorgelegt, der noch nicht einmal eine Begründung 
hat; insoweit scheint das sehr mit heißer Nadel gestrickt zu 
sein. Wir dringen hier wirklich darauf, ein gründliches parlamentarisches 
Verfahren zu haben. Insoweit möchten wir 
auch nicht von der ersten in die zweite Lesung eintreten. 
Aber was ich für meine Fraktion immer erklären kann: Wir 
sind zu jedem Zeitpunkt, wenn es notwendig erscheint und 
die Situation zulässt, zu Sondersitzungen bereit. Das waren 
wir in der Vergangenheit, und das werden wir auch in Zukunft 
sein. – Danke sehr. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Büger. – Wie gesagt, trotzdem meine 
herzliche Bitte, dass wir möglicherweise noch eine Verständigung 
finden. Wenn es nicht möglich, ist es nicht 
möglich. Das muss jetzt einfach geklärt werden. 


Ansonsten ist meine Frage, ob wir die anderen Tagesordnungspunkte, 
die wir mit der Regierungserklärung aufrufen, 
heute Abend entsprechend abstimmen. Ich gehe einmal 
davon aus, dass wir das so machen. Das ist jetzt sozusagen 
jenseits der Frage, was wir mit der ersten und zweiten 
Lesung in dem anderen Fall machen. – Okay, so machen 
wir es. 


Dann können wir die Tagesordnung für die 89., 90., 91. 
und 92. Sitzung mit den eben besprochenen Änderungen 
und Ergänzungen feststellen. – Ich sehe keinen Widerspruch. 
Dann ist sie so genehmigt. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis ca. 21 Uhr. Wir beginnen mit Tagesordnungspunkt 
1, der Regierungserklärung. Dazu rufen wir 
die Tagesordnungspunkte 11, 21, 35, 36, 57, 76, 77 und 82 
auf. 


Wir haben im Ältestenrat vereinbart, heute auf die Fragestunde 
zu verzichten. Die Fragen, die schriftlich beantwortet 
werden, werden als Anlage zum Protokoll der heutigen 
Plenarsitzung genommen. Alle anderen Fragen werden in 
der Fragestunde in der nächsten Plenarwoche aufgerufen. 


(Die Fragen 578, 587, 594, 606, 608 bis 611, 615 bis 
619, 622 bis 624 und die Antworten der Landesregierung 
sind als Anlage beigefügt. Die Fragen 583, 
588, 589, 592, 593, 597, 604, 605, 607, 612 bis 614, 
620 und 621 sollen auf Wunsch der Fragestellerin 
und der Fragesteller in der nächsten Fragestunde beantwortet 
werden.) 


Wir haben uns im Ältestenrat darauf verständigt, dass für 
die Plenarsitzungen im Dezember ein 3G-Konzept gilt. 
Das bedeutet, dass Zutritt zum Plenarsaal in der unteren 
Ebene, also zum Plenarteller, und zu der von mir aus gesehen 
linken Seite der Besuchertribüne ausschließlich Personen 
haben, die vollständig gegen das SARS-CoV-2-Virus 
geimpft, von einer Corona-Erkrankung genesen oder aktuell 
negativ getestet sind. 


Der Geimpft-, Genesen-oder Getestet-Status ist als Zutrittsberechtigung 
zum Plenarteller durch ein entsprechendes 
Zertifikat nachzuweisen. Für die Corona-Atteste gilt 
dabei, dass ein Nachweis über ein negatives Testergebnis, 
das nicht älter als 24 Stunden ist, vorgelegt wird. Die Abgeordneten, 
die einen solchen Nachweis nicht erbringen, 
haben die Möglichkeit, unter Wahrung des Abstandsgebots 
auf der Besuchertribüne in einem abgetrennten Teil mit eigenem 
Eingang und Ausgang an der Sitzung teilzunehmen. 


Wir haben uns im Ältestenrat auch darauf verständigt, dass 
Abgeordnete, die aufgrund eines ärztlichen Attests von der 
Maskenpflicht befreit sind und keine Maske tragen – ausgenommen 
ist das Shield von Herrn Dr. Grobe –, in diesem 
Bereich auf der Besuchertribüne Platz nehmen. 


Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen, dass das 3GKonzept 
auch für die Ausschusssitzungen gelten soll. Die 
Allgemeinverfügung, die das Tragen von Masken auch am 
Sitzplatz vorschreibt, wurde mit Wirkung vom heutigen 
Tag entsprechend geändert. 


Ich möchte Sie bitten, über die Anwendung des 3G-Konzepts 
abzustimmen. Wer dafür ist, dass wir es so machen, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die AfD, die 
Freien Demokraten, die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
die SPD, DIE LINKE und der fraktionslose Abg. 
Kahnt. Enthält sich jemand der Stimme? – Ist jemand dagegen? 
– Dann haben wir das einstimmig so beschlossen. 
Ich bedanke mich ganz ausdrücklich dafür. 


Damit ist das 3G-Konzept Teil unserer parlamentarischen 
Ordnung. Sofern im Plenum, einschließlich des Foyers sowie 
der Lobby vor den Sitzungsräumen 120 M bis 122 M, 
gegen die Zutrittsregeln, die Nachweispflicht, die Pflicht 
zum Tragen einer medizinischen Mund-Nasen-Bedeckung 
oder das für die Abgeordneten auf den Tribünenplätzen 
geltende Abstandsgebot verstoßen wird, kann dies mit den 
Mitteln des parlamentarischen Ordnungsrecht geahndet 
werden. 


Ich möchte in diesem Zusammenhang, wie gewohnt, auf 
die zusätzlich angebotenen Corona-Schnelltestungen hinweisen, 
die heute Abend von 17 bis 20 Uhr im Foyer vor 
dem Medienraum durchgeführt werden. 


Wir haben uns im Ältestenrat darauf verständigt, dass wir 
weiterhin am Ende der Plenarsitzungen gebündelt abstimmen. 
Ich darf in diesem Zusammenhang noch einmal darauf 
hinweisen, dass, um Wartezeiten an der Pforte zu vermeiden, 
für den Zutritt in das Landtagsgebäude auch der 
Eingang Grabenstraße genutzt werden kann. 


Es gibt auch Entschuldigungen, und damit komme ich endlich 
zum Ende der amtlichen Mitteilungen. Entschuldigt 
fehlen heute ganztägig die Kollegin Nancy Faeser, die Kollegin 
Wiebke Knell, der Kollege Andreas Lichert, der Kollege 
Karl Hermann Bolldorf und Frau Ministerin Prof. Dr. 
Sinemus. Ich darf fragen, ob es weitere Entschuldigungen 
gibt. – Herr Dr. Büger, bitte. 

