7204 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


Wahlvorschlag 
Fraktion DIE LINKE 
– Drucks. 20/6923 – 


Ich gehe davon aus – das richtet sich insbesondere an die 
parlamentarischen Geschäftsführer –, dass die Fraktionen 
geprüft haben, dass alle Personen auf den Vorschlagslisten 
die Voraussetzungen für die Wahl erfüllen. Wir haben uns 
darauf verständigt – das macht das Verfahren zwar länger, 
aber einfacher –, die Wahl geheim abzuhalten. 


Ich darf darum bitten – das haben wir im Rahmen verschiedenster 
Runden besprochen, vom Ältestenrat bis in 
die Runden der parlamentarischen Geschäftsführer –, dass 
die Abstandsregelungen bei der Durchführung der Wahl 
eingehalten werden. Sie haben vor und nach der Wahlhandlung 
die Möglichkeit, sich außerhalb des Plenarsaals 
aufzuhalten und Kaltgetränke zu sich zu nehmen. Es wird 
das Geheimnis gelüftet, was es alles für diese Bändchen 
gibt. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Es ist jetzt gelüftet: Sie bekommen ein Mineralwasser, das 
ist jetzt inklusive. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Sie können sich im Musiksaal und in der Lobby aufhalten. 
Wir müssen darauf achten, dass im Plenarsaal nicht zu viele 
Personen sind. Ich gebe jetzt auch ein bisschen Gas, dass 
wir das hinter uns bringen. 


Ich habe die herzliche Bitte, dass wir wenige Begegnungen 
im Plenarsaal haben, weswegen beim Betreten des Plenarsaals 
die Tür an der Fensterfront der Grabenstraße benutzt 
wird. Das ist die, von mir aus gesehen, rechte Türe, an der 
gerade der ehrwürdige Vizepräsident Lortz steht. Dort ist 
der Eingang zum Betreten des Plenarsaals bei der Wahl. 
Von dort aus gehen Sie bitte unmittelbar an den Ausgabetisch, 
der hier bei Herrn Wissenbach steht. Vor dem Ausgabetisch 
steht ein Hygienespender, von dem ich Sie bitte 
Gebrauch zu machen. 


Sie erhalten dann am Ausgabetisch einen Stimmzettel. Bitte 
nehmen Sie sich am Ausgabetisch einen Kugelschreiber 
mit, den Sie dann auch für die Wahlhandlung nutzen – 
auch der ist inklusive, also auch der wird mit dem Bändchen 
geschenkt. 


(Vereinzelter Beifall) 


Der Ausgabetisch befindet sich, von mir aus gesehen, 
rechts. Von dort aus gehen Sie zur Wahlhandlung hinter die 
Portraitwand zu einer der beiden Wahlkabinen. Wir haben 
zur Einhaltung der Abstände auf dem Boden Markierungen 
angebracht. 


Ich weise darauf hin – das ist jetzt in der Tat sehr wichtig 
–, dass Ihr Stimmzettel nur ein einziges Kreuz in einem 
Kreis und keinerlei weitere Kennzeichen oder Bemerkungen 
enthalten darf; sonst wäre dieser Stimmzettel ungültig, 
und das wäre für das Kräfteverhältnis in der Bundesversammlung 
und für Ihre Fraktion bedauerlich. 


Ich darf Sie bitten, den Stimmzettel dann zweifach gefaltet 
in die Wahlurnen zu werfen, die sich auf dem Stenografenplatz 
befinden. Die Kugelschreiber dürfen Sie für die möglichen 
weiteren Wahlgänge behalten. Nach der Wahlhand


lung können Sie den Plenarsaal durch die Türe zu meiner 
Linken verlassen. 


Die Damen und Herren im separaten Bereich auf der Besuchertribüne 
– das betrifft im Augenblick nur die beiden 
Kollegen – erhalten nach ihrem Namensaufruf ihren 
Stimmzettel und können ihre Wahlhandlung ebenfalls auf 
der Besuchertribüne vollziehen. Bevor die Schriftführer 
jetzt mit dem Namensaufruf beginnen, bitte ich die Wahlhelferinnen 
und Wahlhelfer, darauf zu achten, dass die 
Wahlhandlung geheim abläuft. 


Ich darf jetzt die Wahlhelferinnen und Wahlhelfer – das 
sind die Kollegin Astrid Wallmann, der Kollege Tobias 
Eckert, die Kollegin Nina Eisenhardt, der Kollege Walter 
Wissenbach, die Kollegin Lisa Deißler und die Kollegin 
Elisabeth Kula – zunächst darum bitten, zum Ausgabetisch 
rechts von mir zu kommen, um sich dann vom ordnungsgemäßen 
Zustand der Wahlkabine, der Wahlunterlagen und 
der Wahlurnen zu überzeugen. 


Ich darf Frau Kollegin Eisenhardt bitten, eine der drei 
Wahlurnen zu nehmen und diese oben im separaten Bereich 
zu platzieren. – Frau Eisenhardt ist da und macht das, 
danke schön. Ich darf Sie außerdem bitten, die Wahlhandlung 
oben zu beaufsichtigen. Wir warten jetzt, bis Sie oben 
sind, und dann würde ich die Frage stellen, ob gegen den 
ordnungsgemäßen Zustand Beanstandungen erhoben werden. 


Das ist alles besonders und dauert auch seine Zeit, aber wir 
wollen es ja ordentlich machen. In der Zeit kann ich mir 
schon einmal die Stimmlisten heraussuchen. 


Gleich öffnet sich dort oben das Türchen, und dann kommt 
Frau Eisenhardt heraus. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Frau Eisenhardt, das ist Ihr Applaus. Wir freuen uns, 
dass Sie oben sind. 


Jetzt darf ich um die Mitteilung der Wahlhelfer bitten, ob 
Beanstandungen gegen den ordnungsgemäßen Zustand erhoben 
werden. – Das ist unten wie auch oben nicht der 
Fall. 


Dann kommen wir zur Wahlhandlung. Ich darf bitten, mit 
dem Namensaufruf der Kolleginnen und Kollegen zu beginnen. 
Wir machen das in Fünferschritten, damit die Ansammlungen 
nicht so groß werden. 


(Namensaufruf) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, ich darf fragen, ob jeder die Möglichkeit zu 
wählen hatte. – Gibt es jemanden, der seinen Stimmzettel 
noch nicht abgegeben hat und das tun möchte? – Das ist 
offensichtlich nicht der Fall. Dann schließe ich die Wahlhandlung 
und darf die Wahlhelferinnen und Wahlhelfer bitten, 
mit dem Auszählen der Stimmen zu beginnen. 


(Stimmenauszählung) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren, 134 Stimmzettel sind ausgegeben worden. 
Abgegeben worden sind 134 Stimmzettel. Es gab keinen 
ungültigen Stimmzettel, d. h., es gibt 134 gültige abgegebene 
Stimmen. 


Von den gültigen Stimmen entfielen auf den Vorschlag der 
Fraktion der CDU 40 Stimmen, auf den Vorschlag der 

