7184 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


Landesregierung, aber nicht die Versäumnisse einer noch 
nicht im Amt befindlichen Ampelregierung. Sehr geehrte 
Damen und Herren, das muss hier einmal in aller Deutlichkeit 
gesagt werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben selbst darauf hingewiesen, dass Sie keine Glaskugel 
haben. In der Krise kann man nicht sagen, dass man 
in der Situation X einfach Y macht und sich dabei zu 
100 % sicher ist. Aber noch bevor eine neue Mehrheit im 
Amt ist, einen solchen Angriff zu fahren als erfahrener Politiker 
und als Jurist, der genau weiß, welche Begrifflichkeiten 
wie genutzt werden, und der genau weiß, was er 
macht, das fand ich nicht in Ordnung. Das hat mich auch 
sehr verärgert. Ich bin froh, dass das heute in der Form 
nicht stattgefunden hat. Trotzdem muss ich das heute hier 
ansprechen. 


Der neuen Mehrheit im Bundestag eine Basta-Politik vorzuwerfen 
und hier im Hessischen Landtag eine Art und 
Weise an den Tag zu legen, die dem gerne genutzten Ausspruch 
der Arroganz der Macht sehr nahe kommt, mit Ihrer 
Einstimmenmehrheit in einer solchen Krise die Politik bestimmen 
zu wollen, dazu muss man schon relativ mutig 
sein, sehr geehrter Herr Ministerpräsident. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich bin enttäuscht, dass wir heute nicht über konkrete Wirtschaftshilfen 
reden konnten, dass Sie nicht erklären konnten, 
weshalb Sie den Einzelhandel während des Weihnachtsgeschäfts 
so hart treffen, dass Sie uns nicht erklären 
konnten, wie Sie zu der Einschätzung kommen, dass Sie 
eine Ermächtigung brauchen. Mittlerweile haben wir nicht 
mehr die Inzidenz als das zentrale Maß, weil dieses Maß 
massiv davon abhängt, wie man testet, wann man testet, 
wen man testet usw. Deshalb ist man dazu gekommen, dass 
die Situation in den Krankenhäusern einen besseren Indikator 
darstellt. Auch daran wollen wir uns orientieren, weil 
wir wissen, dass infolge des Impfens weniger Menschen 
ins Krankenhaus eingeliefert werden. 


Am Sonntag sind neue Maßnahmen in Kraft gesetzt worden. 
Früher haben Sie uns immer erklärt, man müsse die 
Maßnahmen 14 Tage wirken lassen, bis man neue Schritte 
angehen könne. Wir wollen nichts verzögern. Wir wollen 
auch nichts aussitzen. Weshalb glauben Sie aber, in einer 
solchen Situation eine Generalermächtigung zu brauchen? 
Die Situation ist sehr angespannt und herausfordernd, ist 
aber auf unserer Eskalationsskala auf Stufe 2. Es gibt noch 
zwei Eskalationsstufen darüber. Unser Ziel ist es, durch die 
Maßnahmen, die Sie erlassen bzw. angeordnet haben, wieder 
unter eine Hospitalisierungsrate von 3 zu kommen. 


Herr Ministerpräsident, meine Erwartungshaltung ist, dass 
das, was Sie auf den Weg gebracht haben, nutzt, dass das 
wirkt und dass das dazu führt, dass die Situation in unserem 
Land zumindest nicht schlechter wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sehr geehrte Damen und Herren, insofern kann ich festhalten: 
Sie haben uns nicht erklären können, was Sie in diesem 
Land jetzt ganz konkret vorhaben. Sie haben uns nicht 
erklären können, weshalb Sie welche Maßnahme beschlossen 
haben und welche Wirkung daraus abzuleiten ist. Sie 
haben uns nicht erklären können, wie Sie die wirtschaftlichen 
Probleme, denen die Menschen in unserem Land ausgesetzt 
sind, dämpfen wollen. Sie haben uns nicht erklären 
können, was Ihre Strategie ist. Sie haben uns vor allem 


nicht erklären können, woraus Sie ableiten, dass wir zum 
jetzigen Zeitpunkt eine Generalermächtigung beschließen 
sollen, die genau nicht im Sinne des Gesetzgebers ist, der 
nämlich wollte, dass die Generalermächtigung dann 
kommt, wenn es konkrete Maßnahmen gibt und wenn diese 
erforderlich sind. 


Sie haben jetzt Maßnahmen beschlossen. Sie haben noch 
weitere Maßnahmen im Köcher. Mit diesen Maßnahmen 
können Sie auch jetzt zum Erfolg kommen. Sollte sich die 
Situation verschlechtern, muss man sofort darüber nachdenken, 
weitere Maßnahmen zu ergreifen. So ist das Gesetz 
gestrickt. Wenn es sein muss, dann sind die Freien Demokraten 
auch bereit, am 24. Dezember zu kommen, um 
im Hessischen Landtag das Notwendige zu beschließen. 
Sehr geehrter Herr Ministerpräsident, davor haben wir keine 
Angst. Das machen wir, aber nicht heute und nicht jetzt, 
und schon gar nicht übers Knie gebrochen, weil Sie in keiner 
Weise belegen konnten, dass das jetzt notwendig ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Rock. Ich hatte schon befürchtet, Sie ermahnen 
zu müssen. 


Meine Damen und Herren, eingegangen und an Ihren Plätzen 
verteilt sind die Wahlvorschläge aller Fraktionen zur 
Wahl der Mitglieder der 17. Bundesversammlung. Dies betrifft 
Tagesordnungspunkt 7. Dies sind die Drucks. 20/6918 
bis 20/6923. 


Weiterhin eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Änderungsantrag der Fraktion der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/6924. Dieser wird gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 
20 zu diesem Thema aufgerufen werden. 


Als nächste Rednerin hat sich die Fraktionsvorsitzende der 
Fraktion DIE LINKE, Frau Kula, zu Wort gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 


8.211 Menschen sind bisher in Hessen an und mit dem Corona-
Virus gestorben. Deutschlandweit sind es mittlerweile 
rund 103.000 Menschen. 
Das ist tragisch. Das ist auch deshalb tragisch, weil zumindest 
die vierte Welle in diesem Ausmaß vermeidbar war. 
Das ist tragisch, weil trotz besseren Wissens im Sommer 
nicht gehandelt wurde. Die vierte Welle kam nicht überraschend, 
im Gegenteil. Herr Bouffier, Sie haben sich in Ihrer 
Rede auf Herrn Wieler vom RKI bezogen. Besser wäre 
es gewesen, Sie hätten schon im Sommer auf ihn gehört. 


Das RKI hat in seinem Bulletin vom 8. Juli das aktuelle 
Szenario ziemlich genau vorhergesagt. Auch der Virologe 
Christian Drosten hatte Ende Juli vor einer Winterwelle gewarnt 
und sich wegen des geringen Impffortschritts besorgt 
gezeigt. Der WHO-Europadirektor warnte Anfang Juli 
ebenfalls vor einer neuen Corona-Welle im Herbst. Dass 
Sie jetzt das Auftreten der Omikron-Variante als „unerwartete 
Entwicklung“ bezeichnen, das zeigt doch, wie wenig 
Sie dazugelernt haben, Herr Ministerpräsident. 

