Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7167 


ken, öffnen – einmal herauskommen wollen. Nur dann 
werden wir einen Impfstatus haben, der es gestattet, dass 
wir diese Pandemie dauerhaft überwinden. Ich bin überzeugt, 
dass dies verfassungsrechtlich gut machbar ist. Ich 
freue mich, dass in der Ministerpräsidentenkonferenz die 
Vertreter der alten und der neuen Regierung dem Bundestag 
die Aufgabe erteilen, dies parlamentarisch rasch zu beraten. 
Wir reden von Impfpflicht, nicht von Impfzwang. 


(Lachen AfD) 


Meine Damen und Herren insbesondere hier auf der rechten 
Seite, ich lebe nicht in der Vorstellung, dass Sie das akzeptieren 
werden. Das muss ich hinnehmen. Aber ich habe 
oft genug gesagt: Es geht nicht um Verordnungen, es muss 
darum gehen, dass unsere Bürgerinnen und Bürger aus eigenem 
Interesse, aus einem Interesse für sich, für ihre Familien, 
aber auch für andere, die Regeln befolgen. Dann 
werden wir auch erfolgreich sein. Ich bin zutiefst davon 
überzeugt: Mit einem hohen Impfstatus, mit modernen Medikamenten, 
mit der Beachtung normaler Hygieneregeln 
werden wir diese Pandemie überwinden. 


Ich habe vor einem Jahr gesagt, dass das Jahr 2020 das 
Jahr der Pandemie sei. Es war meine Hoffnung, dass das 
Jahr 2021 das Jahr sein würde, in dem wir die Pandemie 
überwinden. Das ist uns nicht gelungen. Das liegt aber weder 
an mir noch an anderen, sondern das liegt am Virus. 
Wenn wir aber diesen Weg gehen, dann haben wir alle 
Chancen, dass wir Weihnachten und Silvester in einem 
Jahr wieder so feiern werden wie früher. – Herzlichen 
Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. 


Ich muss dies zwischendurch leider ergänzen, weil wir dies 
noch mit aufrufen wollen. Es gibt noch Dringliche Anträge, 
die jetzt eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt 
worden sind. Das ist einmal der Dringliche Antrag der 
Freien Demokraten mit dem Titel „Rechte von Kindern in 
der Pandemie schützen – Unterricht gewährleisten“. Ich 
darf fragen, ob die Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist offensichtlich 
der Fall. Dann wird dieser Dringliche AntragTagesordnungspunkt 108, 
und wir rufen ihn mit der Regierungserklärung, 
die der Ministerpräsident eben gegeben 
hat, auf. 


Außerdem ist eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt 
der Dringliche Antrag der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit dem Titel „Entschlossen 
die Pandemie bekämpfen – rechtliche Handlungsmöglichkeiten 
sichern“. Ich darf fragen, ob auch hierzu die Dringlichkeit 
bejaht wird. – Das ist offensichtlich der Fall. Dann 
wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 109,
und wir rufen ihn gemeinsam mit der Regierungserklärung 
des Ministerpräsidenten auf. 


Herzlichen Dank, Herr Ministerpräsident. – Die Regierungserklärung 
ist gegeben. Ich darf die Aussprache eröffnen 
und rufe als erste Rednerin vereinbarungsgemäß Frau 
Kollegin Dr. Sommer für die Fraktion der SPD auf. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrter Herr 
Ministerpräsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die 
Problembeschreibung teilen wir natürlich. Ich muss jedoch 
sagen, ich bewerte die Corona-Politik der Hessischen Landesregierung 
anders als der Ministerpräsident, die Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


(Beifall SPD) 


In Ihrer Corona-Politik ist viel Luft nach oben. Die Corona-
Pandemie hat die Schwächen dieser Landesregierung 
gezeigt. Sie waren organisatorisch oftmals überfordert. Es 
geht nicht um einzelne falsche Entscheidungen, sondern 
um ein Muster, dass nämlich immer erst zu spät reagiert 
und nie vorausschauend agiert wurde. 


(Beifall SPD) 


Das zeigt sich beim Testen, beim Impfen, bei etlichen 
Maßnahmen und nun ein weiteres Mal bei den Impfungen, 
die wieder ins Stocken kommen, obwohl die Impfbereitschaft 
derzeit groß ist. 


Dass Ihnen erneut Fehler in den Anschreiben an die über 
70-Jährigen passiert sind, hat Staatssekretärin Janz eingeräumt. 
Impfzentren zu nennen, die es gar nicht mehr gibt, 
zeigt: Einiges ist im Argen und nicht unter Kontrolle, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD – Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 
Hört, hört!) 


In so schweren Zeiten brauchen wir eine Landesregierung, 
die fähig ist, Ressourcen bereitzustellen, zu investieren und 
auf Katastrophen zu reagieren. Wir brauchen eine proaktive 
Landesregierung, die nicht nur auf Entwicklungen zögerlich 
abwartend reagiert, sondern vorausschauend Maßnahmen 
plant und einleitet, die schlimmere Entwicklungen 
verhindern. Genau das ist Ihr Manko. 


(Beifall SPD) 


Fangen wir doch beim einfachsten Beispiel an. Eine funktionierende 
Ausstattung der Schulen, Behörden, vor allem 
der Gesundheitsämter, damit alle arbeitsfähig sind – Computer, 
Software, Personal –, und eine gute Vernetzung wären 
Ihre Hausaufgaben gewesen. Statt diese Hausaufgaben 
mit einer entsprechenden finanziellen Ausstattung zu erfüllen, 
wird uns seitens dieser Landesregierung immer wieder 
deutlich gemacht und erklärt, wo sie überall nicht zuständig 
ist. Das hilft den Hessinnen und Hessen jedoch wenig; 
denen würde eine Landesregierung helfen, die endlich 
schnelle Lösungen anbietet. 


(Beifall SPD) 


Mit dem neuen Gesetz zum öffentlichen Gesundheitsdienst 
wird es nicht besser. Ein moderner Gesundheitsdienst sieht 
anders aus. Das haben übrigens ganz deutlich die Anzuhörenden 
mitgeteilt. Spannend war auch, vom Sprecher der 
Gesundheitsämter zu hören, dass SORMAS, also die Digitalisierung 
in den Ämtern, für die sich die Landesregierung 
lobt, nur mäßig funktioniert und dass das dort geflossene 
Geld sicher an anderer Stelle besser hätte helfen können. 
Deswegen ist es wichtig, Expertinnen und Experten anzuhören 
und ihren Sachverstand zu berücksichtigen. Sie sehen, 
es ist viel Luft nach oben. Dabei hatten wir so sehr gehofft, 
dass der ÖGD jetzt angesichts der vielen Herausfor

