Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7171 


Dazu gehört auch, dringend personelle Kapazitäten zu 
schaffen, um die ohnehin schon ausgereizte Belastungsgrenze 
des Pflegepersonals nicht noch weiter zu überschreiten. 
Zudem müssen Heime sowie Krankenhäuser und 
Beschäftigte endlich gestärkt werden. 


Vielleicht muss auch wieder die Bundeswehr unterstützend 
eingesetzt werden. Sie wartet nur darauf, gefragt zu werden, 
und steht zum Einsatz bereit. Die Landesregierung 
sollte Personal akquirieren und bereitstellen, mobile Teams 
vor Ort einsetzen, um eine weitere Belastung des Pflegepersonals 
oder eine weitere Isolierung von Bewohnerinnen 
und Bewohnern in Heimen zu verhindern. 


(Beifall SPD) 


Gut ist, dass der Bund angesichts der aktuellen Lage zu 
den kostenlosen Tests für die Bürgerinnen und Bürger zurückgekehrt 
ist. Trotzdem fordern wir Tests verbindlich in 
Kitas und Hochschulen. Das ist genauso notwendig wie in 
der Schule. Deswegen frage ich Sie auch heute noch einmal: 
Wo ist die Teststrategie in Kitas? 


Ich kann Ihnen gerne ein Beispiel von einer Bekannten 
nennen. Zwölf von 70 Kindern in einer Kita werden regelmäßig 
getestet oder nehmen an den Tests teil. Einige Kinder 
sind derzeit erkrankt. Ob andere das Virus in sich tragen, 
weiß man nicht, und die Eltern stehen dann vor der 
schwierigen Entscheidung: Gebe ich mein Kind unter diesen 
Umständen in die Kita? Das hat ja Folgen für den beruflichen 
und privaten Alltag. Da lassen Sie die Eltern im 
Stich. Wir fordern hier verbindlich Tests. 


(Beifall SPD) 


In Schulen gilt: „Maske auf statt Schule zu“. Auch hier 
keine Frage: Die Tests müssen weiterhin aufrechterhalten 
werden. Aber wir fragen uns, warum das Testpatenprogramm 
ausläuft. Es gibt Schulen, wo sich Schüler nicht 
selbst testen können. Sie brauchen Begleitung und Assistenz. 
Wir fragen uns: Warum ist das Programm nicht möglich? 
Warum will man das nicht aufrechterhalten, wo Schülerinnen 
und Schüler nicht selbst dazu in der Lage sind? 
Wie will das Ministerium betroffene Schulen unterstützen? 
Hier braucht es dringend Antworten. 


Meine Damen und Herren, abschließend möchte ich, nachdem 
ich etwas zu Maßnahmen und zur Kommunikation gesagt 
habe, noch auf die Kontrolle der Maßnahmen eingehen. 
Es ist essenziell, die aufgestellten Regeln gut zu kommunizieren, 
vor allem aber, sie zu kontrollieren, um dem 
Virus besser Einhalt gebieten zu können. Es gibt so viele 
Einrichtungen und Gewerbetreibende, die sich bemühen, 
sich an alle Regeln zu halten. Aber manch eine oder einer 
berichtet, dass auch ohne das Vorzeigen des Impfzertifikats 
Veranstaltungen besucht werden. 


Meine Damen und Herren, das darf nicht sein – aber Sie 
sprechen weiterhin nur von Stichproben. Sie müssen Ihre 
Regeln auch überprüfen. Es braucht eine verstärkte Kontrolle; 
denn ein zahnloser Tiger befördert stattdessen, dass 
sich das Virus immer weiter verbreitet. 


(Beifall SPD) 


Nach diesem Resümee von mir werden Sie mit Sicherheit 
nicht mehr an uns adressieren, dass wir nur Kritik üben 
könnten, statt konkrete Vorschläge zu machen. 


Liebe Landesregierung, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
es würde Ihnen nichts von Ihrem Schneid abkaufen, wenn 
Sie den einen oder anderen konkreten Vorschlag einmal in 


die Umsetzung bringen würden, auch wenn er von der Opposition 
kommt. 


(Beifall SPD) 


Es ist viel Luft nach oben. Gehen Sie es an. Als Landesregierung 
wollen Sie Verantwortung tragen. Dann tun Sie es 
gefälligst, damit die Menschen in Hessen geschützt sind, 
gesund bleiben und zum normalen Leben und schließlich 
auch wieder zur Freiheit zurückfinden können. – Herzlichen 
Dank. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Dr. Sommer, vielen Dank. – Während sich der Vorsitzende 
der Fraktion der GRÜNEN, Herr Kollege Wagner, 
auf den Weg macht, darf ich noch drei Mitteilungen machen. 


Eingegangen und an den Plätzen verteilt ist der Änderungsantrag 
Drucks. 20/6915 zu dem entsprechenden Gesetzentwurf. 
Den rufen wir zusammen mit Tagesordnungspunkt 
21, das heißt jetzt, im Rahmen der Regierungserklärung, 
zu diesem Thema auf. 


Dann ist eingegangen und an den Plätzen verteilt der Änderungsantrag 
Drucks. 20/6917. Er wird zusammen mit 
dem Gesetzentwurf unter Tagesordnungspunkt 16 aufgerufen 
werden. 


Weiterhin eingegangen und an den Plätzen verteilt ist der 
Änderungsantrag Drucks. 20/6916. Er wird zusammen mit 
dem Gesetzentwurf unter Tagesordnungspunkt 19 aufgerufen 
werden. – Ich hoffe, das war es mit den so spät noch 
eintrudelnden Änderungsanträgen. 


Herr Kollege Wagner, Sie haben das Wort. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das Jahresende 
2021 haben wir uns alle anders vorgestellt. Lange Zeit waren 
die Infektionsraten moderat. Die Belastung der Krankenhäuser 
ging deutlich zurück. Es war genügend Impfstoff 
vorhanden. Wir alle hatten lange Zeit die Hoffnung, 
dass es bis Ende dieses Jahres wieder halbwegs normal 
sein könnte und dass wir die Pandemie einigermaßen in 
den Griff bekommen haben. 


Es ist anders gekommen. Dass es anders gekommen ist, ist 
ohne Zweifel erklärungsbedürftig. Deshalb debattieren wir 
heute im Landtag darüber. 


Man kann die Erklärung dafür, wie wir es im Landtag so 
oft erlebt haben, in parteipolitischen Schuldzuweisungen 
suchen. Frau Kollegin Sommer hat wieder ein beredtes 
Beispiel dafür geliefert, wie man das machen kann. 


Frau Kollegin Sommer, ich verstehe es langsam wirklich 
nicht mehr. Hinsichtlich dieser Pandemie wird in allen 
Bundesländern nahezu identisch gehandelt. Genau das ist 
der Sinn der Bund-Länder-Konferenzen. Genau das ist der 
Sinn des Zusammenkommens der Ministerpräsidentinnen 
und Ministerpräsidenten mit der derzeit geschäftsführenden 
Bundeskanzlerin und dem künftigen Bundeskanzler 
Olaf Scholz. Alle Bundesländer handeln einheitlich. 

