7162 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, ich möchte nur sagen, die Kollegin Knell 
ist heute anwesend. 


Präsident Boris Rhein: 


Das ist besonders erfreulich; denn dann können wir Frau 
Kollegin Knell – das hätte sich nämlich jetzt angeschlossen 


– zur Geburt ihres Sohnes gratulieren. Am 21. November 
2021 ist er zur Welt gekommen. Wir sagen herzlichen 
Glückwunsch, 
(Allgemeiner Beifall) 


und wir freuen uns sehr mit der Kollegin Knell über dieses 
schöne Ereignis. 


Damit bin ich am Ende der amtlichen Mitteilungen und 
darf jetzt Tagesordnungspunkt 1 
mit den Tagesordnungspunkten 
11, 21, 35, 77, 36, 57, 76 und 82 aufrufen. 
Das ist die 


RegierungserklärungHessischer MinisterpräsidentHessen handelt in Verantwortung für die Menschen 
und zum Schutz von Gesundheit und Freiheit 


Die vereinbarte Rednerreihenfolge ist: Es beginnt der Ministerpräsident, 
dann kommen die Sozialdemokraten, die 
GRÜNEN, die AfD, die Freien Demokraten, DIE LINKE, 
die CDU und am Ende die fraktionslosen Abgeordneten. 
Vereinbart sind 30 Minuten pro Fraktion. – Herr Ministerpräsident, 
Sie haben das Wort. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Lieber Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Die vierte Corona-Welle hat Deutschland und natürlich 
auch Hessen voll erwischt. Die Kliniken schlagen 
Alarm, die Infektionszahlen sind drastisch gestiegen, und 
sie sind schlicht zu hoch. Der Chef des Robert Koch-Instituts, 
Prof. Wieler, bittet die Menschen flehentlich, die Lage 
ernst zu nehmen, und unser Bundespräsident, Frank-Walter 
Steinmeier, fragt öffentlich, was eigentlich noch geschehen 
muss, damit sich Ungeimpfte impfen lassen. 


Corona trifft jeden von uns im privaten, im beruflichen und 
im öffentlichen Bereich, es stresst die Menschen – das spüren 
wir doch alle –, und es verlangt viel Verzicht, vor allen 
Dingen aber auch viel Disziplin. Irgendwie sind alle betroffen. 
Aber es gibt Mitbürgerinnen und Mitbürger in unserem 
Land, die ganz besonders betroffen sind. Ich meine 
diejenigen, die seit rund 21 Monaten in ganz außergewöhnlicher 
Weise Großartiges leisten und dabei oft selbst am 
Rande dessen sind, was sie noch leisten können. Ich meine 
unsere Ärztinnen und Ärzte, ich meine unsere Pflegerinnen 
und Pfleger. Vor allem anderen, worüber wir heute diskutieren, 
ist es mir ein Bedürfnis, diesen Menschen – ich denke, 
im Namen von uns allen – sehr herzlich zu danken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Bei uns in Hessen ist die Lage weniger angespannt als in 
anderen Bundesländern. Wir haben eine sogenannte Hospitalisierungsrate 
von rund 3,7 und eine Inzidenz von rund 
269, was deutlich unter dem Bundesdurchschnitt ist. Wenn 
wir uns unsere Nachbarbundesländer anschauen, stellen 
wir fest, dass die Zahlen in Baden-Württemberg und in 


Bayern doppelt so hoch sind, in Thüringen viermal so hoch 
und in Sachsen fünfmal so hoch. Wir haben hier also eine 
Situation, die anders ist als in den genannten Ländern. 
Trotzdem müssen wir die Situation ernst nehmen. Wir haben 
zurzeit in Hessen eine vorsichtige Seitwärtsbewegung. 
Niemand kann wirklich sicher sein, wie es sich weiterentwickelt. 
Deshalb müssen wir die Lage nach wie vor sehr 
ernst nehmen. 


Meine Damen und Herren, ich will Sie heute über den Inhalt 
der jüngsten Corona-Verordnung der Landesregierung 
unterrichten sowie über die Gründe für den Antrag der 
Landesregierung an den Hessischen Landtag, eine Feststellung 
nach § 28a des Infektionsschutzgesetzes, gemeinhin 
„pandemische Lage“ genannt, zu treffen. Ich möchte Sie 
über die Besprechung der Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten 
mit der alten und der neuen Bundesregierung 
vor genau einer Woche unterrichten und auch über die 
Beschlüsse, die in der Ministerpräsidentenkonferenz am 
vergangenen Donnerstag mit beiden, also der zukünftigen 
und der geschäftsführenden Bundesregierung, gefasst wurden. 


Generell gilt für die gesamte Corona-Zeit als Leitlinie der 
Hessischen Landesregierung bei allen Maßnahmen: Wir 
müssen auf der einen Seite so viel Freiheit erhalten wie nur 
möglich, und wir müssen auf der anderen Seite so viele 
Beschränkungen erlassen, wie es zwingend geboten ist. 


Das ist die Leitlinie, und diese Leitlinie fußt auf drei Elementen: 
Das erste Element ist das Impfen, das zweite das 
Testen, und das dritte sind die Kontaktbeschränkungen. Alle 
drei Elemente gehören zusammen. Dies begleitet uns 
seit 21 Monaten. Natürlich haben wir eine Menge dazugelernt. 
Ich komme an anderer Stelle noch einmal darauf zurück. 
Aber die drei Elemente sind es, die wir sozusagen alsHandwerkszeug zur Überwindung dieser Pandemie haben. 


Ich glaube, wir sind uns einig, die wichtigste und entscheidende 
Grundlage ist die Immunisierung der Bevölkerung. 
Das ist die wichtigste Maßnahme zur Bekämpfung dieser 
Pandemie. In Hessen sind – Stand gestern – rund 68 % der 
Bevölkerung vollständig geimpft; bei den über 60-Jährigen 
sind es rund 85 %. Das sind gute Zahlen. Auffrischungsimpfungen 
haben jetzt 14 % der Bevölkerung erhalten; bei 
den über 60-Jährigen sind es mehr als 25 %. 


In diesem Zusammenhang ist es vielleicht von besonderem 
Interesse, dass in der vergangenen Woche in Hessen 


360.000 Impfungen vorgenommen worden sind. Das ist eine 
beachtliche Zahl. Das ist eine Verdopplung innerhalb 
von zwei Wochen, und es zeigt sich hier, dass die von Sozialminister 
Klose zusammengebrachte Impfallianz funktioniert. 
Wenn wir es schaffen, die Zahlen innerhalb von 
zwei Wochen zu verdoppeln, ist das ein gutes Zeichen. 
Meines Erachtens muss man das heute auch einmal deutlich 
machen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Obwohl die Zahlen gestiegen sind, will ich keinen Zweifel 
daran lassen, dass es noch nicht reicht. Wir müssen mehr 
Menschen für das Impfen gewinnen. Die bisherige Bundeskanzlerin 
und der Bundeskanzler, der morgen gewählt 
werden wird, haben in unserer gemeinsamen Konferenz 
am vergangenen Donnerstag davon gesprochen, dass jetzt 
eine nationale Kraftanstrengung nach dem Motto „Alle 
Kraft, um dieses Ziel zu erreichen“ notwendig ist. Sie haben 
eine Zahl genannt: 30 Millionen Erst- und Zweitimpfungen 
plus Auffrischungsimpfungen bis zum Ende dieses 

