Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7207 


Mit Stand 6. Dezember 2021 sieht die Hessische Landesregierung 
trotz der rasanten Entwicklung der Fallzahlen in 
der gesamten Gesellschaft keine Hinweise, dass Schulen 
Treiber oder Hotspots der Pandemie sind. Zudem gehören 
die hessischen Schülerinnen und Schüler aufgrund des von 
der Landesregierung etablierten Systems der engmaschigen 
Testungen zu einer der am häufigsten getesteten Gesellschaftsgruppen. 
Die bekannt gewordenen Fälle, in denen 
PCR-Tests bei Schülerinnen und Schülern in Schulen 
öffentlicher Trägerschaft in den letzten beiden Kalenderwochen 
positiv ausgefallen sind, stellen sich wie folgt dar: 


KW 46 
1.077 
(das entspricht 0,14 % aller 
Schülerinnen und Schüler) 


KW 47 
1.293 
(das entspricht 0,17 % aller 
Schülerinnen und Schüler) 


Aufgrund dieser vergleichsweise geringen Zahlen an hessischen 
Schulen und mit Blick auf die Richtschnur der Hessischen 
Landesregierung in der Schulpolitik während der 
Pandemie sind landesweite Schulschließungen oder die 
Umstellung auf Wechsel- oder Distanzunterricht glücklicherweise 
mit Stand 6. Dezember 2021 nicht erforderlich. 
Denn die Maßnahmen im Frühjahr 2020 und im Winter 
2020/2021 haben eindeutig gezeigt, wie nachteilig sich 
Schulschließungen und Distanzunterricht auf viele Kinder 
und Jugendliche ausgewirkt haben. Sollte die pandemische 
Entwicklung jedoch eine kurzfristige Anpassung der Maßnahmen 
für Schulen notwendig werden lassen, wird die 
Landesregierung selbstverständlich entsprechende Maßnahmen 
mit Augenmaß einführen. 


Das Land unterstützt darüber hinaus die Schulträger mit 
erheblichen finanziellen Mitteln, damit die erforderlichen 
Gesundheits-und Hygienemaßnahmen für einen sicheren 
Präsenzunterricht vorgenommen werden können, zuletzt im 
Rahmen einer Förderung zur Beschaffung mobiler Luftreiniger. 
Zugleich könnte sich die Situation der Jahrgangsstufen, 
für die aktuell keine Impfung empfohlen wird, mittelfristig 
durch die Zulassung eines Impfstoffs für Kinder ab 
fünf Jahren entspannen. Die Europäische Arzneimittel-
Agentur (EMA) hat am 25. November 2021 empfohlen, den 
Kinderimpfstoff von Biontech und Pfizer ab fünf Jahren zuzulassen. 
Eine Empfehlung der Ständigen Impfkommission 
(STIKO) wird bis zum 13. Dezember 2021 erwartet. 


Frage 608 – Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Hat die Anmietung von Lagerflächen im neuen Kunstdepot 
der Stadt Darmstadt durch das Land Auswirkungen auf 
den geplanten Neubau des Depots für das Hessische Landesmuseum 
Darmstadt? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Die geplante Anmietung im sogenannten Kunstdepot der 
Stadt Darmstadt steht nicht im Zusammenhang mit Bauvorhaben, 
sondern mit landesinternen Änderungen von 
Flächenbelegungen im Haus der Geschichte in Darmstadt 
und hat mit dem regulär ansteigenden Flächenbedarf des 
Hessischen Staatsarchivs Darmstadt zu tun. Dieses benötigt 
die Räumlichkeiten zukünftig insgesamt für die Archivalien, 
sodass für das bisher dort vom Hessischen Landesmuseum 
Darmstadt eingelagerte Museumsgut eine neue 
Unterbringung gefunden werden musste. 


Frage 609 – Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele landeseigene Grundstücke in Frankfurt hat sie 
seit 2014 für den Wohnungsbau veräußert? 


Antwort Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Im Ressortbereich des HMdF wurden im Jahr 2016 im Gebiet 
der Stadt Frankfurt zwei unbebaute Grundstücke mit 
einer Gesamtgröße von 737 m2 
für den Wohnungsbau veräußert. 


2018 wurde die Liegenschaft des ehemaligen Polizeipräsidiums 
Frankfurt verkauft, auf der nach den von der Stadt 
Frankfurt formulierten städtebaulichen Rahmenbedingungen 
ein Wohnanteil von 40 %, davon 30 % öffentlich gefördert, 
realisiert werden musste. Zudem kam ein Anteil von 
insgesamt 100 Millionen € des Verkaufserlöses dem Masterplan 
Wohnen zugute. Sie flossen in einen Liegenschaftsfonds, 
in das Landesprogramm „Nachhaltiges Wohnumfeld“ 
und dienten dem Ankauf bzw. der Verlängerung von 
Belegrechten von Wohnungen in der Sozialbindung. 


Frage 610 – Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Sieht sie im Zusammenhang mit dem Oberforsthaus hinsichtlich 
des Denkmalschutzes Versäumnisse bei sich oder 
der Stadt Frankfurt? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Bezüglich des weiteren Vorgehens am Oberforsthaus steht 
das Landesamt für Denkmalpflege Hessen als zuständige 
Fachbehörde des Landes mit dem Denkmalamt Frankfurt, 
dem für die Liegenschaft zuständigen Frankfurter Amt für 
Bauen und Immobilien sowie dem seitens des Kaufinteressenten 
beauftragten Architekturbüros im Austausch. Auf 
Nachfrage bei der Stadtplanung Frankfurt wurde der Landesregierung 
mitgeteilt, dass bereits ein Termin vor Ort mit 
den eben genannten Beteiligten stattgefunden habe und ein 
Konzept für die Sicherung des auch durch den Brand stark 
geschädigten Gebäudes abgestimmt wurde. Das daraufhin 
dem Landesamt für Denkmalpflege Hessen am 09.11.2021 
vorgelegte Angebot des Stadtplanungsamts Frankfurt zur 
Beräumung und Erstsicherung wurde am 18.11.2021 von 
den Denkmalbehörden des Landes und der Stadt freigegeben. 


Vor diesem Hintergrund kann ich in Bezug auf den Umgang 
der Stadt Frankfurt mit der Liegenschaft des Oberforsthauses 
hinsichtlich des Denkmalschutzes keine Versäumnisse 
der beteiligten Denkmalbehörde feststellen. 


Frage 611 – Gerald Kummer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann gedenkt sie, die Erarbeitung des Planfeststellungsbeschlusses 
bei der Ortsumgehung Groß-Gerau/Dornheim 
der B 44 abzuschließen? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Der Erlass des Planfeststellungsbeschlusses ist bis Sommer 
2022 vorgesehen. 

