7172 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


Frau Kollegin Sommer, wie man dann in jeder Plenarsitzung 
wieder das kritisieren kann, was die eigenen Kolleginnen 
und Kollegen machen, die in den anderen Ländern 
in Regierungsverantwortung sind, verstehe ich wirklich 
nicht. Ich verstehe es einfach nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Wagner, lassen Sie eine Zwischenfrage der 
Frau Kollegin Dr. Sommer zu? 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Frau Kollegin Sommer, bitte!) 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Wagner, vielen Dank. – Sie haben gesagt, alle würden 
einheitlich reagieren. Das müsste dann auch für die Booster-
Impfungen gelten. Da frage ich mich, warum Hessen 
erneut auf dem vorletzten Platz im Bundesdurchschnitt ist, 
wenn doch alle in gleichem Maße reagieren. Vielleicht haben 
Sie eine Antwort darauf. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Kollegin Sommer, die habe ich. Alle Bundesländer 
bauen derzeit ihre Impfkapazitäten auf. Auch in Hessen 
werden die Impfkapazitäten aufgebaut. Wir haben die 
Impfkapazitäten innerhalb von zwei Wochen verdoppelt. 


Frau Kollegin Sommer, wir werden sehr genau hinschauen, 
wie sich das in drei Wochen darstellen wird, wenn die Anstrengungen 
dieser Landesregierung Früchte getragen haben. 
Dann werden wir gerne wieder das Länderranking 
aufmachen. Frau Kollegin Sommer, ich glaube, es hilft 
überhaupt nicht weiter, diese Rankings zu machen und zu 
schauen, wer gerade auf Platz 3, wer gerade auf Platz 4 
oder wer gerade auf Platz 6 ist. Frau Kollegin Sommer, alle 
Landesregierungen arbeiten händeringend daran, die Impfkapazitäten 
zu steigern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Frau Kollegin Sommer, wir können das so machen. Da 
geht es um die üblichen Schuldzuweisungen zwischen der 
Regierung und der Opposition und zwischen den Bundesländern. 
Dann werden wieder die Impf-Olympiade und irgendwelche 
Rankings herausgeholt. Die einen schimpfen 
über die geschäftsführende Bundesregierung, die anderen 
schimpfen über die künftige Bundesregierung. Ganz viele 
schimpfen über die Politik im Allgemeinen, weil den einen 
die Maßnahmen zu weit gehen und die anderen sagen, die 
Maßnahmen würden nicht weit genug gehen. Ich glaube, 
diese Form der Debatte führt an den eigentlichen Problemen 
tatsächlich vorbei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich sage ausdrücklich, dass ich nichts gegen eine Diskussion 
über den richtigen Weg in der Pandemie habe. Frau 
Kollegin Sommer, vielleicht hören wir einfach einmal damit 
auf, uns gegenseitig Untätigkeit, Unfähigkeit und Versagen 
zu unterstellen. Ich finde, das hat niemand zu verantworten, 
egal welcher Partei er angehört und egal in wel


chem Bundesland er arbeitet oder ob er oder sie auf Bundesebene 
oder in den Kommunen arbeitet. Eine solche 
Form der Auseinandersetzung hat einfach niemand verdient. 


Die Menschen, die an vorderster Front diesen Virus bekämpfen, 
arbeiten seit mittlerweile zwei Jahren sieben Tage 
die Woche, oftmals mehr als 18 Stunden am Tag. Frau 
Kollegin Sommer, deshalb haben sie eine solche Form der 
Debatte, wie Sie sie hier immer führen, schlicht und ergreifend 
nicht verdient. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich sage ausdrücklich, dass das nicht nur für Politikerinnen 
und Politiker gilt. Seit über zwei Jahren arbeiten in den 
Verwaltungen, im Gesundheitswesen und im Krankenhausdie Ärztinnen und Ärzte sowie die Pflegerinnen und Pfleger 
bis an die Grenze der Erschöpfung. Deshalb will ich an 
dieser Stelle diesen Helden der Pandemie ausdrücklich 
danken, die alles geben, um die Pandemie zu begrenzen, 
um die Menschen zu schützen und um Leben zu retten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will eine klare Grenze ziehen. Denn die Debatte über 
die Schuldzuweisungen hat eine extreme Form angenommen. 
In diesem Landtag findet sie zum Glück weitgehend 
so nicht statt. Das will ich ausdrücklich sagen. Aber die 
Suche nach den Schuldigen hat in unserem Land extreme 
Auswüchse angenommen. 


(Zuruf) 


– Nein, ich sage ausdrücklich, das will ich nicht. Herr Kollege 
Yüksel, ich habe betont, dass das in diesem Landtag 
zum größten Teil, mit einigen Ausnahmen, nicht stattfindet. 
Wir haben in der Debatte über diesen Virus aber Auswüchse. 
In welchem Land leben wir eigentlich, in dem die Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler, die an dem Gewinnen 
von Erkenntnissen zur Bekämpfung dieses Virus arbeiten, 
beschimpft, angefeindet und bedroht werden? In welchem 
Land leben wir eigentlich, in dem sich selbst ernannte 
Querdenker mit Freiheitskämpferinnen und -kämpfern gegen 
die Nazidiktatur vergleichen? In welchem Land leben 
wir eigentlich, in dem der Mob vor das Privathaus der Gesundheitsministerin 
zieht, um sie zu bedrohen und einzuschüchtern? 
Da ist ganz klar eine Grenze erreicht. Das hat 
mit unterschiedlichen Meinungen zu Corona nichts zu tun. 
Das ist schlicht und ergreifend eine Schande. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Ich habe eingangs gesagt, es sei erklärungsbedürftig, warum 
sich die Pandemie anders entwickelt hat, als wir alle 
gehofft haben. Deshalb will ich darauf eingehen, warum 
die Einschränkungen jetzt wieder notwendig sind. 


Da gibt es zunächst das Offensichtliche. Die Infektionszahlen 
sind so hoch wie noch nie seit Ausbruch der Pandemie. 
Unsere Krankenhäuser sind wieder extrem belastet. Wir 
haben viele Menschen auf den Intensivstationen. Wir haben 
leider wieder sehr viele Tote durch Corona zu beklagen. 
Es droht das, was es immer zu vermeiden gilt, nämlich 
eine Überlastung des Gesundheitswesens. Das Trachten 
der Pandemiepolitik ist es immer, diese zu vermeiden. 

