7176 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


mehr genutzt. Dass Moderna in einigen Ländern ebenfalls 
nicht mehr zum Einsatz kommt oder bei Menschen unter 
30 Jahren nicht mehr verimpft werden soll, wird großzügig 
von Ihnen allen verschwiegen. 


(Beifall AfD) 


Anstatt anzuerkennen, dass die Lösung nicht allein und 
auch nicht größtenteils in Impfungen liegt, haben Sie einen 
Weg gewählt, der die Menschen in Sicherheit gewiegt hat. 
Sie haben den Geimpften eine Carte blanche gegeben und 
so den Eindruck erweckt, dass nach den Impfungen das 
Leben wieder normal weitergehen kann. – Was für eine 
Ignoranz wissenschaftlicher Erkenntnisse und was für eine 
Demütigung der Menschen in unserem Land, welche nun 
mit Bändchen – so, wie hier bei uns – nach ihrem Impfstatus 
selektiert werden, statt einfach alle vermehrt zu testen. 


(Beifall AfD) 


Dies sind weitere massive Fehler innerhalb Ihrer Politik. 
So hat diese Landesregierung Anfang 2020 das Infektionsgeschehen 
falsch eingeschätzt, im Sommer 2020 keine 
Vorbereitungen für den Herbst 2020 getroffen und sich 
2021 zu 100 % auf die Aussagen der Impfstoffhersteller 
verlassen – ganz so, wie Sie es eben ausgesagt haben. Dass 
im Sommer 2021 nicht bereits entsprechende Informationen 
vorlagen, stimmt nicht. Wir als Alternative für 
Deutschland haben im Ausschuss und auch hier im Landtag 
ständig darauf aufmerksam gemacht; aber Sie haben alles, 
was wir ausgesagt und wo wir nachgefragt hatten, einfach 
in den Wind geschlagen. 


(Beifall AfD – Zurufe: Oh nein!) 


Ihre Corona-Politik hat definitiv nicht funktioniert. So ist 
die Hessische Landesregierung im hohen Maße für die epidemische 
Lage, die Sie hier beklagen, selbst verantwortlich 
und nicht die Ungeimpften, welchen Sie jetzt den Schwarzen 
Peter zuschieben, um von sich selbst und Ihrem Versagen 
abzulenken. 


(Beifall AfD) 


Dazu kommt, dass unser gesamtes Gesundheitssystem in 
den letzten Jahren immer mehr zurückgefahren wurde. Wir 
haben massive Probleme beim Nachwuchs. Die Pflegekräfte 
wurden ob ihres Einsatzes beklatscht und gerade in Ihrer 
Rede, Herr Ministerpräsident, und auch in der Rede von 
Herrn Wagner wieder einmal hoch gelobt. Aber die Pflegekräfte 
wurden und werden eben nicht weiter entlastet. So 
führt das Fehlen von Fachkräften in diesem Bereich zu erheblichen 
Einschnitten und einem Abbau bei der Behandlung 
von intensiv zu behandelnden Bürgern unseres Landes. 


(Beifall AfD) 


Herzlichen Glückwunsch, meine Damen und Herren: Sie 
wollen vulnerablen Gruppen helfen, lassen diese aber in 
Wahrheit allein, indem Sie auch hier die gesamte Verantwortung 
einigen wenigen übertragen, die bereits so überlastet 
sind – Herr Wagner hat das sogar eben für Sie dargestellt 
–, dass sie zum Teil lieber ihren Beruf aufgeben, als 
sich diese Belastung noch weiter anzutun. Anstatt dies aber 
offen auszusprechen, wird den Bürgern suggeriert, die Intensivstationen 
würden hauptsächlich mit ungeimpften Corona-
Patienten volllaufen, und diese wären verantwortlich 
dafür, wenn schwer kranke Menschen nicht behandelt werden 
könnten. Wie so oft, wird auch hier mit Falschbehauptungen 
gearbeitet. 


(Beifall AfD) 


Denn intensiv zu behandelnde Corona-Patienten stellen 
nicht den Hauptanteil der Patienten auf Intensivstationen. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Nein, meine Damen und Herren, wenn man sagt, dass man 
sich in der schwersten Krise der Nachkriegszeit befinde 
und eine Pandemie mit mehreren Wellen über das Land fege, 
dann baut man Intensivplätze mit ausreichend Pflegepersonal 
auf und rekrutiert, was das Zeug hält. Ganz bestimmt 
baut man dann nicht aus Geldern eines Sondervermögens 
Fahrradwege oder Ähnliches, sondern hilft den 
Menschen, welche in Not gekommen sind. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bereits an diesem Punkt fällt doch Ihr gesamtes Konstrukt 
einer angeblich verantwortlichen Politik in sich zusammen. 


Spätestens als Testzentren abgebaut wurden, als Tests kostenpflichtig 
gemacht wurden und mit den 2G-Regelungen 
Ansteckungen bewusst herbeigeführt wurden, muss jedem 
klar geworden sein, dass nicht Ungeimpfte das Problem in 
unserem Land sind, sondern Regierungsparteien, die sich 
verrannt haben und nicht mehr auf einen Weg zurückfinden, 
der den Menschen in unserem Land tatsächlich hilft 
und ihnen auch weitestgehend freie Entscheidungen überlässt. 


(Beifall AfD) 


Die Wahrheit, auch wenn Sie diese nicht hören möchten, 
ist: Viele Menschen in unserem Land haben nicht nur große 
Sorge. Sie haben auch Angst vor der Zukunft und vor 
einer Politik, die keine Rücksicht mehr auf sie nimmt, die 
für sich in Anspruch nimmt, Minderheiten zu schützen, 
aber selbst festlegt, welche Minderheiten schützenswert 
sind und welche nicht. 


(Beifall AfD) 


Die daraus resultierende Ohnmacht vieler Bürger führt zu 
einer derzeit noch völlig unkanalisierten Wut. Sie dürfen 
mir glauben, dass sich diese Wut nicht von Ihnen kontrollieren 
lassen wird und Sie mit Druck und Zwang keinen 
Millimeter weiterkommen werden; denn aufgrund Ihrer 
Politik haben sehr viele Menschen in unserem Land 
schlichtweg ihr Vertrauen verloren, dass Sie tatsächlich im 
Sinne der Bürger handeln und Ihrem Amtseid nachkommen. 


Sie können die Menschen, die nicht mit Ihrer Politik einverstanden 
sind, weiter herabwürdigen oder so, wie es die 
LINKEN sehr gerne tun, gegen diese demonstrieren, sie 
ins gesellschaftliche Abseits stellen, sie immer mehr isolieren. 
Vielleicht können Sie auch einen Teil der Menschen 
durch diesen Druck zu Impfungen bringen; aber überzeugen 
werden Sie diese Menschen definitiv nicht. 


(Beifall AfD) 


Hierin liegt die Krux Ihrer Politik. Sie überzeugen die 
Menschen nicht mehr, Sie wollen sie zu ihrem Glück zwingen. 
Herr Wagner, Sie haben das eben ganz deutlich gemacht. 
Und was deren Glück ist, das legen jetzt Sie fest 
und nicht mehr die Menschen selbst, so wie es unsere Verfassung 
vorsieht. 


(Beifall AfD) 

