7188 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


schen. Ich kann bei uns im Kreis ganz gut beobachten, wie 
notwendig das alles ist. Das Gleiche gilt für die sozial-
psychiatrischen Dienste und die Lebensmittelkontrolle. 
Wir haben spätestens beim Wilke-Wurst-Skandal erlebt, 
wie wichtig es ist, dass vor Ort eine Lebensmittelkontrolle 
stattfindet. 


Ich habe mich aber immer gefragt: Wie ist es eigentlich 
möglich, dass so viele Aufgaben von so wenigen Personen 
erledigt werden können? Das kann doch gar nicht funktionieren. 
– Dann kam Corona, und damit kam uns all das, 
was vorher war, wie eine Kleinigkeit vor. 


Nun zieht die Landesregierung erste Schlüsse aus der Pandemie. 
Ich kann nach der Anhörung nur sagen – auch wenn 
es ein paar unstrittige Änderungen gibt –: Es ist gut, dass 
das Gesetz auf kurze Zeit befristet werden soll. Die Stellungnahmen 
der Anzuhörenden haben nämlich deutlich gemacht, 
dass im öffentlichen Gesundheitsdienst sehr vieles 
im Argen liegt, völlig unabhängig von der Pandemie. Dabei 
geht es, wenig überraschend, in allererster Linie ums 
Geld. 


Vielleicht ist bei den die Regierung tragenden Fraktionen 
in Vergessenheit geraten, dass es den Fachbegriff Konnexität 
gibt. Wenn die Mehrheit dieses Hauses entscheidet, den 
Kommunen neue Aufgaben zu übertragen, dann hat sie 
auch die Finanzierung zu sichern. Da Sie das ständig vergessen, 
haben wir einen Änderungsantrag eingereicht. 


Hier ist es auch wieder so. Mit dieser Gesetzesnovelle erhält 
der öffentliche Gesundheitsdienst neue Kompetenzen 
und Aufgaben. Aber dann müssen Sie die Kommunen auch 
in die Lage versetzen, dies fachgerecht umzusetzen. Dafür 
braucht es Personal und finanzielle Mittel. Sie helfen weder 
mit dem einen noch mit dem anderen. Klatschen allein 
wird hier auch nicht helfen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Stattdessen verfallen Sie auf Tricksereien: Die Ausstattung 
der Gesundheitsämter soll „im Rahmen der verfügbaren 
Stellen und Mittel“ erfolgen, so Ihr Gesetzentwurf. Das 
heißt doch nichts anderes, als dass die Gesundheitsämter in 
reicheren und ärmeren Kommunen je nach Finanzlage eine 
bessere oder eine eingeschränkte Arbeit leisten müssen. 
Aber allerspätestens seit dieser Pandemie müsste doch 
selbst der Landesregierung klar sein, dass eine eingeschränkte 
Arbeit eines Gesundheitsamtes in keiner Weise 
tolerierbar ist und direkt Menschenleben gefährdet. 


In der Anhörung wurde gerade von Frau Dr. Böhm von der 
Hessischen Arbeitsgemeinschaft für Gesundheitsförderung 
deutlich gemacht, dass der öffentliche Gesundheitsdienst in 
der Zukunft noch viel mehr Aufgaben haben wird. Die gesundheitlichen 
Folgen des Klimawandels, ein neues Verständnis 
von Prävention, ein ganzheitlicher Ansatz von Gesundheitsförderung 
und viele weitere Dinge werden ohne 
einen starken öffentlichen Gesundheitsdienst nicht erfolgreich 
bewältigt werden können. 


Ein Gesundheitsamt nach Kassenlage kann einem solchen 
Anspruch nicht gerecht werden. Deshalb muss das ersatzlos 
gestrichen werden und eine vernünftige Finanzierung 
unter Beteiligung des Landes stattfinden. Das schlagen wirmit unserem Änderungsantrag vor. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme zum zweiten Punkt. Sie haben in den letzten 
Jahrzehnten viele Aufgaben in Hessen kommunalisiert. 


Das haben Sie gemacht, um Geld zu sparen, um kein Geld 
des Landes ausgeben zu müssen. Das führt aber zu massiven 
Problemen auch im ÖGD. Wenn der Sprecher der Ärztinnen 
und Ärzte des öffentlichen Gesundheitsdienstes in 
Hessen und Leiter des Gesundheitsamtes Darmstadt, Dr. 
Jürgen Krahn, in seiner Stellungnahme erklärt, dass er 
„neidvoll“ auf andere Bundesländer schaut, die ein Landesgesundheitsamt 
haben, und wenn Dr. Reygers von der 
Landesärztekammer ausführt, dass aktuell eine Ärztin in 
Teilzeit im Regierungspräsidium Darmstadt als Ersatz für 
das Landesgesundheitsamt dienen muss, dann wundert 
mich vieles gar nicht, was in den letzten Jahren und gerade 
in den letzten eineinhalb Jahren schiefgelaufen ist. 


Interessant ist auch, dass das Hessische Landesprüfungsund 
Untersuchungsamt im Gesundheitswesen von keinem 
der Anzuhörenden als wesentliche Unterstützung angesprochen 
wurde – wobei das bei dieser schlechten personellen 
Ausstattung eigentlich kein Wunder ist. Aber theoretisch 
hätte es jetzt schon ganz schön viele Aufgaben. 


Ich denke, da gibt es eine ganze Menge an Aufgaben und 
Baustellen, die Herr Klose jetzt unbedingt einmal anpacken 
muss. Da kann er nicht warten, bis die Pandemie oder 
seine Amtszeit vorbei ist – ob das eine oder andere früher 
ist, wissen wir bei der halbherzigen Pandemiebekämpfung 
gerade nicht. 


Wenn ich mir anhöre und ansehe, was die Expertinnen und 
Experten gesagt haben: Wir brauchen wirklich ein personell 
und sachlich gut ausgestattetes Landesgesundheitsamt 


– also eine zentrale Stelle im Land –, das die zentralen Fragen 
der Koordination absichern kann, das Fachwissen für 
hoch spezialisierte Fragen für die kommunalen Gesundheitsämter 
bereitstellt und die vielen Baustellen in anderen 
Bereichen abräumt – ich erinnere nur an die Anerkennung 
der ausländischen Berufsabschlüsse in den Gesundheitsfachberufen; 
da hapert es ganz toll – und die Arbeit auf ein 
neues Niveau hebt. 
Also, entwickeln Sie ein gut funktionierendes Landesgesundheitsamt. 
Dann hätten Sie auch endlich einmal etwas 
geschafft, Herr Klose. Als erster Schritt in diese Richtung 
sollte das hessische Landesamt eine Landesgesundheitsberichterstattung 
entwickeln und mehr Kompetenz zur Beratung 
der kommunalen Gesundheitsämter bereitstellen, wie 
es von vielen der Anzuhörenden gefordert wird. 


Ich möchte noch auf einen dritten Punkt eingehen, die Forderung 
nach einem eigenen Paragrafen für den sozial-
psychiatrischen Dienst. Es ist mir eigentlich ziemlich egal, 
ob man einen Paragrafen hier oder da hat; aber die Argumentation 
hat mich überzeugt. Der sozialpsychiatrische 
Dienst wird an Bedeutung zunehmen. Das Psychisch-Kranken-
Hilfe-Gesetz werden wir morgen beraten; das ist Ihre 
Entscheidung, das ist auch Wille der schwarz-grünen Regierungsmehrheit. 
Aber es geht leider überhaupt nicht aus 
diesem Gesetzentwurf hervor. Sie können nicht in einem 
Plenum ein Gesetz verabschieden, das sich überhaupt nicht 
auf den Gesetzentwurf im selben Plenum, sondern auf das 
alte Gesetz bezieht. Das kann so überhaupt nicht funktionieren. 


Wir haben die Situation, dass die sozialpsychiatrischen 
Dienste total unterschiedlich sind, dass wir hier wieder arme 
und reiche Städte und Kreise haben – meistens sind es 
die Kreise, die ärmer sind. Es gibt sozialpsychiatrische 
Dienste, in denen gar kein Mensch mit psychologischer 
oder psychiatrischer Ausbildung arbeitet, und das ist voll

