Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7185 


(Beifall DIE LINKE und Stephan Grüger (SPD)) 


Wir befinden uns in einer globalen Pandemie mit einer 
höchst ungleichen Verteilung von Impfstoffen. Was glauben 
Sie, warum Südafrika bereits im vergangenen Jahr die 
Patentfreigabe der Impfstoffe bei der WHO beantragt hat? 
Als LINKE haben wir uns dieser Forderung angeschlossen. 
Die Entwicklung gibt uns leider recht. Die Patente müssen 
freigegeben werden. Erst dann können wir die globale Pandemie 
auch endlich global bekämpfen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Davon wollten die Bundesregierung und auch Sie, Herr 
Bouffier, nichts wissen. Ich zitiere: 


Wir sind ein freies Land, daher können wir die 
Grundrechte nicht allein aufgrund von Spekulationen 
beschneiden. 


So Ihre Aussage gegenüber der „Frankfurter Neuen Presse“ 
Anfang Juli. Ich finde, das sagt eigentlich schon alles 
über Ihr Verhältnis zu wissenschaftlicher Expertise in der 
Corona-Pandemie. 


Was haben Sie eigentlich im Sommer konkret gemacht? 
Sie haben die kostenfreien Schnelltests abgeschafft und die 
Impfzentren geschlossen, dies gegen die Warnungen der 
Expertinnen und Experten. Zwei Monate später müssen Sie 
diese nun wieder neu aufbauen. Das ist doch absoluter Irrsinn 
und gegen jeden Alltagsverstand, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie hätten es besser wissen müssen. Als LINKE haben wir 
die Schließung der Impfzentren und die Abschaffung der 
kostenfreien Schnelltests immer kritisiert. Das bitte ich Sie 
zur Kenntnis zu nehmen. Herr Bouffier, Sie haben heute 
gesagt, niemand habe den Beschluss der Gesundheitsministerkonferenz 
zur Schließung der Impfzentren am 28. Juni 
kritisiert. Das ist schlichtweg falsch. Schon am 8. Juni 
hat meine Kollegin Christiane Böhm eine Presseerklärung 
mit dem Titel „Schließung der Impfzentren ist ein schwerer 
Fehler“ herausgegeben. Bitte erzählen Sie hier keine Märchen, 
um von eigenen Fehlern abzulenken. 


(Beifall DIE LINKE) 


Am 29. September gab Innenminister Peter Beuth eine 
Pressemitteilung mit folgendem Satz heraus: 


Einhergehend mit ausreichend vorhandenem und logistisch 
einfacher zu verteilendem Impfstoff ist die 
von Beginn der Impfkampagne vorhergesehene Regelversorgung 
durch Haus- und Fachärzte sowie den 
öffentlichen Gesundheitsdienst ab dem 1. Oktober 
2021 sichergestellt. 


Was für ein grober Unfug – und fahrlässig dazu. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vor zwei Monaten konnte man wissen, dass es eine bescheidene 
Idee ist, die Impfzentren zu schließen und auf 
die Hausärzte zu verweisen. Wir hatten zu diesem Zeitpunkt 
in Hessen eine Impfquote von 64,4 %. Es war 
durchaus abzusehen, dass im Winter Auffrischungsimpfungen 
notwendig werden. Andere Länder wie Israel, Dänemark 
und Litauen haben das erkannt und schon im September 
Auffrischungsimpfungen durchgeführt. 


Spätestens ab Oktober gab es auch in Deutschland eine 
Empfehlung für Menschen über 70, sich eine Auffrischungsimpfung 
zu holen. Herr Ministerpräsident, das Argument, 
es hätte niemand wissen können, dass Boostern 
notwendig sei, ist ein Pappkamerad, und das können wir 
Ihnen so nicht durchgehen lassen. Die Schließung der 
Impfzentren bleibt Ausdruck des Politikversagens bei der 
Bekämpfung der vierten Corona-Welle. 


Jetzt muss die Impfinfrastruktur mühsam wieder aufgebaut 
werden. Das dauert einfach viel zu lang. Schauen Sie sich 
einmal die langen Schlangen vor den Impfgelegenheiten 
an. Die Menschen wollen sich impfen lassen, aber müssen 
lange Wartezeiten in der Kälte auf sich nehmen oder bekommen 
erst einen Impftermin im Februar. Das ist doch 
der Wahnsinn. Hessen liegt auf dem vorletzten Platz aller 
Bundesländer beim Fortschritt der Booster-Impfungen. Dabei 
ist Hessen eines der reichsten Bundesländer. 


Man muss das an dieser Stelle so deutlich sagen: Sie tragen 
mit Ihrem Impfchaos eine Mitverantwortung für die aktuelle 
Situation. 


Jetzt erleben wir die bisher schlimmste Corona-Welle seit 
Beginn der Pandemie vor zwei Jahren. Das sorgt für Frust 
und Verständnislosigkeit bei denjenigen, die sich immer an 
Kontaktbeschränkungen gehalten haben, die sich haben 
impfen lassen und trotz erheblicher Belastungen die Maßnahmen 
mitgetragen haben. Das Vertrauen dieser Menschen 
steht auf dem Spiel und damit der Erfolg der Pandemiebekämpfung. 
Wir müssen aktuell Höchststände bei Inzidenzen 
und Hospitalisierungsraten hinnehmen. In Darmstadt, 
also auch in Hessen, Herr Ministerpräsident, mussten 
Intensivpatienten in andere Kliniken ausgeflogen werden, 
weil schlichtweg keine Kapazitäten mehr da sind. Das ist 
eine gesundheitspolitische Notlage, in der wir uns aktuell 
befinden. Die Überlastung der Intensivstationen ist eine 
Gesundheitsgefährdung für schwer erkrankte Menschen, 
egal ob mit oder ohne Corona. 


Das führt zu erheblichen Überlastungen für diejenigen, auf 
deren Schultern die Versorgung der Patientinnen und Patienten 
lastet: die Pflegekräfte und die Intensivmediziner. 
Das Personal – das Personal, das noch übrig ist – ist nach 
zwei Jahren Pandemie total am Limit. Es fehlt akut nicht 
an Betten oder Beatmungsgeräten, sondern an Personal, 
das die Menschen pflegen kann. 


Viele haben die Dauerbelastung nicht mehr ausgehalten, 
sind entweder komplett aus dem Berufsfeld ausgeschieden, 
sind krank oder arbeiten aus Selbstschutz nur noch in Teilzeit. 
Ich kann das keiner Kollegin, keinem Kollegen verübeln, 
da sie seit Jahren den Kopf für eine falsche Gesundheitspolitik 
hinhalten. Schon bevor die Pandemie uns erreichte, 
hatten wir einen Pflegenotstand in diesem Land: zu 
wenig qualifiziertes Personal, Fallpauschalen, Druck zur 
Gewinnerzielung, Privatisierungen, schlechte Arbeitsbedingungen. 


Ich war in der vorletzten Woche bei den streikenden Beschäftigten 
des Universitätsklinikums Frankfurt. Dort haben 
Hunderte, überwiegend junge Pflegekräfte für mehr 
Anerkennung und bessere Löhne gestreikt. 150 Beschäftigte 
der Intensivstationen des Universitätsklinikums haben 
sich mit einem Brandbrief an die Klinikleitung und an die 
Ministerin gewandt, weil die Personalsituation „zunehmend 
unerträglich“ sei. 


Herr Bouffier, Herr Klose, Frau Dorn, wann nehmen Sie 
die Hilferufe aus den hessischen Kliniken endlich ernst 

