Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7205 


Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 29 Stimmen, auf 
den Vorschlag der Fraktion der SPD 28 Stimmen, auf den 
Vorschlag der Fraktion der AfD 15 Stimmen, auf den Vorschlag 
der Fraktion der Freien Demokraten 12 Stimmen, 
auf den Vorschlag der Fraktion DIE LINKE 10 Stimmen. 
Enthaltungen hat es nicht gegeben. 


Damit sind vom Vorschlag der Fraktion der CDU die Ziffern 
1 bis 16, vom Vorschlag der Fraktion BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN die Ziffern 1 bis 12, vom Vorschlag der 
Fraktion der SPD die Ziffern 1 bis 11, vom Vorschlag der 
Fraktion der AfD die Ziffern 1 bis 6, vom Vorschlag der 
Fraktion der Freien Demokraten die Ziffern 1 bis 4 und 
vom Vorschlag der Fraktion DIE LINKE ebenfalls die Ziffern 
1 bis 4 gewählt. 


Ich will Sie darauf hinweisen – das ist wichtig –, dass den 
gewählten Mitgliedern und Ersatzmitgliedern der 17. Bundesversammlung 
morgen früh zu Sitzungsbeginn ein 
Schreiben übermittelt wird, das die Annahmeerklärung zur 
Wahl als Mitglied bzw. als Ersatzmitglied der Bundesversammlung 
enthält. Ich darf Sie dringend bitten, wie dem 
Schreiben zu entnehmen ist, dieses ausgefüllt binnen zwei 
Tagen, also noch in dieser Plenarwoche, an die Kanzlei des 
Hessischen Landtages zurückzureichen. 


Die Daten sind nach § 4 Abs. 6 des Gesetzes über die Wahl 
des Bundespräsidenten dann der Präsidentin des Deutschen 
Bundestages durch die Kanzlei zu übermitteln. Die Daten 
werden von der Kanzlei verschlüsselt an die Bundestagsverwaltung 
übermittelt. Ich darf noch den Hinweis geben, 
dass die angegebenen personenbezogenen Daten beim 
Deutschen Bundestag im Sinne der Datenschutzordnung 
des Deutschen Bundestages zum Zwecke der Durchführung 
der Bundesversammlung verarbeitet werden. Es erfolgt 
keine Herausgabe an Dritte. Die Daten werden zwölf 
Monate nach der Bundesversammlung gelöscht. 


Wir sind am Ende der Plenarsitzung des heutigen Tages. 
Ich war gern mit Ihnen zusammen, schließe die Sitzung 
und freue mich, Sie morgen früh um 9 Uhr hier wiederzusehen. 


(Schluss: 19:43 Uhr) 

