Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7191 


te so häufig angeführt wird, tut es gut, auch einmal auf die 
Inzidenzen zu schauen, und da ist Hessen mit einer Inzidenz 
von 279 heute gut aufgestellt im Vergleich zu anderen 
Ländern, die die ganze Zeit angeführt wurden. In Mecklenburg-
Vorpommern z. B. beträgt die Inzidenz 440, in Brandenburg 
636 und in Rheinland-Pfalz – eben schon einmal 
erwähnt – 320. Daher sollten wir mit aller Besonnenheit 
auf die Zahlen schauen und unsere Marschroute weiterhin 
erklären. Es ist, wie auch von Frau Dr. Sommer gefordert, 
Teil der Kommunikation, dass wir das weiter erklären und 
in aller Deutlichkeit darstellen. 


Deswegen ist es auch wichtig, sich anzuschauen, warum 
die Impfzentren überhaupt errichtet wurden. Sie sind damals 
deshalb errichtet worden, weil wir noch wenig Impfstoff 
hatten und einen geordneten Prozess gesucht haben, 
um die Menschen nach Priorisierungsgruppen zu impfen. 
Dann kam die Finanzzusage von Olaf Scholz, die allerdings 
bis zum 30. September 2021 befristet war. Insoweit – 
das wurde heute auch bestritten – war es eine bundesweite 
Schließung, die aber nachvollziehbar war. Wir hatten in der 
Ministerpräsidentenkonferenz über die Parteigrenzen hinweg 
entschieden, die Impfzentren zu schließen, weil sie 
nicht mehr so gut besucht waren wie früher und die Impfbereitschaft 
nachgelassen hatte. Deswegen wurden die großen 
Impfzentren geschlossen. 


Aber es gab gleichzeitig die Anordnung, auch an die Kommunalen 
– das war im August –, Möglichkeiten zum Wiederhochfahren 
zu schaffen. Es sollte mobile Impfteams geben, 
sodass die Impfungen wieder hochgefahren werden 
könnten, wenn das notwendig sein würde. Ganz wichtig 
war – das gehörte auch zur Verlässlichkeit für die, die das 
organisiert haben –, dass die Kosten von Bund und Land 
getragen wurden. 


An der Stelle möchte ich noch einmal ganz deutlich hervorheben 
– die Zahl haben wir heute auch schon gehört –, 
dass die Impfallianz frühzeitig erklärt hat, dass sie mit wöchentlich 
bis zu 250.000 Impfungen die Kapazitäten ausschöpfen 
kann. In der letzten Woche haben allein die niedergelassenen 
Ärzte 270.000 Impfungen durchgeführt. 
Darüber hinaus wurden weitere Impfungen verabreicht, 
insgesamt 360.000. Das ist also eine Verdoppelung innerhalb 
von zwei Wochen. Das ist deutlich mehr als das, was 
die Impfzentren in Spitzenzeiten geleistet haben, natürlich 
unter der Prämisse, dass die Impfstofflieferungen anders 
waren. 


Aber ich finde, an dieser Stelle muss man auch einmal in 
aller Deutlichkeit jenen danken, die diese Impfungen 
durchführen: 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


in den Arztpraxen und auch im öffentlichen Gesundheitsdienst. 
Sie sind diejenigen, die seit zwei Jahren an vorderster 
Front diese Pandemie bekämpfen, und zwar mit allen 
Höhen und Tiefen. Ich finde, wir sind es ihnen schuldig, 
dass wir die Debatten, die hier stattfinden, sehr geordnet 
führen. 


Deswegen komme ich jetzt auch zu dem Punkt Ordnung, 
nämlich zur Gesetzessystematik. Was haben wir heute eigentlich 
alles miteinander verbunden? – Frau Böhm hat 
eben über den öffentlichen Gesundheitsdienst gesprochen. 
Ich möchte einmal über unser Gesetz zur Parlamentsbeteiligung 
sprechen. Das war vor einem Jahr ein ganz großer 
Streitpunkt in diesem Haus. Wir als schwarz-grüne Koalitionäre 
haben einen Gesetzentwurf eingebracht. Wir haben 


gesagt, so etwas muss immer ins Parlament. Alle Verordnungen 
müssen ins Parlament. Wir müssen sie besprechen. 


– Die Systematik, die dahinter stand, war: Es darf nie der 
Zustand eintreten, dass es keine Verordnungslage gibt. 
Auch das, was wir heute erlebt haben, wollen wir nicht haben. 
„Da muss man einmal“, und „Da sollte man einmal“ 
reichen nicht aus, sondern entweder gilt die Verordnung, 
oder es gilt ein konstruktiver Vorschlag. 
Das war die Verordnungs- und Gesetzeslage im letzten 
Jahr. Das haben wir im vergangenen Jahr auf ein Jahr befristet. 
Jetzt haben wir erkannt – das war auch wieder die 
schwarz-grüne Koalition –, dass es klug ist, die Geltungsdauer 
dieses Gesetzes zu verlängern, damit das Parlament 
die Möglichkeit hat, die Maßnahmen zu besprechen. Insofern 
ist das bei uns kein Feigenblatt, sondern das ist eine 
tiefe Überzeugung, und deswegen haben wir diesen Gesetzentwurf 
eingebracht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich musste das angepasst werden, weil das Bundes-
Infektionsschutzgesetz jetzt auch eine andere Rechtsgrundlage 
geschaffen hat. Damit komme ich zu einem Punkt, 
den der Kollege Rock gerade angeführt hat. Da geht es um 
unseren Antrag, den § 28a des Infektionsschutzgesetzes 
betreffend, und um die Feststellung der sogenannten epidemischen 
Lage bzw. um den, wie er es formuliert hat, 
„Blankoscheck“ oder die „Generalermächtigung“. An der 
Stelle möchte ich sagen, dass die Landesregierung von 
Rheinland-Pfalz das heute auch für sich in Anspruch genommen 
hat. So ganz abwegig kann das also nicht sein; 
der Rhein ist nicht weit weg. Es muss also auch irgendetwas 
mit der Systematik und der Lage zu tun haben. 


Folgende Systematik sieht der Gesetzentwurf jetzt vor: 
Man gibt dem Parlament über den § 28a die Möglichkeit, 
darüber zu entscheiden, ob weitere Maßnahmen ergriffen 
werden. Die neue Systematik sieht vor, dass das Parlament 
an der Stelle mitredet. Danach gilt aber wieder die Systematik, 
dass die Regierung die Maßnahmen über Verordnungen 
regeln kann. Insofern muss man auch da mit aller 
Deutlichkeit sagen, dass wir die Verantwortung getragen 
haben und diesen Antrag hier stellen. 


Da der Kollege Rock gesagt hat, wir müssten wieder einmal 
an einem Strang ziehen, haben wir den Antrag auch 
noch an die Kollegen von der SPD und der FDP gegeben. 
Dann können wir endlich wieder an einem Strang ziehen 
und einen gemeinsamen Antrag stellen. Leider wurde das 
nicht gewollt. 


(René Rock (Freie Demokraten): Schauen Sie sich 
Ihren Antrag doch einmal an!) 


– Ja, ich versuche, eine Brücke nach der anderen zu bauen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


– Manchmal sagt man, Jura ist ein bisschen trocken, aber 
es führt auch zu Brücken, über die dann gegangen werden 
kann. Lassen Sie mich also einmal. 
Wir haben das Gesetz gemacht, und wir haben den Antrag 
gestellt, so, wie es das Bundes-Infektionsschutzgesetz vorsieht 
– nicht nur die Landesregierung, sondern wir als Parlament. 
Jetzt könnte ich verstehen, dass Sie nicht sagen 
wollen, dass die Landesregierung das gut gemacht hat. 


(Zurufe SPD und Freie Demokraten) 

