Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7177 


Und nein, ein Ministerpräsident, der der Meinung ist, dass 
direkter Zwang in Form einer Impfpflicht oder indirekter 
Zwang in Form von schikanösen Maßnahmen verantwortliches 
Handeln ist und verfassungsmäßig abgedeckt ist, ein 
solcher Ministerpräsident sollte sich dann daran erinnern, 
dass sein 12-Milliarden-€-Sondervermögen einkassiert 
wurde und es hier einen weiteren folgenschweren Irrtum 
seinerseits gegeben hat. 


(Beifall AfD) 


Seien Sie sich also nicht so sicher, wenn Sie davon sprechen, 
dass etwas verfassungsrechtlich richtig ist. Es 
brauchte damals schon die AfD, welche in allen Punkten 
richterlichen Zuspruch erlangt hat, um Ihnen beim Sondervermögen 
Einhalt zu gebieten. So muss dieser Landesregierung 
klar werden, dass eine erfolgreiche und den Bürgern 
zugewandte Politik nicht durch Zwang, Druck, Schikanen, 
Bespitzelungen und einseitige Darstellungen erreicht 
wird, sondern einzig durch argumentative Überzeugung. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wir wollen kein Volk der 
Blockwarte mehr, wo der Nachbar schaut, ob jemand noch 
nach 22 Uhr aus dem Haus geht, 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


wo Freunde sich gegenseitig kontrollieren, welchen Impfstatus 
sie haben, wo man beim Einkaufen einem Verkäufer 
den Impfausweis zeigen soll und wo die Bürger gegeneinander 
in Stellung gebracht werden, unterteilt in geimpft 
und ungeimpft, in vernünftig und unvernünftig, in Impfgegner 
und Impfbefürworter. 


(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Nein, in einem solchen Land möchten wir nicht leben. 
Schon wie Menschen in unserem Land denunziert werden, 
wenn sie nur ihre Bürgerrechte einfordern, zeigt auf, wie 
weit es in Deutschland im Jahr 2021 gekommen ist. Und 
nein, auch der Einzelhandel ist nicht dafür zuständig, den 
sogenannten Impfstatus eines Menschen abzufragen. 


(Beifall AfD) 


Das geht den Verkäufer schlichtweg nichts an. Das unterliegt 
dem Persönlichkeitsrecht eines jeden Menschen. Wir 
wissen alle sehr genau – und ich betone es nochmals –, 
dass diese Einschränkungen, die Sie hier vornehmen, keinerlei 
wissenschaftliche Basis haben, sondern allein den 
Druck erhöhen sollen, dass sich unsere hessischen Bürger, 
die eine Impfung aus persönlichen Gründen ablehnen, impfen 
lassen. 


(Beifall AfD) 


Das ist ein unglaublicher Vorgang angesichts experimenteller 
Impfstoffe, 


(Zurufe: Haha!) 


welche nicht mit den bisher üblichen wissenschaftlichen 
Studien über einen längeren Zeitraum auf Herz und Nieren 
geprüft worden sind. Entschuldigung, aber die Tatsache ist, 
wie sie ist. 


Man muss aber fragen, ob wir diese Impfungen überhaupt 
als solche bezeichnen dürfen, da die Impfstoffe sich in ihrer 
Wirkweise mehr als zweifelhaft darstellen, 


(Beifall AfD – Zuruf: Ruhig!) 


was Sie in Ihrer Rede auch eindrucksvoll dargestellt haben, 
Herr Ministerpräsident. Aber auch da könnte man mit mehr 
Obduktionen Licht ins Dunkle bringen; denn es gehört zur 
Wissenschaft, aufzuklären und nicht zu verschleiern, meine 
Damen und Herren, auch wenn Ihnen das nicht passt. 


(Beifall AfD) 


Mit Wirkstoffen, die immer wieder angepasst werden müssen, 
deren Wirkweisen in erster Linie dem Eigenschutz 
dienen und die bei jungen Menschen somit gar nicht gebraucht 
werden, sondern maximal bei älteren Menschen 
mit einem schwachen Immunsystem Sinn machen, wird 
man keine Wellen brechen können. Wenn man sich in regelmäßigen 
Zeitintervallen boostern lassen muss, erhöht 
sich das Risiko der Nebenwirkungen. 


(Beifall AfD) 


Entschuldigung, dass ich es wage, dies bei all Ihrer Euphorie 
über die Impfstoffe hier auszusprechen: Die Nebenwirkungen 
sind erheblich, dazu braucht man sich nur die neuesten 
Studien anzuschauen. Spätestens an diesem Punkt ist 
jegliche Impfpflicht in unseren Augen eine klare Körperverletzung 


(Beifall AfD) 


und nicht mehr gegenüber jenen gerechtfertigt, die eine 
solche Impfung nicht möchten und auch garantiert nicht 
unterschreiben werden, dass sie mit dieser Impfung einverstanden 
sind. 


Auch darüber müssen wir sprechen; denn ohne eine Unterschrift 
auf dem Anamnesebogen und der Einwilligungserklärung 
fällt nun einmal jegliche Freiwilligkeit weg. Sie als 
Regierung tragen dann für die Folgen die Verantwortung; 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


denn ein Arzt darf ohne diese Unterschrift gar nicht impfen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Richter, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Volker Richter (AfD): 


Nein, lasse ich nicht. – Außer, wenn es hierfür ebenfalls 
ein Gesetz gibt; aber dann sind Sie nicht mehr bei der 
Pflicht, sondern Sie sind bei direktem Zwang. Herr Ministerpräsident, 
Sie sagten, Sie seien für die Impfpflicht, nicht 
für den Impfzwang. 


(Lachen AfD) 


Ob nun polizeilich vorgeführt oder mit Bußgeld, Arbeitsverbot, 
Ausschluss aus dem öffentlichem Leben, Ausgrenzung 
oder ähnlichen totalitären Maßnahmen belegt – das 
bleibt sich gleich, es ist unmittelbarer Zwang. 


(Beifall AfD) 


Da Sie das alles wissen, dient die derzeitige Diskussion um 
eine Impfpflicht in erster Linie wohl eher der Mobilisierung, 
um mehr Menschen zu einer freiwilligen Impfung zu 
bringen und selbst die Verantwortung für etwas zu übernehmen, 
was im Kern aber in der Verantwortung der regierenden 
Parteien liegt, also bei Ihnen. Ein unglaublicher 
Vorgang, der durch das Infektionsgeschehen mit SARSCoV-
2 tatsächlich nicht einmal ansatzweise abgedeckt ist. 

