Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7163 


Jahres. Das ist eine gigantische Herausforderung. Nach allem, 
was mir bekannt ist, haben wir jetzt in Deutschland 
zwischen 10 und 12 Millionen Impfungen geschafft. Aber 
es bleibt immer noch eine große Herausforderung. 


Es ist völlig klar: Die Aufgabe kann nur gelöst werden, 
wenn genügend Impfstoff vorhanden ist. Darüber haben 
wir in den zurückliegenden Tagen und Wochen mit Hingabe 
gesprochen. Ich will hier ausdrücklich feststellen, ich 
vertraue der Bundesregierung, die gesagt hat: Wir haben 
40 Millionen Impfdosen. Das müsste eigentlich reichen, 
und die werden auch geliefert. 


Was die gestrige Konferenz der Gesundheitsministerinnen 
und Gesundheitsminister betrifft – lieber Kollege Klose, 
ich glaube, das darf man sagen; denn in den letzten acht bis 
14 Tagen haben schon mehrfach die bisherigen Verantwortungsträger 
und die neuen Verantwortungsträger gemeinsam 
eine Konferenz durchgeführt –: In dem Fall haben der 
bisherige Verantwortungsträger, der Kollege Spahn, und – 
nachdem die Botschaft raus war – der neue Verantwortungsträger, 
Karl Lauterbach, für beide, also, wenn man so 
will, für die geschäftsführende und für die morgen ins Amt 
kommende Bundesregierung, erklärt, dass genügend Impfstoff 
da ist. Ich vertraue darauf und habe jetzt auch keinen 
Anlass, daran zu zweifeln. Es ist mir wichtig, dass wir dies 
gemeinsam festhalten. 


Außerdem brauchen wir natürlich genügend Ärzte, die 
impfen. Beides braucht man. Es wird Ihnen so gegangen 
sein wie mir: Ich habe in den letzten Wochen sehr viele 
Briefe und E-Mails bekommen, in denen sich Mitbürgerinnen 
und Mitbürger bitterlich beschwert haben, dass sie keinen 
zeitnahen Impftermin bekommen haben, nach dem 
Motto: Ich rufe da an, da ist eine Dauerschleife, ich bekomme 
keinen Termin, und gelegentlich werde ich darauf 
hingewiesen, ich soll im nächsten Jahr wiederkommen. – 
Das ist natürlich völlig unbefriedigend. Das kann eine Landesregierung 
auch bei allem Bemühen nicht einfach ändern. 


Ich bin aber zuversichtlich, dass wir mit den Maßnahmen, 
die wir jetzt gemeinsam treffen – Bund, Länder, Kommunen 
und auch Verbände –, deutlich mehr Impftermine bekommen. 
Ich spreche das bewusst an, weil es völlig unredlich 
wäre, wenn wir heute nicht darüber sprächen. Deshalb 
sage ich: Ich kann niemandem garantieren, dass es bis zum 
Jahresende klappt, aber ich kann jedem garantieren, dass 
wir alles tun, was wir können, damit möglichst viele Impftermine 
und Impfangebote gemacht werden können. 


In diesem Zusammenhang will ich mich ausdrücklich beider niedergelassenen Ärzteschaft bedanken. Ich halte überhaupt 
nichts davon, wenn sich verschiedenste Seiten öffentlich 
beschimpfen. Die Ärzteorganisationen haben gesagt, 
sie würden das alles schaffen – unter anderen Gesichtspunkten 
–, und manche sagen jetzt: Aber schaut einmal, 
ihr haltet euer Versprechen nicht. – Das kann man gut 
erklären. Ich finde, in dieser Pandemie und in diesen Zeiten 
hilft es den Bürgerinnen und Bürgern gar nichts, wenn 
man sich gegenseitig Vorwürfe macht. Das Entscheidende 
ist, dass wir alle Kraft auf die Straße bringen, damit wir 
möglichst viele Impfungen bekommen. 


Deshalb sage ich heute Danke all denen, die gerade in ihren 
Praxen – teilweise samstags und sonntags – und unter 
voller Beanspruchung ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
impfen. Danke dafür. Wir brauchen diesen Einsatz. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und auf der Regierungsbank) 


Im Übrigen haben Sie es vielleicht auch verfolgt: Wir haben 
am vergangenen Donnerstag eine Sache beschlossen, 
an der ich seit einem Jahr arbeite. Ich freue mich, dass wir 
jetzt weitergekommen sind, dass wir die Zahl derer, die 
impfen können, erweitern, z. B. über die Zahnärzte, über 
die Tierärzte, über die Apothekerinnen und Apotheker und 
über die Pflegerinnen und Pfleger in den Krankenhäusern. 
Das hätten wir aus meiner Sicht schon viel früher machen 
können. Ich kenne die Debatte; da gibt es Gründe dafür 
und dagegen. Aber wir sind uns politisch einig, dass das 
kommen soll. Das kann allerdings erst wirken, wenn das 
neue Gesetz da ist; und das neue Gesetz wird – nach jetziger 
Einschätzung – wahrscheinlich noch vor Weihnachten 
beschlossen werden. Aber wirksam werden kann es realistischerweise 
erst ab Januar. 


Meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang will 
ich auch unseren Kommunen ausdrücklich Danke sagen. 
Sie haben sich in vielfältiger Weise sehr engagiert um lokale 
und mobile Impfangebote gekümmert. Das will ich 
hier ausdrücklich würdigen, nicht zuletzt im Hinblick darauf, 
dass im Zusammenhang mit Impfterminen und Ähnlichem 
mehr eine wirklich interessante Debatte wieder hochgekommen 
ist, die ich heute nicht auslassen kann. 


Da wurde doch immer wieder behauptet, die Schließung 
der Impfzentren sei ein großer Fehler gewesen, und – noch 
toller – eigentlich seien viele schon immer dieser Auffassung 
gewesen. Meine Damen und Herren, bevor die Geschichtsklitterung 
weitergeht, vielleicht ein paar Bemerkungen 
dazu. Es ist einfach nicht wahr. 


Wenn ich Sie einfach darauf hinweisen darf: Die Gesundheitsministerinnen 
und Gesundheitsminister der Bundesrepublik 
Deutschland haben am 28. Juni dieses Jahres beschlossen, 
die Impfzentren zum 30. September nicht mehr 
weiterlaufen zu lassen. Ich kann mich nicht erinnern, dass 
das damals irgendeine Kritik hervorgerufen hätte – ganz 
und gar nicht. 


(Zurufe) 


Die Impfzentren sind dann in ganz Deutschland geschlossen 
worden, nicht zuletzt deshalb, weil sie ab Anfang September 
praktisch leer waren. Es war doch so gut wie niemand 
mehr da. 


Was man vielleicht auch nicht völlig vergessen darf: Es 
gab eine heftige Debatte darüber, ob das überhaupt sinnvoll 
sei. Es wurde uns heftig vorgeworfen, dass in den 
Impfzentren eine Impfung 100 € kostete und bei den Ärzten 
für 18 € zu haben war. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Stimmt ja auch!) 


– Ja, Herr Kollege Pürsün. Ihre Kollegin Frau Schardt-Sauer 
hat uns im August allen Ernstes vorgeworfen – ich kann 
das zitieren –, die Landesregierung verschleudere mit den 
Impfzentren unnötig Steuergelder. Ich weiß nicht, ob Sie 
das heute auch noch so sehen. 
(Zurufe) 


Das war doch die Lage. Es war dann allgemeine Überzeugung 
– damit wir nicht drum herumreden –, dass die Impfversorgung 
der Bevölkerung nach dem 30.09. durch die 
niedergelassene Ärzteschaft erfolgen sollte. Das war die 
Situation. 

