7198 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


hoffnungsvoll, dass wir das auch so verabschieden werden. 


– Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich Herrn Frömmrich von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN nach vorne. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! In der 
Tat, mit der Verabschiedung des letzten Landtagswahlgesetzes 
haben wir beschlossen, eine Wahlkreiskommission 
einzurichten. Diese Wahlkreiskommission sollte dem Hessischen 
Landtag einen Bericht abstatten, wie zukünftig die 
Wahlkreise in Hessen zugeschnitten werden sollen. Grundlage 
des Gesetzentwurfs, den wir gerade vorgelegt haben, 
ist dieser Kommissionsbericht. Ich glaube, dass er eine gute 
und tragfähige Regelung enthält, mit der wir die nächste 
Landtagswahl bestreiten können. 


Was war die Maßgabe? Die Maßgabe war: 


1. Die Bevölkerungszahl eines Wahlkreises soll der 
durchschnittlichen Bevölkerungszahl der Wahlkreise 
so weit wie möglich entsprechen; beträgt die Abweichung 
mehr als 25 %, ist eine Neuabgrenzung vorzunehmen. 
2. Die Wahlkreise sollen im Hinblick auf die Bevölkerungsentwicklung 
möglichst beständig sein. 
3. Die Wahlkreise sollen nach Möglichkeit jeweils 
ein zusammenhängendes Gebiet bilden sowie die 
Grenzen der Landkreise und der Gemeinden berücksichtigen. 
An den drei Punkten, die ich aufgezählt habe, sieht man 
schon, wie komplex die Aufgabe ist, die uns hier vorgelegt 
worden ist. An den drei Punkten sieht man, und von den 
Vorrednern haben wir es auch gehört, dass wir von verschiedenen 
Ausgangslagen gekommen sind und wir uns 
trotzdem in der Kommission sehr konstruktiv miteinander 
und mit dem Thema auseinandergesetzt haben. 


Vielen Dank noch einmal an das unterstützende Innenministerium 
und auch an das Statistische Landesamt, die uns 
maßgeblich dabei geholfen haben, einen Vorschlag vorzulegen. 


Wir haben verschiedene Standpunkte gehabt, mit denen 
wir in diese Kommission gegangen sind. Es lagen vorher 
auch zwei Gesetzentwürfe anderer Fraktionen vor, die anderes 
begehrten. Von daher war die Vorgabe, im Rahmen 
der derzeit gültigen gesetzlichen Regelungen einen Vorschlag 
vorzulegen. 


Die maximale Abweichung in den Wahlkreisen sollte begrenzt 
werden, damit den Bedingungen der gleichen Wahl 
entsprochen werden kann. Das war die Aufgabe. Es war 
eben nicht die Aufgabe, eine umfassende Reform der 
Wahlkreise vorzulegen, Wahlkreise zu schließen, neue aufzumachen, 
umzulegen, von Norden nach Süden, von Osten 
nach Westen. Das war nicht die Aufgabe, die wir gehabt 
haben. Die Aufgabe, die wir gehabt haben, eine minimalinvasive 
Reglung vorzulegen, haben wir voll erfüllt, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Freie Demokraten) 


Die Aufgabe, die ich gerade beschrieben habe, nämlich 
sich das dann auch noch einmal genauer anzuschauen und 
sich damit zu beschäftigen, wie die Bevölkerungsentwicklungen 
sind, wo Zuwanderungsgebiete sind und wo Gebiete 
sind, in denen die Bevölkerungszahl abnimmt, ist 
durchaus eine wichtige Aufgabe, der wir uns stellen müssen. 
Das wird eine Aufgabe werden, die wir am Anfang 
der nächsten Wahlperiode – ich betone das –, und zwar 
gleich am Anfang der nächsten Wahlperiode, in Angriff 
nehmen sollten, damit wir die Dinge regeln, die sichtbar 
geworden sind, wenn man sich die Zahlen anschaut. 


Es ist kein Geheimnis, das wir im Norden abnehmende Bevölkerungszahlen 
und in Mittelhessen und im Gießener 
Raum eine Zunahme haben. Irgendwann würde man darüber 
reden, ob da nicht ein zusätzlicher Wahlkreis hin 
muss. Wir haben im Main-Kinzig-Kreis Zuwächse, wir haben 
das aber auch im südhessischen Bereich; ich schaue 
auf die Kolleginnen und Kollegen beispielsweise von der 
Bergstraße. 


Wir haben also eine sehr unterschiedliche Gemengelage, 
der wir gerecht werden müssen. Das kann man nicht zwei 
Jahre vor der nächsten Landtagswahl in Angriff nehmen. 
Das muss man am Anfang der nächsten Wahlperiode tun. 
Diese Aufgabe werden dann die Kolleginnen und Kollegen 
der 21. Wahlperiode übernehmen müssen, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


Wir haben also keine Wahlrechtsreform im großen Stil vorgehabt, 
keine Streichung, keine Verlagerung von Aufgaben. 
Die Aufgabe, ich sagte es schon einmal, muss sicherlich 
eine neue Kommission zu Beginn der nächsten Wahlperiode 
erfüllen. 


Die Probleme habe ich gerade kurz beschrieben: Norden, 
Süden, Osten, Westen. Wir haben auch den Bereich Limburg-
Weilburg, auch da müssen wir hinschauen. Wir müssen 
genauer in den Rheingau-Taunus-Kreis schauen. Wir 
haben Gebiete, in denen wir wenig Fläche, aber viele Einwohner 
haben. Das betrifft z. B. Frankfurt. Oder wir haben 
Gebiete mit relativ großer Fläche und sehr wenigen Einwohnern. 
Das hinzubekommen und dabei auch noch im 
Blick zu haben, dass die Repräsentanz des ländlichen 
Raums im Hessischen Landtag gewährleistet sein muss 
und die Unterschiede in der Arbeit in den einzelnen Wahlkreisen 
gerecht verteilt werden, das ist eine Aufgabe, die 
uns oder die Kolleginnen und Kollegen in der neuen Wahlperiode 
noch eine Weile beschäftigen wird. 


Ich finde auch, dass es durchaus legitim ist, unterschiedliche 
Auffassungen bei der Zuweisung oder bei dem Zuschnitt 
von Wahlkreisen zu haben. Es darf aber nicht der 
Eindruck entstehen – darum bitte ich, und deswegen bin 
ich auch froh, dass wir wahrscheinlich eine große Mehrheit 
für den Vorschlag bekommen werden, den wir vorgelegt 
haben; dass die SPD nicht auf den Vorschlag steht, heißt ja 
nicht, dass sie nicht möglicherweise doch zustimmen 
wird –, dass wir Wahlkreise nach dem Motto zusammen-
schnitzen: Welchem Abgeordneten oder welcher Partei 
nutzt das? – Das schadet der Integrität von Wahlen. Das 
wollen wir alle nicht. Das muss auch die Lehre aus dem 
sein, was wir in Amerika beobachtet haben, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Freie Demokraten) 

