Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7173 


Wie konnte es zu dieser Entwicklung kommen? Es gibt mit 
Sicherheit eine Reihe an Gründen. Ich will drei davon anführen. 


Der erste Grund ist: Wir alle gemeinsam aus den Bundesländern, 
aber auch die Mitglieder der alten und der neuen 
Bundesregierung haben nach wie vor nicht das richtige 
Maß zwischen Lockerung und Verschärfung gefunden. Gehen 
die Zahlen herunter, geben wir uns alle viel zu leicht 
der Hoffnung hin, die Pandemie sei endlich überwunden. 
Gehen die Zahlen wieder hoch, glauben wir weiterhin viel 
zu lang, es werde dieses Mal schon nicht so schlimm kommen. 


Um es mit einem Satz zu sagen: Wir lockern zu schnell, 
und wir verschärfen zu langsam. – Beides ist natürlich 
menschlich vollkommen nachvollziehbar. Wir alle wollen 
unsere früheren Freiheiten und unser früheres Leben zurück. 
Wir wollen nicht länger als unbedingt nötig darauf 
verzichten. Deshalb zögern wir so lange, Einschränkungen 
vorzunehmen. Deshalb sind wir so schnell dabei, Einschränkungen 
wieder aufzugeben. 


Wenn wir das mit der Erfahrung von fast zwei Jahren Pandemie 
betrachten, müssen wir sagen, dass es im Ergebnis 
wahrscheinlich klüger wäre, die Rücknahme der Einschränkungen 
etwas langsamer zu machen. Wenn wir sehen, 
die Infektionszahlen steigen wieder, wäre es wahrscheinlich 
klüger, etwas schneller mit moderaten Maßnahmen 
zu reagieren. Das könnte uns nämlich eventuell ersparen, 
dass wir dann mit richtig drastischen und starken Maßnahmen 
in die Debatte gehen müssen. 


(Zuruf) 


– Herr Kollege Wilken, Sie können jetzt wieder das parteipolitische 
Spiel machen. Ich beschreibe eine Entwicklung, 
die wir in allen Bundesländern haben. Herr Kollege Wilken, 
ich glaube, es macht Sinn, zu schauen, was wir jeweils 
lernen können und was wir besser machen können. 
Da können wir gerne wieder die parteipolitische Nummer 
machen. 
Wissen Sie, wenn ich so wie Sie argumentieren würde, 
würde ich einfach die Infektionszahlen von Thüringen nennen. 
Herr Kollege Wilken, ich sage aber ausdrücklich, dass 
ich glaube, dass uns das in dieser schwierigen Debatte keinen 
Meter, aber auch gar keinen Meter weiterbringen wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn ich sie so wie Sie führen würde, würde ich einfach 
nennen, wie die Lage in Thüringen ist. Ich sage ausdrücklich, 
dass ich glaube, dass die Landesregierung in Thüringen 
verantwortlich handelt. Trotzdem kann man eine Debatte 
darüber führen, was die Gründe dafür sind, dass wir 
in diesem Winter nicht so weit sind, wie wir uns alle gewünscht 
haben. 


Aus meiner Sicht ist der zweite Grund: Der Impfschutz 
hält nicht so lange, wie wir alle es gedacht haben. Ausgenommen 
ist natürlich Frau Kollegin Sommer. Sie hat es offenkundig 
schon vor drei Jahren gewusst. 


(Zuruf: Das ist so!) 


Frau Kollegin Sommer, die Wahrheit ist, dass es erste Hinweise 
auf diese Entwicklung Mitte dieses Jahres gab. Eine 
Empfehlung zum Boostern der älteren Menschen und der 
vulnerablen Gruppen gab es dann im Herbst. Wann hat diese 
Landesregierung mit dem Boostern der Älteren oder mit 
der Auffrischungsimpfung – ich sage das so, damit es für 


alle verständlich ist – für Ältere und Vulnerable begonnen? 
Sie hat das schon vor der Empfehlung der Ständigen Impfkommission 
getan. Frau Kollegin Sommer, das sind die 
Tatsachen, die man nennen muss, wenn man diese Debatte 
nicht rein parteipolitisch führen will. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der dritte Grund, warum wir in diesem Winter mit der Bekämpfung 
der Pandemie nicht so weit sind, wie wir alle 
dies gehofft und uns gewünscht haben, ist schlicht und ergreifend, 
dass die Impfquote nicht so hoch ist, wie es nötig 
wäre. Frau Kollegin Sommer, wir können da die Debatte 
über die Herdenimmunität, ja oder nein, führen. Unbestreitbar 
ist aber doch, dass wir eine sehr viel höhere Impfquote 
brauchen. 


(Zuruf) 


– Da sind wir gar nicht auseinander. Ich will da gar nicht 
mit Ihnen streiten. – Wir brauchen eine sehr viel höhere 
Impfquote, um die Weitergabe des Virus zu beschränken. 
Wir können die Weitergabe nicht aufhalten, aber wir könnten 
sie beschränken. Alle Expertinnen und Experten sagen 
uns, dass wir einen Wert um 85 % brauchen, damit die Infektionsketten 
unterbrochen werden und damit es eben 
nicht diese schnelle Infektionsdynamik gibt, die wir zurzeit 
haben. 
Diesen Wert haben wir nicht erreicht. Genau das ist derzeit 
unser Problem. Wir haben keine hinreichend hohe Zahl an 
Geimpften. Dadurch wird das Virus mit einer unglaublichen 
Geschwindigkeit vor allem unter den Ungeimpften 
weitergegeben. Aber es kann auch, wenn auch in sehr viel 
geringerem Maß, die Geimpften treffen. Es kann zu Impfdurchbrüchen 
kommen. Die Impfdurchbrüche werden 
wahrscheinlicher, je länger die Impfung zurückliegt. 


Im Ergebnis können wir sagen, dass wir ein Infektionsgeschehen 
wie noch nie in unserem Land haben. Als Ergebnis 
davon sind unsere Intensivstationen voll. Zum größten 
Teil sind sie das mit Ungeimpften, aber auch mit Geimpften. 


Hier kommt jetzt ein spannender Punkt: Diese Geimpften 
haben sich aber zum allergrößten Teil – auch das zeigen 
uns die Studien zu den Ungeimpften – bei den Ungeimpften 
angesteckt. Hier kommt der Punkt, an dem das Thema 
Impfen eben keine allein persönliche Entscheidung jedes 
und jeder Einzelnen ist; denn, wenn ich durch mein Verhalten 
dazu beitrage, dass die Gesundheit auch von anderen 
beeinträchtigt wird, dann ist es nicht mehr meine Privatentscheidung. 


Auch an einem anderen Punkt ist die Frage „Impfen ja 
oder nein?“ keine Privatentscheidung mehr. Man könnte 
sagen: Ich lasse mich nicht impfen und gehe das Risiko 
ein, an COVID zu erkranken, ich gehe das Risiko ein, auf 
einer Intensivstation zu landen. – Das kann jeder individuell 
für sich entscheiden. Aber wenn wir eine Situation haben, 
in der die Intensivstationen überlastet sind, in der auch 
diejenigen betroffen sind, die sich haben impfen lassen und 
die nicht mehr die Behandlungen bekommen können, die 
sie bräuchten, in der auch Menschen, die überhaupt nichts 
mit COVID zu tun haben, weil sie beispielsweise einen 
Schlaganfall oder einen Herzinfarkt erlitten haben, auf diese 
Intensivstationen treffen, die bereits mit Ungeimpften 
voll sind, dann ist es eben keine Privatentscheidung mehr, 
sondern dann greift meine Entscheidung in das Leben und 
in die Gesundheit von anderen ein. Deshalb müssen wir ei

