7186 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


und tun etwas gegen diese Zustände? Warme Worte, Beifall 
und Einmalzahlungen werden nicht ausreichen, wenn 
wir die übrig gebliebenen Pflegekräfte halten und den Kollaps 
unseres Gesundheitssystems verhindern wollen. Tun 
Sie endlich etwas gegen den Pflegenotstand in diesem 
Land. 


Auf den Intensivstationen liegen hauptsächlich – zu über 
70 % – ungeimpfte Menschen. Das Risiko eines schweren 
Verlaufs mit Krankenhausaufenthalt ist bei Ungeimpften 
29-mal höher als bei vollständig Geimpften. Das sind angesichts 
der noch immer zu niedrigen Impfquote von aktuell 
etwa 69 % in Hessen besorgniserregende Befunde, die 
nahelegen, dass auch in diesem Winter viele Menschen an 
und mit Corona sterben werden. 


Aber anstatt nur mit dem Finger auf die Ungeimpften zu 
zeigen, wie es Herr Wagner und Herr Bouffier heute wieder 
getan haben, und die Verantwortung vollkommen zu 
individualisieren, würde es sich lohnen, zu untersuchen, 
welche Menschen sich aus welchen Gründen nicht haben 
impfen lassen, um dann zielgruppenspezifische Angebote 
machen zu können. Oder man könnte Menschen, die sich 
jetzt doch für eine Erstimpfung entschieden haben, einmal 
fragen, was sie dazu veranlasst hat. Aber das scheint die 
Landesregierung überhaupt nicht zu interessieren. 


Dass es auch anders gehen kann, zeigt uns Bremen. Fast 
80 % aller Erwachsenen der Hansestadt sind vollständig 
geimpft. Dort hat die linke Gesundheitssenatorin Claudia 
Bernhard zu einem frühen Zeitpunkt untersucht, in welchen 
Stadtteilen besonders viele Infektionen auftreten, 
nämlich dort, wo viele Menschen arm sind oder einen Migrationshintergrund 
haben. Dort hat man dann einen 
Schwerpunkt der Impfkampagne gesetzt und gemeinsam 
mit Initiativen vor Ort passgenaue Ansprachen für die 
Menschen entwickelt. Genau so kann man die Impfquoten 
steigern: mit Zugewandtheit, Niedrigschwelligkeit und 
zielgruppenspezifischer Ansprache. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Herr Bouffier, Sie brechen sich keinen Zacken aus der 
Krone, wenn Sie sich auch einmal von einer Senatorin von 
den LINKEN etwas abschauen. 


Herr Bouffier, Sie haben vorhin gesagt, die Pandemie treffe 
uns alle. Das stimmt – aber eben nicht alle gleich. Aus den 
Beobachtungen in Bremen, aber auch aus anderen Studien 
wissen wir mittlerweile, dass die Corona-Pandemie eine erhebliche 
soziale Schieflage offenbart. Arme Menschen 
sind häufiger von chronischen Erkrankungen, wie Bluthochdruck 
oder Diabetes, betroffen, die sie jetzt für schwere 
Verläufe von COVID-19 anfälliger machen. Deswegen 
werden aktuell überproportional viele arme Menschen 
schwer krank. 


Dazu kommen in der Krise steigende Preise sowie soziale 
und psychologische Folgen des Lockdowns. Da arme Menschen 
oft schlechtere Zugänge zu Informationen und zu 
medizinischer Versorgung haben, sind sie auch besonders 
gefährdet, Ziel von Fake News und Desinformationskampagnen 
zu werden. Wer gesellschaftlich ausgegrenzt ist, 
verhält sich oft reservierter gegenüber staatlichen Empfehlungen. 
Auch deshalb sind überproportional viele arme 
Menschen nicht geimpft. Das zeigt doch, dass die Corona-
Politik immer auch eine Frage der sozialen Gerechtigkeit 
ist. Wer arme Menschen vor Corona, aber auch anderen 
schweren Erkrankungen schützen will, der muss der Armut 


und der Ausgrenzung in diesem Land endlich den Kampf 
ansagen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Besonders von der Pandemie betroffen ist seit dem Auftreten 
der Delta-Variante eine andere, besonders schützenswerte 
Gruppe, nämlich die Kinder. Die Inzidenzen bei Kindern 
zwischen fünf und 14 Jahren ist mit aktuell 585 die 
höchste aller Altersgruppen, auch in Hessen. Für Kinder 
bis zwölf Jahre gibt es noch keine Impfempfehlung der 
STIKO, und deswegen muss alles getan werden, um gerade 
diese Gruppe vor Infektionen zu schützen. 


Was hat die Landesregierung konkret hierfür getan? In den 
Kitas gibt es weder eine richtige Testinfrastruktur noch 
Luftfilter. An den Schulen wird zwar immerhin dreimal die 
Woche getestet, aber dort sitzen oft mehr als 20 Schülerinnen 
und Schüler in einem Raum ohne Luftfilter. Nach zwei 
Jahren Pandemie schaffen wir es als eines der reichsten Industrieländer 
der Welt nicht, unsere Klassenzimmer mit 
Luftfiltern auszustatten, und das Land hat jeder Schülerin 
und jedem Schüler in diesen zwei Jahren gerade einmal 
zwei Masken zur Verfügung gestellt. Was für ein politisches 
Armutszeugnis. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Kultusminister scheint aber keine Notwendigkeit für 
weitere Maßnahmen zu sehen; Herr Bouffier hat das heute 
noch einmal bestätigt. Ihre politische Untätigkeit hat eine 
Folge, die Sie nicht gerne hören: die wahrscheinliche 
Durchseuchung der Kinder und Jugendlichen in Hessen. 
Die Mär, dass das Corona-Virus für Kinder ungefährlich 
sei, hält sich auch bei dieser Landesregierung sehr hartnäckig. 
Ja, Kinder erkranken zum Glück deutlich seltener 
schwer an COVID-19. Es ist aber noch vollkommen unklar, 
inwiefern nicht auch sie von Long-COVID betroffen 
sein können; und je mehr Kinder sich infizieren, desto 
mehr schwere Fälle wird es geben. Das ist eine leicht anzustellende 
Rechnung. 


Im Sommer hätten die Vorkehrungen getroffen werden 
müssen, um in einem erwartbar harten Pandemiewinter die 
Schulen und Kitas geöffnet zu lassen und zugleich die Kinder, 
die Erzieherinnen und Erzieher sowie die Lehrkräfte 
zu schützen. Stattdessen wurde die Verantwortung wieder 
hin-und hergeschoben: Beispielsweise für die Luftfilter 
waren die Kommunen, der Bund oder wer auch immer verantwortlich. 
Ich finde das absolut inakzeptabel, und die 
Quittung bekommen jetzt die Kinder. Das ist wirklich beschämend. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die vierte Welle muss gebrochen werden. Leider kommt 
diese Erkenntnis bei den Ländern und beim Bund zu spät, 
um mit kleinteiligen Maßnahmen, Beschränkungen und einem 
quasi Lockdown für Ungeimpfte – Herr Wagner hatte 
das eben bestätigt – auszukommen. Laut den Aussagen von 
Herrn Drosten und von Intensivmedizinern reicht das 
schlichtweg nicht mehr. Jetzt, nachdem Sie, Herr Bouffier, 
aber auch die Bundesregierung die Lage monatelang falsch 
eingeschätzt haben, ist ein Lockdown für alle quasi unumgänglich. 


Nachdem sich die Mehrheit der Menschen hat impfen lassen, 
nach zwei Jahren des Verständnisses und der Entbehrungen 
für viele Menschen, müssen Sie Ihr Versprechen, 
keine Einschränkungen für vollständig Geimpfte zu erlassen, 
brechen, um die vierte Welle zu besiegen. Ohne Ein

