Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7189 


kommen unangemessen. Sie greifen in diesem Gesetz auch 
die Krisenhilfen nicht auf. Nicht einmal die Abstimmung 
von zwei Gesetzentwürfen, die in einer Plenarsitzung beraten 
werden, ist Ihnen möglich. Das ist echt ein Trauerspiel. 
Wenn es nicht so tragisch wäre, wäre es lustig. 


Diese Problematik greifen wir genauso auf wie die flächendeckende 
Schaffung von jugend-und kinderpsychiatrischen 
Diensten als Teil der sozialpsychiatrischen Dienste. 
Da haben wir ein riesiges Gap. Wir wissen, in der Corona-
Pandemie sind Kinder und Jugendliche besonders hart 
betroffen. Hier braucht es auch besondere sozialpsychiatrische 
Dienste und eine spezifische Kompetenz. Dafür haben 
wir uns sogar eine Übergangsfrist überlegt. Das ist zwar 
ambitioniert, aber wir sollten dieses drängende Problem 
nicht aufschieben. 


Natürlich sind mit unseren Änderungsvorschlägen nicht alle 
Baustellen gelöst. Es braucht wirklich eine grundsätzliche 
Revision dieses Gesetzes, und es braucht eine grundsätzliche 
Revision des öffentlichen Gesundheitsdienstes. 
Ich glaube, das sind viel größere Herausforderungen, als es 
bisher einigen bewusst geworden ist. Deswegen können 
wir auch mit unserem Änderungsantrag nur ein paar 
Schritte in die richtige Richtung weisen. Aber ich denke, 
diese Schritte wären jetzt notwendig, um dann weitere 
Schritte gehen zu können. Deswegen bitte ich um Zustimmung 
zu unserem Änderungsantrag. 


Zum Abschluss möchte ich meiner Fraktionsvorsitzenden 
Elisabeth Kula danken, dass sie mir einige Minuten ihrer 
Redezeit abgegeben hat, um zu diesem wichtigen Thema 
zu sprechen; denn das ist in der bisherigen Debatte vollkommen 
untergegangen. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. Sie hätten sogar noch 


1:16 Minuten; ich wollte es nur sagen. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Die sparen wir 
auf!) 


– Das geht leider nicht, Herr Kollege. Wir haben kein Kontokorrentverhältnis. 
(Christiane Böhm (DIE LINKE): Jetzt sparen wir 
einmal! – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Und 
dann ist es auch nicht recht!) 


– Bitte ins Protokoll: DIE LINKE spart. 
Bitte schön, Frau Kollegin Claus, Fraktionsvorsitzende der 
CDU. Sie haben das Wort. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Seit zwei Jahren reden wir über Corona, und seit zwei 
Jahren hat uns Corona im Griff. Wir haben gemeinsam 
Wellen gemeistert und stehen jetzt inmitten der vierten 
Welle. Die werden wir auch nur gemeinsam meistern, und 
die ist es übrigens auch, die uns jetzt zum Handeln zwingt 


– sie und die neue Variante Omikron. Es ist also die tatsächliche 
Lage und nicht das Bundes-Infektionsschutzgesetz, 
lieber Kollege Rock, die dazu führte, dass wir hier die 
Regierungserklärung angehört haben. 
Denn unser Maßstab war immer, zu schauen: Wann besteht 
die Gefahr, dass unser Gesundheitssystem überlastet wird? 


– Diese Grenze wollten wir nie überschreiten. Wenn es in 
Richtung dieser Grenze ging, dann bestand unser Handlungsauftrag, 
und der besteht auch jetzt. Deswegen sind 
wir hier zusammengetreten. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schauen wir uns einmal die Zahlen an. Wir haben ca. 


2.000 Neuinfektionen in Hessen pro Tag. 0,8 % davon landen 
auf Intensivstationen; das sind umgerechnet 16 Intensivpatienten 
pro Tag, 100 pro Woche. Anhand der Rechnung 
erkennt man – da ist wieder der Sachlichkeit das 
Wort gegeben –, wann eine Überlastung des Gesundheitssystems 
eintreten kann. 
Aber ganz wichtig ist auch: Das sind nur Zahlen. Hinter 
diesen Zahlen stehen Schicksale, und neben diesen Schicksalen 
stehen, an den Betten und auf den Fluren arbeitend, 
die Pflegerinnen und Pfleger, die Ärztinnen und Ärzte, die 
seit zwei Jahren eine aufopfernde, herausragende Arbeit 
hart an der Belastungsgrenze leisten, die psychisch und 
physisch so anstrengend ist, dass man gar nicht häufig genug 
erwähnen kann, wie wertvoll diese Arbeit ist und wie 
dankbar wir für diese Arbeit sind, die sie alltäglich für uns 
verrichten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Zum Glück haben wir in Hessen eine gute Vernetzung zwischen 
den Krankenhäusern; denn durch das IVENA-System 
haben wir stets ein aktuelles Bild – es wurde heute 
noch nicht angesprochen, dass wir dieses System haben; 
und das ist auch nicht selbstverständlich –, dass wir überschauen 
können: Wo sind Krankenhäuser voll, wohin muss 
verlegt werden, damit überall noch eine adäquate Versorgung 
stattfinden kann? Dadurch haben wir einen ordentlichen 
Prognosezeitraum und können vor allem eine optimale 
Systembelegung vornehmen. Meine Damen und Herren, 
dieses System ist einzigartig in Hessen. Deswegen ist es 
auch schade, dass dieses einzigartige System nicht bundesweit 
zum Tragen kommt. 


In dieser Lage befinden wir uns gerade, und deswegen 
müssen wir handeln. Wie wir handeln müssen, das hat sehr 
konkret der Ministerpräsident dargestellt. Er hat sehr konkret 
die Maßnahmen dargestellt. Sie mögen schlicht erscheinen, 
aber es sind nun mal die Maßnahmen, die am 
besten tragen. Das sind das Impfen, das Testen und die 
Kontaktbeschränkungen. 


Wenn ich mir dann anhöre, was die anderen Kolleginnen 
und Kollegen vorgeschlagen haben, waren es z. B. bei Frau 
Dr. Sommer Kommunikation, Maßnahmen und Kontrolle. 
Das waren die drei Punkte, die vorgeschlagen wurden. 
Wenn man sich das herausgelöst anschaut, dann muss man 
denken, wenn das eintreten würde, wären wir auf einer Insel 
der Glückseligkeit. Aber anscheinend ist das doch nicht 
der Fall. 


Deswegen direkt vorweggeschickt, auch mit Blick auf die 
Grundlage, die wir heute schaffen wollen: Auch der Landtag 
Rheinland-Pfalz hat heute die Grundlage des § 28a 
festgestellt. Insoweit gilt die gleiche Lage wie in Rheinland-
Pfalz auch bei uns in Hessen. Noch einmal in Richtung 
des Kollegen Rock: Da hat die FDP übrigens mitgestimmt 
und der Lage zugestimmt. Das muss an dieser Stelle 
auch einmal festgestellt werden. 

