7202 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


beitern meines Hauses, die entsprechend unterstützt haben, 
aber auch jenen aus dem Statistischen Landesamt sehr 
herzlich bedanken. Auch sie möchte ich jedenfalls erwähnt 
haben. 


Lieber Kollege Günter Rudolph, auf Ihre Hinweise zur 
Rechtsprechung und zu den juristischen Argumenten werde 
ich sicherlich noch einmal zurückkommen. Das, was 
Sie da gesagt haben, schaue ich mir noch einmal genau an. 
Das aber nur am Rande. 


Die Anpassung der Wahlkreise ist immer ein schwieriges 
Unterfangen. Das ist sowohl rechnerisch als auch politisch 
schwierig. Ich will Ihnen eines dazu sagen: Es ist nicht nur 
schwierig, die Strukturen ein bisschen zu verändern, wenn 
zu wenige Wahlkreise da sind. Vielmehr ist es manchmal 
schwierig, wenn ein Wahlkreis in unserem Bundesland dazukommt. 
Das hatten wir auch schon. Ich glaube, das war 
bei der Bundestagswahl 2013. 


Das ist also ein sehr schwieriges Unterfangen. Gleichwohl 
gibt es – das wurde erläutert – tolerable Abweichungen in 
den einzelnen Wahlkreisen, die nicht überschritten oder unterschritten 
werden sollten. Deswegen ist es notwendig, 
entsprechende Anpassungen vorzunehmen. 


Das mit Mehrheit gefasste Votum der Wahlkreiskommission 
wurde in den Gesetzentwurf 1 : 1 übernommen. Wie gesagt, 
wir nehmen das zur Kenntnis. Dabei sind sicherlich 
alle validen Argumente entsprechend berücksichtigt worden. 


Die Landesregierung schließt sich den Erwägungen an, 
dass die Beibehaltung der Anzahl der Wahlkreise, die Vertretung 
Nordhessens und die Größe der Wahlkreise berücksichtigt 
wurden. Nach Möglichkeit wurde die Einhaltung 
der politischen Gemarkungsgrenzen berücksichtigt, nämlich 
da, wo das geht. Insofern entspricht der Gesetzentwurf, 
der hier vorgelegt wurde, nicht nur dem mit Mehrheit 
gefassten Votum. Vielmehr entspricht er nach Einschätzung 
der Landesregierung den gesetzlichen Vorgaben. Wir 
freuen uns ebenfalls auf die Anhörung und auf die Diskussion, 
die danach folgen wird. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, nach der ersten Lesung überweisen 
wir den Gesetzentwurf Drucks. 20/6858 dem Innenausschuss 
zur weiteren Beratung. 


Meine Damen und Herren, wir kommen nun vereinbarungsgemäß 
zu den Abstimmungen. Danach rufe ich die 
Wahl der Mitglieder der Bundesversammlung auf. SofernSie zu den einzelnen Tagesordnungspunkten eine Überweisung 
an den Ausschuss wünschen, rufen Sie mir das bitte 
zu. 


Ich habe das Abstimmungssignal, den Gong, bereits mehrfach 
betätigt, und zwar sowohl innen als auch außen. Ich 
frage die parlamentarischen Geschäftsführer, ob wir mit 
den Abstimmungen beginnen können. – Ich höre keinen 
Widerspruch. Dann verfahren wir so. 


Noch ein Hinweis an Sie: Die Mitteilungen der Landesregierung 
werden zur Kenntnis genommen. Sie bedürfen keiner 
Abstimmung. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 77 auf: Antrag der Landesregierung 
betreffend Feststellung der Anwendbarkeit 
des § 28a Abs. 1 bis 6 des Infektionsschutzgesetzes, 
Drucks. 20/6849. Wer stimmt dem Antrag zu? – Herr 
Kahnt, die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die SPD 
und DIE LINKE. Wer stimmt dagegen? – Die AfD und die 
FDP. Enthält sich jemand der Stimme? – Das sehe ich 
nicht. Damit ist dieser Antrag mit den Stimmen von CDU,
Herrn Kahnt, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD und 
der LINKEN angenommen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 57 zur Abstimmung auf. Das 
ist der Antrag der Fraktion der AfD betreffend regelmäßige 
Aktualisierung und Sicherstellung der tatsächlichen Erfüllung 
des „Pandemieplans Hessen“, Drucks. 20/5270. Wer 
stimmt dem Antrag zu? – Das sind die Mitglieder der Fraktion 
der AfD. Wer stimmt dagegen? – Das sind die Mitglieder 
der Fraktionen der FDP, der CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, der SPD und DIE LINKE. Enthält sich jemand 
der Stimme? 


(Zuruf) 


– Herr Kahnt stimmt auch dagegen. Entschuldigung, ich 
habe Sie nicht gesehen. Vielen Dank für den Hinweis. – 
Damit ist der Antrag mit den Stimmen der Fraktionen der 
FDP, der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD, 
DIE LINKE und des Herrn Kahnt abgelehnt. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 76 zur Abstimmung auf. Das 
ist der Antrag der Fraktion der SPD betreffend Hessen 
muss dringend die Änderungen des Infektionsschutzgesetzes 
nutzen und endlich wirksame Maßnahmen zur Eindämmung 
der vierten Welle ergreifen, Drucks. 20/6747. 
Wer stimmt dem Antrag zu? – Das sind die Mitglieder der 
Fraktionen der SPD, DIE LINKE und der FDP. Wer stimmt 
dagegen? – Das sind die Mitglieder der Fraktion der AfD, 
Herr Kahnt und die Mitglieder der Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Damit ist dieser Antragmit den Stimmen der AfD, des Herrn Kahnt, des BÜNDNISSES 
90/DIE GRÜNEN und der CDU abgelehnt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 82 zur Abstimmung auf. Das 
ist der Antrag der Fraktion der AfD betreffend adäquate 
Bewerkstelligung der Corona-Pandemie – Corona-Maßnahmen 
mit Sinn und Augenmaß, Drucks. 20/6857. 


Herr Abg. Dr. Dr. Rahn und Herr Abg. Wissenbach haben 
mir mitgeteilt, dass sie bei diesem Tagesordnungspunkt für 
Ablehnung stimmen werden. Sie haben mir das nach § 88 
Abs. 2 unserer Geschäftsordnung schriftlich begründet. 


Nach § 88 Abs. 2 unserer Geschäftsordnung „hat jedes 
Mitglied des Landtags das Recht, seine Abstimmung kurz 
schriftlich zu begründen. Die Begründung ist in den Sitzungsbericht 
als Anlage aufzunehmen; eine Verlesung im 
Landtag erfolgt nicht.“ Eine Erklärung zur Abstimmung 
kann nur abgegeben werden, wenn man an der Abstimmung 
tatsächlich teilgenommen hat. Ich schaue in die Runde. 
– Herr Rahn und Herr Wissenbach sind nicht anwesend. 
Zumindest sehe ich sie nicht. 


Wir stimmen nun über den Antrag der Fraktion der AfD 
ab. Wer stimmt für den Antrag? – Das sind die Mitglieder 
der Fraktion der AfD. Wer stimmt dagegen? – Das sind die 
restlichen Mitglieder des Hauses. Das sind die Mitglieder 
der Fraktionen der FDP, der CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, der SPD, DIE LINKE und Herr Kahnt. Wer 
enthält sich? – Niemand. Damit ist der Antrag mit den 
Stimmen der Fraktionen der FDP, der CDU, BÜNDNIS 

