7164 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


(Zurufe) 


– Meine Damen und Herren, bleiben Sie entspannt. 
Zu einer weiteren Behauptung. Im Sommer habe man eigentlich 
schon alles gewusst und gesagt, was jetzt zu tun 
sei. Auch das bedarf heute einer kleinen Korrektur. Meine 
Damen und Herren, ich habe bewusst überall nachgegraben: 
Ich kann mich nicht erinnern, dass uns im Sommer irgendjemand 
erklärt hätte, dass wir jetzt im großen Stile 
boostern müssen. Ich kenne keine einzige dieser Aussagen. 


Ich darf Ihnen aber einmal zitieren. Der Präsident des PaulEhrlich-
Instituts erklärte seinerzeit, von der lang anhaltenden 
Wirkung der mRNA-Impfstoffe sei auszugehen. Und 
die Gesundheitsministerkonferenz hat festgestellt: 


Es gibt Hinweise, dass der Impfschutz mindestens 
sechs Monate anhält, voraussichtlich sogar ein Jahr 
oder länger. 


Die Feststellung stammt nicht von vor drei Jahren. – Der 
Vorsitzende der Impfkommission, Prof. Mertens – zu dem 
Thema befragt, was er von Auffrischungsimpfungen halte 
–, erklärte im August: 


Hier handelt es sich um eine politische Vorsorgemaßnahme 
ohne ausreichende medizinische Evidenz. 


Sie kennen die Geschichte und wissen, wie sie weiterging. 
Am 7. Oktober hat die Impfkommission erklärt, man könne 
Auffrischungsimpfungen machen, aber nur für über 70Jährige 
und Vorerkrankte. Ende November kam dann die 
Entscheidung: Nein, jetzt gilt das für alle über 18. – Das 
waren auf einen Schlag 27 Millionen Menschen. 


Meine Damen und Herren, ich kritisiere das nicht. Ich weise 
nur darauf hin, wie die Abläufe waren, damit man besser 
verstehen kann, warum jetzt nicht über Nacht alle Angebote 
so zur Verfügung stehen können, wie man sich dies 
wünscht. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Dann hätten Sie 
nicht zumachen dürfen! Das ist doch das Problem!) 


Deshalb ist es eben nicht so, dass alle Experten schon im 
Sommer auf die jetzt bekannten Umstände hingewiesen 
hätten, dass die Politik wie immer nicht zugehört habe. 
Meine Damen und Herren, das Gegenteil ist der Fall. Auch 
das muss heute einmal gesagt werden. 


Die Hessische Landesregierung hat vorsorglich gehandelt. 
Kollege Klose hat als Gesundheitsminister am 24. September 
an alle Kommunen einen Erlass versendet. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Mit Erlassen könnt 
ihr gut arbeiten! Kommunen anweisen!) 


In diesem Erlass steht ausdrücklich drin, dass die Gesundheitsämter 
aufgefordert sind, zu koordinieren und sicherzustellen, 
dass vor Ort Impfangebote vorgehalten werden. Zitat: 


Die Gesundheitsämter mit ihrer spezifischen Expertise 
haben im Rahmen ihrer Aufgabenwahrnehmung 
hier die wichtige Rolle, gemäß ihres gesetzlichen 
Auftrags Impflücken zu schließen und subsidiäre 
Angebote unter anderem zugunsten schwer erreichbarer 
Bevölkerungsgruppen zu machen und diesen 
den Zugang zum Impfangebot zu ermöglichen. 


An anderer Stelle wurde darauf hingewiesen, dass entsprechend 
der regionalen Nachfrage – das, was ich Ihnen vorlese, 
war schon Ende September – kurzfristig auch stationäre 
Impfstellen in Betracht kommen. 


Das Land hat darüber hinaus entschieden, die gesamte IT – 
Software, Hardware – aus den Impfzentren den Kommunen 
zur Verfügung zu stellen. Das haben wir auch gemacht. 
Außerdem haben wir beschlossen, dass wir den Kommunen 
sämtliche Kosten in diesem Zusammenhang erstatten. 
Meine Damen und Herren, in der Folge hat das eine ganze 
Reihe von Kommunen auch gemacht. 


Mir liegt einfach daran, dass wir die Dinge heute – wenigstens 
einmal – in der kontinuierlichen Reihenfolge darstellen. 
Die Landesregierung hat nicht gewartet, wie sich die 
Lage entwickelt, sondern hat Vorsorge getroffen, dass in 
Hessen ein Impfangebot auch nach dem 30.09. vorgehalten 
wurde. Eine ganze Reihe von Kommunen hat das gemacht. 
Ich könnte jetzt Beispiele nennen, wo z. B. in den Altenheimen 
schon im September angefangen wurde zu boostern 
und Ähnliches mehr. 


Deshalb: Die Politik hat in dieser Pandemie – zu Recht 
oder zu Unrecht – viel Vertrauen verloren. Wenn aber etwas 
Falsches behauptet wird, dann muss es in so einer Debatte 
auch die Chance geben, die Dinge zurechtzurücken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Minister Axel Wintermeyer – Zuruf Christiane 
Böhm (DIE LINKE)) 


Wir sollten doch auch ehrlich miteinander umgehen. Bei 
all dem Bemühen um ein planvolles Vorgehen, um ein verlässliches 
Handeln – was doch jeder gerne möchte und wo 
jeden Tag gefragt wird: wie wird es sein, was können wir 
machen, was können wir nicht machen? –, das mehr als zu 
verstehen ist, müssen wir aber doch auch einräumen, dass 
wir in weiten Teilen im Zusammenhang mit diesem Virus 
immer noch nicht wirklich wissen, was passieren wird. 


Das Auftauchen der neuen Virusvariante Omikron möge 
als Beispiel reichen. Niemand weiß zur Stunde, wie sich 
das entwickeln wird. Deshalb sollten wir auch sehr klar 
miteinander umgehen und deutlich machen: Vor Überraschungen, 
vor unerwarteten Entwicklungen, vor Wendungen 
in dieser Pandemie werden wir auch in Zukunft nicht 
gefeit sein. Das gehört zur Wahrheit einer solchen Pandemie. 


Bei allem Bemühen um Planbarkeit und Verlässlichkeit: 
Wir sind der Entwicklung dieses Virus ein gutes Stück ausgeliefert; 
und es liegt nicht daran, dass die Politik fantasielos, 
faul oder was auch immer wäre, sondern in einer dynamischen 
Pandemielage muss man immer wieder nachsteuern. 
Meine Damen und Herren, das tun wir. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die zweite Säule unserer Strategie ist die umfangreiche 
und jetzt nochmals ausgeweitete Testpflicht. Sie kennen 
unsere Anordnung z. B. zur dreimaligen Testung der Schülerinnen 
und Schüler in der Woche. Das machen wir in 
Hessen dreimal. Rheinland-Pfalz macht das einmal in der 
Woche. Das ist auch ein Beispiel, wie man es machen 
kann. 


Die Präventionswochen, die wir nach den Sommerferien 
eingeführt hatten, sind bundesweit einmalig, ebenso unser 
Schülertestheft. Das alles kostet viel Geld. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 

