Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7197 


Sie das extra noch einmal hervorheben können, nehmen 
wir das natürlich mit großer Freude zur Kenntnis. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nach der Entscheidung des Staatsgerichtshofs ist das, was 
jetzt vorgelegt wurde, der Konsens, der in der Arbeitsgruppe 
erzielt werden konnte. Trotzdem sage ich für die Fraktion 
der Freien Demokraten: Wir machen nur eine Zwischenetappe. 
Wir sind mit diesem Gesetzentwurf noch 
nicht im Herbst 2023. Warum sage ich das? Zum einen, 
weil es eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
im Zusammenhang mit der Überdimensionierung des 
Deutschen Bundestages geben wird. Die mündliche Verhandlung 
hat stattgefunden; und jeder, der sich damit beschäftigt 
hat oder dort war, weiß, dass Karlsruhe erhebliche 
Bedenken gegen die XXL-Ausgabe des Deutschen Bundestages 
hat, und zwar aus rechtlichen, nicht aus politischen 
Gründen. Ich bin sehr gespannt, was letztlich in der 
Entscheidung stehen wird und was wir möglicherweise sogar 
in Hessen beachten müssen. Das wäre die rechtliche 
Seite. 


Zum Zweiten, liebe Kolleginnen und Kollegen, gibt es ab 
morgen im Deutschen Bundestag eine Fortschrittsmehrheit, 
eine Ampelkoalition. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


– Ich bedanke mich ganz herzlich für den Beifall der Sozialdemokraten 
und der Freien Demokraten und nehme mit 
Überraschung zur Kenntnis, dass die Fraktionskollegen der 
GRÜNEN alle beschämt unter sich schauen. Ich hoffe, 
dass das nichts mit der Ampelkoalition in Berlin zu tun hat. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Auf Seite 11 des Koalitionsvertrags, der heute feierlich unterschrieben 
worden ist, steht unter der Textzeile 263 ff.: 


Wahlrecht 
Wir werden innerhalb des ersten Jahres das Wahlrecht 
überarbeiten, um nachhaltig das Anwachsen 
des Bundestages zu verhindern. Der Bundestag muss 
effektiv in Richtung der 


– jetzt kommts – 


gesetzlichen Regelgröße verkleinert werden. Eine 
Verzerrung der Sitzverteilung durch unausgeglichene 
Überhangmandate lehnen wir ab. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, klarer kann die 
Fortschrittskoalition in Berlin nicht sagen, dass sie genau 
an das Modell herangehen möchte, das nicht nur die FDP 
im Deutschen Bundestag, sondern die FDP, die GRÜNEN 
und DIE LINKE 


(Zuruf) 


– die AfD aber nicht in einem gemeinsamen Gesetzentwurf 
– vorgelegt haben, das dem Gesetzentwurf sehr ähnlich ist, 
den die FDP-Fraktion in diesen Landtag eingebracht hat 
und den Sie abgelehnt haben. 
Ich will also sehr forsch sagen: Wir als Freie Demokraten 
machen deshalb heute mit, weil es der einzig gangbare 
Zwischenstopp ist, den wir im Zuge der Veränderung des 
Landtagswahlgesetzes machen müssen und auch so machen 
können. Wir verbinden das aber mit der Hoffnung, 
dass es aufgrund der rechtlichen Drucksituation aus Karlsruhe 
und der politischen Drucksituation aus dem Deutschen 
Bundestag noch einmal zu einer Debatte im Hessi


schen Landtag kommen wird. Wir bestehen nicht auf einer 
Reduzierung von 55 auf 45 Wahlkreise. Ich sage das noch 
einmal ausdrücklich, weil auch meine Fraktionskollegen 
mir heute noch einmal hinter die Ohren geschrieben haben: 
Zeige bitte Kompromissbereitschaft. – Ich zeige sie hiermit 
für die FDP. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir, wie 
der Deutsche Bundestag so schön formuliert hat, wieder 
zur „gesetzlichen Regelgröße“ zurückkommen müssen, 
dann müssen wir etwas bei der Zahl der Wahlkreise tun, ob 
das nun dem einen oder anderen in Nordhessen passt oder 
nicht. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Günter Rudolph 
(SPD)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE erteile ich nun Herrn Dr. Wilken das 
Wort. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das, was wir heute auf den Weg bringen bzw. was als Ergebnis 
der Kommission von meinen Vorrednern schon vorgestellt 
worden ist, ist so simpel wie kompliziert. Nach 
Möglichkeit soll jede Wählerinnen- und Wählerstimme in 
diesem Land gleiches Gewicht haben. Das ist schwierig 
umzusetzen. Wenn sich durch Umzüge, durch demografische 
Entwicklung der Bevölkerungszuschnitt innerhalb eines 
festgesetzten Wahlkreises von Wahl zu Wahl ändert, 
dann muss man gegebenenfalls nachjustieren. Genau diesen 
Prozess bringen wir heute mit diesem Gesetzentwurf 
auf den Weg – nicht mehr und nicht weniger. 


Eine kurze Seitenbemerkung zu einem vorherigen Tagesordnungspunkt. 
Wir hatten als Kommission einen ganz klaren 
Auftrag, nämlich minimal anzupassen, um eine Überschreitung 
der Grenzen der Wahlkreisbevölkerung zu verhindern; 
minimal anzupassen, damit wir möglichst beständig 
sind, ein zusammenhängendes Gebiet behalten und 
Landkreis-und Gemeindegrenzen berücksichtigt werden. 
Das war ganz klar der Auftrag, den wir bearbeitet haben 
und dessen Ergebnis wir heute in das Gesetzgebungsverfahren 
einbringen. 


Es ist eben nicht so, wie wenn ich sage: „Navi, du hast 
jetzt den Auftrag, mich nach Offenbach zu leiten“, und das 
Navi mir dann sagt: „Aber die Strecke nach Limburg ist 
viel schöner“. 


(Tobias Eckert (SPD): Das stimmt! – Heiterkeit) 


Dann habe ich davon nichts. – So viel zu dem Vergleich 
der beiden Vorhaben. 


Meine Damen und Herren, ich glaube, wenn jedes Gesetz 
so sorgfältig interfraktionell vorbereitet wäre wie das Gesetz, 
das wir heute behandeln, dann hätte unser aller Politik 
eine größere Akzeptanz. Ich bin mir sicher, dass dieser Gesetzentwurf 
eine breite Akzeptanz finden wird, auch wenn 
mir selbstverständlich auch bewusst ist: Wenn es darum 
geht, nur minimale Veränderungen vorzunehmen, dann 
gibt es immer maximale Befindlichkeiten. Aber das Ergebnis 
dieser Kommission, in der ich auch die Ehre hatte mitzuarbeiten, 
liegt jetzt als Gesetzentwurf vor. Ich bin sehr 

