7192 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


– Das sage ich ja. Ich verstehe das. Ich versuche, Ihnen eine 
Brücke zu bauen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Fortgesetzte Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


– Herr Pürsün, ausreden lassen. – Die Punkte 1, 2 und 3 
entsprechen nicht Ihrer Einschätzung, unserer schon. Deswegen 
mein Angebot: Stimmen Sie einfach den Punkten 4, 
5 und 6 zu. Bei Punkt 4 handelt es sich um die Feststellung 
des Beschlusses. Bei Punkt 5 können wir sehen, wie sich 
das Infektionsgeschehen weiterentwickelt, und bei Punkt 6 
geht es um die Übermittlung: dass wir unterrichtet werden. 
Der Ministerpräsident hat noch das Angebot gemacht, dass 
wir frühzeitig über die Maßnahmen sprechen. Insofern ist 
das doch wirklich eine schöne Sache, bei der man wieder 
einmal an einem Strang ziehen kann. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Freie Demokraten: Aber in die gleiche Richtung!) 


– Ja, in die gleiche Richtung. Davon gehe ich immer aus. 
Insofern gibt es eine getrennte Abstimmung. Das wäre 
vielleicht ein Weg. Sie werden sehen, dass wir den anderen 
Punkten auf jeden Fall zustimmen; denn das entsprichtauch unserer Überzeugung. 


Deswegen kommen wir jetzt an den Punkt, zu sagen: Die 
Maßnahmen, die wir aufgrund der Verordnung ergreifen 
müssen, sind leider notwendig, weil die Impfquote noch 
nicht hoch genug ist. Darüber haben wir auch schon diskutiert, 
und eigentlich möchte ich meine Redezeit nicht darauf 
verwenden, auf das einzugehen, was der Kollege Richter 
gesagt hat; aber das war schon sehr krude, was wir uns 
angehört haben. 


Sie haben gesagt, es gibt Grundrechte und eine Systematik, 
die das verbietet. Dem ist überhaupt nicht so. Sie haben die 
Grundrechtssystematik überhaupt nicht verstanden. Die 
Freiheit des Einzelnen hört auf, wo die Freiheit des anderen 
beginnt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben mehrfach versucht, Ihnen das darzulegen. Die 
Grundrechtssystematik besagt auch: Alle Maßnahmen 
müssen verhältnismäßig sein. – Wenn man nach zwei Jahren 
zu der Überzeugung gelangt, dass Appelle und gutes 
Zureden nicht reichen, um Menschen zu überzeugen, dann 
ist es auch geboten – das ist ein Teil der Verhältnismäßigkeitsprüfung 
–, darüber nachzudenken, ob es Impfpflichten 
geben soll, um diejenigen zu schützen, die man schützen 
muss. 


Sie haben hier ein Szenario gemalt mit Worten, die ich gar 
nicht wiederholen möchte. Aber was sagen Sie denn unseren 
Kindern, die im vergangenen Jahr so solidarisch mit 
den Angehörigen älterer Generationen waren, als es noch 
keinen Impfstoff gab? – Ich erwarte an dieser Stelle eine 
Antwort von Ihnen anstelle eines diffusen Herunterredens 
von Grundrechtssystematiken, oder ich erwarte, dass Sie 
sich ernsthaft mit dieser Systematik auseinandersetzen und 
damit, dass wir jetzt auch eine Solidarität mit unseren Kindern 
in den Schulen brauchen, um irgendwann wieder zu 
einem normalen Leben zurückzukommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn spezifische Impfpflichten der gebotene Weg sind, 
unterstütze ich diese, und wenn eine allgemeine Impf


pflicht der gebotene Weg ist, unterstütze ich das ebenfalls; 
denn, wenn man an dieser Stelle angekommen ist und 
sieht, dass Appelle und Ähnliches nicht funktionieren, erkennt 
man auch, dass diejenigen, die keinen Schutz bekommen 
können, aber im vergangenen Jahr Solidarität geübt 
haben, diese Grundhaltung von uns verdienen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen komme ich jetzt noch einmal – weil es mir sehr 
wichtig ist – zum Thema Schule. Darüber haben wir heute 
schon viel gesprochen. Eine ganz wichtige Botschaft, die 
wir heute auch gehört haben, ist, dass es keine vorgezogenen 
Weihnachtsferien geben wird. Eine ganz wichtige Botschaft 
war es, dass der Präsenzbetrieb gesichert werden 
soll, weil das für unsere Kinder, die im vergangenen Jahr 
wirklich viel einstecken mussten, wichtig ist. 


Deswegen bin ich der Landesregierung auch dankbar, dass 
sie darauf einen Fokus legt, dass wir unsere Schülerinnen 
und Schüler dreimal in der Woche testen, dass wir das Testangebot 
auf geimpfte Schülerinnen und Schüler ausweiten, 
dass auch sie sich einmal in der Woche testen können. 
Deswegen ist es doch ganz wichtig, zu sagen, dass wir die 
Kinder im Blick haben. Das zeigt nun auch der Ländervergleich. 
Das sind wichtige Botschaften, die die Menschen 
da draußen hören wollen. Deswegen ist es auch gut, das an 
dieser Stelle zu wiederholen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, ich wollte gar nicht so stark auf die anderen Länder 
schauen. Aber in Brandenburg und auch in anderen SPD-
regierten Ländern soll es jetzt vorzeitige Ferien oder auch 
Schulschließungen geben. Weil wir uns da auch viel angehört 
haben, will ich an der Stelle sagen: Natürlich ist es in 
Ordnung, dass Frau Dr. Sommer sagt, dass es hier nicht gut 
läuft; aber man muss auch einmal sagen, dass es nicht unsere 
Einschätzung alleine ist, sondern auch die Einschätzung 
des Präsidenten des Deutschen Lehrerverbands, 
Heinz-Peter Meidinger. Er sagt, verlängerte Ferien taugten 
als isolierte Maßnahme zur Pandemiebekämpfung nicht. 
Außerdem seien das immer komplette Schulschließungen. 


– Wir sind dagegen. Deswegen bin ich der Hessischen 
Landesregierung sehr dankbar, dass sie das in aller Deutlichkeit 
gesagt hat und da unsere Kinder im Blick behält. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ansonsten haben wir auch in dieser Debatte – obwohl wir 
es uns morgen bestimmt noch ein bisschen anhören dürfen 


– wieder Seitenhiebe in Richtung Sondervermögen gehört. 
Aber es waren auch die Maßnahmen aus dem Sondervermögen, 
die den Schutz in den Schulen und in den Kitas ermöglicht 
haben. Insoweit möchte ich an dieser Stelle sagen, 
bei allen Seitenhieben, die Sie versucht haben: Wir 
nehmen das Urteil mit Demut an, aber wir schämen uns 
nicht, dass wir auch an dieser Stelle geholfen haben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Außerdem – weil es dazu auch Anmerkungen gab –: Laut 
Steuerschätzung profitiert auch Hessen überdurchschnittlich 
vom Konjunkturaufschwung. Wir erwarten also Mehreinnahmen 
von knapp 1,8 Milliarden €. Auch da haben wir 
heute etwas gehört, was wir mit dem Sondervermögen im 
Bereich Konjunktur gemacht haben. Ich mag es gar nicht 
weiter bewerten, aber vielleicht hat es auch etwas mit unseren 
Maßnahmen zu tun, dass wir dort profitieren. Insoweit 
sei das zum Schluss nur einmal angemerkt. 

