7182 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 


derkommen muss.“ – Das ist so ein bisschen der kausale 
Zusammenhang, den man hier beschreiben muss. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Minister Michael 
Boddenberg) 


– Wenn es nicht so wäre, Herr Finanzminister – – 
(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


– Sie haben sich in der Corona-Politik auch nicht gerade 
mit Ruhm bekleckert. Deswegen würde ich sagen, Sie sollten 
sich ein bisschen zurückhalten mit Zwischenrufen und 
Kritik von der Seite, weil nämlich eindeutig ist, dass es der 
richtige Weg ist, öffentlich die Politik der Regierung zu 
diskutieren. Warum? Volker Bouffier hat ausgeführt, er hat 
E-Mails bekommen, er bekommt auch einmal einen Anruf. 
Aber wer traut sich schon, dem Ministerpräsidenten eine 
E-Mail zu schreiben, und wer ruft den schon einmal an? 
(Zuruf Ministerpräsident Volker Bouffier) 


Ich kenne niemanden persönlich – außer mich selbst vielleicht 
–, der regelmäßig bei Volker Bouffier anruft. Es 
wüsste vielleicht nicht jeder, woher er seine Nummer bekommt. 
Diese Abgeordneten, die hier sitzen, gehen auf 
Weihnachtsmärkte, treffen direkt Leute 


(Zuruf Ministerpräsident Volker Bouffier) 


– ja, Herr Bouffier, so ist das, ich glaube, dass ich mehr 
persönliche Kontakte habe und auch am Wochenende habe, 
als Sie das noch können, was ich nicht kritisiere; das ist 
einfach ein Nebenprodukt Ihres Amtes –, haben ganz viele 
Bürgerkontakte und vertreten übrigens das hessische Volk. 
Das ist die Volksvertretung, Herr Ministerpräsident. 
(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das macht die Landesregierung nicht, oder was?) 


Hier sollten Sie erklären, was Sie genau beabsichtigen und 
was Ihre Lösungen und Ihre Wege aus dieser Krise sind. 
Wir Abgeordnete reden mit den Menschen. Wir bringen 
auch zurück an dieses Pult, was die Menschen über das 
denken, was Sie sagen. Darum gibt es nämlich ein Parlament, 
sehr geehrter Herr Ministerpräsident. 


(Beifall Freie Demokraten, Jan Schalauske (DIE 
LINKE) und Stephan Grüger (SPD)) 


Ich weiß nicht, warum die Regierungsbank da lacht. 
Manchmal glaube ich, man muss Ihnen so einfache Dinge 
wieder erklären. Ich habe den Eindruck, nach 20 Jahren 
Regieren haben Sie das einfach vergessen. Sie haben es 
einfach vergessen oder ausgeblendet. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Darum ist es gut, dass die neue Mehrheit im Deutschen 
Bundestag dafür gesorgt hat, dass wir die Chance haben, 
hier mit Volker Bouffier über die Pandemie und Corona zu 
diskutieren. Mich hat ein bisschen irritiert, dass es keine 
konkreten Vorschläge gibt. Wenn Sie wollen, dass Sie eine 
Generalermächtigung bekommen, dass Sie die weiter gehenden 
Maßnahmen einsetzen können, dann müssten Sie 
uns doch sagen, wie, wann, warum Sie welche Maßnahmen 
mit welchem Anlass einsetzen wollen. Sie müssten 
uns doch konkrete Vorschläge machen. 


Ich hätte mich auch super gefreut, wenn Sie einmal ein 
bisschen etwas zu Wirtschaftshilfen gesagt hätten, so ein 
paar Dinge, die ich mitnehmen könnte in meinen Wahl


kreis, um den Leuten zu sagen: Volker Bouffier hat X, Y, Z 
gesagt. Das wird jetzt passieren. Hier im Landtag hat er 
das so begründet. – Das kann ich nicht. Das kann ich nach 
dieser Rede nicht. Ich kann nicht meinem Einzelhändler 
sagen, warum Volker Bouffier meint, G2 wäre eine super 
Sache für den Einzelhandel. Ich kann ihm auch nicht sagen, 
warum Volker Bouffier meint, dass der Einzelhandel 
in Hessen den Impfausweis vor der Tür kontrollieren muss 
und nicht wie in anderen Ländern erst drinnen. So muss ich 
vielleicht noch jemanden einstellen, muss ihn davorstellen. 
Kleine Einzelhandelsläden können das überhaupt nicht 
leisten. Da können wieder nur die Großen Geschäfte machen. 
Ich kann ihnen das alles nicht sagen, weil dazu heute 
kein einziges Wort verloren worden ist. 


Vielleicht ist Ihnen das zu viel Klein-Klein, Herr Ministerpräsident. 
Vielleicht sind, wenn man häufiger in Berlin ist, 
eher die großen Themen an der Tagesordnung, wie Impfpflicht, 
Impfzwang und solche Themen. Die entscheiden 
wir in Hessen aber nicht. Die werden in Berlin entschieden. 
Uns, unsere Bürgerinnen und Bürger, unsere Einzelhändler 
interessiert, warum sie kein Weihnachtsgeschäft 
machen, sehr geehrter Herr Ministerpräsident. Genau das 
interessiert die. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das passiert jetzt im zweiten Jahr in Folge. Wir brauchen 
jetzt vielleicht wieder zig Programme, um zu versuchen, 
den Einzelhandel in den Innenstädten wieder anzukurbeln. 
Das interessiert die Menschen. Ich kann Ihnen sagen: Mich 
interessiert als Politiker auch, was Sie eigentlich tun, um 
diese Situation im öffentlichen Gesundheitsdienst zu beheben, 
der nicht mehr in der Lage ist, Nachverfolgung zu organisieren. 
Was tun Sie denn da eigentlich? Welche Initiativen 
haben Sie, welche Ideen? 


Mein Kollege Stirböck hat Ihnen mit einer Presseerklärung 
und auch im Ausschuss einen Hinweis gegeben. Die Luca-
App ist super. Die kann man super benutzen. Die Daten 
laufen beim Gesundheitsamt auf; aber wenn da niemand 
mehr in der Lage ist, diese Daten zu bearbeiten oder zur 
Nachverfolgung zu benutzen, dann passiert da nichts. Dann 
ist diese ganze Aktivität, die ich in der Gaststätte oder wo 
auch immer getätigt habe, sinnlos. Also muss ich Produkte 
finden – das ist echte Digitalisierung –, die diese Schwachstelle 
– das meine ich gar nicht wertend – oder diese Engstelle, 
das Gesundheitsamt, das sowieso überlastet ist, entlastet, 
damit diese Information von jemandem, der infiziert 
ist, weitergeleitet wird, automatisch weitergeleitet wird. Da 
gibt es Produkte. Da kann man Dinge einsetzen. Warum 
fördern wir nicht so etwas? Wenn wir erkennen, das eine 
funktioniert nicht, dann muss ich eine andere Lösung suchen. 
Was ist der Fehler? Okay, die Engstelle. Wie kann 
ich die umgehen? Dann nehme ich ein anderes Produkt, 
das genau diesen Fehler nicht hat. – Das ist doch keine Raketenwissenschaft, 
Herr Ministerpräsident. Das ist einfach 
stringentes Handeln. So etwas kann man von der Landesregierung 
auch verlangen, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da gibt es noch viel mehr Beispiele. Ich möchte Sie aber 
gar nicht zu sehr in die tiefen Details führen. Was mich interessiert, 
ist tatsächlich: Wenn Sie hier einen Antrag stellen 
und eine Generalvollmacht möchten, dass wir Ihnen ermöglichen, 
alle Dinge wieder zu tun, die Ihnen der Deutsche 
Bundestag erst einmal nicht mehr ermöglicht hat, und 
Sie dann hier stehen und sagen: „Ja, ich biete Gespräche 

