Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 89. Sitzung · 7. Dezember 2021 
7199 


Ich kann nur noch einmal appellieren, in einer Frage, in der 
es wirklich legitim ist, unterschiedlicher Auffassung zu 
sein, einen möglichst großen Konsens zu schaffen und eine 
möglichst große Mehrheit für einen Vorschlag zu schaffen, 
auch wenn einem vielleicht die eine oder andere Regelung 
nicht so passt oder wenn man sagt: Das ist mein angestammter 
Wahlkreis, und da geht auf einmal der eine Ort 
von A nach B in den nächsten Wahlkreis. – Das kann ich 
emotional alles nachvollziehen. 


Die große Aufgabe, die wir haben, ist, gemeinsam etwas 
zu schaffen, was für die nächste Landtagswahl die Regelung 
ist. Mit dem, was wir hier vorgelegt haben, sind wir 
damit auf einem guten Weg. Deswegen freue ich mich auf 
die Beratungen und auf die Anhörung im Ausschuss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich erteile nun Herrn Rudolph von der SPD das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich empfehle jedem, der Interesse hat, sich einmal mit demThema „Änderung von Landtagswahlkreisen“ auseinanderzusetzen, 
dass er sich jetzt schon bei seiner Fraktion bewirbt; 
dann kann er alles besser machen als das, was schon 
vorliegt. 


Ich bin durchaus erstaunt über die eine oder andere Diskussion. 
Worum geht es? Es geht darum, dass im Landtagswahlgesetz 
festgelegt ist, dass eine Wahlkreiskommission 
einzusetzen ist, die die Entwicklung der Bevölkerungszahlen 
zu bewerten und zu entscheiden hat, ob es eine Änderung 
bei den Landtagswahlkreisen geben muss. 


Im Landtagswahlgesetz steht, dass keine Abweichungen 
von 25 % nach oben oder nach unten erfolgen. Das ist auch 
nicht diskussionsfähig, ob man 25,1 % oder 25,2 % akzeptiert. 
Wir als SPD haben das zum Leidwesen von CDU und 
GRÜNEN erstritten. Man muss sich schon an Gesetze halten, 
die man selbst auf den Weg bringt. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Da sind wir schon konsequent und stringent. Man hält sich 
am besten an Gesetze. Das ist bei dieser Landesregierung 
nicht selbstverständlich, Herr Dr. Wilken, wie wir gemeinschaftlich 
schon erfahren haben. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die 25-%-Grenze gilt, und wir stellen fest, dass wir in 
mehreren Landtagswahlkreisen Abweichungen davon haben. 
Im Norden sind das Hersfeld, Rotenburg und Werra-
Meißner. Wir haben auch einige Wahlkreise, z. B. in Waldeck-
Frankenberg, wo wir uns in Richtung 25 % bewegen. 
Das sind die Abweichungen nach unten. Wir haben bevölkerungsstarke 
Landkreise, z. B. den Main-Kinzig-Kreis. 
Das ist der bevölkerungsreichste Kreis in Hessen. An der 
Bergstraße haben wir Abweichungen, die über 20 % nach 
oben gehen. 


Ja, aber die Intention der SPD ist: Wir wollen es bei 55 
Wahlkreisen belassen. Herr Kollege Dr. Hahn, da unterscheiden 
wir uns diametral. Ich warne auch davor. Was habe 
ich vor der Bundestagswahl gehört? Ein Bundestag mit 


1.000 Abgeordneten. Es war keine Zahl hoch genug, um so 
etwas zu suggerieren. Der Bund der selbst ernannten Steuerzahler 
weiß dann auch immer kluge Ratschläge zu erteilen. 
Nein, das ist nicht eingetroffen. Ich bin sehr sicher, 
dass der nächste Landtag keine 27 Überhang-und Ausgleichsmandate 
haben wird. Da sollte man mit Prognosen 
etwas vorsichtig sein. 
Aber es besteht Handlungsbedarf. Wir waren uns einig, das 
minimalinvasiv zu machen. Wir haben das auch lang und 
breit und hin und her diskutiert, und ich muss sagen: Die 
Diskussionen waren konstruktiv – bis auf eine Gruppe, die 
in Nordhessen Wahlkreise herausschmeißen und den Rest 
zusammenwurschteln will. Das war wenig sachorientiert. 
Aber man soll Leute an der Stelle auch nicht überfordern, 
meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Zurufe AfD) 


– Ja, deshalb bin ich auch bei Ihnen. 
(Beifall SPD) 


Deshalb kam am Schluss ein Bericht der Wahlkreiskommission 
heraus, der Zuordnungen hat, die nicht überall auf 
die hellste Begeisterung gestoßen sind. Manches kann ich 
nachvollziehen, manches nicht. Es gab Diskussionen – ich 
erinnere mich – sogar vor der Bundestagswahl im Kreis 
Bergstraße. Das hat mich etwas gewundert. Es gab öffentliche 
Diskussionen in Hersfeld-Rotenburg. Es gab auch noch 
an der einen oder anderen Stelle, ich glaube, im Landkreis 
Kassel die eine oder andere Diskussion von Betroffenen. 


Der Bericht der Wahlkreiskommission liegt vor. Wir haben 
uns als SPD-Fraktion bei diesem Abschlussbericht der 
Stimme enthalten. Warum? Weil der Bericht in der Sommerpause 
kam und wir keine vernünftige Fraktionsberatung 
machen konnten. Insofern ist das folgerichtig. Wir gehen 
jetzt in eine Anhörung. Das ist ein ganz normaler Prozess. 
Wir müssen schon schauen – ich bin dem Kollegen 
Frömmrich dankbar –: Es darf nicht der Eindruck entstehen, 
ob berechtigt oder unberechtigt, dass man hier aus 
parteipolitischen Erwägungen Kommunen zuordnet. Das 
schadet der repräsentativen parlamentarischen Demokratie. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Eindruck darf nicht entstehen. Das gilt dann allerdings 
für uns alle. Deswegen hatten wir im Vorfeld durchaus das 
eine oder andere Gespräch. Wir hätten gerne noch mehr 
Beratung gehabt. Das war nicht gewünscht. Man hätte es 
auch anders machen können, sei es drum. Jetzt gehen wir 
in das normale Gesetzgebungsverfahren, und da gilt der alte 
Satz von Peter Struck: Es kommt selten ein Gesetz so 
aus dem Parlament heraus, wie es hineingekommen ist. 


Wir müssen schauen, welche klugen Lösungen wir hinbekommen. 
Man kann den Vorschlag natürlich in Pauschalität 
ablehnen. Da, wo bei über 25 % Handlungsbedarf besteht, 
muss man etwas machen. Man kann auch Alternativvorschläge 
machen, die sachlich begründet sind. Deswegen 
gehen wir vorurteilsfrei in die Anhörung und werden nach 
der Auswertung entscheiden, ob wir Änderungsanträge 
einbringen und welche, und wie wir uns beim Abstimmungsverhalten 
am Schluss positionieren. Das machen wir 
in der Tat von den parlamentarischen Beratungen abhängig. 
Das ist kein ungewöhnliches Verfahren, und deswegen 
sehen wir das in aller Ruhe und Gelassenheit. 

