3414 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


das immer so schön sagt –, gilt aber definitiv auch für das 
Land Hessen in der jetzigen Situation. Die Fragen, die sich 
stellen, sind, ob wir in allen sozialen Bereichen so weitermachen 
können wie bisher oder ob wir beginnen müssen, 
Einschränkungen vorzunehmen. 


Wir kommen nicht umhin, dies mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
zu diskutieren. Wir brauchen Lösungen, die 
nicht allein darin bestehen, mehr Geld zu investieren. Wir 
brauchen mit Sicherheit auch Lösungen, die einiges zurücknehmen 
von dem, was in den letzten Jahren verteilt 
worden ist. Das ist ein völlig neues Erlebnis für Sie in der 
Politik; in Unternehmen wiederum ist das ein normaler 
Vorgang, da nur so immer wieder auf dem Prüfstand steht, 
was verändert werden muss, um überhaupt überlebensfähig 
zu sein. 


Der Antrag der SPD ist nach unserer Auffassung schon 
notwendig und auch umzusetzen, steht aber deutlich unter 
dem Vorbehalt der Finanzierung und muss somit über den 
Haushalt eingebunden werden. Genau diese Situation wird 
uns zukünftig noch viel öfter begegnen. Man kann nicht 
einfach nur weitere Ausgaben generieren, wenn nicht zugleich 
die Einnahmeseite gesichert ist. Hier müssen wir 
nochmals den Finger in die Wunde legen. 


(Beifall AfD) 


Wer sich wie Sie, meine Damen und Herren von den etablierten 
Parteien, immer selbst auf die Brust schlägt, wenn 
es um Hilfen in aller Welt geht, und jeden beschimpft, der 
dies kritisiert – Sie behaupten dann dreist, dass niemandem 
etwas weggenommen werde –, den straft die Realität Lügen. 


(Beifall AfD) 


Denn die Realität ist, dass die Bürger sehr wohl für all das 
aufkommen müssen, für das Sie und Ihre Klientel sich so 
gerne öffentlich feiern und als oberste moralische Instanz 
auch hier im Landtag sehen. 


(Beifall AfD) 


Es ist nicht zu erkennen, dass Sie sich selbst kasteien, um 
anderen zu helfen, sodass man so wenigstens noch Idealismus 
in Ihren Handlungen vermuten dürfte. Die AWO-Krise 
ist ja wie ein Düsenjäger an uns vorbeigeflitzt. Es ist 
nicht zu erkennen, dass Sie bereit sind, etwas von sich 
selbst aufzugeben. Das zeigt eigentlich, dass Sie mit dem 
Geld anderer sehr gut umgehen können, aber selbst meistens 
lieber nehmen als geben. 


(Beifall AfD) 


Dieser Antrag zeigt deutlich, dass selbst in guten finanziellen 
Zeiten eben nicht genug Mittel zur Verfügung stehen, 
um die wichtigen Aufgaben in unserem Land zu erfüllen. 
Da Sie genau das wissen, loben Sie gerade die Menschen, 
die im sozialen Sektor arbeiten und von denen Sie noch 
mehrheitlich gewählt werden. In Wahrheit lassen Sie dann 
diese sozial denkenden und handelnden Menschen im 
Stich. Artig, wie idealistische und sozial denkende Menschen 
oft sind, bedanken sich diese bei Ihnen noch dafür 
und gehen sogar mit Ihnen auf Demonstrationen, bei denen 
Sie gegen Ihre eigene Politik demonstrieren, anstatt sich 
gegen Sie zur Wehr zu setzen. Leider ist diese Form der 
Realitätsverweigerung nicht mehr zu toppen, zeigt sich 
aber offen in dieser Art von Anträgen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Richter. – Nächster Redner ist 
der Kollege René Rock, Vorsitzender der Fraktion der Freien 
Demokraten. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Wir sprechen 
erneut über die Themen Kinderbetreuung, frühkindliche 
Bildung, die Zukunft unserer Kinder und der Familien 
in unserem Land. Das ist jetzt sehr auf die Frage des Geldes 
reduziert worden, es ist sehr auf die Frage der Investitionsmittel 
– wer trägt für was Verantwortung? – reduziert 
worden. Mir war bei meinem Vorredner nicht ganz klar, 
was er damit gemeint hat, als er davon gesprochen hat, in 
der Politik zurückzugehen. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Ich will hier deshalb noch einmal deutlich machen, warum 
uns Freien Demokraten die frühkindliche Bildung so wichtig 
ist: weil sich hier die Frage stellt – Krippe, Kita, Grundschule, 
Grundschulbetreuung –, warum es hier den höchsten 
Investitionsbedarf gibt und die höchste Dringlichkeit 
besteht, als Staat zu reagieren. Wir erleben das heute in der 
Krise. Wir erleben es in dieser Pandemie. Mein Kollege 
Matthias Büger hat es heute Morgen schon gesagt: Wie unter 
einem Brennglas wird deutlich, welche Versäumnisse es 
in der Vergangenheit in dem Bereich gab. 


Wir erleben und sehen deutlich, wie wichtig Kinderbetreuung 
für die Familien ist, wie wichtig sie für unsere Kinder 
ist. Wenn man in das hineinhört, was die Familien sagen, 
merkt man, was in den Kitas mittlerweile für eine hervorragende 
Arbeit geleistet wird und wie sehr unsere Gesellschaft 
auf die Arbeit in diesen Einrichtungen angewiesen 
ist. 


(Beifall Freie Demokraten, Nancy Faeser und Lisa 
Gnadl (SPD)) 


Ich will noch einmal deutlich machen: Ja, der Bund gibt etwas, 
die Kommunen haben die gesetzliche Aufgabe – die 
stehen natürlich an vorderster Front –, und das Land gibt 
ein bisschen was. Aber ist es wirklich so, dass die Kinderbetreuung 
und die frühkindliche Bildung den Staat arm 
machen? Ist es wirklich so, dass das, was wir in Dienstleistungen 
für die Familien, für die Zukunft unserer Kinder investieren, 
tatsächlich ein verlorener Zuschuss ist – um es 
einmal haushaltspolitisch auszudrücken? Nein, genau das 
ist es nicht. Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist 
eine Investition. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will es Ihnen noch einmal mit knallharten Zahlen sagen. 
Die gigantischen Steuermehreinnahmen, die wir in der 
Einkommensteuer haben, kommen nicht von irgendwoher. 
Die kommen daher, dass in der überwiegenden Zahl der 
Familien beide Elternteile berufstätig sind, dass also in 
zwei Dritteln aller Familien mit Kindern unter 14 Jahren 
beide Elternteile arbeiten gehen. Daher kommen doch die 
gigantischen Steuereinnahmen: weil beide Elternteile arbeiten 
gehen. 


Das zusätzliche Aufkommen aus der Einkommensteuer ist 
nun einmal ungerecht verteilt. Laut Gesetz liegen 100 % 
der Aufgaben der frühkindlichen Bildung und der Kinderbetreuung 
bei den Kommunen. Die profitieren aber nur mit 

