Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3473 


Müller-Klepper, da haben Sie vielleicht alte Zahlen – 2018 

1.456 Helferinnen und Helfer, also noch einmal zehn mehr, 
als Sie genannt haben. 
(Zuruf Petra Müller-Klepper (CDU)) 


Sie haben recht, die Anzahl steigt, und die Nachfrage steigt 
schneller. Das Angebot an Absolventinnen und Absolventen 
und die Anstrengungen im Ausbildungsbereich können 
gar nicht Schritt halten. Da wünschen wir uns, dass die Kapazitäten 
noch einmal gesteigert werden. Wir brauchen 
diese Menschen. Da muss das Land noch einmal eins 
draufsatteln und auch die Altenpflegeschulen entsprechend 
unterstützen. 


(Beifall SPD) 


Sicherlich ist es so, dass wir uns alle wünschen, dass, wenn 
die Helferausbildung gemacht worden ist, man sich weiterqualifiziert. 
Zur Wahrheit gehört aber auch: Es braucht 
auch Helferinnen und Helfer. Deswegen ist es auch wichtig, 
diesen niedrigschwelligen Zugang aufrechtzuerhalten. 


Das Gesetz ist befristet. Langfristig soll es wegen der generalistischen 
Ausbildung eigentlich auslaufen. Warum es 
jetzt auf sieben Jahre befristet ist, müssten Sie in der weiteren 
Diskussion noch einmal erläutern. Der Zeitraum erscheint 
doch recht lang. Ich erkläre auch gleich noch einmal, 
warum. Ich habe jetzt Frau Müller-Klepper so verstanden, 
dass es das Altenpflegehilfegesetz ist. Eigentlich 
wäre es wichtig, hier Sorge zu tragen und alle Anstrengungen 
darauf zu richten, den Helferberuf beizubehalten und 
vor allem weiterzuentwickeln zu einem generalistisch angelegten 
Pflegeassistenzberuf, damit die Anschlussfähigkeit 
an die Generalistik gegeben ist. 


Deswegen begrüßen wir auch die Erhöhung – Sie haben es 
schon erwähnt – der schulischen und praktischen Ausbildungsstunden. 
Eigentlich müsste dann folgerichtig auch eine 
Schulgelderhöhung gemacht werden. Was uns auch 
noch interessieren würde, ist, wer dann die konkrete Umsetzung 
bzw. Implementierung – die muss noch geklärt 
werden – vornimmt. Da dürfen wir die Schulen auch nicht 
alleinlassen. 


Dabei möchte ich auch noch einmal deutlich darauf hinweisen, 
dass die Attraktivität dieser Berufsbilder nicht mit 
der Herabsetzung von Standards, sondern nur mit guten 
Rahmenbedingungen, mit Qualifizierung und mit Wertschätzung 
zu erreichen ist. Ich kann mich nur wiederholen: 
Eine der wichtigsten Herausforderungen der Zukunft ist, 
rechtzeitig ausreichend Fachkräfte zu gewinnen. Das ist 
nicht neu, das haben wir auch schon oft diskutiert. 


Ziel muss sein, eine gute, effiziente und patientengerechte 
gesundheitliche Versorgung aufrechtzuerhalten und zu sichern. 
Das geht nur mit genügend Personal. Bislang, so sagen 
wir zumindest, hat das Land nicht genügend getan. 


Sie reden sich immer raus, das wäre nicht Ihre Sache. Sie 
haben aber schon etwas mit der gesundheitlichen Daseinsvorsorge 
zu tun. Bislang hat die Landesregierung immer 
gesagt, das sei primäre Aufgabe der Arbeitgeber, mitverantwortlich 
seien auch Arbeitsverwaltung und Jobcenter. 
Das Land trage Verantwortung, indem es die staatlich anerkannten 
Altenpflegeschulen subventioniere. – Meine Damen 
und Herren, das ist leider zu wenig bei diesen Herausforderungen, 
die wir zu bewältigen haben. 


(Beifall SPD) 


Gerade die derzeit vielfältigen Problematiken im Bereich 
der Pflege wie Fachkräftemangel, fehlende Lehrpersonen, 
große Unterschiede in der Qualität, Finanzierung und Ausstattung 
der Schulen machen diese Herausforderungen 
ganz deutlich. 


Bezogen auf den Zugang zur Helferausbildung ging es bei 
der Behandlung darum – wir haben 2018 bereits über dieses 
Gesetz gesprochen –, 480 Plätze zu schaffen für Menschen, 
die keinen Hauptschulabschluss haben und zwei 
Jahre lang die Ausbildung machen, um den Hauptschulabschluss 
und die Helferausbildung zu bekommen und sich 
zu qualifizieren. 


Das finden wir auch gut, da haben wir auch mitgestimmt. 
Trotzdem ist es noch ganz neu. Wir hatten vor zwei Jahren 
auch gesagt, wenn man das macht und Menschen, die keinen 
Hauptschulabschluss haben, die Möglichkeit gibt, 
dann wäre es eigentlich sinnvoll, damit beide Abschlüsse 
erreicht werden, dass es dann auch eine Praxisbegleitung 
gibt, um die Qualität zu halten und zu sichern. Das ist nicht 
passiert. Da hat sich das Land damals leider verweigert. 


Meine Frage an den Minister ist daher, weil wir jetzt um 
eine erneute Zugangsöffnung werden diskutieren müssen, 
wie sich das Projekt entwickelt hat, welche ersten Erfahrungen 
gemacht worden sind. Das müssen wir im Rahmen 
dieses Gesetzentwurfs bewerten können. 


Ansonsten befinden sich in dem Gesetzentwurf nur formale 
Aspekte oder Streichungen, die aufgrund der Generalistik 
nötig werden. Das haben Sie angesprochen. Trotzdem 
könnte man hier ein bisschen innovativer sein und sagen: 
Wir wollen noch einmal gesondert Maßnahmen in unser 
Gesetz hineinverhandeln. – Das machen Sie leider nicht. 
Meine Damen und Herren, Ihre Gesetzchen reichen nicht 
aus, um den Fachkräftemangel zu beheben. Wir wünschen 
uns, Sie würden ein bisschen mehr Verantwortung übernehmen, 
sich darum zu kümmern, dass die Attraktivität des 
Berufs gesteigert wird, dass die Bekanntheit des Helferberufs 
verbessert wird. 


Wir haben gerade gehört, dass viele das machen und dann 
in die Pflege einsteigen. Warum machen wir diesen Helfer-
beruf nicht bekannter, damit wir auch mehr Potenzial haben 
und mehr Fachkräfte für die Zukunft gewinnen? 


(Beifall SPD) 


Schließlich brauchen wir eine nachhaltige, anschlussfähige 
generalistische Pflegeassistenz. Wir brauchen die Qualität 
und die Rahmenbedingungen in der Ausbildung und im 
Berufsfeld. Sie müssen unbedingt optimiert werden. Wir 
brauchen natürlich auch Maßnahmen zur Entlastung in der 
Pflege. Sie müssen noch stärker etabliert und umgesetzt 
werden. Da ist es schon lange an der Zeit, dass etwas passiert. 
Sie haben unserer Meinung nach viel zu lang gewartet, 
um auf die Prognosen und die Bedarfe in der Pflege 
einzugehen. Sie müssen endlich mehr Gas geben, und zwar 
nicht unstrukturiert – es gibt immer solche Häppchen –, 
sondern mit einem Gesamtkonzept konsequent und effizient. 


Trotzdem begleiten wir das Gesetz positiv, weil wir sagen: 
Die Altenpflegehelferinnen und -helfer sind ein ganz wichtiger 
Baustein, um einen Zugang in die Pflege herstellen zu 
können. Wir sind auf jeden Fall gespannt auf die Anhörung 
im Ausschuss und auf die Diskussion und den Austausch. 
Wir freuen uns, und ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 
– Herzlichen Dank. 

