3404 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Digitale Lehre wurde von heute auf morgen das wichtigste 
Instrument an allen Hochschulen, auch an den hessischen. 
Die Pandemie forderte, in kürzester Zeit auf digitale 
Formate umzusatteln. Natürlich gab es schon einige Angebote 
– das wissen wir alle –, die aber nicht so ausgestaltet 
waren, um die Lehre komplett digital organisieren zu können. 


Ich habe mir angehört, was Herr Steinraths gesagt hat. Das 
war ein Bild, dass alles wunderbar laufe. Wir hören von 
Serverüberlastung, von Datenschutzproblemen oder von 
digitalen Formaten, in denen es zu Engpässen wegen Netzanbindung 
kommt, um nur einige Schlagworte zu nennen. 


(Beifall SPD) 


Das ist schon ein anderes Bild als das, was Sie gezeichnet 
haben. 


(Beifall SPD) 


Interessant ist die Studie von 2016 vom HIS-Institut für 
Hochschulentwicklung, die sich mit der Organisation digitaler 
Lehre in deutschen Hochschulen beschäftigt. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Genau!) 


Da sieht man, dass es eben Projekte, aber keine strukturelle 
Entwicklung, geschweige denn, eine flächendeckende Ausrollung 
gibt. 


(Zustimmung Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Das gleicht eher einem Flickenteppich. Andere Länder haben 
eine Taskforce für digitale Lehre eingerichtet. Das wäre 
doch eine gute Idee, um in Hessen die digitale Lehre 
noch umfassender voranzutreiben. 


(Beifall SPD) 


Was braucht es für digitale Lehre? Technik, Didaktik, aber 
auch Zugänge, und zwar für alle Beteiligten: für die Lehrenden, 
für die Forschenden und für die Studierenden. 


Mit Blick auf Punkt 2 fehlt mir die Unterstützung der Lehrenden 
bei der didaktischen Gestaltung der digitalen Lehre, 
auch wenn Sie das im Nebensatz in Punkt 5 erwähnen. 
Hochschulbeschäftigte müssen entsprechend unterstützt 
und qualifiziert werden. Sie benötigen Zeit und Ressourcen, 
um die zusätzlichen Herausforderungen bewältigen zu 
können. Hierbei muss auch in Hard- und Software investiert 
werden. 


Ich weiß von Dozenten, mit denen ich Kontakt habe, dass 
sie ihre eigenen Endgeräte verwenden, um die Lehre vorzubereiten. 
Sie haben diese digital und flexibel ermöglicht. 
Deswegen richte ich an dieser Stelle ein herzliches Dankeschön 
an die Hochschulen und an die Lehrenden, die das 
digitale Semester mit Hochdruck auf die Beine gestellt haben. 


(Beifall SPD, Ministerin Angela Dorn und Minister 
Michael Boddenberg) 


Aber eigentlich braucht es dies nicht, sondern eine strategische 
Hochschulentwicklung – nicht nur an den einzelnen 
Hochschulen, sondern Kooperationen, damit nicht alles 
neu erfunden werden muss und damit Synergiepotenzial 
noch besser ausgeschöpft werden kann. Deswegen ist für 
mich die Frage total spannend, wie es derzeit um die Inter


operabilität bestellt ist. Sie ist noch nicht gewährleistet. 
Wenn wir ganz ehrlich sind, müssen wir zugeben: Viele 
Hochschulen und viele Lehrende waren nicht auf digitale 
Lehre eingestellt, weder auf digitale Lehrformate noch auf 
digitale Didaktik. Digitale Lehre – das gehört auch zur 
Wahrheit – ist kein Selbstläufer. Sie ist aufwendig und vor 
allen Dingen teuer. 


(Torsten Warnecke (SPD): Tja!) 


In einer 2017 durchgeführten Erhebung zur Nutzung und 
dem Nutzen digitalen Lernens in Schule, Ausbildung, 
Hochschule und Weiterbildung gaben 38 % der befragten 
Lehrenden an, dass es an didaktischer Beratung zur digitalen 
Lehre der Hochschule fehle. Also gibt es hierbei auf jeden 
Fall Nachholbedarf. 


(Beifall SPD – Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten) 
spendet von einem Platz der SPD-Fraktion 
aus Beifall. – Wolfgang Decker (SPD): Guter 
Mann!) 


Auch die Formate sind ganz unterschiedlich. Es gibt nichts 
Einheitliches. So haben sich Studierende bei mir beispielsweise 
beschwert, dass alte Videos aus den letzten Seminaren 
aktuell gezeigt würden, damit überhaupt etwas stattfindet. 
Das kann weder Sinn noch Zweck der Sache sein. 


Das macht deutlich, dass es sich um eine große Herausforderung 
handelt, die mit organisatorischen, personellen und 
finanziellen Voraussetzungen zur Durchführung mit Unterstützung 
zusammenhängt. Der Digitalpakt könnte einiges 
daraufsetzen. Herr Dr. Büger hat schon etwas zur Finanzierung 
gesagt. Man hat eben von den Koalitionspartnern gehört, 
dass da noch etwas draufgesattelt bzw. zusammengeführt 
wird. 


Ich bin mir nicht sicher und kann es Ihnen auch nicht quantifizieren, 
ob Sie mit diesen zusätzlichen Geldern die genannten 
Herausforderungen tatsächlich stemmen können. 
Ich bin mir eher unsicher; denn die von Ihnen genannten 
Projekte schöpfen das Geld wahrscheinlich relativ schnell 
aus. 


Digitale Hochschulbildung und Forschung eröffnen neue 
Chancen, bergen aber auch Risiken für Studierende und 
Beschäftigte an den Hochschulen. Der Zugang zu Studium 
und Lehre kann einerseits erleichtert werden. Aber ich habe 
Angst vor Ausgrenzungsmechanismen; denn bei näherem 
Hinsehen besitzen nur wenige Studierende und Beschäftigte 
die technische Expertise bzw. die Kompetenz, 
die Inhalte der Angebote optimal zu nutzen. 


Es gab eine Erhebung von Persike und Friedrich „Lernen 
mit digitalen Medien aus Studierendenperspektive“ aus 
2016, in der festgestellt wird, dass Studierende bei der Nutzung 
digitaler Medien zum Großteil sehr konservativ sind 
und dass sich die private Nutzung digitaler Medien nicht in 
den Hochschulalltag übersetzen lässt. Das heißt: Die Annahme, 
dass heutige Studierende digitalaffin studieren, ist 
nicht stimmig. Außerdem hat nicht jeder den passenden 
Zugang. Vielfach sind Smartphones der einzige Zugang, 
und oft haben sie limitierte Datenvolumen, die für einen 
Onlinehochschulkurs sicherlich nicht das optimale Instrument 
sind. Nicht jeder hat einen Laptop, nicht jeder hat ein 
Tablet. Viele haben keinen Arbeitsplatz und keinen 
Schreibtisch in ihren WG-Zimmern. Durch die Schließung 
von oder begrenzten Zugänge zu Bibliotheken verlieren 
viele ihren Internet-Arbeitsplatz. Hier braucht es unbedingt 
die Schaffung von Möglichkeiten und von Lernorten. 

