Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3439 


das geht mir schon ein bisschen mehr an die Nieren, wie 
ich zugebe. Ich glaube, ich darf aus den verschiedenen Gesprächen, 
die wir geführt haben, Folgendes verraten: Wir 
haben mit Ihnen und mit der FDP über unsere inhaltlichen 
Vorstellungen gesprochen, und wir haben Sie gebeten, zu 
sagen, ob Sie andere, weiter gehende Vorschläge haben, 
welche unserer Vorstellungen Sie möglicherweise teilen 
oder welche davon abweichenden Vorstellungen Sie haben. 
Ich kann nicht erkennen, dass das etwas mit Käuflichkeit 
zu tun hat, sondern das hat etwas damit zu tun, dass man, 
wenn man einen Kompromiss zu schließen versucht, wechselseitig 
zuhören und möglicherweise Veränderungen an 
den Vorschlägen, die man bisher gemacht hat, vornehmen 
muss. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da Sie auch heute den Rechnungshof angesprochen haben, 
will ich noch einmal sagen: Ich habe am letzten Freitag 
sehr ausführlich mit Vertretern des Rechnungshofs gesprochen. 
Ich bin auf deren Kritikpunkte eingegangen – Stichwort: 
Jährlichkeit. Wir haben eine andere Position, als sie 
jedenfalls der Rechnungshof als Kritik formuliert hat, versehen 
mit der Bitte, zu prüfen, ob wir bei der Einschätzung 
bleiben, dass die Krise länger als bis Ende des Jahres dauert. 
Der Rechnungshof hat auch den Tilgungszeitraum kritisiert. 
Den kann man kritisieren; ich habe aber dargelegt, 
was es bedeutet, den von uns vorgesehenen Tilgungszeitraum 
und die damit einhergehenden jährlichen Einsparungen 
hinzubekommen, und habe, glaube ich, jedenfalls einigermaßen 
vermitteln können, dass das, was wir vorhaben, 
schon eine ordentliche Kraftübung sein wird. 


Der Rechnungshof hat auch die Frage der Beteiligung des 
Parlaments angesprochen. Auch das ist in Ordnung und 
seine Aufgabe. Ich sage: Wir wollen mit dem, was wir vorhaben, 
eine deutlich intensivere Beteiligung des Parlaments 
erreichen. Wie war es denn bis jetzt? – Heute Morgen 
haben Herr Kollege Rock und Frau Kollegin Faeser 
auf die Beschlüsse vom 24. März im Umfang von 2 Milliarden 
€ verwiesen. Bis jetzt war es so, dass wir den Haushaltsausschuss 
alle 14 Tage informiert haben, aber die Entscheidungen, 
auch über größere Positionen, jeweils ohne 
Ihre Beteiligung getroffen haben. 


Ich nenne ein paar Beispiele, die Sie kennen, weil wir Sie 
darüber informiert haben, wie es vorgesehen und verabredet 
war. Wir geben um die 30 Millionen € für die Kultur 
aus – ein Programm, von dem ich glaube, dass einige von 
Ihnen sagen werden, es ist genug. Zur Zielgruppe des Programms 
gehören viele Einzelunternehmer, Künstler, die 
Beschwerde darüber geführt haben, dass sie in den Hilfeprogrammen 
des Bundes nicht vorkommen. Das Programm 
richtet sich aber auch – im positiven Sinne – an die Veranstalter 
institutionalisierter Veranstaltungen, von Volksfesten 
bis zu Festivals; denn wir sagen, es kann doch nicht 
sein, dass in diesem Sommer ganz viel von dem, was in 
unserem Lande kulturell passiert, verloren geht. Das habe 
ich aber nicht mit Ihnen, Herr Rock, und auch nicht mit Ihnen, 
Frau Faeser, besprochen, sondern mit der Ministerin 
für Wissenschaft und Kunst, mit dem Ministerpräsidenten 
und mit einigen anderen Kolleginnen und Kollegen aus 
dem Kabinett. 


Mit dem, was wir bei der Beteiligung vorsehen, würden 
wir das jetzt anders handhaben. Wir werden – das ist unsere 
Vorstellung – den Haushaltsausschuss regelmäßig über 
all das informieren, was wir vorhaben, und dort um Zustimmung 
bitten. 


(Zuruf SPD: 10 Millionen €!) 


– Ja, wir haben einen Betrag von 10 Millionen € in den Gesetzentwurf 
geschrieben. Ich kann Ihnen heute sagen, ich 
jedenfalls werde vorschlagen, den Betrag deutlich zu reduzieren; 
denn ich nehme jede Kritik ernst, und wir nehmen 
auch auf eine Kritik hin Veränderungen vor. 
Damit die Reisetätigkeit des Ausschussvorsitzenden, Wolfgang 
Decker, nicht allzu intensiv wird, haben wir mit ihm 
schon in der letzten Woche darüber gesprochen. Wir haben 
vor, Ihnen vorzuschlagen und ins Gesetz zu schreiben, dass 
wir mit der Beteiligung des Haushaltsausschusses bei dem 
Betrag von 1 Million € beginnen, damit über jeden Betrag 
im Haushaltsausschuss beraten wird. Ich finde, das ist ein 
Entgegenkommen der Landesregierung bzw. der Regierungsfraktionen 
auf einen Vorwurf hin, den man machen 
kann. Ich habe das so nicht gesehen; aber wir wollen sehr 
deutlich sagen, dass wir reagieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Das Gleiche gilt für Folgendes. Es kam immer wieder der 
Vorwurf: Ihr schafft euch hier ein riesengroßes Vermögen, 
mit dem ihr hantieren könnt. – Lieber Günter Rudolph, das 
mit der „Kriegskasse“ kann man wirklich weglassen; denn 
wir streiten zwar politisch und werden das auch in den 
nächsten Jahren tun, aber Krieg führen wir wirklich nicht 
gegeneinander – ich jedenfalls nicht. Wenn Sie das anders 
sehen: Es wäre spannend, zu hören, wie Sie das sehen. 


Aber, Kolleginnen und Kollegen, wir haben Ihnen auch 
vorgeschlagen – das wollen wir jetzt mit einer Änderung in 
das Gesetz aufnehmen –, dass wir die gegenseitige Deckungsfähigkeit, 
d. h. den möglichen Transfer von Summen 
von einem zum anderen Punkt, so, wie er im Gesetzentwurf 
formuliert ist, auf 10 % beschränken. 


Wir hören also zu, auch in Haushaltsausschusssitzungen, 
auch im Parlament und auch dann, wenn Vertreter des 
Rechnungshofs etwas sagen. Aber, Kollegin Faeser und 
Kollege Rock, eine Frage muss ich doch noch stellen: Sie 
sprechen immer wieder von einem „Schattenhaushalt“, erklären 
aber bei demselben Auftritt im Hessischen Landtag, 
dass Sie, mit Blick auf die Steuerausfälle, die wir haben, 
bereit seien, über ein Sondervermögen zu reden. Darf ich 
einmal fragen: Ist das dann auch ein Schattenhaushalt, oder 
ab welchem Betrag – nur weil Sie dabei sind oder nicht dabei 
sind – ist das bei Ihnen kein Schattenhaushalt? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da ist Ihre Argumentation doch nicht konsistent. Das ist 
doch das genaue Gegenteil. Sie konterkarieren Ihre eigene 
Argumentation. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich habe schon 
gestern Abend auf das verwiesen, was die anderen Länder 
machen, und ich habe Sie gestern Abend gebeten – ich war 
der letzte Redner –, heute vielleicht einmal etwas dazu zu 
sagen, weshalb Sie denn dem Modell Sondervermögen in 
anderen Ländern oder auch im Bund zustimmen. Dazu habe 
ich heute von Ihnen erneut die Behauptung gehört, dass 
der Bund nur einen Nachtragshaushalt verabschieden will. 
Wir haben Ihnen aber gestern Abend gesagt, dass dieser 
Nachtragshaushalt aus lauter Sondervermögen besteht. 
Diese Sondervermögen bestehen jeweils aus großen, bis zu 

