3458 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


Verehrte Frau Prof. Sinemus, das ist einfach – zu einfach 
für jemanden, der mit Ihrem Anspruch hier angetreten ist. 
Corona markiert eine Zeitenwende in den öffentlichen Finanzen, 
auch wenn das noch nicht bei jedem angekommen 
ist. 


Nun ist es im Kontext des EAH einigermaßen bemerkenswert, 
dass es gelingt, konkreten Mehrwert für die Kunden 


– also die selbstständigen Unternehmer – zu schaffen, ohne 
dass es das Land Hessen einen Haufen Geld kostet. Genau 
das sollte der Motor eines Ministeriums sein, das digitale 
Strategie und Entwicklung im Namen führt; denn das ist 
es, was Deutschland, Hessen und vor allem die Steuerzahler 
jetzt am meisten brauchen. 
(Beifall AfD) 


Fehlt Ihnen die Inspiration? Da helfen wir gerne. Wie wäre 
es z. B. mit einem Management-Cockpit zur Krisenbewältigung? 
Wir alle wissen, dass in weiten Teilen der Wirtschaft 
die Lage aktuell sehr schlecht ist. Die passende Krisenrhetorik 
hat Einzug gehalten. Aber wie schlecht ist die 
Lage denn genau? Wie geht es weiter? Was ist mit der viel 
besungenen Glaskugel? Wir fahren auf Sicht, heißt es dann 
häufig. Aber wer auf Sicht fährt, sollte auch die Augen 
aufmachen, sonst wird daraus ganz schnell Einparken nach 
Gehör. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Die entsprechenden Blech-und sonstigen Kollateralschäden 
sind vorprogrammiert. Sowohl für die Landesregierung 
als Exekutive als auch für uns als Legislative sind gerade 
in Krisenzeiten eine gezielte Erfolgskontrolle und damit 
auch Erfolgsmessung natürlich extrem wichtig. Nur so 
können Kurskorrekturen erfolgen, nur so können wir nachjustieren. 


Die Haltung der Koalition zur Haushaltsgesetzgebung und 
damit mittelbar auch zur Gewaltenteilung kennen wir jetzt 
spätestens seit dem Sondervermögen. 


(Beifall AfD) 


Wer dieses Hohe Haus und seine Rolle als erste Gewalt 
ernst nimmt, der braucht natürlich auch die entsprechende 
Daten- und Entscheidungsbasis, sonst wird aus Fahren auf 
Sicht nämlich ein Blindflug. 


(Beifall AfD) 


Die Mittel dazu sind möglichst aktuelle Istdaten zu den 
Kosten, Umsätzen und Lohnentwicklungen der Unternehmer. 
Wenn Sie jetzt fragen: „Wo sollen denn diese Daten 
herkommen?“, ist die vielleicht verblüffend einfache Antwort: 
Die sind schon da, und zwar in Form der Umsatz-
und Lohnsteuervoranmeldungen der Unternehmen. Wir haben 
sie natürlich nicht in Echtzeit, aber mit einem maximalen 
Versatz von rund sechs Wochen zum Betrachtungszeitraum. 
Wenn wir ehrlich sind, sollte das für unseren Vorlauf 
reichen. 


Natürlich müssen diese Daten anonymisiert und aggregiert 
werden; das ist alles nicht trivial. Aber ich glaube, das ist 
doch ein dankbares Thema für ein Ministerium, das digitale 
Strategie und Entwicklung im Namen trägt. 


(Beifall AfD) 


Durch die Branchenzuordnung der Unternehmen erhalten 
wir oder erhielten wir einen genauen Indikator für die tatsächliche 
Lage in den einzelnen Branchen – und damit 


auch mittelbar für die Unternehmen: Wie entwickeln sich 
die Umsätze? Wie entwickeln sich die umsatzsteuerpflichtigen 
Kosten der Unternehmen? Was bedeutet das für deren 
Wirtschaftlichkeit? In welchen Branchen sind durch besondere 
Effekte begründete Belastungen gegeben? – Wie sollen 
wir zielgerichtet fördern, wenn wir all das nicht wissen? 


(Beifall AfD) 


Ansonsten bleiben dann nämlich nur die große Gießkanne 
und das Ködern von Bürgern und Unternehmen mit der 
großen Zitze des Staates als Handlungsoptionen. Wir können 
es uns schlicht nicht mehr leisten, so zu verfahren, 
wenn wir unseren Kindern und Kindeskindern mehr als 
Schulden und Steuern hinterlassen wollen – ganz besonders 
vor dem Hintergrund der demografischen Katastrophe, 
die hier auch gerne verniedlicht wird. 


Die skizzierte Fokussierung auf die Umsatzsteuer alleine 
ließe jedoch die Lohnkosten außen vor. Auch wenn durch 
Kurzarbeit der unmittelbare Druck auf die Unternehmen 
durch Lohnzahlungen ein wenig abgemildert ist, müssen 
natürlich auch die Lohnkosten in ein solches Management-
Cockpit einfließen. Wir erhielten damit nebenbei auch einen 
guten Indikator für die wahre wirtschaftliche Bedeutung 
dieser Branchen. Glücklicherweise ist auch das durch 
die Lohnsteueranmeldungen der Unternehmen vergleichsweise 
leicht ersichtlich. In Kombination mit den Daten zur 
Kurzarbeit, die ebenfalls erst nachgelagert wirklich belastbar 
sind – Sie kennen die Differenz zwischen Anmeldungen 
und dem tatsächlichen Ist an Kurzarbeit –, ergibt das 
einen vernünftigen Indikator – nicht mehr, aber auch nicht 
weniger. 


Jetzt stellen Sie sich doch bitte einmal vor, dass die tatsächliche 
Wertschöpfung und volkswirtschaftliche Relevanz 
der Branchen und Unternehmen Entscheidungsgrundlage 
der Politik wären – und nicht die Lautstärke sowie die 
Vernetzung von Branchenlobbyisten und Verbänden. 


(Beifall AfD) 


Das wäre dann tatsächlich einmal eine bahnbrechende Entwicklung 
für Hessen und ein Beispiel für andere Bundesländer 
– der Status quo ist es jedenfalls nicht. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Lichert, Ihre Redezeit ist abgelaufen. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, ich danke Ihnen, ich komme sofort zum 
Schluss. – Mit der Entbürokratisierung kommen wir jedenfalls 
offenbar nicht hinreichend voran, sonst bräuchte es 
den EAH nicht. Daher unterstützen wir diese Entbürokratisierungsbürokratie. 
Die AfD stimmt dem Gesetzentwurf 
zu. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank. – Für die CDU-Fraktion bekommt Herr Bamberger 
das Wort. 

