3456 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


Ich darf Tagesordnungspunkt 2 aufrufen: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des EAH-Gesetzes– Drucks. 20/2903 – 


Zur Einbringung hat Wirtschaftsminister Tarek Al-Wazir 
das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wenn man sich Gedanken über die Frage macht, was man 
dazu beitragen kann, dass Unternehmen, dass Selbstständige, 
dass Freiberufler es bei der Unternehmensgründung 
einfacher haben, hört man oft Sachen wie: Man müsse 
doch mal irgendetwas hinbekommen; neudeutsch wird das 
oft One-Stop-Shop genannt, weil alle denken, dass es sich 
fetziger anhört, wenn man es auf Englisch sagt. Die Idee 
ist, dass man alle Unterlagen an eine einzige Stelle bringen 
könnte und dass sich dann diese Stelle darum kümmert, 
dass die diversen Anmeldungen an die richtigen Orte kommen. 


Viele wundern sich, wenn ich sage, dass es das schon gibt. 
Seit 2009 existiert der Einheitliche Ansprechpartner Hessen. 
Falls Sie im Laufe der nächsten eineinhalb Tage noch 
Bedarf haben, sich fortzubilden, empfehle ich Ihnen, das 
zu googeln. Mit dem Gesetzentwurf, den ich heute für die 
Landesregierung einbringe, verlagern wir die Zuständigkeit 
für diesen Einheitlichen Ansprechpartner Hessen vom 
Wirtschaftsministerium an das Digitalministerium. Das ist 
auch richtig so. 


Ursprünglich – oft wird über die EU geschimpft – ist das 
nur deshalb zustande gekommen, weil die Europäische 
Union im Jahr 2009 gesagt hat: Bis dahin muss, Stichwort: 
Dienstleistungsrichtlinie, ein solches Verfahren in allen 
Mitgliedstaaten eingeführt sein. – Für ausdrücklich richtig 
halte ich, dass man an diesem Punkt auch zwischenstaatliche 
bürokratische Hemmnisse abgebaut hat und grenzüberschreitende 
Dienstleistungen erleichtern kann. 


Der Einheitliche Ansprechpartner Hessen ist bei den drei 
Regierungspräsidien angesiedelt. Ich will das an dieser 
Stelle sagen: Das ist einer der ersten Punkte gewesen, mit 
denen man die Digitalisierung auch in der öffentlichen Verwaltung 
begonnen hat. Wir werden in den nächsten Jahren 
bei der Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung deutliche 
Veränderungen sehen. 


Die wenigsten haben schon verstanden – ich darf das einmal 
so sagen –, was alles eigentlich im Onlinezugangsgesetz 
geregelt ist und was das Ziel ist. Das Ziel ist, dass man 
jeden Verwaltungsakt auch online erledigen kann. Ich will 
an dieser Stelle Folgendes sagen: Wenn wir auf die letzten 
Monate zurückschauen, sehen wir, dass es oft ein Problem 
war, dass Verwaltung noch nicht online in allen Bereichen 
erreichbar war; denken Sie an die Zulassungsstellen und 
Ähnliches. 


Wenn man sieht, was der Einheitliche Ansprechpartner 
kann, ist klar, dass so etwas funktioniert und dass man eine 
einzige Stelle hat, wo sich am Ende „eine Behörde“ darum 
kümmert, dass Unterlagen an die Stadt, an die Kammer, an 
das Finanzamt usw. gelangen. 


Deswegen ist klar: Wir haben noch viel zu tun. Auf der anderen 
Seite will ich, wenn wir über Digitalisierung reden, 
auch über das sprechen, worüber nicht so viel geredet wird. 
Wir haben in den letzten Monaten auch gesehen, dass das 
klappt. Wir haben 136.000 Anträge auf Soforthilfe online 
entgegengenommen. Teilweise haben bis zu 700 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Regierungspräsidien – zum allergrößten 
Teil von zu Hause aus – über das Landesnetz 
diese Anträge bearbeitet, und es hat funktioniert. Am Anfang 
hat es manchmal ein bisschen geruckelt, aber es hat 
funktioniert. 


Ich glaube deswegen, dass wir den koordinierten Ausbau 
von elektronischen Services für Bürgerinnen und Bürger 
sowie die Wirtschaft weitertreiben müssen. An dieser Stelle 
ist es deshalb folgerichtig, dass wir die Verantwortung in 
die Hände der Ministerin für Digitale Strategie und Entwicklung 
legen. 


(Beifall Bijan Kaffenberger (SPD)) 


Ich bin ganz sicher, dass wir in den nächsten Monaten und 
Jahren noch ganz viel über die Frage diskutieren werden, 
wie wir es schaffen, die Verwaltung am Ende noch digitaler 
zu machen und immer mehr Services sowie immer 
mehr Punkte, an denen Menschen Begegnung bzw. Berührung 
mit Ämtern haben, am Ende digital zu ermöglichen. 


Deswegen freue ich mich, davon ausgehen zu können, dass 
alle jedenfalls diesen Gesetzentwurf unterstützen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Damit ist der Gesetzentwurf 
eingebracht. Die Debatte darf beginnen. Die Erste, 
die hierzu spricht, ist die Kollegin Walther von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Das Pult ist gesäubert; Sie dürfen 
agieren. 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Im Leben gibt es Situationen, in denen helfende 
Hände gebraucht werden. 


Wer sich selbstständig machen, ein Unternehmen oder eine 
Niederlassung gründen möchte, wer einen Handwerksbetrieb, 
ein Restaurant oder eine Kanzlei eröffnen will, wer 
ein Gewerbe an-oder ummelden möchte, steht naturgemäß 
vor einem kleinen Berg an bürokratischen Hürden. Selbstständige, 
Unternehmerinnen und Unternehmer, Freiberuflerinnen 
und Freiberufler kennen diesen Berg – oder lernen 
ihn spätestens kennen, wenn sie sich damit beschäftigen. 


Ehrfürchtig erzählt man sich vom steilen Weg nach oben, 
nicht selten erschwert durch den einen oder anderen Papiersturm 
und die eine oder andere Gletscherspalte – 
scheinbar unüberwindbare Hürden. 


Und als sei das nicht schon genug, ist der Weg zum Gipfelkreuz 
meistens nicht einmal gepflastert, sondern führt über 
ganz verschiedene Stationen nach oben. Wer hätte am Fuße 
dieses Berges nicht gerne einen Bergführer und eine Bergführerin, 
die sich auskennen und die einem mit ihrer Erfahrung 
sowie Sachkenntnis zur Seite stehen, die mit Rat und 
Tat unterstützen und die die gefährlichen Stellen zu umge

