Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3415 


15 % – das sind jetzt runde Zahlen; das könnte man noch 
detaillierter sagen – von den Einkommensteuereinnahmen, 
Bund und Länder jeweils zur Hälfte von den restlichen 
85 %. 


Der große ökonomische Profit der Arbeit unserer Familien, 
die das Rückgrat unserer Gesellschaft und der Nettosteuerzahler 
sind, die das alles bezahlen, geht an Bund und Land 
und nicht an die Kommune. Die Kommune hat aber die 
Aufgabe. Darum ist es eine Pflicht für uns alle – als Landespolitiker, 
als Bundespolitiker –, die Kommunen zu unterstützen, 
diese Aufgabe bestmöglich zu bewältigen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der eine oder andere hier, der ein kommunales Mandat hat, 
weiß: In den letzten zehn Jahren haben sich die Ausgaben 
in diesem Bereich verdoppelt. Die Ausgaben im Bereich 
der frühkindlichen Bildung und der Kinderbetreuung haben 
sich verdoppelt. Natürlich ist es so, dass die Kommunen 
das allein mit den geringen Mitteln – sie profitieren 
nur von den Mehreinnahmen des Staates – nicht stemmen 
können. Darum ist es nicht nur ein Dankeschön des Bundes 
oder des Landes, wenn wir uns engagieren. Es ist unsere 
verdammte Pflicht, uns zu engagieren, weil die Kommunen 
alleine nicht in der Lage sind, diese Herausforderung 
zu bewältigen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Frau Ravensburg, wenn Sie sagen, diese Landesregierung 
stehe an der Seite der Kitas, dann machen Sie diesen schon 
ein bisschen Angst. Das löst, glaube ich, eher Angstzustände 
aus, als dass sich die Kommunen vor Ort wohlfühlen. 
Ich will Ihnen einmal aus meiner Betrachtung, die ich hier 
im Landtag verfolgen durfte, darlegen, wie Sie, die Fraktionen 
von CDU und GRÜNEN, die frühkindliche Bildung 
unterstützt haben. Sie reden immer viel, aber es kommt 
nichts herum. Sie schreiben Dinge in Ihre Koalitionsverträge, 
halten sich aber selbst nicht daran. Am Ende ist es immer 
nur reines Machtkalkül, wenn Sie sich bewegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich erinnere mich daran, wie intensiv wir in der letzten Legislaturperiode 
über die Wichtigkeit der frühkindlichen 
Bildung diskutiert haben. Wochen-, monatelang haben Sie 
hier erzählt, das könne man nicht bezahlen, dies gehe alles 
nicht und sei unvorstellbar. Dann stand aber eine Landtagswahl 
an; und dann schlugen Sie sich auf die Seite der Eltern 
und auf deren Betreuungsentgelt. Dann sagten Sie: Es 
war doch schon immer unser Wunsch, dass die Kita so 
wichtig ist und dass sie die Eltern nichts mehr kosten soll. 


– Das machten Sie dann; denn es war Wahlkampf. Dann 
kamen Sie engagiert aus Ihrem Loch hervor und fällten 
hier als Koalition einen Beschluss zulasten Dritter. Sie versprachen 
ein Wahlgeschenk zulasten Dritter, nämlich der 
Kommunen, um sich die Stimmen der Eltern zu kaufen. 
Das hat aber nichts mit Wertschätzung gegenüber frühkindlicher 
Bildung zu tun. Das ist reines Machtkalkül gewesen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt steht eine Kommunalwahl vor der Tür. Jetzt sagen 
Sie: „Jetzt müssen wir aber einmal die Investitionen der 
Kommunen stärken“, und jetzt legen Sie ein Programm 
auf. Es werden 1 Milliarde € gebraucht; und Sie sagen, Sie 
seien bereit, 14 % zusätzlich zu geben. Das Geld fließt 
nicht so schnell ab, wie es eigentlich vorgesehen war. Daher 
finden Sie wieder Ausreden. Sie verteilen den Mangel 


dann über die Landkreise und stellen sich hierhin und sagen: 
Na ja, wir geben doch einiges Geld aus. – Wie bekommen 
Sie die Kommunen aber dazu, dass sie nicht 
gleich wieder auf die Barrikaden gehen? Sie machen wieder 
ein Geschäft zulasten Dritter. 


Dieses Mal machen Sie wieder ein Geschäft zulasten Dritter 
– wir haben dies gestern bereits diskutiert –, nämlich 
zulasten der Erzieherinnen und Erzieher in unserem Land. 
Sie sagen demnächst: Wir entwerten den Beruf der Erzieherinnen 
und Erzieher, indem wir sagen, 15 % Fachfremde 
könnten dies genauso. – Das heißt, bei der nächsten Regelung, 
wenn wieder einmal demonstriert wird, können Sie 
sagen: Ach, dann machen wir daraus doch 25 %. 


Dann können diese ihre Lohnforderungen nicht mehr 
durchsetzen. Um die Ausbildung brauchen wir uns auch 
nicht zu kümmern; denn wir haben jetzt eine „atmende“ 
Möglichkeit. – Jetzt sind es 15 %, die keine Fachkräfte 
sind; das nächste Mal sind es vielleicht 25 %. Frau Ravensburg 
hat es schon gesagt: Na ja, wenn der Bedarf steigt, 
dann können wir womöglich wieder nachsteuern. – Sie machen 
dies wahr, damit die Kommunen still sind. Dies ist 
wieder ein Vertrag zulasten Dritter, nämlich zulasten der 
Erzieherinnen und Erzieher in unserem Lande. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Dann bringen Sie es noch fertig, sich hierhin zu stellen und 
zu sagen: Wir wollen aber mehr Wertschätzung für Erzieherinnen 
und Erzieher. Wir wollen, dass dieser Beruf Zukunft 
hat. – Sie wissen, dass ich einige Kindertagesstätten 
in unserem Lande besucht habe. Ich sage Ihnen einmal: 
Die Qualität der Kindertagesstätten ist sehr durchwachsen 
unterschiedlich. 


Wenn sich eine hessische Schule überlegen würde, dass sie 
eine Ganztagsschule werden möchte, dann gibt es hierfür 
Vorgaben, die diese erfüllen müssen – angefangen von der 
Kantine und den sanitären Einrichtungen bis hin zum Ruheraum. 
Es gibt ein ganzes Potpourri von Auflagen, bevor 
man eine Ganztagsschule werden kann. Wenn Sie sich das 
bei den Kitas anschauen, dann läuft das so, dass zu einer 
Halbtagseinrichtung einfach gesagt wird: Du bist jetzt eine 
Ganztagseinrichtung. – Dann wird eben das Essen geliefert, 
und dann wird halt in der Gruppe gegessen. 


Es gibt einen gigantischen Mehrbedarf an Investitionen in 
vorhandene Kitas. Das kommt noch obendrauf, Frau Ravensburg. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie können sich sicher sein, dass viele Kitas viel lieber 
frisch kochen würden. Aber das Erste, was immer geopfert 
wird, wenn sozusagen ausgeweitet wird, ist nämlich die 
Küche, die Kapazitäten beim Kochen, wenn ich am Ende 
sage: Na ja, jetzt habe ich halt doppelt so viele Kinder, 
dann reichen die Kapazitäten nicht mehr, dann wird halt im 
Flur gegessen. – Das ist die Realität in einer hessischen Kita. 
Das wissen Sie, oder das müssten Sie wissen, wenn Sie 
einmal dort gewesen wären. In vielen Kitas ist es eben so, 
dass man Flure bespielt, dass man sagt: Wir dehnen die 
pädagogischen Konzepte entsprechend aus. – Man ist erfinderisch 
und nutzt in den Kitas jeden Zentimeter Raum, 
um den Kindern etwas Gutes zu tun. Aber es ist eine Mangelverwaltung 
und keine Zukunftsgestaltung. Das ist der 
Unterschied. 


(Beifall Freie Demokraten) 

