3400 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


Daraus resultieren unter anderem die neuen Möglichkeiten 
des Streamings und der Onlinelehre. Das haben unsere 
Hochschulen mit Unterstützung der Landesregierung in 
kürzester Zeit bestens hinbekommen. Wir haben vor Corona 
in die Digitalisierung investiert, und wir tun es auch 
während und nach der Pandemie – allen voran mit unserem 
Digitalpakt für Hessens Hochschulen, welcher 112 Millionen 
€ umfasst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit investieren wir noch mehr in die Zukunft, damit unsere 
Hochschulen noch besser mit noch schnellerer Technik 
ausgestattet werden können. Hessens Hochschullandschaft 
soll nicht nur ihre gute Qualität halten, wir wollen 
sie auch ausbauen und erweitern; denn wir investieren in 
die Zukunft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Investition in Fortschritt, Forschung und Innovation ist unser 
Markenkern – der der CDU-geführten Landesregierungund der Koalition von CDU und GRÜNEN. 


Der Hessische Hochschulpakt 2016 bis 2020 hat bereits an 
acht Standorten die Digitalisierung gefördert. Zusätzlich 
gibt es noch das Programm „Digital gestütztes Lehren und 
Lernen in Hessen“, kurz digLL. Bis 2019 waren das zusammen 
knapp 10 Millionen € für die Digitalisierung der 
Hochschulen. Der Digitalpakt für die Hochschulen führt – 
explizit für den Bereich Digitalisierung – nun beide Programme 
zusammen an allen Hochschulen Hessens von 
2020 bis 2024 fort. Er umfasst nicht nur 10 Millionen €, 
sondern die erwähnten 112 Millionen €. Das ist somit eine 
enorme Steigerung in den Programmen, um Digitalisierung 
voranzutreiben. Ich meine, dass das eine sehr große Summe 
ist, um begonnene Projekte zu beenden und neue anzufangen 
– und das in einem hohen Tempo. Sie haben jetzt 
festgestellt, dass das mit einem ordentlichen Schub vorangegangen 
ist. 


(Holger Bellino (CDU): Hört, hört!) 


Der Digitalpakt beinhaltet dabei nicht nur die Anschaffung 
von neuer Hardware, er geht auch viel weiter: Seine 
Schwerpunkte sind der Ausbau und die Digitalisierung von 
Forschung, Lehre und Verwaltung an den Hochschulen. Er 
unterstützt unter anderem durch die Anschaffung und den 
Ausbau von Open-Source-Angeboten das ganze Angebot 
und komplementiert es. So können Studenten und Dozenten 
einfacher und schneller auf digitale Quellen, Datensammlungen 
und Inhalte zugreifen, anstatt immer wieder 
für jedes Gerät teure Lizenzen erwerben müssen. 


Die digitale Lehre und das Lernen werden ausgebaut, derzeit 
gut zu sehen durch Onlinevorlesungen, die man von zu 
Hause aus verfolgen kann – oder auch vom Park aus, oder 
wo immer man sitzen und streamen kann. Auch sollen 
künftige Forschungsdaten leichter geteilt werden können, 
über ein Forschungsinformationssystem sowie die gemeinsame 
Forschungsdateninfrastruktur. Es wird ein neues System 
für alle hessischen Bibliotheken geben, sodass diese 
auch mit denen der Hochschulen noch besser vernetzt werden. 
Das wird die Buchausleihe zusätzlich verbessern, 
wenn die Bücher nicht sogar schon online verfügbar sind. 
Die Verwaltung profitiert durch neue Cloud-Systeme zur 
Speicherung und gemeinsamen Nutzung von Daten sowie 
eine gemeinsame Betriebsinfrastruktur. 


Ein wesentlicher Schwerpunkt wird zudem die Förderung 
der Forschung für künstliche Intelligenz darstellen. Wir 


wollen – nein, wir werden führend sein, um diese Kerntechnologie 
maßgeblich mit voranbringen zu können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Freie Demokraten) 


Das Kompetenzzentrum für künstliche Intelligenz erhält 
dafür 38 Millionen € zusätzlich. 


Ich komme langsam zum Schluss. 112 Millionen € aus 
dem Digitalpakt, über 10 Millionen € aus dem Programm 
digitale Lehre. Das heißt, neue Endgeräte, neue Netzwerke, 
neue technische und digitale Möglichkeiten, neue gemeinsam 
vernetzte Betriebssysteme an 14 Hochschulen, Bibliotheks-
und Informationssystem für zwölf Hochschulen, 
Hessisches Kompetenzzentrum für Hochleistungsrechnen 
von fünf Universitäten, die Hessenbox als freier Cloud-
Speicher, Forschungsinformationssysteme, Forschungsdateninfrastrukturen 
für viele Hochschulen, Hessische Identity-
Management-Infrastruktur, ein virtueller Arbeitsplatz an 
den Hochschulen, innovative Zugänge zu Hochschulen und 
Bibliotheken an neun Hochschulen, das angesprochene 
digLL – „Digital gestütztes Lehren und Lernen in Hessen“ 


– an elf Hochschulen, usw. Den Rest können Sie sich auch 
einmal im Internet ansehen, ich will den Rahmen nicht 
sprengen. 
Wir legen den Schwerpunkt also auf Forschung, wir legen 
den Schwerpunkt auf Hochschulen, Studenten und Dozenten, 
und damit legen wir den Schwerpunkt für unsere Zukunft 
auf die Hochschulen und auf die Digitalisierung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Darum fasst der Antrag von CDU und GRÜNEN die Fakten 
auf den Punkt zusammen, und darum bitten wir um Ihre 
Zustimmung, während wir Ihren Antrag ablehnen. – Ich 
bedanke mich recht herzlich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der Kollege 
Dr. Grobe für die Fraktion der AfD. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! „Und täglich grüßt das Murmeltier“, könnte 
man meinen; denn wie ein Mantra fordert die FDP tagein, 
tagaus die Digitalisierung aller Bereiche. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Und nun, in Zeiten von Corona, sind die Hochschulen an 
der Reihe. Doch ist die Digitalisierung für die – ich sage es 
ganz deutlich – systemrelevanten Hochschulen wirklich so 
elementar, und soll damit das Ende der klassischen Universität 
eingeläutet werden? 


(Zurufe) 


Wissen Sie eigentlich noch, was „Universität“ bedeutet? 
Universitas magistrorum et scholarium bedeutet die Gemeinschaft 
der Lehrenden und Lernenden. Der große preußische 
Bildungsreformer Wilhelm von Humboldt fügte 
noch die Universitas litterarum hinzu. Das heißt, die allumfassende 
wissenschaftliche Bildung. 


(Beifall AfD) 

