3448 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


ferschutz und dem Handel mit inkriminierten Gütern zu 
widmen. 


(Beifall AfD) 


Dass wir von der AfD zu Ihrer irreführenden Überschrift, 
den einseitigen Ausführungen und der Ausblendung relevanter 
Fakten in Ihrem Antrag nicht schweigen, ist selbstverständlich. 
Denn der Bürger muss darüber aufgeklärt 
werden, wie linkslastig und demokratieschädlich Ihre Politik 
in Wirklichkeit ist. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Linkslastig?) 


Ihr Antrag ist ein Beweis dafür, dass Sie eine im Kern 
linksorientierte und linksideologisch motivierte Politik 
durchsetzen wollen, 


(Beifall AfD) 


die den Bürger immer mehr in seinen Freiheitsrechten beschränkt, 
wodurch letztlich unser Grundgesetz und unsere 
Demokratie Schaden nehmen. 


Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition,
Sie sollten den Begriff Rechtsstaat in der Überschrift Ihres 
Antrags durch den Begriff Linksstaat ersetzen. 


(Beifall AfD) 


Das wäre ehrlicher; denn es spiegelt Ihre wahre Geisteshaltung 
wider und würde nachvollziehbar viele Ihrer bürgerfernen 
– man möchte fast sagen: bürgerschädlichen – Entscheidungen 
erklären. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Denn insbesondere mit der Meinungsfreiheit haben mittlerweile 
nicht nur die Linkspopulisten der SPD, die Linksradikalen 
der GRÜNEN und die Verfassungsfeinde der LINKEN 
ein Problem. 


(Beifall AfD) 


Auch Vertreter der CDU entfernen sich immer erkennbarer 
von freiheitlich-demokratischen Grundsätzen. Betrachten 
wir den ersten Punkt Ihres Antrags. Darin heißt es unter 
anderem: 


Gerade im Netz kommt es immer wieder zu Straftaten 
wie Volksverhetzung, übler Nachrede und Beleidigung, 
die nicht geahndet werden. Neben der gesamtgesellschaftlichen 
Ächtung von Gewalt, Hass, 
Drohungen und Respektlosigkeiten bedarf es einer 
konsequenten strafrechtlichen Verfolgung dieser Delikte. 


Was CDU und GRÜNE hier fordern, ist bezüglich der üblen 
Nachrede und Beleidigungen der Entscheidung der Betroffenen 
zu überlassen. Da bedarf es keines parteipolitischen 
Gouvernantentums. 


(Beifall AfD) 


Dass Sie Gewalt und Drohungen strafrechtlich verfolgen 
möchten, ist auch heute schon kein Problem. Ein Blick in 
das Strafgesetzbuch genügt. Dass diese beiden Fraktionen 
jetzt sogar schriftlich bestätigen, dass sie Empfindungen 
und Respektlosigkeit sanktionieren wollen, zeigt ihre wahre, 
in Teilen schon totalitär anmutende Gesinnung. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren der CDU und der GRÜNEN, 
Hass ist ein Gefühl und keine Straftat. Man darf durchaus 


so viel hassen, wie man will, solange daraus keine strafbaren 
Handlungen entstehen. Würden Sie das ändern, würden 
Sie sich selbst keinen Gefallen tun. Bei Ihrem Hass auf die 
AfD würden Sie demnächst als gesellschaftlich Geächtete 
gelten. Im schlimmsten Fall würden Sie sogar alle strafrechtlich 
verfolgt und damit letztendlich als verurteilte Kriminelle 
gelten. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Ich gebe zu, die Umsetzung Ihrer Forderung ist vor diesem 
Hintergrund durchaus verlockend. Das hat auf den ersten 
Blick durchaus Charme. Aber ich und meine Kollegen der 
AfD sind doch zu sehr Demokraten und dem Rechtsstaat 
verbunden, als dass wir eine solche Forderung unterstützen 
würden. 


(Beifall AfD) 


Wir von der AfD halten im Sinne von Voltaire die folgende 
Aussage für die politische Richtschnur, zu der sich alle Demokraten 
bekennen sollten: 


Mein Herr, ich teile Ihre Meinung nicht, aber ich 
würde mein Leben dafür einsetzen, dass Sie sie äußern 
dürfen. 


Diese Geisteshaltung wird einem starken und verlässlichen 
Rechtsstaat wirklich gerecht. Was Sie aber unter dieser 
Überschrift schreiben, grenzt an eine Verhöhnung dieser 
Begriffe und der durch das Grundgesetz garantierten Meinungsfreiheit. 


(Beifall AfD) 


Auch die von Ihnen genannte Volksverhetzung, die Sie 
ebenfalls gerne als Waffe gegen die Meinungsfreiheit nutzen, 
spiegelt deutlich Ihr bürgerfernes politisches Weltbild 
wider. § 130 Strafgesetzbuch ist nichts anderes als ein Gesinnungsparagraf. 
Damit ist er eines Rechtsstaats unwürdig. 


(Beifall AfD) 


Wenn wir uns den Verhetzungsparagrafen anschauen, erfahren 
wir, dass mittels § 130 Strafgesetzbuch Minderheiten 
in der Bevölkerung, gleich welcher Zusammensetzung, 
durch das Verbot vor verhetzenden Äußerungen geschützt 
werden sollen. Ursprünglich kam der Straftatbestand des 
§ 130 Strafgesetzbuch vor allem dann zur Anwendung, 
wenn man den Holocaust leugnete oder verharmloste. Das 
hat sich mittlerweile geändert. Die Strafvorschriften finden 
immer häufiger in anderen Fällen Anwendung. Da die Voraussetzungen 
für die Strafbarkeit weitgehend unbestimmt 
sind, ist einer politisch beeinflussten und damit einer tendenziösen 
Rechtsanwendung aufgrund ideologischer Interpretationen 
Tür und Tor geöffnet. 


(Beifall AfD) 


Kurz gesagt: Der Missbrauch gegen politisch Andersdenkende 
ist leicht möglich, was in der Praxis bedeuten kann, 
aufgrund einer unbequemen Meinung Gefahr zu laufen, 
strafrechtlich verfolgt zu werden. Selbst Fachleute bescheinigen 
dieser Strafvorschrift dies und weisen ergänzend darauf 
hin, dass dieser Paragraf zusätzliche Schnittmengen 
mit anderen Strafvorschriften aufweist und somit in der bestehenden 
Form zumindest weitgehend entbehrlich ist. 


Auffällig ist auch, dass jeder, der die Abschaffung oder zumindest 
eine grundlegende Änderung des Paragrafen fordert, 
politisch in die rechtsextreme Ecke gestellt wird. Die 

