Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3401 


Das bedeutet, dass die Hochschulen nicht nur ein Ort von 
Forschung und Lehre, sondern auch der Begegnung und 
der Interaktion, sprich: des Austauschs, sind. Dies bildet 
die Grundlage für die gemeinsame Identität von Hochschule 
und deren Angehörigen – und das trotz einer heutzutage 
viel zu hohen Betreuungsrelation in Hessen. Dabei 
darf nicht übersehen werden, dass bei einer Onlinelehre die 
Betreuungsrelation noch steigen würde. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Hier sind wir beim Kern angelangt: der Wissensvermittlung 
und -aneignung. Sicherlich kann man mit interaktiven 
Digitalformaten Lerninhalte ergänzend vermitteln. Doch 
das Aufarbeiten von Problemkonstellationen und eine kritische 
Reflexion des eigenen Forschens sind nur möglich, 
wenn es einen offenen Austausch gibt. Das aber geht nur 
mittels einer Präsenzlehre, und die Präsenzlehre ist schlicht 
unabkömmlich, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Beispielsweise müssen angehende Ärzte auch Patienten 
untersuchen, damit es später nicht zu Behandlungsfehlern 
oder Fehldiagnosen kommt. Chemiker und Physiker müssen 
Versuche in Laboratorien durchführen, nicht in ihren 
Küchen zu Hause. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Ach, ehrlich?) 


Ähnliches gilt für Geistes-, Natur- und Ingenieurwissenschaften; 
denn bei diesen Studiengängen müssen bestimmte 
Sachverhalte verschriftlicht werden. Es müssen praxisnahe 
und schrittweise Lösungswege gezeigt werden, wie 
einzelne Reaktionsgleichungen und Molekülzeichnungen 
in der Chemie, Beweisführung in der Mathematik oder 
spontane Satzkonstruktionen mit grammatikalischer Erläuterung 
in der Sprachwissenschaft. 


Was in diesem Semester an einigen hessischen Universitäten 
passiert ist, lässt vielleicht den einen oder anderen endlich 
aus dem Digitalisierungswahn aufwachen. So berichteten 
mir Studenten, dass die Präsenzpflicht in einigen Kursen 
einfach aufgehoben wurde, obwohl die körperliche Anwesenheit 
vor Corona verpflichtend war. Auch sind die 
Anforderungen an die Studenten gelockert worden. Beispielsweise 
waren früher mindestens zweimal pro Semester 
Vorrechnungen und Präsentationen in den Naturwissenschaften 
Pflicht. Bei digitalen Kursen gilt dies nicht mehr 
unbedingt und ist teilweise nicht mehr umsetzbar. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Na, Sie haben 22 Semester Politikwissenschaften studiert, 
Sie sollten vielleicht ein bisschen ruhiger sein. 
(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Zudem werden nicht alle Onlinevorlesungen aufgenommen. 
Studenten, deren Professor Aufzeichnungen anbietet, 
sind im Vorteil gegenüber anderen, deren Vorlesungen 
nicht aufgezeichnet werden. Das liegt unter anderem daran, 
dass nicht alle Dozenten in der Lage sind, Wissen über digitale 
Kanäle zu vermitteln. Vielen fehlen die technischen 
wie die didaktischen Kompetenzen; denn nicht jeder Hochschullehrer 
ist eine Vera Birkenbihl. Diese Motivationsund 
Managementtrainerin schaffte es nämlich, über das Internet 
Wissen leicht und spielerisch so zu transportieren, 
dass dieses hängen blieb. 


Vielfach ist der digitale Austausch an den Hochschulen demotivierend 
und steht den Zielen universitärer Lehre ent


gegen; denn an den Bildschirmen wird der Widerspruch 
bzw. Diskursgeist nicht geweckt. Man hört überwiegend 
nur zu und schaltet bereits nach wenigen Minuten ab, wie 
Studien zeigen. Ein wissenschaftlicher Erkenntnisgewinn, 
wie er für das Studium unverzichtbar ist, wird dadurch ad 
absurdum geführt. 


(Beifall AfD) 


Nicht von ungefähr haben bis zum letzten Samstag fast 


4.300 Hochschullehrer in einem offenen Brief die Rückkehr 
zur Präsenzlehre gefordert. Diesen Aufruf unterstützen 
wir von der Alternative für Deutschland ausdrücklich. 
Sehr geehrte Damen und Herren, allgemein stehen wir einer 
Digitalisierung positiv gegenüber, 


(Zurufe Freie Demokraten: Aha!) 


da diese in nicht wenigen Fällen auch ein Treiber für Innovation 
sein kann. Dennoch muss ein qualitativer und struktureller 
Mehrwert für Hochschulen und Studenten sichtbar 
werden. Eine Digitalisierung nur der Digitalisierung wegen 
lehnen wir deshalb ab. 


(Beifall AfD) 


Die digitale Lehre muss unseres Erachtens an den Bildungsauftrag 
angepasst sein – und nicht umgekehrt. 


Kommen wir nun zu dem von der FDP in ihrem Antrag 
proklamierten nachhaltigen Ausbau der digitalen Lehre. 
Die FDP agiert mit dem moralisch aufgeladenen und politisch 
korrekten Begriff der Nachhaltigkeit. Dieser ist nicht 
nur beliebig ideologisch, sondern auch schier illusionär. 
Warum? – Hardware kann nicht nachhaltig sein, weil sie 
nach kurzer Zeit veraltet ist und entsorgt werden muss. Es 
ist aber auch illusionär, zu glauben, dass die Digitalisierung 
zu Einspareffekten führt. Vielmehr wird diese die bereits 
heute chronisch unterfinanzierten Hochschulen weiterhin 
deutlich belasten; dies auch deshalb, da es einen 
Wildwuchs an Studiengängen gibt. Im Wintersemester 
2019/2020 existierten in Deutschland bereits über 20.000 
und in Hessen 1.485 Studiengänge. Digitale Massenformate 
lassen sich bei dieser schieren Menge nicht unbedingt 
umsetzen. 


(Beifall AfD) 


Der Frankfurter Lehrstuhlinhaber für Didaktik der Biowissenschaften 
Hans Peter Klein bringt es auf den Punkt – ich 
zitiere ihn: 


Allein die Spezialisierung der rund 10.000 Bachelorstudiengänge 
versteht mit ihren blumigen Namen … 
eigentlich niemand mehr. In den USA werden sie 
Mickymaus-Studiengänge made in Entenhausen genannt. 


Da käme auch die Digitalisierung an ihr Ende, zumal der 
Betrieb digitaler Angebote auch einen hohen Ressourceneinsatz 
mit viel Personal erfordert. Die Mitarbeiter müssen 
zudem über eine technische sowie eine fachwissenschaftliche 
Expertise verfügen. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Ich frage Sie: Wo kommen die Experten her? – Zudem verfügt 
nicht jeder Student über einen schnellen Rechner oder 
über ein 5G-Netz, insbesondere dann nicht, wenn er in einem 
ländlichen Raum wohnt. Wenn die Hardware nicht 
oder nicht annähernd für alle gleich ist, entstehen Nachtei

