3470 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


Ich darf Ihnen zum Abschluss dieses Plenartags den Gesetzentwurf 
der Landesregierung zur Änderung des Hessischen 
Altenpflegegesetzes und zur Änderung der Pflegeschulen-
Statistik-Verordnung vorstellen. Ich kann insofern 
an die gestrige Behandlung des Pflegeschulenfinanzierungsgesetzes 
anschließen, als dass es sich auch bei diesem 
Gesetz um eine Folge des neuen Pflegeberufereformgesetzes 
auf Bundesebene handelt. Darüber haben wir gestern 
bereits gesprochen. 


Dieses Gesetz hat die Ausbildung in den Pflegeberufen 
komplett neu gefasst und die bisher getrennten Ausbildungen 
für die Bereiche der Kranken-, Kinderkrankenpflege 
und Altenpflege zu einer generalistischen Ausbildung, 
nämlich zur Pflegefachfrau oder zum Pflegefachmann, zusammengeführt. 
Auch für diese neue Pflegeausbildung besteht 
für alle mit einer abgeschlossenen Alten- oder Krankenpflegehelferausbildung 
die Möglichkeit, zur Ausbildung 
zur Pflegefachfrau oder zum -fachmann zugelassen 
zu werden und diese um ein Jahr zu verkürzen. 


Was machen wir mit diesem Landesgesetz? – Eine entscheidende 
Voraussetzung, um verkürzen zu können, ist, 
dass die landesrechtlich geregelten Ausbildungen zur Alten- 
und Krankenpflegehelferin oder zum Alten- und Krankenpflegehelfer 
den Mindestanforderungen entsprechen, 
die zwischen den Ländern vereinbart worden sind; und die 
hessischen Ausbildungsmodelle erfüllen genau diese Voraussetzung. 


Konsens zwischen den Ausbildungspartnern ist, dass die 
bestehende Ausbildung zur Altenpflegehelferin und zum 
Altenpflegehelfer inhaltlich und strukturell so angepasstwerden sollte, dass ein guter Übergang zur neuen generalistischen 
Pflegeausbildung gelingen kann. Träger und Arbeitgeber 
der Altenpflege haben sich darüber hinaus gewünscht, 
dass die Ausbildung durch spezialisierte Helferinnen 
und Helfer durchgeführt wird, die eben bereits Erfahrungen 
in der Versorgung alter und pflegebedürftiger 
Menschen mitbringen. Diese Bitte hat die Landesregierung 
gern aufgegriffen. 


Wir haben uns, jedenfalls derzeit, dagegen entschieden, die 
Ausbildungszeit auf zwei Jahre zu verlängern und eine gemeinsame 
generalistische Pflegeassistenzausbildung festzuschreiben. 
Das haben wir zum einen getan, weil es in der 
Praxis nach wie vor eine sehr hohe Nachfrage nach Altenpflegehelferinnen 
und -helfern gibt. Hätten wir jetzt auch 
noch die Ausbildungszeit verdoppelt, dann hätte dem Arbeitsmarkt 
ein Übergangsjahr ohne Absolventinnen und 
Absolventen gedroht. 


Zum anderen hätten in diesem Übergangsjahr keine Absolventinnen 
und Absolventen der Ausbildung zur Altenpflegehelferin 
und zum Altenpflegehelfer für den Umstieg in 
die Fachkraftausbildung bereitgestanden. Außerdem ist es 
schlicht und einfach so, dass uns als Land die Rechtsgrundlage 
fehlt, um eine gemeinsame Finanzierung aller 
Kostenträger, d. h. der Krankenkassen, der Pflegekassen 
und des Landes, für eine gemeinsame generalistische Assistenzausbildung 
zu schaffen. Der Bund hat die Finanzierungsregelung 
für die Kranken- oder Altenpflegehilfeausbildung 
in Bundesgesetzen abschließend und sektorenspezifisch 
geregelt. 


Allerdings haben sich die Ausbildungspartner im Ausbildungspakt 
darauf verständigt, die Entwicklung einer generalistisch 
geprägten Helferinnen- und Helferausbildung bis 
spätestens 2023 miteinander zu beraten; und hier wird es 


für uns vor allem darauf ankommen, die bisher durchaus 
unterschiedlichen Lehrpläne der Ausbildungen zu Alten-
und Krankenpflegehelferinnen und -helfern zu synchronisieren 
und die schulische Ausbildung inhaltlich auf die 
Versorgung von Menschen in verschiedenen Lebensaltern 
zu fokussieren. Statt also die Unterrichtsdauer zu verlängern, 
haben wir auch hier, der Empfehlung folgend, die die 
Verbände abgegeben haben, den Umfang der Ausbildung 
zur Altenpflegehelferin und zum Altenpflegehelfer 
moderat erhöht. Das betrifft sowohl die Unterrichtsstunden 
als auch die Stunden der praktischen Ausbildung. Das halten 
wir für den angemesseneren Weg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, grundsätzlich regelt das Hessische 
Altenpflegegesetz die einjährige Altenpflegehelferinnen-
und Altenpflegehelferausbildung für Personen mit 
Hauptschulabschluss. Künftig können auf Vorschlag der 
Schulleitung und mit Genehmigung des Ministeriums im 
Einzelfall auch Personen ohne Hauptschulabschluss oder 
gleichwertigen Bildungsabschluss zur Ausbildung zugelassen 
werden. Dabei haben wir besonders Personengruppen 
im Blick, die aufgrund ihrer Bildungsbiografie zwar keinen 
Hauptschulabschluss, aber eben Erfahrungen in diesem Berufsfeld 
haben – Stichwort: ungelernte Hilfskräfte –, oder 
auch Menschen, die aufgrund ihrer Fluchterfahrung keine 
Schulzeugnisse vorweisen können, aber offenkundig über 
entsprechende Bildungsstände verfügen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, dieses Gesetz ist ein erster 
Schritt, um sicherzustellen, dass die Absolventinnen und 
Absolventen der neuen angepassten Ausbildung zur Altenpflegehelferin 
und zum Altenpflegehelfer auch künftig gutfür den Übergang in die neue generalistische Pflegeausbildung 
gewappnet sind. In der Vergangenheit sind zwischen 
30 und 50 % eines Jahrgangs anschließend in die Altenpflegeausbildung 
übergegangen. Dieses Anfängerpotenzial 
wollen wir auf dem Weg in die neue generalistische Pflegeausbildung 
keinesfalls verlieren; denn auch das macht 
dieses Gesetz so wichtig. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Der Gesetzentwurf ist 
hiermit eingebracht, und ich eröffne die Aussprache. Zunächst 
Herr Kollege Enners, AfD-Fraktion. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Beruf der 
Pflegehelfer wird zunehmend wichtiger; und aufgrund des 
voranschreitenden demografischen Wandels und des damit 
verbundenen steigenden Pflegebedarfs ist der bereits bestehende 
Personalmangel in der Pflege immer deutlicher 
spürbar und ein Problem mit gesellschaftlichen Folgen. 
Die Bedingungen – besonders in Pflegeheimen – sind für 
Angestellte und Pflegebedürftige schon lange nicht mehr 
hinnehmbar. Oft fehlt die Zeit, sich mit den Heimbewohnern 
einzeln zu befassen und auf die persönlichen Bedürfnisse 
einzugehen. 


Es fehlt oftmals nicht nur die Zeit, Menschen mit einer 
Einschränkung im Rahmen ihrer Möglichkeiten die Teilha

