Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3435 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch das wird nicht ausreichen. Natürlich müssen wir 
auch über die Besteuerung von Vermögen sprechen. Wir 
brauchen eine andere Steuerpolitik. Wer das nicht will, der 
muss die Frage beantworten, wer das eigentlich bezahlen 
soll. Eine dauerhafte Kreditfinanzierung stand bisher nicht 
zur Disposition. Wer soll das also bezahlen? Wenn das 
nicht die Leute bezahlen, die über sehr viel Vermögen verfügen, 
dann bedeutet das im Umkehrschluss, dass das die 
bezahlen, die deutlich weniger Vermögen haben. Das muss 
man dann aber auch so sagen. 


Diese Krise muss auch dafür genutzt werden, endlich Steuergerechtigkeit 
herzustellen. Das darf nicht abgewälzt werden 
auf die Menschen, die ohnehin nur über einen verschwindend 
geringen Teil des Vermögens in diesem Land 
verfügen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich komme zum Schluss. Wir werden uns in diesen Debatten 
von einem leiten lassen, und zwar von der Frage, welche 
Auswirkungen die Beschlüsse, die in diesem Haus gefasst 
werden, auf die Lebenssituation der Menschen in diesem 
Land haben. Es ist richtig, dass Kulturschaffende, Jugendherbergen, 
Pflegekräfte, Frauenhäuser usw. Hilfe 
brauchen. Es ist sinnvoll, dass Hessen-Forst mehr Geld bekommt. 
Wir werden uns all diese Maßnahmen anschauen. 
Wir haben einen Änderungsantrag gestellt. 


Wir sind an diesem Verfahren nicht beteiligt worden. Das 
war unter Ihrem Vorgänger anders gewesen. Wir wurden 
nicht informiert. Vielmehr haben wir vom Sondervermögen 
aus der Presse erfahren. 


Trotzdem werden wir uns das genau anschauen. Unser Abstimmungsverhalten 
im Landtag muss sich immer daran 
messen lassen, ob das eine Verbesserung für die Menschenim Land bedeutet. Wir werden Änderungsvorschläge machen. 
Eines ist ganz sicher: Auch wenn einige richtige Sachen 
darin stehen, ist das nicht der große Wurf, um die Gesellschaft 
nach der Krise sozialer, gerechter und ökologischer 
zu machen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion erteile ich nun Herrn Reul das Wort. 


Michael Reul (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Lassen Sie mich, weil das manchmal in Vergessenheit gerät, 
zunächst einmal grundsätzlich in Erinnerung rufen, in 
welcher Situation wir uns befinden. Wir befinden uns in 
der größten Krise seit dem Zweiten Weltkrieg. Das Land 
erleidet in diesem Jahr Steuerausfälle in Höhe von 3 Milliarden 
€. Bis zum Jahr 2023 werden Steuerausfälle in Höhe 
von 3,4 Milliarden € hinzukommen. Den Kommunen entgehen 
Steuereinnahmen – zumeist Gewerbesteuereinnahmen, 
später aber auch Einkommensteueranteile – von insgesamt 
3,4 Milliarden €. 


Wenn man eine sachliche Diskussion führen und mit besonnenem 
Handeln agieren möchte, dann muss man hierzu 
klare Signale setzen. Diese Zahlen sind atemberaubend. 
Die Antwort vonseiten der Koalition ist, dass wir ein Son


dervermögen brauchen. Wir brauchen mehrjährige Sicherheit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Kollege Rock, ich komme gleich noch detaillierter 
auf Sie zu sprechen. Eine Bemerkung aber schon einmal 
vorweg: Wenn Sie weiterhin behaupten, dass die Koalition 
die Schuldenbremse abschaffen möchte, 


(Robert Lambrou (AfD): De facto tun Sie das!) 


dann sollten Sie, wenn Sie noch ernst genommen werden 
wollen, darüber nachdenken, etwas genauer zu formulieren. 
Niemand will die Schuldenbremse abschaffen. 


(Tobias Eckert (SPD): Er will sie nur schleifen!) 


70 % der Bürgerinnen und Bürger haben dafür gestimmt, 
dass die Schuldenbremse in unsere Verfassung hineingeschrieben 
wird. Wir stehen zu unserer Verfassung. Wir stehen 
zur Schuldenbremse. Jetzt haben wir aber die größte 
Krise unseres Landes. Deshalb müssen wir an dieser Stelle 
aktionsfähig sein. Sie verweigern die Zustimmung zur Hilfe 
angesichts der größten Krise dieses Landes. Wo leben 
Sie eigentlich? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Sie wollen sie nicht abschaffen, 
Sie wollen sie nur umgehen!) 


Wir müssen handlungsfähig sein im Sinne der Kommunen. 
Wir wollen eine mehrjährige Sicherheit geben und Signale 
für die Menschen senden. 


Außerdem muss man klar und deutlich sagen: Wir können 
uns nicht alle drei Monate in Verhandlungen zusammensetzen, 
wenn wir Sicherheit für die Menschen und für die Zukunft 
schaffen wollen. Deshalb macht es keinen Sinn, von 
Nachtragshaushalt zu Nachtragshaushalt zu agieren. Wir 
brauchen eine große Lösung. Wir brauchen das Sondervermögen. 
Nur dies gibt uns Sicherheit für die Zukunft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Mal einen Blick in die Verfassung 
werfen! – Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Herr Lambrou, Ihre Kommentare werden nicht dadurch 
intelligenter, dass Sie sie wiederholen. – Wir wollen die 
Kofinanzierung des Bundesprogramms. Wir wollen die digitale 
Transformation in der Pandemie vorantreiben. Wir 
brauchen Impulse für die Wirtschaft und für die Kommunen. 
Wir können nicht nur auf Sicht fahren mit Nachtragshaushalten. 
Wir brauchen klare Signale. Dazu sind wir als 
Koalition bereit. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb ist es notwendig, dass wir das Artikel 141-Gesetz 
ändern, damit wir auch weiterhin handlungsfähig sind. Ich 
habe es gestern in meinem Wortbeitrag bereits gesagt: Die 
Koalition wird sicherstellen, dass die Regierung handlungsfähig 
ist und dass wir den Bürgerinnen und Bürgern 
in Hessen helfen können. Das ist unsere Aufgabe. Dieser 
fühlen wir uns verpflichtet. Wir wollen das so schnell wie 
möglich in Gang setzen und uns nicht blockieren lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn man wie Sie die Einzigartigkeit der Situation leugnet 
oder nur feststellen will, wenn man damit politische Forderungen 
erfüllen möchte, dann missbraucht man die größte 
Krise der Nachkriegsgeschichte zu parteipolitischen Zwe

