3444 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


Ich habe eben gerade gelernt, dass das Wichtigste in diesem 
Plenum der Setzpunkt der Fraktion der CDU ist. – 
Lieber Herr Kollege Heinz, Sie haben das Wort. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir leben in Zeiten großer Veränderungen. Das gilt nicht 
nur für die aktuelle Corona-Krise, sondern es gilt auch für 
die Art und Weise, wie wir miteinander kommunizieren. 


Vor 5.000 Jahren wurden die ersten Schriften erfunden, vor 
gut 500 Jahren der Buchdruck und vor 30 Jahren das Internet. 
Die Folgen erleben wir in der tagtäglichen politischen 
Arbeit, im Guten wie im Schlechten, aber auch als gesamte 
Gesellschaft. 


Es reicht heute aus, wenn man einen privaten PC, den man 
für kleines Geld erwerben kann, zu Hause hat, um eine riesige 
Zielgruppe von Menschen zu erreichen. Früher 
brauchte man ein Vielfaches an Mitteln und an Einsatz, um 
überhaupt nur eine kleine Gruppe zu erreichen. Heute 
reicht ein Klick, und die Nachricht, die man in die Welt 
aussenden will, kann Tausende oder Millionen erreichen. 


Das Internet kann damit inzwischen zur Meinungsvielfalt 
beitragen. Das sehen wir im Guten in autoritären Ländern 
wie China, Indien und anderen, wo es einer Staatsführung 
trotz aller Bemühungen nicht mehr gelingt, Meinungen 
komplett unter dem Deckel zu halten, und sich durch Onlinekommunikationen 
immer wieder andere Meinungen 
durchsetzen können. Das ist sehr positiv. 


Es gibt aber auch die Schattenseiten dieser Entwicklung, 
die wir auch massenhaft erleben. Im Netz erleben wir ein 
früher nie vorstellbares Maß an Hass, Hetze, Unwahrheiten, 
Desinformationen. Die Folgen haben uns in Hessen im 
vergangenen Jahr und auch aktuell sehr stark beschäftigt. 
Gegen Dr. Walter Lübcke wurde im Netz zuerst gehetzt. Er 
wurde bedroht, er wurde verunglimpft, und schließlich 
wurde er ermordet. Nach allem, was wir wissen, passierte 
das aus niedrigsten rechtsextremistischen Motiven heraus. 


Walter Lübcke war einer von uns, er war über viele Jahre 
hinweg Mitglied dieses Parlaments. Er war Christdemokrat 


– was ich auch erwähnen möchte. Er war wirklich einer 
von uns, auch im Sinne meiner Fraktion. Viele waren ihm 
freundschaftlich verbunden. 
Was schockierend ist, bei allem, was wir darüber wissen, 
sind die Hasskommentare, die vor seiner Ermordung zu lesen 
waren. Fast noch schockierender ist, dass sich das nach 
seiner Ermordung unvermittelt fortgesetzt hat. Das zeigt, 
dass viele Menschen im digitalen Raum keinerlei Hemmschwellen 
mehr haben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


In Hanau hat sich – bei aller Vorsicht, die man bei laufenden 
Ermittlungen walten lassen muss – ein Rechtsextremist 
im Netz so selbst radikalisiert, dass er am Ende zur Waffe 
gegriffen und das Leben von zehn Menschen aus unserer 
Mitte ausgelöscht hat. 


Ganz aktuell erleben wir – das ist ein anderes Beispiel und 
hat auch nicht die gleiche Kategorie oder Wertigkeit, da 
kein Mord begangen wurde, aber die Effekte sind durchaus 
ähnlich –, dass Gruppen „All Cops are bastards“ rufen und 
sagen, dass Polizisten auf der Müllhalde entsorgt werden 


sollen, und sich solche Vorfälle verbreiten. Infolgedessen 
brauchen wir uns nicht über die Bilder, die wir am vergangenen 
Wochenende in Stuttgart gesehen haben, zu wundern. 
Das ist die Einladung zu Gewalt, die sich insbesondere 
digital verbreitet. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD 
und vereinzelt SPD) 


Um es ganz klar herauszustellen: Es geht uns nicht um die 
Beschränkung der Meinungsfreiheit. Man darf in Deutschland 
links sein, man darf rechts sein, man kann abstruse 
Ansichten haben, man kann komische Ansichten haben; alles 
das ist durch unsere Verfassung geschützt. Unser 
Grundgesetz schützt ausdrücklich auch die andere Meinung, 
insbesondere andere Meinungen als die der Regierenden. 
Es gibt aber Schranken dieser Meinungsfreiheit: 
Das sind Beleidigungen, üble Nachrede, Volksverhetzung. 
Das sind keine Meinungen, das sind Straftaten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
AfD) 


Meine Damen und Herren, hier wollen wir, haben wir bereits 
und werden künftig weiter rechtspolitisch ansetzen. 
Wir wollen das Recht in diesem Bereich weiterentwickeln 
und an die neuen Herausforderungen anpassen. Wir unterstützen 
daher ausdrücklich die Überlegungen, Beleidigungen 
im Netz, die bislang grundsätzlich nur auf Antrag verfolgt 
wurden, zu Offizialdelikten werden zu lassen. Hier 
können die Behörden erst sehr spät oder zu spät eingreifen. 
Eine Beleidigung, die tausendfach oder millionenfach geteilt 
werden kann, hat aus unserer Sicht einen durchaus anderen 
Unrechtsgehalt als das, was im abgegrenzten analogen 
Raum passiert, wie beispielsweise an einem Stammtisch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir können deshalb durchaus 
stolz darauf sein, dass das hessische Justizministerium, die 
Ministerin der Justiz, Eva Kühne-Hörmann, bundesweit inzwischen 
eine Vorreiterstellung bei der Rechtsfortentwicklung 
auf der Ebene der Justizministerkonferenz eingenommen 
hat. Sie tritt dort immer wieder mit Initiativen, gerade 
zum Digitalbereich, positiv hervor. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur Durchsetzung des Rechts braucht es am Ende auch die 
nötige Ausstattung. Daher ist es so wichtig und so richtig, 
dass in Hessen die Zentralstelle zur Bekämpfung der Internetkriminalität 
etabliert, ausgebaut und fortentwickelt wurde. 
Bundesweit hat sie inzwischen eine führende Rolle in 
diesem Bereich eingenommen. Diese ZIT wollen wir und 
werden wir weiterentwickeln. Für uns ist sie ein ganz zentraler 
Baustein im Kampf gegen Hate Speech und Hetze im 
Netz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Justiz tut in diesen Tagen aber auch deutlich mehr als 
Repression. Wir haben schon seit vielen Jahren das Netzwerk 
Deradikalisierung im Strafvollzug etabliert, kurz Ne-
DiS, das bundesweit einmalig ist. Im Strafvollzug ist es bereits 
in vielen Fällen gelungen, in einem frühen Stadium 
bei Personen, die beginnen, sich zu radikalisieren, oder bei 
denen eine Radikalisierung droht – das falsche Umfeld in 
der Haft ist leichter gefunden als im Leben draußen –, einzugreifen, 
zu erkennen, ob sich dort etwas anbahnt, und 
dann beispielsweise Gruppen zu trennen und präventiv ein

