3418 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Der Hessische Landkreistag hat 
1 Milliarde € Investitionslücke für die Bedarfe in den Ausbau 
der Kinderbetreuung ausgerechnet. Dem stehen jetzt 
142 Millionen € gegenüber. Diesen Mangel sollen dann die 
Landkreise verteilen. – Danke schön. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Danke schön. – Frau Kollegin Anders, möchtest du antworten? 
– Nein. 


So, meine Damen und Herren, die nächste Rednerin ist 
Frau Kollegin Böhm, Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Meistens 
freue ich mich darüber, dass wir weder in der Hessischen 
Landesregierung noch in der Bundesregierung vertreten 
sind. Heute ganz besonders. 


(Minister Michael Boddenberg: Das freut uns auch! 


– Gegenruf Jan Schalauske (DIE LINKE): Was nicht 
ist, das kann noch werden! – Weitere Zurufe) 
– Das freut Sie auch. Das kann ich mir gut vorstellen, dass 
Sie das freut, vielleicht auch aus anderen Gründen. 
(Anhaltende Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich würde Sie doch bitten, die 
Kollegin Böhm reden zu lassen. Ansonsten freue ich mich, 
dass die Stimmung gut ist. – Bitte sehr, Sie haben das 
Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke schön. – Regierungszugehörigkeit macht, das haben 
Sie heute auch mitbekommen, die Debattenverläufe 
schrecklich vorhersehbar. Teilweise konnte ich wirklich die 
nächsten Worte schon mitsprechen. 


Die SPD lobt den Bund und natürlich Frau Giffey über den 
grünen Klee und verdammt die Landesregierung. Die Landesregierung, 
Schwarz-Grün, poltert zurück, regt sich über 
befristete Bundesprogramme auf und verweist auf die eigenen 
Maßnahmen. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Dazu muss ich sagen: Ich habe den Eindruck, dass wir für 
jeden Euro, den Sie in die Kinderbetreuung investieren, 
dankbar sein müssen. – Nein, das ist nicht Ihr Geld, das ist 
das Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Wir müssen hier keine Dankesorgien dafür abgeben, dass 
Sie sich dazu entschlossen haben, ein bisschen Geld für die 
Kinderbetreuung zu überlassen. Damit dreht sich in dieser 
Debatte alles schön im Kreis, aber den Kindern, den Eltern 
und den Erzieherinnen und Erziehern ist damit überhaupt 
nicht geholfen. 


Natürlich hat beides auch Berechtigung. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen der SPD, es ist ein Problem für die Länder 
und Kommunen, wenn die Förderprogramme des Bundes 
nur auf wenige Jahre befristet sind. Das gilt bekanntlich 
nicht nur für das Gute-Kita-Gesetz. Ein Versprechen, dass 
mit Bundesmitteln immer weiter finanziert wird, tritt auch 
nicht immer ein; das haben wir beim Auslaufen des Bundesprogramms 
Fachkräfteoffensive sehen können. 


Wenn Frau Giffey jetzt 1 Milliarde € im Rahmen des Konjunkturpakets 
den Ländern zur Verfügung stellen will, 
dann ist das erfreulich. Das löst aber nicht das Problem. Es 
hat weder etwas mit Corona zu tun, noch löst es das Problem 
der befristeten Mittelbereitstellung für dauerhafte 
Ausgaben. Es ist deutlich: Weder die Mittel vom Bund 
noch die Mittel vom Land sind ausreichend. Es ist erforderlich, 
dass wesentlich mehr Geld in die Kinderbetreuung 
investiert wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sehr geehrte CDU-Fraktion, dass der Bund ausschließlich 
befristete Programme und Anschubfinanzierung durchführen 
kann, wenn es um Bildungsfragen geht, hat doch in 
erster Linie mit Ihrer Verantwortung zu tun. Es waren gerade 
die CDU-Länderchefs, die sich im Rahmen der Föderalismuskommission 
vehement jegliche Einmischung des 
Bundes in Bildungsfragen verbeten haben. Wir verdanken 
es besonders Ihrer Partei, dass Bildungsfragen in Deutschland 
– dazu gehört auch die frühkindliche Bildung – ein 
reiner Flickenteppich sind und das Kooperationsverbot 
existiert. Es ist unredlich, ständig auf die Länderhoheit in 
der Bildung zu pochen, wenn es aber um eine angemessene 
Finanzierung geht, lautstark nach dem Bund zu rufen. 


Meine Partei hat damals in der Föderalismuskommission 
vehement dafür gekämpft, dass der Bund die Möglichkeit 
erhält, dauerhaft in Bildungsinfrastruktur zu investieren, 
und ist an der Besserwisserei der CDU-Ministerpräsidenten 
gescheitert. 


Natürlich hat der heute seitens der SPD-Fraktion vorgelegte 
Antrag im Kern recht. Das Land Hessen drückt sich seit 
Jahren vor den notwendigen Investitionen im Kita-Bereich. 
Die Pauschalen des Landes für die Kita-Finanzierung werden 
auch mit dem aktuellen Gesetzentwurf von Schwarz-
Grün wieder nicht dynamisiert, sodass Tarif- und Betriebskostensteigerungen 
weiterhin auf Kosten der Kommunen 
und Träger gehen oder über Kita-Beiträge an die Eltern 
weitergereicht werden. 


Der Investitionsstau bei der Sanierung oder dem notwendigen 
Neubau von Kindertagesstätten ist hessenweit enorm, 
aber besonders eklatant in den Ballungsräumen. Es ist nur 
nicht so, dass die Beträge, die Sie in Ihrem Investitionsprogramm 
vorgesehen haben, viel zu niedrig sind, es ist auch 
angesichts der äußerst unterschiedlichen Bedarfe im Land 
tatsächlich völlig unsinnig, hier mit einer Gießkanne zu 
verteilen. Wir brauchten stattdessen eine vernünftige Bedarfsermittlung: 
Was ist denn notwendig an Mitteln, die 
wir in die Kitas investieren wollen? – Es ist aber klar, das 
wollen Sie nicht. Wenn Sie diese Zahlen sehen würden, 
wüssten Sie genau, dass Ihre Investitionsmittel gerade nur 
ein Tropfen auf den heißen Stein sind. 


(Beifall DIE LINKE und Lisa Gnadl (SPD)) 


Wir wüssten, dass der Zugzwang aufseiten des Landes, 
mehr zu investieren, viel größer ist. Wenn man nicht weiß, 
welche Zahlen man zu erfüllen hat, dann tut man so, als 

