Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3445 


zuwirken. Prävention ist nie messbar, ich bin aber fest davon 
überzeugt, dass die eine oder andere Untat dadurch 
verhindert werden konnte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, nach den Regeln des Rechtsstaats 
kann nur handeln, wer den Rechtsstaat auch kennt. 
Deshalb ist es auch bundesweit einmalig und ein großer 
Erfolg unserer hessischen Justizpolitik, dass wir als Erste 
Rechtsstaatsklassen etabliert haben und Menschen, die neu 
nach Deutschland gekommen sind, an diesen Rechts- und 
Verfassungsstaat behutsam, aber auch sehr konsequent heranführen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein weiterer großer Erfolg sind die Häuser des Jugendrechts. 
Gerade bei jungen Straftätern ist eine zeitnahe Reaktion 
des Staates unabdingbar. Das gelingt seit vielen Jahren 
gut. Deshalb haben wir uns dazu entschlossen, diese 
Standorte im Land weiter auszubauen und zu stärken. Wir 
sehen die Früchte unserer Arbeit auch in der Polizeilichen 
Kriminalstatistik: Die Jugendkriminalität geht seit vielen 
Jahren zurück. Erfolge sind auch messbar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, trotz aller Bemühungen ist es 
nicht immer möglich, Straftaten zu vermeiden. Wer aber 
Opfer einer Straftat wird, der hat den Anspruch auf bestmöglichen 
Schutz und Betreuung durch den Staat. Deshalb 
ist ein weiterer wichtiger Baustein der neue Opferschutzbeauftragte, 
unser ehemaliger Generalstaatsanwalt Prof. 
Fünfsinn, der eine menschlich und fachlich hervorragend 
geeignete Persönlichkeit ist. Wir konnten ihn gewinnen, als 
Opferbeauftragter des Landes Hessen tätig zu sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt komme ich doch zu Corona, darum ging es schon sehr 
oft. Ich möchte eines hervorheben: Die Justiz ist als Bereich 
oft nicht so laut wie andere Bereiche, wenn es um die 
Durchsetzung eigener Interessen geht. Wenn wir aber eines 
für die letzten Wochen und Monate festhalten können: Seit 
Mitte März war in diesem Land vieles eingeschränkt, auch 
im öffentlichen Bereich, im privaten sowieso. Zwangsweise 
wurden Betriebe gehindert, tätig zu sein. Es wurden Restaurants 
und andere öffentliche Einrichtungen zeitweise 
geschlossen. Worüber man relativ wenig gehört hat, ist die 
Justiz. Das hat einen einfachen Grund: Die Justiz in diesem 
Land hat durchgängig funktioniert. Das gilt es hier auch 
festzuhalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieses Pult ist aus Holz, deswegen lohnt es sich, darauf zu 
klopfen. 


(Der Redner klopft auf das Rednerpult.) 


Wir haben, bis Stand heute – für die Zukunft kann das niemand 
garantieren –, im Strafvollzug, der unter schwierigen 
Bedingungen arbeitet, mit 5.000 Inhaftierten keine Ausbrüche 
gehabt. Das ist in einem hochsensiblen Bereich gelungen. 
Wir müssen hoffen, dass es auch so bleibt. Die Bemühungen 
aller Beteiligten sind da. 


Wir haben eine funktionsfähige Justiz. Die Richter waren 
durchweg tätig, sie terminieren auch seit einiger Zeit wieder, 
wie wir es bisher kannten. Wir haben jetzt auch große 
und spektakuläre Strafprozesse in Hessen, die zwar anders, 


aber in rechtsstaatlich bewährter Weise stattfinden, sodass 
für uns die funktionierende Justiz und der funktionierende 
Vollzug ein ganz wichtiger Baustein für das Vertrauen der 
Bürgerinnen und Bürger in ihren Rechtsstaat sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen für die Zukunft, dass diese Justiz handlungsfähig 
bleibt. Vieles ist im ordentlichen Haushalt und Weiteres 
ist im Nachtragshaushalt, der schon beschlossen ist, 
hinterlegt worden. Wir haben die Arbeitsfähigkeit durch 
bessere Ausstattung erhöht, durch Tablets und Laptops, die 
die Bediensteten mit nach Hause nehmen können. Wir haben 
sogar als eines der ersten Bundesländer die Referendare 
der Gerichtsstationen ausgestattet, damit sie arbeits- und 
ausbildungsfähig bleiben. 


Unser Ziel ist, dass wir die Justiz weiterhin zu dem fortentwickeln, 
was sie jetzt schon ist: einer der innovativsten und 
modernsten Bereiche unseres Staatswesens. Wir wissen 
ganz genau, dass die Justiz der Eckpfeiler für das Vertrauen 
der Bürgerinnen und Bürger in den Staat ist. Daran werden 
wir weiter arbeiten. Ich glaube, wir sind in vielen Bereichen 
auf einem sehr guten Weg. Bundesweit sind wir 
dank einer engagierten Regierung, dank einer engagierten 
Ministerin und der beiden Fraktionen, die diese Regierung 
tragen, spitze. Daran wollen wir weiter arbeiten, damit das 
Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in diesen Staat erhalten 
bleibt und ausgebaut wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heinz. – Als Nächster Herr 
Kollege Kummer für die Fraktion der Sozialdemokraten. 
Herr Kummer, Sie haben das Wort. 


Gerald Kummer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrter 
Herr Vorredner, Sie werden es verstehen, wenn ich das etwas 
anders sehe als Sie. Kolleginnen und Kollegen, dieser 
Setzpunkt von Schwarz-Grün ist wieder einmal ein besonderes 
Highlight, im negativen Sinne, im Verlauf unserer 
Plenarwoche. Ich will auch sagen, warum. 


Als ich den Antrag das erste Mal gelesen habe, dachte ich 
mir: Das kennst du doch, seit sechs Jahren immer das Gleiche: 
Kein Lob der Landesregierung durch Dritte, also ist 
die Folge, dann loben sie sich eben selbst. 


(Marius Weiß (SPD): Das können sie!) 


Wie ist das mit dem Eigenlob? Was sagt dazu der Volksmund? 
– Herr Bellino, die Antwort überlasse ich Ihnen 
selbst. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Kolleginnen und Kollegen, dieser Antrag umfasst neun 
Punkte und 1,5 Seiten Text, und in jedem einzelnen Punkt 
enthält er Eigenlob der Landesregierung. 


Ich habe mich nach dem Lesen gefragt, wofür eigentlich 
ein Antrag oder ein Setzpunkt im Parlament steht. Dazu 
findet man etwas im Landtags-ABC. Dort heißt es: Durch 
Anträge soll die Landesregierung zu einem bestimmten 
Handeln aufgefordert werden. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 

