3460 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


Ich finde schon, dass es eine Bedeutung hat, wenn wir das 
hier weiterentwickeln. Herr Al-Wazir hat sich vorhin gewundert, 
dass noch niemand diesen Einheitlichen Ansprechpartner 
kennt. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Manche!) 


– Manche kennen ihn nicht. – Wenn man sich einmal den 
Auftritt dieses Einheitlichen Ansprechpartners im Internet 
anschaut, dann muss man sich nicht wundern, dass diesen 
bisher noch keiner kennt. Da ist noch viel zu tun, meine 
sehr geehrten Damen und Herren. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Der Einheitliche Ansprechpartner sollte ein Lotse durch 
den hessischen Behördendschungel sein, vor allen Dingen 
für ausländische Unternehmer, Selbstständige und Freiberufler, 
die in Hessen tätig werden wollen. Solch ein Lotse 
ist wirklich nötig. Von einer völlig digitalen Unternehmensgründung, 
wie wir das z. B. aus Estland kennen, wo 
eine Unternehmensgründung nur 18 Minuten dauert, sind 
wir in Hessen noch ziemlich weit weg. Das ist hier noch 
ein großer Traum. Wenn das Digitalisierungsministerium 
jetzt die Fachaufsicht übernimmt, darf es den Einheitlichen 
Ansprechpartner nicht nur verwalten, sondern muss dieses 
Angebot aktiv weiterentwickeln. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Gedacht ist dieser Einheitliche Ansprechpartner insbesondere 
für ausländische Unternehmen. Derzeit nutzen aber 
hauptsächlich deutsche Unternehmen diesen Einheitlichen 
Ansprechpartner. Ja, man kann den Einheitlichen Ansprechpartner 
per E-Mail kontaktieren. Das ist durchaus 
möglich. Das ist aber nicht selbstverständlich in einem 
Land, in dem Lehrern erst in diesem Jahr eine offizielle E-
Mail-Adresse des Landes zugewiesen worden ist. Das kann 
aber nicht unser Anspruch für die Digitalisierung in diesem 
Land sein. Hallo – wir haben jetzt 2020 und nicht etwa 
1970. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Man kann online Anträge stellen. Für ausländische Freiberufler 
und Selbstständige ist das aber fast unmöglich. Es 
gibt sogar eine englischsprachige Broschüre. Wenn man 
aber dort auf den Link klickt, kommt man doch wieder auf 
ein deutsches Formular und eine deutsche Seite. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren, das ist nicht 2020, das 
ist 1970. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir brauchen also ein vollständiges digitales medienbruchfreies 
Angebot, das für in- und ausländische Unternehmer 
einfach zu nutzen ist, das einen echten Mehrwert darstellt 
und das bürokratische Hürden abbaut. 


Der Wechsel der Fachaufsicht des Einheitlichen Ansprechpartners 
vom Wirtschaftsministerium in das Digitalisierungsministerium 
klingt irgendwie nach einer trockenen 
Angelegenheit. Man kann aber etwas daraus machen. Es 
steckt echt etwas dahinter. Es geht nämlich nicht nur um 
einen Wechsel der Zuständigkeit. Bauen wir digitale Services 
für Bürger und für Wirtschaft aus. Der Einheitliche 
Ansprechpartner vereint viel Know-how und viele Ressourcen. 


Frau Ministerin, sorgen Sie dafür, dass dieser Einheitliche 
Ansprechpartner ein echter Point of single Contact wird für 
Unternehmer nicht nur aus Deutschland, sondern aus aller 


Welt. Der Weg von der Digitalisierungswüste, der Weg von 
der Servicewüste zu einer Willkommenskultur gerade für 
kleine und mittelständische Unternehmen aus dem Ausland 
ist noch weit. Wir brauchen das aber, um unseren Standort 
von internationaler Bedeutung weiter zu beflügeln. Es ist 
schön, Frau Ministerin, dass Sie diese Aufgabe jetzt übernehmen. 
Wir wünschen Ihnen dabei eine gute Hand. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Stirböck. 


Wir sind am Ende der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs 
angelangt und überweisen ihn zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung an den Wirtschaftsausschuss. 


Meine Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
3 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung des Landesaufnahmegesetzes 
– Drucks. 20/2965 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 73: 


EntschließungsantragFrank-Tilo Becher (SPD), Lisa Gnadl (SPD), Ulrike 
Alex (SPD), Wolfgang Decker (SPD), Nadine Gersberg(SPD), Dr. Daniela Sommer (SPD), Turgut Yüksel 
(SPD), Fraktion der SPDHumanitäre Aufnahme von Flüchtlingen in Hessen– Drucks. 20/3003 – 


Zur Einbringung erteile ich Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Am 31. Dezember 
dieses Jahres tritt das aktuell gültige Landesaufnahmegesetz 
außer Kraft. Ich freue mich, Ihnen heute den Entwurf 
für ein neues Landesaufnahmegesetz vorstellen zu 
können, das wir durchaus wesentlich ändern wollen. 


Der wesentliche Gehalt des Landesaufnahmegesetzes ist 
die Verpflichtung der hessischen Kommunen, Asylbewerberinnen 
und Asylbewerber, aber auch andere Personen 
ohne deutschen Pass aufzunehmen und unterzubringen, 
und im Gegenzug dazu zu regeln, wie die Kostenerstattung 
durch das Land hierfür aussieht. 


Wir haben die Sozialverbände ebenso wie die Kommunalen 
Spitzenverbände selbstverständlich an der Evaluation 
des Gesetzes beteiligt. Anschließend haben wir in mehreren 
durchaus intensiven Gesprächsrunden zwischen der 
Landesregierung und den Kommunalen Spitzenverbänden 
eine gemeinsame Verabredung erarbeitet, in der die Grundzüge 
der Gesetzesnovelle festgehalten worden sind, die ich 
heute einbringen darf. 


Dieser Beteiligungsprozess war mir besonders wichtig. 
Deshalb setzen wir nun auch genau diese Eckpunkte mit 
dem vorliegenden Änderungsgesetz in die Realität um. Ich 
will Ihnen die wesentlichen Änderungen vorstellen, die wir 
mit diesem Gesetzentwurf vornehmen wollen. 

