Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3407 


Wenn hier ausgerechnet die AfD kritisiert, dass durch die 
Corona-Krise Anwesenheitspflichten abgeschafft wurden, 


(Lachen SPD) 


dann würde ich schon sagen: Herr parlamentarischer Geschäftsführer, 
wenn Sie einmal etwas für Anwesenheitspflichten 
tun wollen, dann sorgen Sie doch dafür, dass Ihre 
Fraktion anwesend ist und nicht bei namentlichen Abstimmungen 
schwänzt. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Freie Demokraten) 


Wenn Sie der Meinung sind, dass Präsenz ganz wichtig ist 
für den Erkenntnisgewinn – ich weiß nicht, ob es in dem 
Fall etwas nutzt –, 


(Zurufe AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Bei 
manchen hilft es halt auch nicht mehr!) 


dann sollten Sie bei den eigenen Leuten anfangen und 
nicht die namentlichen Abstimmungen schwänzen. Ihre 
Ausführungen zur Elite haben wieder deutlich gezeigt, was 
Ihr Weltbild ist; und dass das mit der Lehre von Humboldt 
nichts zu tun hat, habe ich schon beim letzten Mal erklärt – 
so viel nur zur AfD. Sie kritisieren, dass Studierenden in 
einer so schwierigen Situation wie den letzten Wochen die 
Anwesenheitspflichten erlassen wurden. Ich hoffe, dass 
diese Rede viele Studierende hören, die in den letzten Wochen 
und Monaten in existenziellen Schwierigkeiten waren 
und von der AfD vernehmen, dass sie am besten noch hätten 
exmatrikuliert werden sollen, 


(Widerspruch Dr. Frank Grobe (AfD)) 


weil sie nicht an Seminaren teilnehmen konnten. Das zeigt 
einfach, dass Sie überhaupt kein Verständnis haben und 
dass es Ihnen überhaupt nicht um die Studierenden und deren 
Situation geht. Die Studierenden brauchen finanzielle 
Unterstützung und Unterstützung beim Zugang zu digitaler 
Lehre. Sie brauchen ganz sicher keine Anwesenheitspflichten, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD) – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Es war für viele Studierende schon schwierig genug, Job 
und Familie vor der Corona-Krise zu vereinbaren. 


(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Gibt es da auch Anwesenheitspflichten?) 


Diese Krise hat das natürlich noch deutlich schwieriger gemacht. 


Um zum Schluss zu kommen: Ich finde, wir müssen beim 
Thema Digitalisierung an den Hochschulen genau hinschauen. 
Ich halte die Forderung einer Evaluation des digitalen 
Sommersemesters für gerechtfertigt. Wir werden vermutlich 
feststellen, dass sich unter dem Stichwort „digitale 
Hochschule“ ein sehr breit gefächertes Angebot verbirgt, 
welches von Fakultät zu Fakultät äußerst unterschiedlich 
gehandhabt wird, was auch in der Natur der Sache liegt. 
Das finden wir richtig. An und für sich finden wir vieles, 
was in dem FDP-Antrag steht, richtig. Konsens besteht 
auch darüber, dass die Mittel des Digitalpakts weder für 
die Schulen noch für die Hochschulen ausreichend sind. 
Das ist kein Geheimnis. Lassen Sie uns Präsenzlehre nicht 
als Gegensatz zur digitalen Lehre diskutieren. Beides ist 
notwendig. Die digitale Lehre ist eine sinnvolle Ergänzung 
zur Präsenzlehre, wenn sie unter didaktischen Gesichts


punkten und mit Blick darauf, was den Lehrenden und den 
Studierenden hilft, diskutiert wird und nicht unter dem Aspekt 
eines Potenzials für Einsparungen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Matthias Büger (Freie 
Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Wissler. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr verehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren! Als im März klar wurde, dass durch die Corona-
Pandemie drastische Maßnahmen notwendig sind und der 
normale Lehrbetrieb an hessischen Hochschulen unmöglich 
wird, haben die Hochschulen eines bewiesen: Sie sind 
gut vorbereitet in diese Krise gegangen. Sie haben gezeigt, 
dass sie teilweise hervorragend ein sehr umfassendes Digitalangebot 
online zur Verfügung stellen konnten. 


Ich möchte mich an dieser Stelle, wie viele andere es auch 
getan haben, ganz herzlich bedanken; denn hinter alldem 
steht eine Menge Engagement und Arbeit. Ich glaube, was 
dort geleistet worden ist, kann sich auch bundesweit sehen 
lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist deswegen gelungen, weil wir eben nicht erst angefangen 
haben, über Digitalisierung nachzudenken, als die 
Corona-Pandemie kam, sondern weil es bereits einen fertigen 
Digitalpakt gab mit den Antworten auf die neuen Herausforderungen, 
die sich dann ganz schnell und direkt gezeigt 
haben. 


Es ist überhaupt keine Frage: Corona war und ist herausfordernd. 
Natürlich gibt es auch Probleme. Dass es doch 
alles in allem relativ geräuschlos ablief, lag auch daran, 
dass wir schon in der letzten Legislaturperiode Vorbereitungen 
getroffen haben. Deshalb möchte ich die Gelegenheit 
nutzen, meinem Vorgänger, der mir gerade als Präsident 
sozusagen im Rücken sitzt, ein herzliches Dankeschön 
zu sagen. Das Projekt „Digital gestütztes Lehren und 
Lernen“ ist seit 2018 mit 10 Millionen € unterstützt worden. 
Die Herangehensweise in Kooperation war ganz maßgeblich 
dafür, dass wir auf diese Arbeit aufbauen und diesen 
Digitalpakt auf den Weg bringen konnten. Insofern war 
das wegweisend und sehr zielführend in der Ausrichtung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dass der Digitalpakt genau zu Beginn der Corona-Pandemie 
fertig war, war ein großes Glück; denn dieser Digitalpakt 
ist nicht nur ein fertiges Papier, sondern er ist vor allem 
ein strategischer und kooperativer Prozess der Hochschulen, 
und zwar wirklich für alle Bereiche. Wir haben 
tief greifende Veränderungen mit der Digitalisierung in den 
Bereichen der Lehre, der Forschung, der Verwaltung bis 
hin zur Infrastruktur. Diesen gemeinsamen strategischen 
Prozess parallel zum Hochschulpakt erarbeitet zu haben, 
hat uns in dieser Krise wirklich enorm geholfen. 


Ich möchte mich an dieser Stelle auch ganz herzlich bei 
der Digitalministerin bedanken, die vorhin noch hier oben 
saß; denn die Kooperation zwischen dem HMWK und dem 
Digitalministerium hat in dieser Sache wunderbar ge

