3476 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. – Sie 
sind am Schluss, auch gut. Dann bedanke ich mich. 


Der Kollege Marcus Bocklet hat jetzt das Wort. Bitte sehr. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Marcus „der Markt 
regelt es schon“ Bocklet!) 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Frau Kollegin Vorrednerin, ich glaube, der Meinungsbildungsprozess 
in der Linkspartei ist noch nicht abgeschlossen, 
ob Sie einen Altenpflegehelfer gut finden oder nicht 
gut finden. Wenn Sie es unter dem Aspekt der Bezahlung 
betrachten, lehnen Sie es offensichtlich ab. Frau Kollegin 
Müller-Klepper hat ausführlich erklärt, warum dieser Beruf 
gerade so wichtig ist – arbeitsmarktpolitisch, bildungspolitisch, 
später als Zugang zu diesem Beruf –, wie viel davon 
in Anspruch genommen wird und wie viel auch dazu führt, 
dass es eine bessere Bezahlung gibt. Aber es führt vor allem 
zu einem: zu einer Verminderung des Pflegenotstands. 
Aber all das lehnen Sie ab, und Sie haben keine Alternativen. 
Das ist erst einmal festzuhalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich wiederhole noch einmal, wenn wir zum Gesetz reden – 
wir lassen die Galoppritte zur Altenpflegepolitik außen 
vor, wir haben schon 19 Uhr –: Das ist die erste Lesung. 
Wir werden noch eine Anhörung im August haben, und wir 
werden auch noch Zeit haben, Fragen zu stellen und sie 
auszudiskutieren. Fakt aber ist, dass diese Idee des Altenpflegehelferberufs 
eine Erfolgsstory ist. Frau Kollegin 
Müller-Klepper hat es wirklich ausführlich und gut erläutert. 
– Auch Ihnen, Herr Rudolph, würde es gut zu Gesicht 
stehen, hier zuzuhören. 


(Zuruf) 


Es hilft arbeitsmarktpolitisch und pflegepolitisch. Dies alles 
wird in diesem Gesetz neu verstetigt. Die Qualifikation 
wird durch Unterrichtsstunden und praktische Stunden verbessert, 
der Übergang in spätere profundere und längerfristige 
Ausbildung wird auch noch vereinfacht. Ich sehe in 
dieser Stunde keine Gründe – auch nicht Ihre Gründe, die 
Sie bisher vorgetragen haben –, die dagegen sprechen würden, 
dass es sogar einen einstimmigen Beschluss dieses 
Hauses gibt. Allen anderen Argumenten, die vorgetragen 
wurden, um Altenpflege insgesamt zu diskutieren und zu 
verbessern, stehen wir wie immer offen. Aber zu diesem 
Gesetz, um sachlich und fachlich zu bleiben, habe ich 
nichts gehört, was dagegen spricht. 


Wir brauchen die Verstetigung dieser Altenpflegehelferberufe, 
wir brauchen die Verbesserungen, und wir brauchen 
auch diese Menschen, die in den Einrichtungen hervorragende 
Arbeit leisten. Dabei möchte ich es belassen, den 
Rest sehen wir in der zweiten und dritten Lesung. – Danke 
schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bocklet. – Ende der Debatte. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung an den Fachausschuss. – Das ist allgemeine 
Meinung hier, dann ist das so. 


Wir kommen zu den Abstimmungen. Die Schriftführer 
stimmen zu, dass wir abstimmen können. 


Tagesordnungspunkt 92: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/2954 – 


Die Fraktion DIE LINKE hat darum gebeten, die Petition 
Nr. 550/20 getrennt abzustimmen. Ich lasse daher zunächst 
über die Beschlussempfehlung zu Nr. 550/20 abstimmen. 
Wer stimmt zu? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, AfD, FDP. Wer ist dagegen? – Die Fraktion DIE 
LINKE. Damit ist die Beschlussempfehlung so angenommen. 


Die restlichen Beschlussempfehlungen zu Petitionen. Wer 
ist dafür? – Wer ist dagegen? – Keiner. Dann ist das einstimmig. 


Jetzt kommen die weiteren Beschlussempfehlungen. Auf 
die Berichterstattungen verzichten wir. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 81 auf: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Tourismusbetrieben gezielt helfen – Hessens touristische 
Vielfalt erhalten 
– Drucks. 20/2902 zu Drucks. 20/2860 – 


Wer ist dafür? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer 
ist dagegen? – AfD und LINKE. Wer enthält sich? – SPD 
und FDP. Dann so beschlossen. 


Tagesordnungspunkt 82: 


Beschlussempfehlung und BerichtKulturpolitischer AusschussAntragFraktion DIE LINKE 
Digitale Teilhabe für alle Schülerinnen und Schüler sicherstellen 
– Lehr- und Lernmittelfreiheit müssen auch 
in der Krise gelten– Drucks. 20/2910 zu Drucks. 20/2785 – 


Wer stimmt zu? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
AfD. Wer ist dagegen? – SPD und DIE LINKE. Wer enthält 
sich? – Die FDP. Mit diesem Ergebnis so beschlossen. 


Tagesordnungspunkt 83: 


Beschlussempfehlung und BerichtKulturpolitischer AusschussDringlicher EntschließungsantragFraktion der SPD 
Tablets für alle – Teilhabe an digitaler Bildung ermöglichen 
– Drucks. 20/2911 zu Drucks. 20/2824 – 


Wer ist dafür? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
AfD. Wer ist dagegen? – SPD, FDP und DIE LINKE. Mit 
diesem Ergebnis beschlossen. 

