Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3467 


me mich erst einmal dem Positiven in diesem Gesetzentwurf, 
weil das relativ schnell geht. 


Gut ist, dass die Erstattung von Aufwendungen angepasst 
wird und man den Kommunen so etwas entgegenkommt. 
Weiterhin ist § 5 des Gesetzentwurfs gut, der regelt, dass 
das Nutzungsverhältnis beendet werden kann, wenn 
schwerwiegend oder wiederholt gegen die Hausordnung 
verstoßen wird. Das ist sehr wichtig, weil viele Menschen 
auf engem Raum leben und Einzelne das Zusammenleben 
erschweren oder unmöglich machen. Das dürfen wir nicht 
dulden, und das muss Konsequenzen haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn diese Verantwortung haben wir für alle Bewohner. 
Neu ist dabei, dass nun nicht mehr nur die erfasst sind, bei 
denen es keine Verpflichtung gibt, untergebracht zu werden, 
sondern alle Bewohner. – Das war es auch schon an 
Positivem. 


(Heiterkeit Freie Demokraten – Beifall Robert Lambrou 
(AfD)) 


Was wir im Gesetzentwurf nicht nachvollziehen können, 
ist das Thema der Gebühren für die Unterkunft. In der Vergangenheit 
gab es dabei folgendes Problem: Die Landkreise 
und Gemeinden konnten per Satzung die zu erhebenden 
Gebühren für die Unterbringung festlegen. Das führte bisher 
dazu, dass sich beispielsweise in Frankfurt Gebühren 
von 710 € für 6 bis 9 m2 
ergeben. Das muss man sich einmal 
auf der Zunge zergehen lassen. – Keine Reaktion bei 
den GRÜNEN. 


Zugegebenermaßen liegen die Gebühren für solche Unterkünfte 
im ländlichen Raum nur bei 300 bis 400 €. Das Beispiel 
der Kollegin Sönmez war noch sehr moderat, das 
muss man sagen, aber auch das ist eine ganze Menge. 
Rechnen Sie das einmal auf den Quadratmeter herunter. 
Aber es wird nur einfach so hingenommen. Diese Gebühren 
sollen maximal kostendeckend sein. Frankfurt ist bekanntermaßen 
teuer, aber in Konsequenz sind das 710 €. 
Sind das Zustände, die CDU und GRÜNE in Ordnung finden? 
– Keine Reaktion. Dazu müssen Sie sich hier äußern, 
Sie haben es nicht. 


(Beifall Freie Demokraten und Volker Richter 
(AfD)) 


Meine Damen und Herren, ich garantiere Ihnen, das sind 
nicht die schönsten Unterkünfte. Im Gegenteil, häufig ist 
es so: Je schwieriger die Wohnbedingungen sind, desto höher 
ist der Preis. Nun regeln diese Satzungen in der Regel 
auch, dass arbeitende Geflüchtete an den Kosten beteiligt 
werden – was natürlich vollkommen richtig ist. Es bedarf 
aber nicht viel Fantasie, um darauf zu kommen, dass am 
Ende der Rechnung steht: Arbeiten lohnt sich nicht, jedenfalls 
nicht ökonomisch. Ist das gerecht? Wir finden das 
sehr ungerecht. Folglich sitzen alle jeden Tag den ganzen 
Tag auf engstem Raum aufeinander. Da sind Konflikte vorprogrammiert. 
Das ist eine problematische Enge, in Corona-
Zeiten umso mehr. 


Nun sollen nach dem neuen § 5a die Satzungen der Gemeinden 
eine Härtefallklausel enthalten. Das ist eine Härtefallklausel, 
die regelt, unter welchen Voraussetzungen die 
Gebühren teilweise erlassen werden können. Wir gehen 
aber davon aus, dass das alleine das Problem nicht lösen 
wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Problem ist, dass der Anreiz zum Arbeiten entfällt, 
wenn man am Ende schlechter dasteht als der Zimmernachbar, 
der nicht arbeitet und auch nicht zahlt. Härtefallregelungen 
gibt es teilweise jetzt schon. Daher können wir 
den Optimismus des Kollegen Burcu nicht teilen. Wenn ich 
richtig gehört habe, hat der Kollege Tipi diesen Punkt auch 
gar nicht angesprochen. Es gibt jetzt schon eine Härtefallregelung 
in der Stadt Frankfurt. Trotzdem: 710 € für 6 bis 
9 m2. – Auch wenn die GRÜNEN jetzt keine Reaktion zeigen, 
ich könnte mir vorstellen, dass auch Sie der Meinung 
sind, dass das zu viel ist. 


Ich wüsste auch gerne, ob die GRÜNEN jetzt sagen wollen, 
dass Arbeiten ein Härtefall ist oder dass das Beteiligen 
an den Kosten der Unterkunft ein Härtefall ist. Das kann es 
ja wohl nicht sein. Ein Härtefall kann nur sein, dass die 
Kosten der Unterkunft viel zu hoch sind. Wir brauchen da 
eine Regelung, und darauf geben Sie keine Antwort. 


Was ist das für ein Verständnis von Integration? Es muss 
doch unser Ziel sein, die Menschen in den Arbeitsalltag zu 
integrieren. Nur so können doch positive und häufige Berührungspunkte 
mit unseren Werten und unserer Kultur 
entstehen. Wie sollen sich diese Menschen integrieren, 
wenn sie dafür keinen Raum geboten bekommen – keinen 
Raum im wahrsten Sinne des Wortes? Die, die arbeiten gehen, 
sollen in einer solchen Unterkunft die Vorbilder sein. 
Es sollte erstrebenswert sein, zu arbeiten, und sich insofern 
auch lohnen. 


Bemerkenswert ist auch der Satz aus der Begründung des 
Gesetzentwurfs: „Die Normierung von Mindeststandards 
betreffend die Unterkunft wurde für nicht notwendig erachtet.“ 
– Für die Landesregierung und für Sozialminister 
Klose ist ein Mindeststandard für Unterkünfte nicht notwendig. 


(Zuruf: Hört, hört!) 


– Hört, hört. – Herr Staatsminister Klose, ich hätte Sie eigentlich 
gerne gebeten, herzukommen und etwas dazu zu 
sagen. Sie haben geschickterweise ganz am Anfang gesprochen, 
um jetzt dazu nichts mehr sagen zu müssen. 
(Heiterkeit Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE 


– Zurufe) 
– Genau, denn wenn es nicht geschickt war, kommen Sie 
einfach noch einmal hierher und sagen etwas dazu. WederSie noch die GRÜNEN oder die CDU haben nämlich etwas 
dazu gesagt. Kommen Sie hierher, und sprechen Sie 
zu dem Punkt in der Debatte. Bitte wiederholen Sie – eigentlich 
würde ich mir auch von allen Mitgliedern der grünen 
Fraktion wünschen, dass sie sich hierhin stellen und 
das verkünden –: „Die Normierung von Mindeststandards 
betreffend die Unterkunft wurde für nicht notwendig erachtet.“ 
Wahrscheinlich haben die Kollegen der GRÜNEN 
das gar nicht gelesen; vielleicht haben sie es auch überlesen, 
da es sie nicht interessiert. Es wäre echt spannend, daher 
bitte herkommen und es vorlesen. 
In Frankfurt gibt es immer wieder viel Aufregung über einzelne 
ungeeignete Unterkünfte. Den Menschen in diesen 
Schrottimmobilien geht es gar nicht gut. Aber Sozialminister 
Klose und die GRÜNEN sehen keinen Bedarf für Mindeststandards. 
Die Medien haben immer wieder über 
Schrottimmobilien berichtet. – Herr Minister, Sie müssen 
nicht reinrufen. Ich sage auch etwas dazu. 


(Minister Michael Boddenberg: Ne, ne, ich habe mit 
dem Innenminister gesprochen!) 

