Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3461 


Die erste Änderung betrifft die sogenannte große Pauschale. 
Das ist die Pauschale, die das Land den Kommunen für 
die Aufnahme und Unterbringung geflüchteter Menschen 
gewährt, die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz 
beziehen. Unser neues Gesetz sieht eine jährliche 
Anhebung dieser Pauschale ab dem Jahr 2022 vor. Damit 
sorgen wir für wichtige Planungssicherheit für das Land 
wie auch für die Kommunen. 


Die zweite grundlegende Änderung vereinfacht das Verwaltungsverfahren. 
Bisher hat das Land den Gebietskörperschaften 
die sogenannte kleine Pauschale in Zweijahrestranchen 
in Höhe von jeweils 1.440 € ausgezahlt. Diese 
Pauschale fördert die soziale Betreuung anerkannter 
Flüchtlinge, die Leistungen nach SGB II und SGB XII beziehen. 
Dieses Verfahren vereinfachen wir, indem wir aus 
der kleinen Pauschale ab dem Jahr 2021 ein Integrationsgeld 
in Höhe von einmalig 3.000 € machen. Dabei kommt 
es dann auch auf den Leistungsbezug nach den Regelungen 
des SGB II bzw. des SGB XII nicht mehr an. Der vom 
Land gezahlte Betrag erhöht sich also. Gleichzeitig wird 
das Integrationsgeld einem größeren Personenkreis als bisher 
gewährt. 


So unterstützt das Land die Integrationsleistungen der Gebietskörperschaften 
noch umfangreicher als bisher. Das ist 
– so sehen das sowohl das Land als auch die Kommunen – 
ein Schritt in eine neue Phase unserer gemeinsamen Bemühungen, 
zu uns geflüchtete Menschen in unsere Gesellschaft 
aufzunehmen und diese teilhaben zu lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine dritte wichtige Änderung betrifft den Bereich der Unterbringung. 
Auch hier wollen wir die Kommunen weiter 
unterstützen. Unser neues Gesetz sieht deshalb eine Satzungsermächtigung 
vor, die den Kommunen viel Flexibilität 
bei der Ausführung der Unterbringungsaufgabe ermöglicht. 
So können sie passgenau auf die durchaus sehr unterschiedliche 
Situation vor Ort reagieren. 


Unser Änderungsgesetz regelt außerdem, dass die Unterbringung 
in einer kommunalen Unterkunft mit bestandskräftiger 
Zuerkennung eines Aufenthaltsrechts endet. So 
wird verdeutlicht, dass Personen, die hier schutzberechtigt 
sind, nicht in Gemeinschaftsunterkünften leben sollen, sondern 
unser Ziel die rasche Integration ist. Das Nutzungsverhältnis 
kann aber vorübergehend verlängert werden, 
wenn und solange kein zumutbarer Wohnraum für die Geflüchteten 
zur Verfügung steht. 


In diesem Gesetzentwurf stellen wir überdies klar, dass 
Landkreise und kreisangehörige Gemeinden zusammenzuwirken 
haben, um drohende Obdachlosigkeit zu vermeiden, 
beispielsweise wenn das Nutzungsverhältnis beendet 
wird, weil ein Schutzstatus anerkannt wurde. 


Meine Damen und Herren, geflüchtete Menschen aufzunehmen 
und unterzubringen, das ist eine gesamtstaatliche 
Aufgabe. Wir haben gerade in den vergangenen fünf Jahren 
gemeinsam viel dazugelernt. Deshalb wollen Land und 
Kommunen sich dieser Aufgabe auch weiter gemeinsam 
verantwortlich stellen. Dieses neue Landesaufnahmegesetz 
leistet einen wichtigen Beitrag dazu. Daher bitte ich Sie 
um Ihre Unterstützung. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister. – Der Gesetzentwurf ist eingebracht. 
Die vereinbarte Redezeit beträgt 7,5 Minuten. 


Für die Vorstellung des Entschließungsantrags erteile ich 
Frank-Tilo Becher für die SPD das Wort. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Gelebte Humanität steht im Mittelpunkt hessischer 
Asyl- und Flüchtlingspolitik. So beschreibt es der schwarz-
grüne Koalitionsvertrag. Das ist die selbst auferlegte Messlatte 
zur Beurteilung dessen, was die Regierung in der 
Flüchtlingspolitik tut oder auch unterlässt. Damit ist das 
auch die Messlatte für die Stärken und Schwächen dieser 
Gesetzesvorlage und für das, was mit unserer Vorlage hinzukommt. 
Es wird sehr schnell deutlich werden, dass es 
hierzu Gesprächsbedarf gibt. 


Herr Minister, Sie haben vorhin den Beteiligungsprozess 
gelobt. Es muss aber doch ein bisschen verwundern, dass 
Sie ausgerechnet diejenigen, die Sie als Expertinnen und 
Experten, sozusagen als Praktiker in Sachen Humanität 
und Schutz, angefragt haben, nämlich die freie Wohlfahrtspflege, 
mit Ihrer Änderung – Zitat – „fassungslos“ machen. 


(Beifall SPD) 


Es wiederholt sich nämlich genau das, was im Jahr 2017 
schon der Fall war, nämlich dass die Vorbringungen der 
Wohlfahrtspflege weitgehend unberücksichtigt geblieben 
sind bzw. erklärungslos zurückgewiesen worden sind. Ich 
finde, das Verfahren kann man sich in dieser Form sparen. 


Man verhandelt mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
einen finanziell gangbaren Weg. Das ist okay. Und gut ist 
es. Die Expertise der Wohlfahrtspflege als Feigenblatt einzuholen, 
weil man sich Humanität und Schutz in den Koalitionsvertrag 
hineingeschrieben hat, das ist meines Erachtens 
aber zu wenig. 


(Beifall SPD) 


Sie werden heute immer wieder darauf verweisen, dass 
diese Vorlage mit den Spitzenverbänden gut abgestimmt 
worden sei und deren Zustimmung finde. Sie haben das 
auch ein Stück weit erklärt. Das finde ich auch nachvollziehbar. 
Eine dringend gebotene Erhöhung der großen Pauschale 
wurde verabredet. Das ist wichtig für die Kommunen. 
Das Integrationsgeld in Höhe von 3.000 € stellt meiner 
Meinung nach eine schlaue Vereinfachung dar. Das 
sind positive Bewertungen, die sich daraus ergeben. Das 
schafft eine berechtigte Perspektive. 


Die Gebietskörperschaften müssen die finanziellen und organisatorischen 
Konsequenzen mit dem Land als Auftraggeber 
gut ausverhandeln. Mehr war auch nicht drin, wie es 
von der kommunalen Ebene zu hören ist. So entsteht Zustimmung 
zu einem Verhandlungsergebnis. Das ist erst einmal 
okay. 


Meine Damen und Herren, damit ist aber noch lange nicht 
entschieden, ob die Landesregierung die selbst auferlegte 
Messlatte für eine humane Flüchtlings-und Asylpolitik 
reißt oder nicht. Dazu haben wir dann doch noch einmal 
Gesprächs- und Erklärungsbedarf, den ich an drei Beispielen 
verdeutlichen möchte. 

