Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3425 


sagt, das sei rechtlich nicht möglich. – Herr Ministerpräsident, 
da waren wir am Sonntag am Telefon weiter. 


(Zurufe SPD: Ach!) 


Ich will Ihnen eines sagen: Mein Eindruck von Verhandlungen 
ist der, dass ich in einem Telefonat mit dem Ministerpräsidenten 
weiter war als in den ganzen Verhandlungen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Vielleicht wäre es gut gewesen, der Ministerpräsident wäre 
bei einem solch wichtigen Thema dabei gewesen, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Marius Weiß 
(SPD): Konnte sich wohl nicht durchsetzen! – Weitere 
Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Faeser, Sie müssen langsam zum Schluss 
kommen. 


Nancy Faeser (SPD): 


Meine Damen und Herren, offensichtlich geht es Ihnen nur 
ums Durchregieren, um den Machterhalt. Vielleicht ist dieser 
Unterschied in der politischen Kultur von Ihrer Seite 
wirklich nicht überbrückbar. 


Ich bedauere sehr, dass es dieser Landesregierung mit dieser 
Regierungskoalition selbst in dieser historisch beispiellosen 
Krise nicht möglich ist, von ihren bisherigen Mustern, 
Politik zu machen, herunterzugehen und die alten 
Muster der Politik zu überwinden, statt im Klein-Klein zu 
verharren. 


Meine Fraktion und ich haben auf einen überparteilichen 
Konsens der Demokraten hingearbeitet. Ich sage es Ihnen 
heute noch einmal: Wir sind noch immer verhandlungsbereit 
– die dritte Lesung ist erst nächste Woche. Ich reiche 
Ihnen erneut von diesem Pult aus die Hand zur weiteren 
Verhandlung. Wenn Sie sie nicht annehmen, wäre das keine 
gute Nachricht für dieses Bundesland. – Herzlichen 
Dank, meine Damen und Herren. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Das Wort hat nun der 
Abg. Frank-Peter Kaufmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Bitte sehr. 


(Zurufe) 


– Meine Damen und Herren, wir hatten uns einmal darauf 
geeinigt, dass wir, wenn ein Redner ans Pult geht, Bemerkungen 
freundschaftlicher und anderer Art unterlassen. 
Das sollten wir auch weiterhin so handhaben. – Herr Kollege 
Kaufmann hat das Wort. Bitte sehr. 
Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen heute in der 
zweiten Runde über drei Gesetze, die zusammen uns die 


Grundlage geben, die Corona-Krise erfolgreich zu bewältigen; 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


denn diese Krise hat tief in unser aller Leben eingeschnitten, 
das scheint mir auch im Konsens festgestellt zu werden. 


Durch ebenso besonnenes wie entschlossenes Handeln sind 
wir bislang besser als andere Länder durch die Situation 
gekommen, und das soll auch so bleiben. Wir können und 
wollen diese Krise bewältigen – ich unterstreiche es –, am 
besten gemeinsam. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Das gilt in Bezug auf ihre gesundheitlichen Gefahren, es 
gilt aber auch bei der Bewältigung ihrer ökonomischen, sozialen 
und kulturellen sowie gesellschaftlichen Folgen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir stehen vor der Aufgabe, den Neustart unseres Landes 
zu organisieren. Nicht Rezession oder gar Stagnation dürfen 
jetzt das Bewusstsein bestimmen, sondern Anpacken, 
Zuversicht und der Wille zur Gestaltung. Wir wollen – ich 
nehme an, das gilt auch für alle –, dass Hessen stärker aus 
der Krise herauskommt, als es in die Krise hineingegangen 
ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich denke, hierzu können wir alle mit guten Ideen eine 
Menge beitragen. Aus unserer Sicht sind die Themen ökologischer 
Aufbruch, soziale Erneuerung und gesellschaftlicher 
Zusammenhalt dabei wichtiger denn je. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf SPD: Parolen!) 


Meine Damen und Herren, dieser Neustart ist ein Kraftakt, 
insbesondere in finanzieller Hinsicht. Wer wollte das bestreiten? 
Um die Aufgaben zu bewältigen, wollen wir – das 
wissen Sie – für Hessen mit dem Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz 
ein Sondervermögen in Höhe von 12 Milliarden 
€ schaffen. Die Opposition will dies nicht, sondern sie 
will fragmentiert die Aufgabe in Einzelportionen über diverse 
Nachtragshaushalte bewältigen und die Mittel nur 
sukzessive bereitstellen. Die Auseinandersetzung über diese 
Frage führen wir heute weiter, nachdem wir uns bereits 
letzte Woche und vor allem auch gestern darüber ausgetauscht 
haben. 


Bevor ich in die Betrachtung der einzelnen Gesetze einsteige, 
möchte ich deshalb noch einige Bemerkungen zu der 
bisherigen Auseinandersetzung machen. Ich will damit niemanden 
hier angreifen. 


(Zurufe SPD: Natürlich nicht! – Glockenzeichen) 


Vielleicht könnte es aber gelingen, das Nachdenken ein 
bisschen zu stimulieren. 


(Zurufe SPD: Oh!) 


Meine Damen und Herren, wenn wir in unseren Diskussionen 
Schlagworte benutzen, sollte man nie vergessen, wen 
diese zumindest auch treffen und schlagen. Der Begriff 
„Blankoscheck“ z. B. kritisiert nicht nur den politischen 
Konkurrenten, sondern gleichermaßen die vielen Hunderte 
von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Ministerien 
und bei den Regierungspräsidien, die sehr engagiert und 
präzise praktikable Richtlinien erarbeiten, dies in Abstim

