3430 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Heidkamp. – Das Wort hat der Abg. 
René Rock, Fraktionsvorsitzender der FDP, Seligenstadt. 


(Zuruf: Großverdiener!) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Die Corona-
Krise hält die Welt, Europa, Deutschland und natürlich 
auch Hessen immer noch fest in ihrem Griff. Wir in Hessen 
und in Deutschland haben bis jetzt große Erfolge bei der 
Bewältigung dieser Krise erzielen können. Deutschland 
kommt besser durch die Krise als viele andere Länder dieser 
Welt. Obwohl wir am Anfang der Debatte bei dem einen 
oder anderen Politiker in Deutschland die Frage gehört 
haben, ob nicht totalitäre Systeme besser mit solchen Krisen 
umgehen könnten, haben wir den Beweis in Deutschland 
und in Hessen angetreten, dass freie Gesellschaften 
auch in Krisensituationen in der Lage sind, sich verantwortlich 
und solidarisch zu verhalten. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


In dieser Krise ist unser Land zusammengerückt. Bürgerinnen 
und Bürger entwickeln Eigeninitiative zur Solidarität, 
sammeln Spenden, helfen Nachbarn, kaufen ein, helfen 
sich, rücken auseinander und doch zusammen. Das ist eine 
Zeit, in der man sich besinnt und klarmacht: Was ist wirklich 
wichtig im Leben? Die Gesundheit, die Sicherheit, die 
Zukunft und der Zusammenhalt unserer Gesellschaft. 


Überall in unserem Land reicht man sich die Hand, rückt 
zusammen, hält zusammen. In den Volksvertretungen überall 
in Deutschland fasst man breite Beschlüsse, um deutlich 
zu machen, dass das, was bei den Menschen gilt, auch in 
den Parlamenten in Deutschland gilt. Das ist eigentlich 
überall in unserem Land so. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Der Staat gewinnt bei seinen Bürgern Vertrauen zurück. 
Die Gesundheitsinstitutionen gewinnen Vertrauen zurück. 
Die Menschen erkennen, welch gutes Gesundheitssystem 
wir in unserem Land haben. Wir zeigen auf, wo unsere 
Stärken liegen. 


Über allem steht der Zusammenhalt. Das gilt überall in 
Deutschland, nur seit gestern nicht mehr in Hessen. Das 
treibt natürlich mich als Abgeordneten und viele in diesem 
Saal um: Wieso ist das in Hessen anders als überall sonst – 
egal, welche Konstellation, welche Regierung, wer an der 
Macht ist? Warum ist es nur hier anders? 


(Zuruf SPD: Mal in den Spiegel gucken!) 


Woran könnte das liegen? Das treibt einen wirklich um. 
Die Frage stellt sich: Was machen wir denn anders hier? 


(Robert Lambrou (AfD): Dass die AfD-Fraktion 
nicht mal gefragt wurde! – Weitere Zurufe) 


– Lieber Kollege Lambrou, Sie haben sich hier sehr weit 
mit dem aus dem Fenster gelehnt, was Sie alles an der Landesregierung 
kritisieren. Sie haben sich gegen den Fonds 
ausgesprochen. Sie haben sich gegen die Aufhebung der 
Zweidrittelregelung bei der Schuldenbremse ausgesprochen, 
die hier auf den Weg gebracht worden ist. Sie haben 
sich hier mit breiter Brust hingestellt. 
Die Regierung hatte keine eigene Mehrheit. Nur durch Ihr 
dilettantisches Auftreten als Fraktion konnte das Gesetz 
hier eine Mehrheit bekommen. Das ist doch die Wahrheit 
in diesem Raum. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zuruf Robert 
Lambrou (AfD)) 


Arbeiten Sie doch mal an Ihrer eigenen Performance als 
AfD, und zeigen Sie nicht immer auf andere mit so einem 
komischen Gestus, den Sie an sich haben. Aber ich möchte 
mich nicht mit Ihnen beschäftigen, sondern mit dem Zusammenhalt 
in unserem Land. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Da habe ich mir vor Augen geführt: Was ist passiert seit 
März dieses Jahres? Was war denn los in unserem Land? 
Ich erinnere mich an die Diskussionen, die wir geführt haben. 
Nicht alles war perfekt, was diese Landesregierung im 
Zuge dieser Krise getan hat. Ich erinnere mich an die Diskussion: 
Passen 40.000 ins Eintracht-Stadion oder nicht? 
Ich erinnere mich an die Diskussionen: Muss man eine 
Maske tragen oder nicht? Werden die Schulen zugemacht 
oder nicht? All das haben wir in diesem Landtag nie großartig 
thematisiert. 


(Vereinzelter Widerspruch SPD) 


Wir haben das hier alles hingenommen, weil klar ist, dass 
man in einer Krise nicht alles richtig machen kann, sondern 
dass man in der Krise auch mal sagen muss: Man hat 
es versucht, es hat nicht geklappt, aber wir stehen zusammen, 
wir suchen alle gemeinsam einen Weg. – Das haben 
wir nicht großartig thematisiert; das hätte man tun können. 
Das haben wir als Opposition nicht getan. 


Was haben wir getan, lieber Herr Ministerpräsident, liebe 
Kolleginnen und Kollegen von der CDU und den GRÜNEN? 
Thomas Schäfer hat uns damals angerufen und gesagt: 
Ich brauche 2 Milliarden €. – Erst hat er gesagt: Ich 
brauche 1 Milliarde €. – Dann hat er gesagt: Nein, alles ist 
so schlimm. Ich brauche 2 Milliarden €. – Dann haben wir 
genau vor drei Monaten in diesem Haus innerhalb eines 
Tages dieser Landesregierung einen Vertrauensvorschuss 
gegeben. Der Hessischer Landtag hat Ihnen mit gigantischer 
Mehrheit 2 Milliarden € bewilligt. Es ist doch ganz 
klar, dass wir dieser Regierung die Hand gereicht haben 
und gemeinsam sowie geschlossen im Sinne der Bürgerinnen 
und Bürger vorangehen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Erich Heidkamp 
(AfD)) 


Dann versuchen Sie, über die Handlungsfähigkeit der Regierung 
zu sprechen. Ich habe mich gefragt: Was ist eigentlich 
aus den ersten 2 Milliarden € geworden, die wir Ihnen 
zur Verfügung gestellt haben? Sie haben es geschafft, in 
diesen drei Monaten davon rund 600 Millionen € auszugeben. 
In drei Monaten haben Sie von diesen 2 Milliarden € 
bis jetzt 600 Millionen € ausgegeben, und 1,2 Milliarden € 
haben Sie beplant. Da sagen Sie: Wir wissen schon, was 
wir damit machen wollen. 


Sie sind doch handlungsfähig. Sie können doch den Bürgerinnen 
und Bürgern helfen. Sie haben doch alle Möglichkeiten, 
das zu tun. Jetzt haben wir die Diskussion gehabt: 
Wie halten wir das Land handlungsfähig? Da haben wir Ihnen 
einen ganz konkreten Vorschlag auf den Tisch gelegt. 
Wir haben uns in sechs Verhandlungsrunden bereit erklärt, 
Ihnen im Vorhinein schon Geld zur Verfügung zu stellen. 

