Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3421 


umsetzt. Wissen Sie, damit kann ich gut leben; denn für alles, 
was Sie darüber hinaus wollen, fehlt jeder seriöse Finanzierungsvorschlag. 


(Zurufe Lisa Gnadl und Torsten Warnecke (SPD) – 
Glockenzeichen) 


Meine Damen und Herren, die COVID-19-Pandemie hat 
uns allen noch einmal gezeigt, wie wichtig Kinderbetreuung 
ist für das Recht der Kinder, mit den gleichen Chancen 
aufzuwachsen, und damit Eltern Beruf und Familie vereinbaren 
können. Mit unserem Landesinvestitionsprogramm 
unterstützen wir die Kommunen verlässlich dabei, weitere 
Plätze zu schaffen oder auch ältere Gebäude zu sanieren 
und so gefährdete Plätze zu erhalten. Von diesem Förderprogramm 
profitiert auch die Kindertagespflege; denn mit 
dem Geld des Landes kann auch hier renoviert und ausgestattet 
werden. 


Deshalb noch einmal: Die Unterstützung der Landesregierung 
für die Kinderbetreuung war noch nie so groß wie 
heute. Mehr Plätze, mehr Qualität und Beitragsfreiheit – 
genau diese konsequente Linie setzen wir fort. – Vielen 
Dank. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Wir sind am Ende der Aussprache 
angekommen. 


Wir überweisen – so ist es vorgesehen – den Antrag der 
SPD-Fraktion und den Dringlichen Entschließungsantrag 
an den Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss als 
Fachausschuss. Sind alle einverstanden? – Dann wird dies 
so gemacht. 


Bevor wir weitergehen: Eingegangen und an Ihren Plätzen 
verteilt ist ein Dringlicher Antrag der Kollegen Christoph 
Degen, Frank-Tilo Becher, Tobias Eckert, Kerstin Geis, Lisa 
Gnadl, Karin Hartmann, Manuela Strube, Turgut Yüksel, 
Fraktion der SPD, zu Jugendherbergen in der Corona-
Krise, Drucks. 20/3079. Die Dringlichkeit wird bejaht? – 
Das ist der Fall. Dann ist dies Punkt 109. Die Redezeit beträgt 
fünf Minuten. – Herr Kollege Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, wir bitten, den Antrag den Haushaltsberatungen, 
Punkt 13 und weitere, zuzuweisen. Dann brauchen 
wir keine extra Redezeiten. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Also zusammen mit Punkt 13. Hat jemand Probleme damit? 
– Das ist nicht der Fall. Dann machen wir es so. 


Dann ist an Ihren Plätzen verteilt ein Dringlicher Antrag 
der Fraktionen der SPD, der FDP und DIE LINKE zur Einsetzung 
eines Untersuchungsausschusses, Drucks. 20/3080. 


Nach § 59 Nr. 2 unserer Geschäftsordnung sind Anträge 
auf Einsetzung von Untersuchungsausschüssen dringlich 
und somit auf eine bereits festgelegte oder genehmigte Tagesordnung 
zu setzen. Somit wird der Dringliche Antrag 
ohne Bejahung der Dringlichkeit durch das Plenum auf die 
Tagesordnung als Tagesordnungspunkt 110 gesetzt. Verein


barungsgemäß wird dieser Tagesordnungspunkt morgen 
nach dem Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN aufgerufen. Es ist eine Redezeit von zehn Minuten 
vorgesehen. – Allgemeines Einverständnis. 


Da ich den Kollegen Staatsminister Wintermeyer sehe: Es 
wird immer wieder einmal gefragt, ob wir noch ein paar 
Masken hätten. Ich würde darum bitten, dass sich der Minister 
darum kümmert. Vielleicht macht auch irgendwo jemand 
im Land einen Laden auf und verkauft sie. Das kann 
auch sein. Jedenfalls ist der Wunsch geäußert worden, auch 
jetzt von mir. Ich bitte darum. Es hat das letzte Mal gut geklappt. 
Seht zu, dass es wieder klappt – bitte hier nach vorne 
zu mir. 


Dann kommen wir zum nächsten Thema. Das sind die Tagesordnungspunkte 
13, 14, 15, 102, 103 und der Punkt, 
den wir gerade aufgenommen hatten, Punkt 109. Ich rufe 
deshalb Tagesordnungspunkt 13 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über das Sondervermögen „Hessens gute Zukunft 
sichern“ (Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz – 
GZSG)
– Drucks. 20/3016 zu Drucks. 20/2951 – 


Hierzu wird mit aufgerufen: 


ÄnderungsantragFraktion DIE LINKE 
– Drucks. 20/3060 – 


Weiterhin wird Tagesordnungspunkt 14 aufgerufen: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung des Haushaltsgesetzes2020 
– Drucks. 20/3017 zu Drucks. 20/2950 – 


Die Abstimmung über die Einzelpläne findet vereinbarungsgemäß 
erst nach Ende der Beratungen statt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 15 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über ein Corona-Kommunalpaket und zur Änderung 
des Gesetzes zur Förderung der digitalen kommunalen 
Bildungsinfrastruktur an hessischen Schulen 
(Corona-Kommunalpaket-Gesetz)
– Drucks. 20/3018 zu Drucks. 20/2952 – 


Zu allen drei Gesetzentwürfen ist der Vorsitzende des 
Haushaltsausschusses, Abg. Wolfgang Decker, der Berichterstatter. 
– Mach deinen Bericht, bitte sehr. 


Wolfgang Decker, Berichterstatter: 


Herr Präsident, vielen Dank. – Konsequenterweise trage 
ich in einem Stück die drei Beschlussempfehlungen vor. 
Das sollte ich hinbekommen. 


Zunächst die Beschlussempfehlung zum Gesetzentwurf 
über das Sondervermögen „Hessens gute Zukunft sichern“. 
Der Haushaltsauschuss gibt folgende Beschlussempfehlung: 

