3438 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


munen über mehrere Jahre unterstützen können, Hilfsmaßnahmen 
durchführen können. 


Sie haben einen Nachtragshaushalt mit einer Unterstützung 
der Kommunen in Höhe von 900 Millionen € vorgelegt. 
Wir wollen die Kommunen zeitnah mit 2,5 Milliarden € 
unterstützen. Wir sind Partner der Kommunen. Sie von der 
SPD wollen nur eine einjährige Unterstützung der Kommunen, 
wir wollen eine mehrjährige Unterstützung unserer 
Kommunen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Torsten Warnecke (SPD): Warum beschließen wir 
keine mehrjährigen Haushalte? Was ist denn das für 
ein Argument? – Weitere Zurufe SPD) 


Außerdem ist verwunderlich, dass vonseiten der SPD und 
der FDP in dem Vorschlag für den Nachtragshaushalt keine 
Position für zukünftige digitale Projekte und Maßnahmen 
enthalten ist. Meine sehr geehrten Damen und Herren, 
landauf, landab, in allen Ländern und im Bundesrat werden 
Pakete zur Ankurbelung der Konjunktur beraten und beschlossen, 
die Förderungen für digitale Projekte und Maßnahmen 
enthalten; denn wir haben in der Pandemiezeit gelernt, 
wie die Situation ist, dass wir nämlich noch mehr in 
digitale Technologien investieren müssen, dass wir uns auf 
den Weg machen müssen. Wir tun in Hessen zwar viel für 
digitale Technologien, aber wir sollten noch mehr machen. 
Wir wollen unser Land weiterhin digital gut aufstellen. Das 
tun auch die anderen Länder. Sie von der SPD und der 
FDP hatten in Ihrem Vorschlag für einen Nachtragshaushalt 
dafür keinen einzigen Euro vorgesehen. 


Sie haben des Weiteren keinen einzigen Euro für den Klimaschutz 
vorgesehen. Ich erinnere Sie an die Diskussionen, 
die wir vor der Pandemie geführt haben. Da stand das 
Thema Klimaschutz ganz oben auf der Agenda. Bei Ihnen 
scheint es im Moment komplett verschwunden zu sein. 
Aber auch dieses Thema gehört dazu. Wenn man Verantwortung 
tragen und wenn man für die Kommunen und für 
die Menschen in unserem Land nachhaltig arbeiten möchte, 
dann darf man das Thema Klimaschutz nicht aus dem 
Blick lassen, sondern muss auch an diesem Thema weiter 
arbeiten und finanzielle Förderungen in diesen Bereich 
steuern. Neben der digitalen Entwicklung und dem Klimaschutz 
ist die Nachhaltigkeit künftiger Entwicklungen in 
Hessen ein ganz entscheidender Punkt, und auch den sehen 
wir im Sondervermögen vor. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein weiterer Punkt ist – und das ist ein sehr kritischer 
Punkt –: Sie sehen das Thema Steuerausfälle nur auf einen 
Nachtragshaushalt bezogen, nicht in seiner Mehrjährigkeit. 
Ich habe zu Beginn meiner Rede ausgeführt, wie hoch die 
Steuerausfälle sind, die uns drohen. Hoffen wir, dass die 
Ausfälle nicht noch höher werden. Auch deshalb brauchen 
wir doch eine Grundlage für ein sicheres Planen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Reul, kommen Sie bitte zum Ende. Die zwischen den 
Fraktionen vereinbarte Redezeit ist abgelaufen. 


Michael Reul (CDU): 


Auf der Uhr vor mir stehen noch drei Minuten, Frau Präsidentin, 
aber ich richte mich gerne nach Ihrer Aufforderung. 


Ich komme zum Schluss und vervollständige meine letzten 
Gedanken. Sie sehen für die Steuerausfälle nichts vor. Sie 
sehen keine mehrjährigen Sicherungsmaßnahmen für den 
RMV vor. Sie wollen nur einjährig unterstützen. Sie setzen 
keine Konjunkturimpulse für die Kommunen, und Sie machen 
sich keine Gedanken über die Generationengerechtigkeit. 
Planungssicherheit ist bei Ihren Vorschlägen nicht gegeben. 
Meine Damen und Herren, ich habe zwar noch 
zweieinhalb Minuten Redezeit, die hebe ich mir aber für 
eine zukünftige Debatte auf. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Finanzminister 
Boddenberg das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich versuche, einen Spagat zu machen, indem ich versuche, 
einerseits zu verhindern, dass es zu allzu vielen Wiederholungen 
kommt – auch mit Blick auf die Debatte am gestrigen 
Abend –, auf der anderen Seite aber so kompakt vorzutragen, 
dass alle, die uns zuhören, mit dem etwas anfangen 
können, was von den jeweiligen Rednern vorgetragen 
wird. 


Frau Kollegin Faeser, ich möchte mit dem beginnen, womit 
Sie begonnen haben, nämlich mit einigen grundsätzlichen 
Fragen. Sie haben Altkanzler Schmidt zitiert und die 
Charakterfrage gestellt. Ich dachte eigentlich, wir haben 
uns, als wir uns gestern Mittag getroffen haben, wechselseitig 
zumindest die persönliche Wertschätzung nicht abgesprochen. 


(Zurufe SPD) 


Ich habe überlegt, ob das, was Sie jetzt vorgetragen haben, 
nämlich die Charakterfrage zu stellen, persönlich gemeint 
war oder ob das nur dem allgemeinen Klamauk dienen 
sollte. 


(Nancy Faeser (SPD): Beides nein!) 


Ich führe es einmal auf Letzteres zurück und bleibe dabei, 
dass jedenfalls meine Wertschätzung gegenüber Ihnen als 
Person und Ihren Positionen in den letzten Tagen und Wochen 
nicht gelitten hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Faeser, auch Sie haben davon gesprochen, es gebe Alternativen. 
Ich habe niemanden gehört – mich eingeschlossen 
–, erst recht nicht gestern Abend, der nicht betont hat, 
dass es Alternativen gibt. Ich habe Herrn Warnecke gestern 
Abend sehr deutlich gesagt, dass es zwei unterschiedliche 
Vorstellungen davon gibt, wie wir dieser Krise jetzt mit 
Kraft und mit Verve begegnen. Da haben Sie andere Vorschläge 
und andere Vorstellungen als wir. Ich denke, das 
steht streitig im Raum, und das darf man auch sagen. Es 
gibt Argumente dafür, wie die SPD zu sagen: Wir müssen 
noch sehr viel mehr Geld, als die Koalition vorgetragen 
hat, im Jahr 2020 investieren. – Demgegenüber denken 
und sagen wir: Es ist sehr viel klüger, den Zeitraum so zu 
fassen, wie sich die Krise und ihre Folgen darstellen. 


Liebe Frau Kollegin Faeser, dass Sie uns unterstellen, dass 
wir mit Blick auf die SPD gesagt haben, Sie seien käuflich, 

