3434 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


Ja, wir stimmen jetzt zu; denn wir sind auch nicht der Meinung, 
dass man derzeit im laufenden Haushalt kürzen kann 


– wo denn? Natürlich müssen wir Kredite aufnehmen, und 
natürlich brauchen wir jetzt große Investitionsprogramme 
und Soforthilfen. 
Es ist schon auf gewisse Weise komisch, dass die Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen, die Verfechterinnen 
der schwarzen Null, der Schuldentilgung und der 
Schuldenbremse, jetzt ihre eigene Regelung umgehen 
möchten. Sie haben diese Regelung doch selbst geschaffen. 
Sie haben diese unsägliche Schuldenbremse in die Verfassung 
geschrieben und dann noch ein sehr schlechtes Ausführungsgesetz 
verabschiedet, in dem Sie festgelegt haben, 
dass es eine Zweidrittelmehrheit geben muss, die der Aussetzung 
der Schuldenbremse zustimmt, und dass das dann 
innerhalb von sieben Jahren getilgt werden muss, was finanzpolitisch 
jetzt nicht gerade Kompetenz atmet. 


Das haben Sie ins Ausführungsgesetz hineingeschrieben, 
und jetzt, bei der ersten – zugegeben schweren – Krise 
merken Sie, dass diese ganze Schuldenbremsenarchitektur 
überhaupt nicht funktioniert. Deshalb wäre doch das Eingeständnis 
nur konsequent, dass die Schuldenbremse gescheitert 
ist, weil sie den öffentlichen Haushalten Fesseln 
anlegt und weil sie es nicht ermöglicht, in der Krise zu reagieren 
und Investitionsprogramme aufzulegen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie sagen jetzt: Wir wollen die Schuldenbremse abschwächen, 
die Zweidrittelmehrheit soll auf eine einfache Mehrheit 
reduziert werden, die Tilgungsfrist von sieben Jahren 
soll aufgehoben werden. – Die Schuldenbremse abzuschaffen, 
ist nicht falsch. Wir können begrüßen, dass die Aussetzung 
der Schuldenbremse erleichtert wird. Aber noch einmal: 
Konsequent wäre, sie komplett abzuschaffen. 


In dieser Krise zeigt sich, dass es total blöd ist, wenn die 
Ideologie mit der Realität kollidiert. 


(Zuruf: Jawohl!) 


Wenn die Ideologie „schwarze Null“ und „Generationengerechtigkeit“ 
lautete – mich hat das Argument noch nie 
überzeugt, dass es für die nachkommenden Generationen 
besonders gerecht sein soll, dass wir ihnen eine marode Infrastruktur 
vererben –, so merken Sie jetzt in der ersten 
Krise, dass das ganze Gerede von schwarzer Null völlig 
perdu ist und man diese von Ihnen selbst eingeführte Regelung 
überhaupt nicht mehr einhalten kann. 


Deshalb ist die Schuldenbremse mit der Realität nicht vereinbar. 
Sie erschwert entschlossenes Handeln in der Krise. 
Wir sollten uns ihrer daher entledigen – am besten auf 
Bundes- und auf Landesebene. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt wollen Sie sich durch Ihr Vorgehen weitgehend freie 
Hand verschaffen. Das hatten wir beim ersten Nachtragshaushalt 
auch. Damals haben wir auch angemahnt, dass die 
Spielräume nicht als Blankoscheck verstanden werden dürfen. 
Auch darum geht es natürlich jetzt und heute. Grundsätzlich 
bleibt es richtig, dass der Staat und auch Hessen 
große Summen in die Hand nehmen, um die mittelbaren 
und unmittelbaren Folgen der Pandemie zu bekämpfen. In 
Zeiten, in denen Steuereinnahmen dramatisch einbrechen, 
muss dieses Geld – woher auch sonst? – natürlich auch aus 
Krediten kommen. 


Ich bin der Meinung, dass Sie sich nicht ganz so dafür feiern 
müssen. Gelegentlich muss man daran erinnern, dass 
diese 12 Milliarden € nicht aus der Schatulle von CDU und 
GRÜNEN kommen, sondern dass das das Geld der Steuerzahlerinnen 
und Steuerzahler ist. Hier wird über die Verwendung 
öffentlicher Gelder bestimmt. Deshalb sollten Sie 
sich ein bisschen weniger selbst feiern und ein bisschen 
weniger so tun, als wäre das Ihr eigenes Geld. Das täte der 
Debatte gut. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir haben einen umfangreichen Änderungsantrag zum 
Sondervermögen formuliert. Wir wollen mehr Geld für 
Bildung. Wir wollen Investitionen in die Kommunen. Wirwollen einen gut ausgebauten und bezahlbaren ÖPNV im 
ganzen Land. Wir wollen bezahlbare Wohnungen. Wir 
wollen eine Gesundheitsversorgung in öffentlicher Hand 
und gut ausgestattete Schulen. 


Mit unserem Änderungsantrag zeigen wir einen Weg auf, 
wie man das Sondervermögen einer ordentlichen demokratischen 
Kontrolle durch den Landtag zugänglich machen 
könnte. Wir wollen nicht nur, dass der Haushaltsausschuss 
über die Verwendung von Mitteln ab einer Höhe von 
1 Million € entscheiden muss, sondern auch, dass die Möglichkeit 
besteht, jeden einzelnen Fall der Entnahme von 
Mitteln aus den Sondervermögen im Plenum zu behandeln. 


(Beifall DIE LINKE – Frank-Peter Kaufmann 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das ist doch schon 
geregelt!) 


Das ist ein Verfahren, das es ohnehin schon gibt. Ich finde, 
das ist mehr als notwendig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Pläne der Landesregierung werden den Anforderungen 
weder quantitativ noch qualitativ gerecht. Die Summen reichen 
nicht aus. Die versprochene sozial-ökologische Erneuerung 
lässt sich so nicht umsetzen. 


Die Debatte zeigt doch das Eingeständnis, dass der Kommunale 
Finanzausgleich in der Krise nicht funktioniert, um 
eine ausreichende Finanzierung für die Kommunen sicherzustellen. 
Die 2,5 Milliarden €, die in das Sondervermögen 
eingestellt sind, werden nicht ausreichen, um die Verluste 
der Kommunen bei den Steuereinnahmen auszugleichen. 
Diese belaufen sich laut Steuerschätzung bis 2023 auf 3,5 
Milliarden €. Von den pandemiebedingten Mehrausgaben 
in den Kommunen ist dabei noch gar keine Rede. Das 
heißt, das ist definitiv zu wenig. 


Die entscheidende Frage ist, wer am Ende für diese Krise 
zahlt. Diese Krise darf nicht dazu führen, dass sich die Einkommensverhältnisse 
und die Vermögensverhältnisse in 
diesem Land noch stärker in die Richtung entwickeln, dass 
die einen immer mehr und die anderen immer weniger haben. 


Deshalb haben wir den Vorschlag in Form eines Antrags 
eingebracht, nach Art. 106 des Grundgesetzes eine einmalige 
Vermögensabgabe zu erheben, um die Kosten der Corona-
Krise und die Finanzierung des notwenigen Neustarts 
zu sichern. Diese Vermögensabgabe hat das Lastenausgleichsgesetz 
aus den Fünfzigerjahren zum Vorbild, das auf 
eine Idee der CDU zurückgeht. Ich finde, wenn wir heute 
davon reden, dass das die schwerste Krise seit dem Zweiten 
Weltkrieg ist, dann müssen wir auch über solche Maßnahmen 
sprechen. 

