Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3427 


Noch klarer hat es der Landrat des Kreises Waldeck-Frankenberg 
in seinem Schreiben an den Finanzminister formuliert. 
Ich zitiere: 


Mit Freude habe ich zur Kenntnis genommen, dass 
die Hessische Landesregierung die Bildung eines 
Sondervermögens „Hessens gute Zukunft sichern“ 
auf den Weg gebracht hat, um die Folgen der Pandemie 
abzumildern und um das Land zukunftsfähig 
aufzustellen. 


So weit wörtlich Ihr SPD-Parteifreund Reinhard Kubat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Fortgesetzte Zurufe Nancy Faeser (SPD) – Unruhe 
SPD und Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Meine Damen und Herren, die Frage des Weges beinhaltet 
natürlich auch die Frage der Inhalte des Sondervermögens 
bzw. der Vorschläge von SPD und FDP zu ihrer Nachtragshaushaltsstrategie. 
Was den Vergleich zwischen Opposition 
und Regierung anbelangt, so ist sich vieles schon sehr ähnlich. 
Der entscheidende Unterschied ist allerdings die zeitliche 
Perspektive. Sie reicht bei den Vorschlägen von SPD 
und FDP bis zum 31. Dezember 2020. Das bedeutet also, 
dass die Finanzierung weiterer Maßnahmen erst später – 
nach diesem Datum – geklärt werden kann. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ganz genau!) 


Besonders fällt bei den Nachtragsanträgen von SPD und 
FDP allerdings ihre Finanzierungsseite auf. Da will man 
die Rücklagen im Haushalt, und zwar sowohl die zentralen 
als auch die Ressortrücklagen, entleeren, weil man glaubt, 
damit den Kreditbedarf faktisch reduzieren zu können. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und FDP, das ist 
natürlich falsch. Was Sie wissen müssten, ist: Es handelt 
sich in diesen Fällen stets um kamerale Rücklagen. Ein 
Blick in die Bilanz des Landes, ein aufmerksames Zuhören 
im Landesschuldenausschuss oder ein gewisses finanzwirtschaftliches 
Basiswissen würde Ihnen das deutlich machen. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Zurufe SPD und Freie Demokraten – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Es würde Ihnen deutlich machen, dass dort keine Goldklumpen 
oder Geldscheinstapel herumliegen. Wenn dieses 
Geld eingesetzt und ausgezahlt werden soll, dann muss es 
ebenfalls zunächst über Kredite beschafft werden. Denn 
dabei handelt es sich, wie man so sagt, um Buchgeld. Sie 
wissen, das ist etwas völlig anderes als Papiergeld. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Meine Damen und Herren, einen zweiten Punkt der Finanzierungsvorstellungen 
von SPD und FDP möchte ich noch 
ansprechen. Sie wollen insgesamt 900 Millionen € globale 
Minderausgaben mit dem Titel „Weitere Einsparungen im 
Haushalt“ darstellen. Das sind 700 Millionen € mehr als im 
Vorschlag der Landesregierung. Ist Ihnen eigentlich klar, 
was das bedeutet? 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Bei einem Ansatz von durchschnittlich rund 70.000 € pro 
Stelle entspricht Ihr Antrag dem Streichen von rund 10.000 
Stellen im Landesdienst. 


(Marius Weiß (SPD): Die werden nicht gestrichen! – 
Sabine Waschke (SPD): Das stimmt doch gar nicht! 


– Unruhe – Glockenzeichen) 
Das hieße doch, dass ab sofort eine vollständige Stellenwiederbesetzungssperre 
die Folge wäre: Keine neuen Polizeibeamten, 
keine neuen Lehrerinnen und Lehrer, keine 
neuen Mitarbeiter der Finanzverwaltung usw. dürften mehr 
beschäftigt werden – und das in Zeiten, in denen wir den 
Wiederaufbau gemeinsam managen wollen. Meine verehrten 
Kolleginnen und Kollegen von SPD und FDP, das sind 
absurde Vorstellungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Nein, das Sondervermögen ist richtig und wichtig für eine 
gute Zukunft unseres Landes. Die Unterstützung außerhalb 
dieses Saales ist groß, wie wir gehört haben. Die berechtigten 
Erwartungen der Hessinnen und Hessen sind eher noch 
größer. SPD und FDP sind mit Vollgas in die Sackgasse 
gerauscht. Sie wissen jetzt nicht, wie sie wenden sollen,
und lassen ihren Ärger darüber hier an uns aus. 


(Zurufe SPD und Freie Demokraten: Oh, oh, oh!) 


Das ist alles zulässig, und wir werden das alles ertragen. 
Nur wird dies die Koalition nicht von ihrem, dem eindeutig 
richtigen Kurs abbringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, abschließend beantrage ich 
noch für die beiden Gesetze – neben dem Nachtragshaushalt 
– ebenfalls die dritte Lesung, sodass wir in den nächsten 
Sitzungen das Paket weiterhin zusammen erörtern können. 
Es gehört zusammen – so wie Hessen den Zusammenhalt 
benötigt. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Abg. Heidkamp für 
die AfD. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen Abgeordnete! Nach beeindruckend fairen, seriösen 
und ausgewogenen Gesprächen und Absprachen zwischen 
der Regierung und der Opposition im März 2020 
sind wir aktuell und wahrscheinlich endgültig im Basar angekommen. 


(Beifall AfD) 


Nach der Verhandlung treten die Verlierer vor die Tür und 
sagen: Wir waren zu anständig für diesen Club. 


(Beifall AfD) 


Das lässt natürlich sehr pikante Rückschlüsse auf die andere 
Seite zu. Großen Projekten sollte man Namen geben, bei 
deren Nennung sofort erkennbar ist, was einen da erwartet. 
Herr Draghi rettete oder beerdigte – das kann man differenziert 
betrachten – den Euro mit einem „Whatever it 
takes“. Das Wort „Bazooka“ ist nicht die Erfindung, aber 
ein Favorit von Olaf Scholz. Als ob dies nicht genügt, legte 
Olaf Scholz mit einem „Wumms“ noch einmal nach. Auch 

