Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3453 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Eines kann ich mir nicht verkneifen. Ich finde, auch das 
gehört zur ganzen Wahrheit. Das sollte man schon einmal 
erwähnen, wenn man über das Darknet und die Verfolgung 
im Darknet spricht: Ein Großteil des Drogenhandels, der 
im Internet stattfindet, hat einen riesengroßen Vorteil. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Was?) 


Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, er findet nicht 
mehr auf unseren Straßen statt. Auch das sollten wir einmal 
zur Kenntnis nehmen. 


Neben all diesen Bereichen, die die Justiz betreffen, gibt es 
aber auch die ganz schlichten Aufgaben, wenn z. B. Richterinnen 
und Richter gerufen werden, weil ein Mensch 
nicht mehr Herr seiner Sinne ist. Dann muss entschieden 
werden. Auch da brauchen wir eine starke Justiz – nicht 
nur eine starke Justiz in der Ausstattung, sondern eine 
mental starke Justiz, auf die wir uns in dieser Situation verlassen 
können; denn ich glaube, in einer solchen Situation 
will sicher keiner von uns mit einem Richter oder einer 
Richterin tauschen. Diese Fälle sind dramatisch, weil sie 
außerhalb unserer Wahrnehmung sind und weil sie uns 
ganz deutlich vor Augen führen, in welchem geistigen und 
materiellen Wohlstand die meisten von uns leben. Deshalb 
ist es ganz wichtig, dass wir den Blick dahin lenken und 
auch Respekt für diese Arbeit aufbringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit diesen zutiefst verstörten, schwachen Menschen muss 
auch jemand umgehen können, unabhängig davon, ob das 
im Strafvollzug oder sonst irgendwo geschieht. Auch in 
Zeiten von Corona fragt dort niemand nach Abstandsregeln, 
weil die Arbeit getan werden muss. Auch dafür zollen 
wir den allergrößten Respekt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Warum spreche ich jetzt darüber? – Weil Justiz in unserer 
Wahrnehmung häufig eine nachrangige Rolle spielt. Das 
ist, wie ich finde, bei den vorhergehenden Redebeiträgen 
auch wieder deutlich geworden. Es wird immer alles miteinander 
verknüpft, und dann kommen noch gesellschaftliche 
Aufgaben und die Vorgänge in Stuttgart dazu – ja, das 
sehe ich auch alles so. Aber das hat zunächst einmal nichts 
damit zu tun, worüber ich spreche, nämlich die Stärkung 
der Justiz und die Leistung, die die Justiz aktuell für uns 
erbringt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Natürlich interessieren uns die großen Fälle. Wir sind immer 
dabei, die Zeitung zu lesen, wenn große Gruppen, 
Netzwerke aufgedeckt werden. Ich bin fest davon überzeugt, 
dass die Justizministerin von dem einen oder anderen 
Fall sprechen wird. 


Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, aus einem 
Staat wird erst ein Rechtsstaat, wenn sich eine unabhängige 
Justiz herausbildet. Das Wort „unabhängig“ ist so wichtig 
für uns, weil es eine Besonderheit in unserem Rechtsstaat 
darstellt. Wenn man sich einmal die Berichterstattung 
anschaut, wie Gerichte im Ausland aufgestellt werden, 
dann wird einem noch einmal richtig deutlich, welche starke 
Institution wir mit der deutschen Justiz haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Denn nur einer unabhängigen Justiz kann man in einem 
Rechtsstaat die letzte Entscheidung über schwerwiegendste 
Maßnahmen anvertrauen wie das Einziehen von Vermögen, 
langjährige Freiheitsstrafen, Sicherheitsverwahrung 
bei brutalem Mord. Auch darüber ist heute schon gesprochen 
worden. 


Ich möchte Sie aber darauf aufmerksam machen: All unsere 
Forderungen nach mehr Ordnung, Sicherheit und Polizei 
haben nur einen Sinn, wenn eine funktionierende Justiz dahinter 
steht, die allen Beteiligten – auch den unangenehmsten 
Menschen, den grässlichsten Verbrechern – ein ordentliches 
Verfahren gewährleistet. Denn nur so, meine Damen 
und Herren, sind wir in der Lage, unsere Würde zu bewahren. 
Auch am Umgang mit diesem Teil unserer Gesellschaft 
müssen wir uns messen lassen. 


Anerkennung, Respekt und Wertschätzung – das ist das, 
was Justiz neben der materiellen Unterstützung braucht. 
Lassen Sie uns häufiger daran denken und auch gemeinsam 
daran arbeiten. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Förster-Heldmann. – Da keine weiteren 
Wortmeldungen aus dem Plenum vorliegen, hat Frau 
Staatsminister Eva Kühne-Hörmann das Wort. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich will zunächst einmal sagen: Ich bin den 
Koalitionsfraktionen für ihren Antrag „Engagiert für einen 
starken und verlässlichen Rechtsstaat“ dankbar. Alle Redner 
haben aus unterschiedlichen Blickwinkeln deutlich gemacht, 
dass der Rechtsstaat, wenn er funktioniert, eher im 
Hintergrund steht, dass er aber, wenn er nicht funktioniert, 
die Schlagzeilen beherrscht. Auf diese These hat jeder einen 
anderen Blick geworfen. Aber selbst diejenigen, die 
kritisiert haben, dass das heute ein Setzpunkt ist, haben 
viele Aspekte genannt, die den Rechtsstaat in Hessen ausmachen. 
Ich glaube, auch diejenigen, die es ablehnen wollten, 
heute darüber zu diskutieren, haben mit ihrem Redebeitrag 
deutlich gemacht, dass der demokratische Rechtsstaat 
in Hessen mit all seinen Facetten etwas Besonderes 
ist, das zu schützen ist und das es wert ist, gerade in der 
Pandemie darüber zu reden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will darauf hinweisen – das ist vielleicht den meisten 
nicht so bewusst, aber Frau Förster-Heldmann und Kollege 
Heinz haben es schon gesagt –: Wenn der Rechtsstaat Kritik 
hervorruft, dann kommt in den Debatten, die geführt 
werden, immer der Ruf nach schnellen Lösungen. Aber eigentlich 
führt das Bemühen des Rechtsstaats dazu, dass 
viele einzelne Maßnahmen – ich fange einmal bei der Unabhängigkeit 
der Gerichte und der Richter an und höre bei 
den vielen Dingen auf, die den Vollzug und andere Bereiche 
betreffen – und viele kleine Puzzleteile am Ende dazu 
beitragen, dass der demokratische Rechtsstaat funktioniert. 


In Pandemiezeiten kommt es darauf an, dass die besondere 
Rolle des Rechtsstaats die Freiheit des Einzelnen schützt 
und dass er trotzdem handlungsfähig bleibt, um die staatliche 
Ordnung aufrechtzuerhalten. Genau dieses Spannungsfeld 
macht es am Ende aus, dass staatliche Übergriffe auch 

