Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3397 


(Beginn: 9:03 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich eröffne die 45. Plenarsitzung des 
Hessischen Landtags und stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Ich darf Ihnen vor Eintritt in die Tagesordnung eine Mitteilung 
machen. Dabei geht es um den Bericht über die Angemessenheit 
der Entschädigungen von Abgeordnetenund zur Anpassung von Leistungen. 


Nach § 22 des Hessischen Abgeordnetengesetzes ist der 
Präsident des Landtags dazu verpflichtet, dem Landtag 
jährlich einen Bericht über die Angemessenheit der Entschädigungen 
von Abgeordneten und zur Anpassung von 
Leistungen zu erstatten. Daher gebe ich Ihnen diesen Bericht 
für die zum 1. Juli 2020 ermittelte Anpassung, der in 
Ihre Fächern als Drucks. 20/2988 verteilt wurde, zur 
Kenntnis. Der Angemessenheitsbericht wird vom Plenum 
lediglich entgegengenommen. – Das ist hiermit geschehen. 


Zur Tagesordnung kann ich Ihnen mitteilen: Eingegangen 
und an Ihren Plätzen verteilt ist der Änderungsantrag der 
Fraktion DIE LINKE zu Tagesordnungspunkt 13. Das ist 
der Gesetzentwurf der Landesregierung für ein Gesetz über 
das Sondervermögen „Hessens gute Zukunft sichern“ in 
der Fassung der Beschlussempfehlung, Drucks. 20/3016 zu 
Drucks. 20/2951. 


Außerdem eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist 
der Dringliche Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend 
Einführung einer Vermögensabgabe, um Kosten der Corona-
Krise zu tragen, Drucks. 20/3061. 


(Unruhe) 


– Darf ich um Ruhe bitten und fragen, ob die Dringlichkeit 
bejaht wird? – Das ist offensichtlich der Fall. Manchmal 
geht es auch schnell. Der Antrag wird damit Tagesordnungspunkt 
103 und kann, wenn Sie nicht widersprechen, 
mit den Tagesordnungspunkten 13, 14, 15 und 102 zu diesem 
Thema aufgerufen werden. 
Weiterhin eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist der 
Dringliche Entschließungsantrag der Fraktionen der CDUund BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Kitas in Hessen 
sind gut aufgestellt: Hessen stellt eine Milliarde für 
Kinderbetreuung bereit, Drucks. 20/3075. Ich darf Sie fragen, 
ob Sie die Dringlichkeit bejahen. – Das ist offensichtlich 
der Fall. Er wird dann Tagesordnungspunkt 104 und 
kann mit Tagesordnungspunkt 80 zu diesem Thema aufgerufen 
werden. Ist das okay? – Keiner widerspricht. Dann 
machen wir das so. 


Schließlich ist noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
der Dringliche Entschließungsantrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend 
Hessischer Digitalpakt Hochschule setzt wichtigen Impuls 
für digitale Lehre auch während der Pandemie, Drucks. 
20/3076. Ich frage auch hier, ob die Dringlichkeit bejaht 
wird. – Das ist offensichtlich so. Er wird dann Tagesordnungspunkt 
105 und kann mit Tagesordnungspunkt 69 zu 
diesem Thema aufgerufen werden. – Alle sind einverstanden. 


Der Sozial- und Integrationspolitische Ausschuss hat gestern 
Abend die Beschlussempfehlungen zu den beiden im 
Ausschuss behandelten Gesetzentwürfen und den zwei da


zu eingereichten Anträgen abgegeben. Der gemeinsame 
Aufruf der Tagesordnungspunkte 22, 106, 107 und 108 
wird morgen, am Donnerstag, erfolgen. 


Ich darf Sie fragen, ob Sie die Tagesordnung so genehmigen. 
– Das ist der Fall. Keiner ist dagegen. Alle sind einverstanden. 


Heute tagen wir bis zur Erledigung der Beschlussempfehlungen. 
Wir beginnen im Anschluss an diese amtlichen 
Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 69. Das ist der Setzpunkt 
der Fraktion der Freien Demokraten. Er hat den Titel 
„Digitale Lehre an hessischen Hochschulen stärken“ und 
ist Drucks. 20/2999. 


Nach der Mittagspause fahren wir mit Tagesordnungspunkt 
76 fort. Das ist der Setzpunkt der Fraktion der Christdemokraten. 
Das ist der Antrag betreffend engagiert für einen 
starken und verlässlichen Rechtsstaat, Drucks. 20/3008. 


Ich darf den Mitgliedern des Wahlausschusses zur Wahl 
der richterlichen Mitglieder des Staatsgerichtshofs sowie 
der Landesanwaltschaft zurufen, dass der Wahlausschuss 
in der Mittagspause im Raum 301 P zusammenkommen 
wird. Ich möchte Sie auch noch auf die Sitzung des Haushaltsausschusses 
hinweisen, der heute Abend im Anschluss 
an die Plenarsitzung im Raum 501 A tagen wird. 


Heute fehlen entschuldigt Frau Kollegin Lena Arnoldt, 
Frau Kollegin Claudia Papst-Dippel, Herr Kollege Kahnt, 
Herr Kollege Rahn, Herr Kollege Vohl, Herr Abg. Karl 
Herrmann Bolldorf und Frau Ministerin Lucia Puttrich. Ich 
darf fragen, ob es weitere Entschuldigungen gibt. – Das ist 
nicht der Fall. 


Ich kann dann Tagesordnungspunkt 69 aufrufen: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Digitale Lehre an hessischen Hochschulen stärken– Drucks. 20/2999 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion der Freien Demokraten. 


Zusammen mit ihm wird Tagesordnungspunkt 105 
aufgerufen: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessischer Digitalpakt Hochschule setzt wichtigen Impuls 
für digitale Lehre auch während der Pandemie– Drucks. 20/3076 – 


Ich darf Herrn Dr. Büger für die Fraktion der Freien Demokraten 
das Wort erteilen. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, einen schönen 
guten Morgen! Wir beginnen mit einem Thema, das uns 
sehr wichtig ist. Denn die Corona-Krise zeigt wie in einem 
Brennglas die Versäumnisse dieser Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Unsere hessischen Hochschulen sind leider nur unzureichend 
auf die digitale Lehre vorbereitet. Dabei ist die digitale 
Lehre so wichtig. 


Warum ist sie so wichtig? Das hat unterschiedliche Gründe. 
Zum einen gibt es sehr praktische Gründe. Jemand 

