3426 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


mung mit diversen Institutionen und Vorgaben, angefangen 
bei der EU, die die Geldleistung administrieren, kontrollieren 
und schließlich Berichte erstellen – unter anderem für 
uns Abgeordnete –: Da wird kein Cent als Blankoscheck 
ausgereicht, und das sollte man auch nicht unterstellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ebenso ist der Begriff „Kriegskasse“ – ich hoffe, dass wir 
uns wenigstens hierüber einig sind – definitiv deutlich unangemessen. 
Niemand führt hier Krieg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe SPD) 


Niemand führt hier Krieg, so angespannt das Verhältnis 
zwischen Parteien und Fraktionen gelegentlich auch sein 
mag. Alle agieren auf der Grundlage derselben Verfassung 
und haben das Wohl des Landes und seiner Bürgerinnen 
und Bürger zu mehren. Wenn ich daran erinnere, will ich 
damit niemandem unterstellen, dass er oder sie andere Motive 
an die erste Stelle gerückt hätte. 


(Zurufe SPD: Sondern?) 


Schließlich taucht im Zusammenhang mit der Debatte über 
das Quorum in Art. 141 wiederholt die Aussage auf – wir 
haben es gerade wieder sinngemäß gehört –, dass es sich 
um einen Eingriff in Parlamentsrechte handle. Ich erlaube 
mir den Hinweis, dass dies falsch ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Rechte des Landtags bleiben völlig unverändert. Er allein 
entscheidet als Gesetzgeber und erste Gewalt. Was 
sich ändert, ist der Einfluss der Opposition auf die Entscheidung 
des Landtags. Da wir die Konkurrenz von Regierung 
und Opposition als einen der Grundpfeiler der Demokratie 
brauchen und glücklicherweise auch haben, muss 
am Ende im Parlament stets die Mehrheit entscheiden. Das 
steht in unserer Verfassung, und dort steht auch – von Ausnahmen, 
die die Verfassung selbst normiert, abgesehen –, 
was die Mehrheit quantitativ ist: Sie alle kennen Art. 88 
der Verfassung des Landes Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn über eine andere Vorgabe dieses Prinzip modifiziert 
wird, dann muss dies also die Verfassung selbst vorgeben, 
was bei der Schuldenbremse aus guten Gründen ausdrücklich 
nicht der Fall ist. Wer in der Öffentlichkeit einen anderen 
Eindruck vermitteln möchte, verehrte Kollegin Faeser, 
verhält sich also nicht wahrhaftig. Deshalb appelliere ich 
an alle, dass wir begrifflich etwas präziser argumentieren 
sollten, selbst im Zustand der Erregung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf SPD: Ei, ei, ei!) 


Als Nächstes will ich den vorgelegten Nachtragshaushalt – 
den zweiten in diesem Jahr – kurz etwas genauer betrachten. 
Er ist ziemlich unspektakulär. Zunächst ist festzuhalten, 
dass er das Haushaltsvolumen insgesamt reduziert. In 
den Fachkapiteln enthält er drei Änderungen, deren erste 
eher von nachrangiger finanzieller Bedeutung ist und aus 
dem Bereich Hochschulen kommt – da geht es um den 
Brandschaden bei der Frankfurt University of Applied Sciences. 


Darüber hinaus ist ein etwas größerer Bereich dem Umweltministerium, 
also dem Einzelplan 09, zuzuordnen. Da 
geht es im Wesentlichen um Probleme, die unser Wald hat 


– und zwar um diejenigen, die mit dem Klima und seinen 
Auswirkungen mehr zu tun haben als mit den auch vorhandenen 
Folgen der Corona-Krise für die Volkswirtschaft. Es 
werden dort insgesamt für den erstgenannten Zweck 11,5 
Millionen € zusätzlich für Hessen-Forst benötigt. – So einfach 
und so klar. 
Der relevantere Teil des zweiten Nachtragshaushalts ist natürlich 
der Bereich Finanzwirtschaft, konkret die Kapitel 
17 01 und 17 03. Hier wird zum einen die Abwicklung des 
Digitalpakts Schule etatisiert, bestehend aus Bundes- und 
Landesanteilen, und es wird in Kapitel 17 01 die Verschränkung 
mit dem vorgesehenen Sondervermögen geleistet. 


Meine Damen und Herren, damit sind wir bei dem Kern 
unserer Auseinandersetzung: das Sondervermögen, das 
Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz. In dieser Frage haben wir 
klar unterschiedliche Positionen in diesem Hause. Die Koalition 
will das Sondervermögen als stabiles Fundament für 
den Wiederaufbau nach dem Lockdown und setzt dafür einen 
Rahmen von 12 Milliarden €. DIE LINKE will übrigens 
darüber hinausgehen und das Sondervermögen massiv 
auf gut 20,5 Milliarden € vergrößern, wie wir dem Änderungsantrag 
entnehmen können. 


Dem gegenüber stehen die anderen Fraktionen, die das 
Sondervermögen ablehnen und über eine Kette von Haushalten 
und Nachtragshaushalten jeweils unter Berücksichtigung 
eigener finanzieller Wünsche in Form einer Springprozession 
agieren wollen. 


Meine Damen und Herren, die Alternative ist also klar: 
hier ein Verfahren, das verlässlich ist, somit Vertrauen bei 
den Akteuren schafft, nämlich allen Akteuren, die wir für 
den Wiederaufbau so dringend benötigen, und dort ein Verfahren, 
bei dem immer wieder Ungewissheit herrscht, ob 
und wie es weitergeht, bis die SPD-Fraktion schließlich 
gönnerhaft für bestimmte Maßnahmen grünes Licht gibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Das ist die Entscheidungssituation. Sie ist einfach und klar. 
In Hessen gibt es sehr viele Menschen und Organisationen, 
die hoffen – ja, darauf setzen –, dass die Koalition sich 
durchsetzt und das Sondervermögen kommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


– Beim Klatschen bitte an die Uhr denken. – Letzte Woche 
hatten wir im Haushaltsausschuss die Anhörung zu den 
Gesetzen mit dem Ergebnis, dass die Kommunalen Spitzenverbände 
zwar gesagt haben, 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


dass die Frage des Weges natürlich die Entscheidung des 
Landtags sei und sie keinen Weg vorzeichnen wollten, dass 
sie aber unisono größten Wert auf die Verlässlichkeit legten, 
damit sie planen und umsetzen könnten, auf dass der 
Wiederaufbau möglichst rasch gelingen möge. 


Besonders beeindruckt hat mich der Vizepräsident des 
Landkreistags, Landrat Dr. Schuster – Klammer auf: SPD, 
Klammer zu – aus dem Lahn-Dill-Kreis, der uns mit den 
Worten „Dabei kann man nichts falsch machen“ angesichts 
der Lage auf den Finanzmärkten zu großzügigen Kreditaufnahmen 
deutlich riet. 


(Nancy Faeser (SPD): Lesen Sie einmal den zweiten 
Satz vor! – Weitere Zurufe) 

