Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3447 


an muss gearbeitet werden, um damit zu einem wirklich 
starken und verlässlichen Rechtsstaat und zu einer starken 
und verlässlichen Demokratie in unserem Land zu kommen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Lassen Sie mich an dieser Stelle – das ist auch gerechtfertigt 
– kurz meine Freude zum Ausdruck bringen über die in 
Berlin beschlossene Verschärfung des Strafrechts im Bereich 
von Hass, Hetze und Gewalt. Das ist in der letzten 
Woche der Fall gewesen; der Bundestag hat es beschlossen. 
Warum sage ich dies? Weil ich im Gegensatz zu 
Schwarz-Grün in diesem Hause glaube, dass Bund und 
Länder in diesen Fragen an einem Strang ziehen müssen. 
Wir müssen an einem Strang ziehen. Lassen Sie es deshalb 
bitte sein, sich ständig über andere Bundesländer oder den 
Bund stellen zu wollen, weil in Hessen angeblich alles besser, 
schneller, größer ist oder weil man angeblich wieder 
einmal an der Spitze ist, weil man der Erste ist. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Kolleginnen und Kollegen, zu Punkt 8. Ja, Häuser des Jugendrechts 
sind eine prima Sache. Ich freue mich ganz besonders 
über die Erkenntnis bei Schwarz-Grün, weil sie 
schließlich auf eine Initiative der SPD zurückgeht. Das 
führt mich natürlich zu dem an Sie gerichteten Satz: Sie 
sollten öfter gleich auf die Opposition hören. Dann müssten 
Sie nicht so lange warten, bis Sie sich deren Vorschläge 
irgendwann doch zu eigen machen. 


Letzter Punkt; die Zeit läuft. Ja, auch von meiner Seite ein 
Dank an die Opferschutzverbände. Aber, Kolleginnen und 
Kollegen, mit dem Dank ist es nicht getan. Es braucht 
mehr. Es braucht Wertschätzung, es braucht tatsächliche 
Unterstützung. Ich habe vorgestern die „hessenschau“ verfolgt 
und konnte ihr entnehmen, wie sich die Opferberatung 
response bitterlich beschwert hat über die Nichtunterstützung 
durch die Hessische Landesregierung, 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Genau!) 


darüber, dass Fördermittel des Bundes zurückgehalten werden 
und dass offensichtlich eine Zensur 


(Zuruf CDU: Falsch!) 


in der öffentlichen Berichterstattung dieser Opferberatung 
stattfindet. Da muss ich feststellen: Im Gegensatz zu Ihrem 
Lobhudelantrag ist nicht alles eitel Sonnenschein in unserem 
Land. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Letzter Satz, und da bemühe ich gerne noch einmal den 
Volksmund, meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe 
Kolleginnen und Kollegen: Wer sich selbst lobt, dem 
glaubt man nicht. Er setzt sich nur ins Rampenlicht. – Herr 
Bellino, gestatten Sie mir, dass ich den Spruch leicht abgewandelt 
habe. Sie haben es gemerkt. Aber er gilt trotzdem. 


– Danke für die Aufmerksamkeit. 
(Anhaltender Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. Wir waren eben sehr liberal. – 
Als Nächster hat Herr Herrmann für die Fraktion der AfD 
das Wort. Sie haben das Wort. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ob Arbeitsloser 
oder Arbeitgeber, ob Kind oder Greis, ob arm oder reich – 
ein starker und verlässlicher Rechtsstaat ist die notwendige 
Grundlage für ein funktionierendes Staatswesen und für jeden 
Bürger wichtig. 


(Beifall AfD) 


Denn er ist eine Grundvoraussetzung dafür, dass die Menschen 
den Entscheidungen und Handlungen der Staatsorgane 
vertrauen. Er bietet damit die Grundlage für das friedliche 
Zusammenleben nach Recht und Gesetz. Ein starker 
und verlässlicher Rechtsstaat ist somit die Basis für ein von 
allen Bürgern getragenes Staatswesen und damit auch für 
eine wehrhafte Demokratie. 


An dieser Stelle stellt sich jedoch in Anbetracht des Inhalts 
des Antrags von CDU und GRÜNEN die berechtigte Frage, 
ob die Überschrift dem gutgläubigen und auf Ehrlichkeit 
vertrauenden Bürger nicht etwas suggeriert, was beim 
genauen Lesen wenig Bestand hat. Denn das Einzige, was 
in diesem Antrag wirklich stark und verlässlich ist, ist die 
einseitige Bekämpfung des Rechtsextremismus. 


(Beifall AfD) 


Entsprechend einseitig thematisiert werden hier die angebliche 
Verrohung der Sprache, Hass und Hetze, Beleidigungen, 
üble Nachrede und, nicht zu vergessen, die Volksverhetzung. 
Was in diesem Zusammenhang natürlich auch 
nicht fehlen darf und deswegen ausführlich genannt wird, 
ist eine Vielzahl von Aktionsprogrammen gegen Rechtsextremismus, 
damit „eine effiziente Strafverfolgung in Gang 
gesetzt werden kann“, wie es in dem Antrag heißt. Da 
überrascht es nicht, dass in dem zwar mit schwarzer Tinte 
geschriebenen, aber inhaltlich grünen Antrag kein einziges 
Mal das Wort Linksextremismus auftaucht, 


(Beifall AfD – Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


geschweige denn, dass dieses Thema auch nur ansatzweise 
Erwähnung fände. Auch die zunehmende Gefährdung 
durch den Islamismus wird mit keinem Wort erwähnt. Lediglich 
in einem schon fast jämmerlich zu nennenden Anteil 
widmet sich der Antrag von CDU und GRÜNEN dem 
zunehmenden Antisemitismus – natürlich ohne die Gründe 
für diese bedrohliche Entwicklung zu benennen. 


(Beifall AfD) 


Da Ihnen der Mut dazu fehlt, werde ich Ihnen einen der 
Hauptgründe nennen. Er lautet: Islamismus in Deutschland. 


(Beifall AfD) 


Besonders ausgeprägt ist die islamistische Ablehnung des 
Judentums. In Hessen gibt es mehr Islamisten als linke und 
rechte Extremisten zusammen. 4.170 Islamisten stehen 


4.045 Extremisten von links und rechts gegenüber, wie der 
Verfassungsschutzbericht aus Hessen beweist. 
Da ist man etwas erstaunt, dass die hessische Regierungskoalition 
die wachsende Gefahr des Antisemitismus in ihrem 
Antrag lediglich mit der Forderung nach einem Antisemitismusbeauftragten 
bekämpfen möchte. Man ist fast 
überrascht, dass Sie dann noch Zeit gefunden haben, ein 
paar Zeilen Ihres Antrags der Jugendkriminalität, dem Op

