3410 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


und Tagesordnungspunkt 104 auf: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Kitas in Hessen sind gut aufgestellt: Hessen stellt eineMilliarde für Kinderbetreuung bereit– Drucks. 20/3075 – 


Ich darf Frau Kollegin Gnadl für die Fraktion der Sozialdemokraten 
das Wort erteilen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir werden als SPD nicht müde, zu erklären, dass eine 
qualitativ gute Kinderbetreuung eine gesamtgesellschaftliche 
Aufgabe ist. Solange Sie Ihrer Verantwortung nicht gerecht 
werden, werden wir auch nicht müde, Ihnen zu erklären, 
dass Sie Ihre Verantwortung für diese wichtige gesellschaftliche 
Aufgabe endlich wahrnehmen müssen. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Frühkindliche Bildung ist der Schlüssel für die Entwicklung 
der Kinder und für die Herstellung von Chancengleichheit. 
Unser heutiger Setzpunkt schließt sich ein 
Stück weit an die gestrige Debatte an. Da haben wir über 
die Qualität in den Kindertagesstätten gesprochen. Für uns 
gilt aber auch: Für eine gute und bessere Kinderbetreuung 
braucht man auch bedarfsdeckende Programme zur Förderung 
der Kita-Investitionen. Anders ist eine gute Kinderbetreuung 
vor Ort nicht umzusetzen. 


(Beifall SPD) 


Das schaffen die Städte und Gemeinden aber nicht allein. 
Jeder Kommunalpolitiker und jede Kommunalpolitikerin 
weiß, welchen Anteil der Bereich der Kinderbetreuung in 
den kommunalen Haushalten ausmacht. Jeder Kommunalpolitiker 
und jede Kommunalpolitikerin weiß auch, dass 
dafür keine bedarfsdeckende Finanzierung vorhanden ist. 
Deswegen gilt für uns ganz klar: Alle Ebenen müssen sich 
engagieren. 


(Beifall SPD) 


Der Bund hat in den vergangenen Jahren einige Investitionsprogramme 
aufgelegt. Gestern haben wir bereits über 
das Gute-Kita-Gesetz gesprochen, mit dem insgesamt 412 
Millionen € in die hessischen Kitas fließen werden. Mit 
dem Bundeskonjunkturprogramm steht eine weitere Milliarde 
an, die der Bund den Bundesländern für den Ausbau 
der Kinderbetreuung bereitstellt. 


(Beifall SPD) 


Das alles macht der Bund – das muss an dieser Stelle auch 
noch einmal gesagt werden – auf Drängen der SPD in dieser 
Bundesregierung. 


(Beifall SPD) 


Deswegen finde ich die Einwürfe der Kollegen der CDU in 
der gestrigen Debatte schon sehr spannend. Es wurde wieder 
einmal der Vorwurf an Frau Giffey gerichtet, 


(Günter Rudolph (SPD): Textbaustein!) 


dass nicht alles umgesetzt werden kann, was Frau Giffey 
fordert. An wem in der Bundesregierung liegt das denn? 
Das sind doch nicht wir, das ist doch nicht Frau Giffey, 


sondern das sind die Kolleginnen und Kollegen der CDU, 
die im Bund immer wieder auf der Bremse stehen. 


(Beifall SPD) 


Das alles macht der Bund, obwohl dies nicht in seiner originären 
Zuständigkeit liegt. Wir begrüßen dieses Engagement 
des Bundes ausdrücklich; denn jeder investierte Euro 
ist eine Investition in die Zukunft unserer Kinder und in 
die Zukunft unseres Landes. 


(Beifall SPD) 


Die einzige Gefahr bei diesem Bundesprogramm besteht 
darin, dass die Länder trotz der föderalen Zuständigkeitsverteilung 
diese Programme als selbstverständlich hinnehmen 
und sich darauf ausruhen und ihrer eigenen Verantwortung 
nicht gerecht werden. Genau das konnten wir hier 
in Hessen beobachten. Hessen hat in den vergangenen Jahren 
keine ausreichenden Mittel bereitgestellt, um den Investitionsbedarf 
in den hessischen Städten und Gemeinden 
auch nur ansatzweise zu decken. 


Da hilft Ihnen auch nicht Ihr Antrag, den Sie noch zur heutigen 
Debatte eingereicht haben. Auch da bleiben Sie die 
Antwort schuldig, wie viel von der Milliarde, die Sie bis 
zum Jahr 2024 für den Bereich der Kinderbetreuung ausgeben 
wollen, eigentlich originäre Landesmittel sind und wie 
vieler kommunaler Mittel Sie sich hier wieder bedienen, 
um in die Kinderbetreuung zu investieren. Machen Sie 
endlich Schluss mit dieser kommunalfeindlichen Politik, 
und nehmen Sie originäre Landesmittel in die Hand. 


(Beifall SPD) 


Nach den Berechnungen des Hessischen Landkreistags haben 
wir in Hessen einen Investitionsstau bei den Kitas von 
rund 1 Milliarde €. Da geht es nur um den Investitionsstau 
beim Bau von Kindergartenplätzen in den Städten und Gemeinden. 
1 Milliarde €, das ist eine Summe, die die Kommunen 
allein nicht stemmen können. Das ist auch für einen 
Landeshaushalt eine beträchtliche Summe. Ja, das wissen 
wir. Wir haben gestern aber auch erlebt, wie gern Sie Blankoschecks 
über 12 Milliarden € verteilen wollen. 


1 Milliarde € ist viel Geld. Jeder in diesem Bereich investierte 
Euro ist aber auch sinnvoll und nachhaltig investiert 
in die Zukunft unserer Kinder. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Bedarf für 
die Erfüllung dieser Aufgabe, vor der die Kommunen stehen, 
die letztendlich auch den Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung 
zu gewährleisten haben, wird durch das Investitionsprogramm 
des Landes, das nun neu aufgelegt wird, 
bei Weitem nicht gedeckt. 


An dieser Stelle möchte ich auf die Details eingehen. Sie 
haben ein Programm, das zunächst 92 Millionen € umfasste, 
um 50 Millionen € aufgestockt. Es ist wichtig, dass jetzt 
endlich auch das Land investiert. Aber in Relation zum Investitionsbedarf 
ist das nur ein Tropfen auf den heißen 
Stein. 


Das deckt bei Weitem nicht die Bedarfe, die die Städte und 
Gemeinden haben, und es deckt bei Weitem nicht die Bedarfe, 
die die Eltern und ihre Kinder haben. Jetzt erleben 
wir einen Wettlauf unter den kommunalen und privaten 
Trägern, wer die ohnehin schon geringen Investitionsfördermittel 
des Landes bekommen wird. Wer wird am Ende 
vor Ort ausbauen können, wer nicht? Die Mangelverwaltung 
der wenigen Mittel, die die Kommunen bekommen, 
sollen jetzt die Landkreise übernehmen. Sie sollen Prioritä

