3462 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


Das erste Stichwort lautet Mindeststandards. Mindeststandards 
hinsichtlich personeller, sächlicher und räumlicher 
Ausstattung in Bezug auf professionelle sozialpädagogische 
Standards, wie sie gefordert worden sind, werden in 
der Gesetzesbegründung mit dem Satz bedacht: 


Die Normierung von Mindeststandards betreffend 
die Unterkunft wurde für nicht notwendig erachtet. 


Das nenne ich einmal eine Begründung. Um es deutlich zu 
sagen: Wir sprechen hier von dem, was in allen anderen 
Bereichen der sozialen Arbeit eine Selbstverständlichkeit 
ist. Wir lassen mit Mindeststandards arbeiten, wo Menschen 
sozial betreut, begleitet und untergebracht sind. Ich 
finde, das Land kann sich an dieser Stelle nicht aus der 
Verantwortung stehlen, so etwas zu definieren. Andere 
Länder tun das auch. Brandenburg, Sachsen, Bremen, 
Hamburg und Nordrhein-Westfalen machen das jedenfalls 
anders. 


(Beifall SPD) 


Es gibt eine Unterbringungsgebührenverordnung, die irgendwann 
einmal – hoffentlich mit Sinn und Verstand – 
aufgestellt worden ist, und es gibt inzwischen die Möglichkeit, 
mit einer eigenen Gebührenfestlegung davon abzuweichen, 
um eine Kostendeckung zu erzielen; denn das ist 
ein wichtiger Punkt. 


Das Ergebnis ist aber, dass die bestehende Unterbringungsgebührenverordnung 
faktisch keine Anwendung mehr findet. 
Ohne jetzt in die Details zu gehen und das aufzurollen, 
kann man so viel festhalten: Gebühren für Spätaussiedler 
unterscheiden sich von denen für Flüchtlinge. Es gibt sehr 
unterschiedliche Gebühren für sehr vergleichbare Standards. 
Es existieren sehr unterschiedliche Praktiken in der 
Staffelung der Gebühren für Familien. Das mag bei einer 
Abrechnung nach dem SGB gar nicht so sehr auffallen, für 
die Selbstzahler unter den Flüchtlingen macht das aber einen 
großen Unterschied. Ich finde, das sollten wir uns zusammen 
noch einmal anschauen. Man muss sich im Einzelfall 
anschauen, auf wen das wirklich passgenau zugeschnitten 
ist. Darüber müssen wir reden. 


(Beifall SPD) 


Letzter Punkt. Bei den Auflösungsregelungen wird man 
den Blick auf die Bestimmungen für eine fristlose Beendigung 
werfen müssen und darauf, was die Gründe für eine 
fristlose Beendigung im Einzelnen sind. Humanität kann in 
unserem Rechtsstaat nämlich immer nur etwas mit der Beachtung 
von Grundrechten zu tun haben, und dazu gehören 
die Beachtung der Verhältnismäßigkeit und das Einräumen 
von Beschwerdemöglichkeiten. Das müssen wir hier noch 
einmal in den Blick nehmen. Wir wollen das mit Ihnen gerne 
noch einmal besprechen. 


Ich will es bei diesen drei Beispielen bewenden lassen. Sie 
mögen reichen, um deutlich zu machen, dass die Verantwortung 
des hessischen Sozialministeriums jedenfalls weiter 
reicht, als nur die finanzielle Ausstattung zu gewährleisten. 
Die Humanität der Flüchtlingspolitik muss sich 
auch im Detail bewähren. 


Aus der Verantwortung zu gehen, zu delegieren und zu 
hoffen, dass das nicht auffällt, ist aber ein Muster, das sich 
auch an einer anderen Stelle zeigt. Damit komme ich zu einem 
weiteren Punkt. Die Verantwortung für ein eigenes 
Landesaufnahmeprogramm wurde von Ihnen bis heute 
nicht übernommen. Deshalb passt unser Antrag betreffend 
Landesaufnahme genau in diese Debatte. 


Über die Unterbringung von Flüchtlingen braucht man nur 
zu sprechen, wenn Flüchtlinge kommen, und die Ankündigung, 
ein Landesaufnahmeprogramm aufzulegen, gehört 
ein bisschen zu dem, was an Vollmundigkeit im Koalitionsvertrag 
steht. Vor Kurzem kam die Mitteilung, dass 
man bereit sei, 100 Flüchtlinge aus Griechenland im Rahmen 
des Bundesaufnahmeprogramms – so nenne ich es 
einmal – nach Hessen zu holen. Das halte ich für eine gute 
Entscheidung; über die habe ich mich wirklich sehr gefreut. 
Getrübt wird diese Freude vom letzten Satz in Ihrer 
Pressemitteilung, der lautet: Nun ist die Bundesregierung 
am Zug. 


(Beifall SPD – Günter Rudolph (SPD): Immer!) 


– Ja, genau. – Es ist ganz clever, wissend um die komplexe 
europäische Debatte, wissend um die Zögerlichkeit der 
CDU in Berlin, hier forsch voranzugehen. Meint man, man 
könne jetzt einfach die Hände in den Schoß legen und sagen: 
„Solange die 100 Jugendlichen hier nicht vorbeikommen, 
müssen wir sie auch nicht aufnehmen“? 
(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Becher, lassen Sie eine Zwischenfrage des Kollegen 
Wagner zu? 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Ich sehe, meine Zeit ist dafür zu knapp. 


Sie haben prüfen lassen, ob eine Aufnahme von Menschen 
aus den griechischen Lagern im Rahmen eines Landesaufnahmeprogramms 
möglich ist, und sind zu der rechtlichen 
Bewertung gekommen, dass das nicht geht. Darüber kann 
man streiten, aber das will ich gar nicht tun. Es handelt 
sich um eine Einschätzung, dass das an der Stelle nicht 
funktioniert. 


Damit komme ich aber zur nächsten Frage: Warum starten 
Sie kein Landesaufnahmeprogramm in dem Rahmen, der 
Ihnen möglich ist, und zwar nach § 25 Abs. 1 des Aufenthaltsgesetzes? 
– Sie wollen, so haben Sie ausdrücklich gesagt, 
Programme anderer Länder zur Orientierung heranziehen. 
Beraten Sie sich mit Schleswig-Holstein. Vertreter 
des Landes Schleswig-Holstein sind in enger Abstimmung 
mit der Bundesregierung, dem BAMF und dem UNHCR 
nach Ägypten und nach Äthiopien gefahren, haben 500 
Frauen und Kinder als besonders gefährdete Gruppe ausgemacht 
und ins Land geholt, wie das derzeit im Rahmen eines 
Landesaufnahmeprogramms machbar ist. Das einfach 
nur ins Gesetz zu schreiben und abzuwarten, ist eine Feigenblattpolitik. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Becher, Sie haben schon erkannt, dass Ihre Zeit knapp 
ist. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Dann komme ich jetzt zu meinem letzten Satz. Vielleicht 
kommt hier doch das andere Wortpaar aus Ihrem Koalitionsvertrag 
zum Ausdruck: Ihre Politik spiele zwischen Humanität 
und Ordnung. – Vielleicht ist Ihre Politik ein biss

