Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3429 


für die Aufnahme von Krediten zur Schuldenfinanzierung 
des Haushalts wurden bisher insbesondere von der CDU, 
Herr Bellino, als historische Errungenschaft gefeiert. 


Das neue Gesetz der Landesregierung zur Änderung des 
Ausführungsgesetzes ist keine Lappalie, sondern fügt dem 
gesamten Konzept der in der Verfassung verankerten 
Schuldenbremse unheilbaren Schaden zu. 


(Beifall AfD) 


Wir gehen davon aus, dass dieser Schritt in Zukunft nicht 
mehr rückgängig zu machen sein wird. Die Regierung 
muss sich der Frage stellen, ob das von ihr gewagte Machtspiel 
für eigene, kurzfristige Interessen nicht einen größeren 
Schaden hinterlassen wird, als es je nutzen könnte. 


Wir bewegen uns auf allen Ebenen und in allen Bereichen 
in eine äußerst ungünstige Ausgangsposition für die kommenden 
Herausforderungen. Neben den Maßnahmen, die 
die Regierung plant und die damit dem Land Hessen für 
die nächsten 30 Jahre jeglichen fiskalischen Handlungsspielraum 
rauben, werden auch in Berlin und Brüssel ohne 
nennenswerte demokratische Abstimmungen flankierende 
Maßnahmen und Programme aufgelegt, deren Spätfolgen 
unsere wirtschaftliche Entwicklung in den nächsten 50 Jahren 
behindern werden. Die Nachhaltigkeit – das ist ja Ihr 
großes Wort – wird mit einer solchen Politik sehr fragwürdig. 


(Beifall AfD) 


Die Haushalte des Landes, des Bundes und der EU sind 
kommunizierende Röhren geworden und müssen in ihrer 
gegenseitigen Abhängigkeit und Beeinflussung gesehen 
werden. Auf europäischer Ebene ist zudem der erkennbar 
werdende Paradigmenwechsel in der Gewährung von Finanzhilfen 
erschreckend. 


Während man lange versuchte, die Länder des sogenannten 
Club Med über gezielte Darlehen zur Selbsthilfe, d. h. zu 
Strukturreformen, zu stimulieren und zu bewegen, werden 
nun bedingungslose Zuwendungen und Zuschüsse, also 
Geschenke, vergeben. Da man offensichtlich jede Zuversicht 
verloren hat, das Geldvolumen über große Wachstumsraten 
wieder einfangen zu können, versucht die EZB 
unter Missachtung vieler der in den Verträgen formulierten 
Grundsätze, eine künstliche Inflation auszulösen. Bisher 
hatte die dazu notwendige negative Zinsentwicklung lediglich 
die Folge, dass die privaten Vermögen, vor allem der 
Deutschen, mit dreistelligen Milliardenverlusten beschädigt 
wurden. 


Unser Entwicklungsminister Müller setzt sich bei der Weltbank 
für das Erlassen der Schulden aus nicht mehr von den 
Ländern rückzahlbaren Entwicklungshilfen ein. Im Falle 
von armen Schluckern wie Mali, Burkina Faso, Togo, 
Mauretanien mag das vernünftig sein. Dass aber Länder 
wie Italien, Spanien, Griechenland und sogar Frankreich 
durch die verfehlte Politik der EU und des Euro jetzt in die 
Kategorie dieser Länder fallen, denen man das Geld schenken 
muss, kann uns unter dem Begriff der Solidarität nicht 
verständlich gemacht werden. 


(Beifall AfD) 


Diese vier Länder haben keine finanziellen Probleme und 
hätten jedenfalls in den letzten zehn Jahren die ihnen praktisch 
kostenlos zur Verfügung gestellten Mittel besser einsetzen 
müssen. Sie haben vielmehr ein Problem mit ihren 


Steuergesetzen, mit ihrer Verwaltung und ihrer Organisation. 


(Beifall AfD) 


Wie kann man glauben, dass geschenktes Geld in diesen 
entwickelten Ländern zu Reformen führt, die man mit der 
weitgehenden Übernahme der Zinslasten für Staatsschulden 
nicht auslösen konnte? Wer hat in letzter Zeit noch einmal 
etwas von der Reform der Pensions- und Rentensysteme 
in Frankreich gehört? 


(Beifall AfD) 


Die Absurdität der EU wird auf die Spitze getrieben, wenn 
auch wir über Brüssel Geld geschenkt bekommen, unser 
eigenes Geld, und dafür Frau von der Leyen auch noch ein 
Dankeschön sagen sollen. Die Mechanismen der EU erinnern 
in frappierender Weise an das Vorgehen der jetzigen 
hessischen Regierung. Auch hier sollen gewaltige Beträge 
durch Kredite finanziert werden, wobei man im Detail 
noch gar nicht richtig weiß, wofür und wann sie eingesetzt 
werden sollen. Das kann nur eine Regierung gutheißen, die 
meint, eine Glaskugel zu besitzen, Herr Bellino, in der sie 
die Entwicklung der nächsten drei Jahre mit großer Präzision 
lesen könnte. 


(Beifall AfD) 


Wir hingegen bevorzugen in der gegenwärtigen sehr unsicheren 
Situation ein vorsichtiges und flexibles Auf-Sicht-
Fahren sowohl bei den Einnahmen, die im Haushalt sehr 
oft synonym für Kredite stehen, als auch bei den Ausgaben. 


Der Abg. Bellino hat mir gestern im Landtag die Arroganz 
unterstellt, zu meinen, im Besitz einer Glaskugel zu sein. 


(Widerspruch Holger Bellino (CDU)) 


– Das haben Sie gesagt. 
(Holger Bellino (CDU): Sie sollten genauer zuhören!) 


Die Logik schlägt hier Purzelbäume, Herr Bellino. Wir 
sollten zu einem Verfahren zurückkehren, mit dem wir flexibel 
auf die weder vonseiten der Regierung noch von uns 
zu beherrschenden und zu beeinflussenden Ereignisse reagieren 
können. Die ab März 2020 gemeinsam gemachten 
Erfahrungen sprechen dafür, dass dies möglich ist – im 
Rahmen einer jährlichen Haushaltsplanung und in ihrem 
jeweiligen Umfang zielgerecht limitierter Nachtragshaushalte, 
wann immer und in welcher Größenordnung nötig. 


Als konservative Partei 


(Vereinzeltes Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


reichen wir der Regierung dabei die Hand. 


(Beifall AfD) 


Die Regierung hat keinen Grund und keinen Anlass, zu unterstellen, 
dass sich die Opposition dieses Landtags den 
notwendigen Maßnahmen verweigern würde. Drohungen 
und unter Ausgrenzung sowie mit Brachialgewalt durchgesetzte 
Gesetze verhärten die Fronten. Das hilft uns in diesen 
schweren Zeiten ganz bestimmt nicht weiter. 


(Beifall AfD) 

