Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3459 


Dirk Bamberger (CDU): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
hatte mir eigentlich vorgenommen, mir heute mit der kürzesten 
Rede des Tages ganz viele Freunde zu machen, aber 
nach der Standpauke des Kollegen Weiß vorhin habe ich 
Zweifel, dass mir das gelingt. 


Der Gesetzentwurf liegt Ihnen vor. Der Sachverhalt ist relativ 
kurz und knapp zu formulieren. Die Fachaufsicht für 
den EAH wechselt von dem einem zum anderen Ministerium. 
Damit ist im Prinzip auch schon alles gesagt. Ich bin 
erstaunt, dass man hier so ab- und ausschweifend und so 
lange zu dieser Sache reden kann und dann auch tatsächlich 
noch zu einer nachträglichen Haushaltsdebatte kommt 


– Herr Lichert, Anerkennung für diese Leistung. 
Also, der Gesetzentwurf findet natürlich unsere Zustimmung, 
und wir bitten auch um Ihre Zustimmung. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Bamberger. – Für die SPD-Fraktion versucht 
sich Herr Eckert an der Kürze. 


(Beifall Turgut Yüksel (SPD)) 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Gestern und heute wurden schon häufiger Dichter, Denker 
oder Geistesgrößen erwähnt. Ich will auch mit einem Zitat 
anfangen, weil es der Bedeutung dieses Gesetzes gerecht 
wird. Jean-Jacques Rousseau hat gesagt: „Geschmack ist 
die Kunst, sich auf Kleinigkeiten zu verstehen.“ – Herr Minister, 
bei dem Gesetzentwurf haben Sie deswegen Geschmack 
bewiesen. 


Es ist in der Tat eine Kleinigkeit, die Sie verändern. Daher 
haben mich auch manche Reden ob ihrer Länge im Verhältnis 
zur Bedeutung des Gesetzentwurfs verwundert, 
aber – da haben Sie natürlich recht, meine Damen und Herren 
– mit diesem Gesetzentwurf ist es ein historischer Tag 
für Hessen. Schwarz-Grün erzählt das gerne, aber in diesem 
Fall stimmt es wirklich; 


(Beifall Lisa Gnadl (SPD)) 


denn nach eineinhalb Jahren im Amt bekommt die Ministerin 
für Digitales und Entwicklung auch ihre eigene Zuständigkeit 
– und sei es nur die Fachaufsicht über den Einheitlichen 
Ansprechpartner Hessen, meine Damen und 
Herren. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Deswegen ist das in der Tat keine Grundsatzdebatte wert. 
Digitalisierung und Services der öffentlichen Hand für Unternehmen 
können wir gerne diskutieren, aber jetzt darüber 
eine lange Debatte zu führen, ist nicht sinnvoll. Ich empfehle 
Ihnen – so wie Kollege Kaffenberger es Ihnen vor 
über einem Jahr an dieser Stelle gesagt hat –: Schauen Sie 
sich egovernment.hessen.de an. Die Website ist immer 
noch offline. Da ist immer noch nichts passiert. 


Frau Ministerin, da übernehmen Sie nicht nur die Zuständigkeit, 
Sie haben da auch echte Bretter zu bohren und 
nicht nur die Fachaufsicht zu übernehmen. Kommen Sie 


tatsächlich ins Handeln; denn über diese Dinge würden wir 
Services nach außen darstellen können. Das ist mehr als 
nur die Fachaufsicht für den EAH. 


Ich freue mich auf die vertiefte Debatte im Ausschuss. So 
viel sei gesagt: Ich habe das in meinem früheren Leben tatsächlich 
auch fachlich in der Verwaltung begleitet. Daher 
können wir uns trefflich über die Herausforderungen streiten, 
und wir freuen uns auf den Ausschuss. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Eckert. – Für die FDP hat sich Herr Stirböck 
gemeldet. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Freien Demokraten wollen einen unkomplizierten 
Staat – einen Staat, der es den Menschen einfach macht. 
Das Ziel dieses Einheitlichen Ansprechpartners ist, genau 
solche bürokratischen Hürden abzubauen und mehr Unternehmer 
nach Hessen zu holen und zu locken. Deshalb haben 
wir Freie Demokraten uns für die Einrichtung dieses 
Einheitlichen Ansprechpartners eingesetzt. Das bleibt ein 
wichtiges Ziel für uns. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wie Herr Kollege Lichert schon zu Recht angemerkt hat, 
ist es eine Initiative der Europäischen Union. Schon deshalb, 
weil es eine antibürokratische Initiative der Europäischen 
Union ist, ist diese Initiative geeignet, doch so manches 
Vorurteil gegenüber der EU abzubauen. Übrigens 
sieht man nicht nur an diesem Thema, dass die Europäische 
Union kein bürokratisches Monstrum ist. In sehr vielen 
Bereichen war die Europäische Union der Vorreiter für 
soziale Marktwirtschaft in Europa. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, mit dem vorliegenden 
Gesetzentwurf soll die Fachaufsicht des Einheitlichen 
Ansprechpartners vom Wirtschaftsministerium zum 
Digitalministerium wechseln, also von Herrn Al-Wazir zu 
Frau Sinemus. Das ist aus der Sicht der Freien Demokraten 
goldrichtig, weil die Freien Demokraten seit Langem ein 
Digitalisierungsministerium fordern, das in der Tat Kompetenzen 
hat und diese Kompetenzen auch nutzt. Wir wünschen 
uns mehr Kompetenzen für das Digitalisierungsministerium 
etwa bei der Umsetzung des auch schon vom 
Herrn Minister angesprochenen OZG, bei der digitalen Bildung, 
bei mehr Kundenfreundlichkeit, bei mehr agiler Verwaltung. 


Wir sehen diesen kleinen Gesetzentwurf, von dem Herr 
Eckert gesprochen hat, in der Tat als Möglichkeit, aus dem 
Digitalisierungsministerium mehr zu machen, als es das 
bisher ist. Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich 
glaube, das ist ein guter Weg. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben gesagt, das sei kein so bedeutendes Gesetz, Herr 
Eckert. 


(Tobias Eckert (SPD): Veränderung der Fachaufsicht!) 

