3452 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


es tut sich nicht so recht etwas. Wieder ein Lobkärtchen 
gerissen. 


Zu dem zentralen Baustein des starken Rechtsstaats, der 
Strafverfolgung, muss man sagen, das ist das, wo der Bürger 
am ehesten spürt, wie es um unseren starken Rechtsstaat 
bestellt ist. Im Bereich der Polizei wurde der Personalstand 
deutlich erhöht. Aber zum Bereich der Strafverfolgung 
gehört mehr in der Justiz. Dazu gehört so viel: Es 
gehören die Richter dazu, die Staatsanwälte, die Rechtspfleger, 
die Wachtmeister, der Gefangenentransport, der 
Schreibdienst – ganz wichtig, wenn die Haftbefehle nicht 
rausgehen und die ganzen Verfahren, die jetzt viel aufwendiger 
zu begleiten sind, nicht weitergehen. Die Gesetzesschraube 
hilft nicht, wenn der Justizapparat an sich das 
überhaupt nicht leisten kann, wenn man ca. 24 Monate auf 
ein Urteil auch in einem ganz simplen Zivilrechtsstreit 
warten muss – auch das macht einen starken Rechtsstaat 
aus. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, trotz Hunger und Kummer werden Sie bitte 
bald fertig. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Dem folge ich natürlich, wenn ich demonstrieren möchte, 
dass ich sozusagen auch Normen von hinten gehorche. 


(Heiterkeit) 


Die Frage ist, ob der Rechtsstaat spürbar und auf Augenhöhe 
mit dem Verbrechen ist. Daran haben wir massive Zweifel. 
Wir finden die Thematik wichtig, doch, ehrlich gesagt, 
ist es zum Loben und Ausruhen noch zu früh, es muss 
noch sehr viel mehr getan werden. Wenn Sie das alles gemacht 
haben, sind wir auch beim Loben dabei; denn der 
Rechtsstaat ist wichtig, und, so glaube ich, für uns alle ein 
Herzensanliegen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. Den vorhin gewählten Satz 
müssen Sie uns später noch einmal übersetzen. – Frau 
Förster-Heldmann für die Fraktion der GRÜNEN spricht 
als Nächste und laut meinen Meldezetteln auch als letzte 
Fraktionsvertreterin. Sie haben das Wort. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Um was geht es? Es geht darum, die Rolle der 
Justiz bei der Bekämpfung von Terrorismus, Mord und 
überhaupt allen Straftaten herauszustellen. Deshalb ist es 
so wichtig, dass wir in der letzten Legislaturperiode das 
Justizaufbauprogramm aufgelegt haben, über das heute 
auch schon gesprochen worden ist, und es konsequent verfolgen. 


Wir alle schmücken uns gerne mit unserem Rechtsstaat 
und haben Vertrauen in ihn, nach dem Motto: „Er wirds 
schon richten“ – auch das, was manche Rechtspopulisten 
so anstellen. Aber, sehr verehrte Damen und Herren, ist das 


so, oder stützen wir uns auf einen Teilbereich der Gewaltenteilung, 
den wir als selbstverständlich erachten, einen 
Bereich, der keine oder manchmal zu wenig Lobby in unserer 
Gesellschaft hat? Ich fand, Herr Heinz hat sehr schön 
darauf hingewiesen. 


Ich möchte noch ein paar Punkte erwähnen, auch wenn sie 
heute schon erwähnt worden sind. „Fit für den Rechtsstaat“ 
ist entstanden aus der Notwendigkeit, vielen Menschen die 
Zusammenhänge unserer deutschen Rechtsstaatlichkeit erklären 
zu wollen. Da es ein so erfolgreiches Format war, ist 
es auf 900 weitere Schulen ausgedehnt worden. Auch 
wenn es an einzelnen Schulen nicht klappen sollte, ist es 
kein Grund, das Format beiseitezuschieben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Häuser des Jugendrechts haben den Auftrag, Kindern 
und Jugendlichen Unterstützung zu geben in einer Phase, 
in der sich strafrechtlich relevantes Handeln anbahnt, und 
durch enge Vernetzung erfolgreiche Präventionsarbeit zu 
leisten. 


Womit wir uns im Zuge der immer umfangreicheren Nutzung 
des Internets auch beschäftigen, ist die Verfolgung 
von Hass und Hetze, gerade in den sozialen Medien. Wir 
haben eine Meldestelle eingerichtet. Natürlich ist diese 
Meldestelle etwas Besonderes, auch wenn sie im Augenblick 
noch nicht diese strafrechtliche Verfolgung leistet, 
wie wir uns das wünschen oder wie es vielleicht irgendwann 
sein wird. Aber natürlich ist es ein ganz wichtiger 
Punkt, und er wird auch weithin beachtet. 


Besonders zu erwähnen ist die ZIT. Auch das ist eine besondere 
Einrichtung, die große Erfolge gehabt hat – nachweislich 
bei der Bekämpfung der Kinderpornografie. Die 
ZIT bekommt nicht nur bundesweit Beachtung, sondern sie 
wird auch bundesweit angefragt. Ich glaube, eine größere 
Anerkennung kann es kaum geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit dem Thema Cybergrooming, dem digitalen Hausfriedensbruch, 
beschäftigen wir uns schon länger. Das war 
auch Teil der Koalitionsverhandlungen. Auch das ist ein 
ganz wichtiger Punkt, nämlich sozusagen in diese Netzwerke 
eindringen zu können, um massive Straftaten zu verhindern. 


Im Bereich der Internetkriminalität ist das Marktortprinzip 
sehr wichtig. Das ist eine Initiative, die wir natürlich unterstützen, 
um die Daten, die im Ausland gespeichert sind, 
auch im Inland zugänglich zu haben. Deswegen ist das keine 
Kleinigkeit; vielmehr sollten wir alle gemeinsam daran 
arbeiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wie ich finde, war es eine sehr gute Initiative der Ministerin, 
Herrn Prof. Fünfsinn für die Aufgabe des Opferschutzbeauftragten 
zu gewinnen und den Bereich zu professionalisieren. 
Neben response gibt es noch eine ganze Menge 
anderer Netzwerke, die durchaus funktionieren und die 
auch verstärkt verknüpft werden sollten. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Auch der Antisemitismusbeauftragte ist wichtig, weil er 
das Gleiche in seinem Bereich macht. Wir haben gemeinsam 
festgestellt, dass das zwei Punkte sind, die unbedingt 
bearbeitet werden müssen. 

