Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3411 


ten setzen. Angesichts der mindestens 1 Milliarde €, die für 
Kita-Investitionen fehlt, ist das vor Ort nicht vernünftig zu 
gestalten. 


(Beifall SPD) 


In der „HNA“ von gestern heißt es: „Geld für Neubau 
bleibt aus“. Dort sind nur drei Beispiele aus Fuldabrück, 
Vellmar und Fuldatal aufgeführt, die deutlich machen, wie 
groß die Notlagen sind. Allein im Landkreis Kassel werden 
30 bis 35 Millionen € gebraucht, um den gestiegenen Bedarf 
an Plätzen zu decken. Ein Beispiel: In Fuldabrück 
mussten bereits zwei Kita-Gruppen in das Obergeschoss 
eines sanierungsbedürftigen Dorfgemeinschaftshauses ausgelagert 
werden. Allein dieses Beispiel zeigt doch, dass die 
Mittel, die Sie bereitstellen, bei Weitem nicht reichen werden 
und die Notlagen vor Ort bestehen bleiben werden. 


(Beifall SPD) 


Im Main-Kinzig-Kreis sind 40 Anträge von Städten und 
Gemeinden sowie privater Trägern noch offen. Die Gesamtsumme 
der bereits gestellten und noch offenen Anträge 
beläuft sich auf 13,7 Millionen €. Darin sind die zukünftigen 
Bedarfe noch gar nicht enthalten. Dem stehen 
aus dem Landesinvestitionsprogramm ganze 2,6 Millionen 
€ an Fördermitteln gegenüber. Es fehlen also allein im 
Main-Kinzig-Kreis 11,1 Millionen €. Wenn Sie dieses Beispiel 
auf alle Landkreise in Hessen übertragen, sehen Sie, 
was es bedeutet, wenn nur 10 % oder maximal 20 % der 
gestellten Anträge überhaupt finanziert werden. Wie gesagt, 
die zukünftigen Bedarfe sind dabei noch gar nicht 
einmal mit eingerechnet. 


(Beifall SPD) 


Versuchen Sie jetzt einmal, zu priorisieren und zu entscheiden, 
wer die 2,6 Millionen € Fördermittel im Main-Kinzig-
Kreis bekommt. Aber Sie brauchen ja gar nicht zu priorisieren; 
denn Sie überlassen es den Landkreisen, die Entscheidung 
zu treffen und die Buhmann-Rolle einzunehmen, 
wenn sie entscheiden müssen, welche Kommune keine 
Förderung erhält. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssten zum Ende kommen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Die bestehende 
Investitionslücke und die Kapazitätsgrenzen der Städte und 
Gemeinden machen deutlich, dass wir eine Landesregierung 
brauchen, die endlich Verantwortung für die Kinderbetreuung 
übernimmt und die Schluss macht mit einer Politik 
der Notbehelfe und Auslagerungen in irgendwelchen 
Räumlichkeiten. Wir richten den dringenden Appell an Sie: 
Stellen Sie endlich eine nachhaltige Finanzierung für die 
Bedarfe in Sachen Kinderbetreuung in den Kommunen auf 
die Beine. Werden Sie Ihrer Verantwortung für dieses Bundesland 
endlich gerecht. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Gnadl. – Nächste Rednerin ist Frau Kollegin 
Ravensburg für die Fraktion der CDU. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die Hessische Landesregierung und die Fraktionen 
von Schwarz und Grün stehen an der Seite der Kindertagesstätten 
in Hessen. Darin lassen wir uns auch von Ihnen, 
liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, nicht beirren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Ausbau der Plätze, die Verbesserung der Qualität und 
die Gewinnung von Fachkräften sind die drei großen Herausforderungen 
– da stimmen wir mit Ihnen überein –, denen 
sich der Bund, das Land und die Kommunen gemeinsam 
stellen müssen. Darüber sind wir uns einig. Wir sind 
uns auch darüber einig, dass die hessischen Kommunen 
durch die steigende Zahl an Kindern und durch längere Betreuungszeiten 
finanziell belastet sind und unsere Unterstützung 
brauchen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir unterstützen die kommunalen und die freien Träger, 
indem wir die Grundpauschalen um 40 % erhöhen und einen 
finanziellen Ausgleich für Kinder mit Behinderungen 
schaffen. Wir unterstützen die Eltern durch eine Freistellung 
von Kindergartenbeiträgen für einen Betreuungszeitraum 
von sechs Stunden am Tag. Wir unterstützen das Personal 
durch eine Verbesserung der Betreuungsschlüssel, 
durch anteilige Freistellungen der Leitungen und durch die 
Erhöhung der Prozentsätze für Ausfallzeiten durch Fortbildung, 
Urlaub und Krankheit. Frau Gnadl, das gilt auch 
dann, wenn sich der Bund, wie er es angekündigt hat, aus 
der Finanzierung des Gute-Kita-Gesetzes herauszieht. 
Auch dann übernehmen wir Verantwortung. Das hat Minister 
Klose bereits angekündigt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lisa Gnadl (SPD): Er ist auch zuständig!) 


In Ihrem Antrag begrüßen Sie die Leistungen des Bundes, 
der aus gutem Grund – das haben wir immer begrüßt – einen 
Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für Kinder 
ab drei Jahre verankert hat. Aufgabe des Bundes war dann 
aber auch die Förderung der Kita-Investitionen; denn ohne 
einen Ausbau der Plätze wäre dieser Rechtsanspruch nicht 
umzusetzen gewesen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ungefähr 30 % der U-3-Kinder benötigen einen Krippenplatz; 
das war die Berechnungsgrundlage für die Höhe der 
Bundesmittel. Tatsächlich ist der Bedarf aber längst größer, 
und die Nachfrage nach Kita-Plätzen steigt jetzt auch fürdie Ü-3-Kinder; denn die Zahl der Kinder insgesamt steigt 
auch in Hessen weiterhin deutlich. Darüber freuen wir uns 
sehr. Ich habe mir einmal den wirklich gut gemachten Bericht 
des Bundesministeriums für Familie zu den aktuellen 
Kita-Zahlen angeschaut. Darin wird für Hessen ausgewiesen, 
dass allein von 2018 auf 2019 die Zahl der U-3-Kinder 
in unseren Kindertagesstätten um 2.226 – das ist ein Plus 
von 4 % – und die Zahl der Ü-3-Kindern um 5.546 – das 
ist ein Plus von 2,9 % – gestiegen ist. Das ist kein hessisches, 
sondern ein bundesweit auftretendes Phänomen. 


Damit verbunden ist ein steigender Bedarf für den Bau 
neuer Kitas und die Ertüchtigung bestehender Kitas. Auch 
da stimmen unsere Meinung und Ihre Meinung überein. 


Dass die Mittel des Bundes nicht reichen, das mussten wir 
Ende des letzten Jahres erleben. Deshalb konnte ein ganzer 

