3466 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


gang und gäbe; Quadratmeterpreise bis zu 40 € sind keine 
Seltenheit. 


Das kann nicht sein. Die Betroffenen können nichts für die 
schlechten Verträge, die die Gemeinden abgeschlossen haben, 
müssen aber darunter leiden, weil die Kosten auf sie 
abgewälzt werden. Diese Praxis ist unhaltbar, aber Sie wollen 
weiterhin an ihr festhalten, wie es aussieht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben nicht nur dieses Gespräch in Offenbach geführt, 
sondern wir alle haben diesbezüglich auch viele Briefe und 
Schreiben erhalten, in denen diese Fälle von Ungerechtigkeit 
dargestellt worden sind: dass Menschen, obwohl sie 
Vollzeitarbeitsverhältnisse haben, wegen dieser hohen Gebühren 
am Monatsende kaum noch Geld hatten. Das wurde 
uns nicht nur in Offenbach mitgeteilt, sondern es haben uns 
viele Briefe und E-Mails erreicht, die diese Situation schildern. 


Diese Praxis ist für die Integration dieser Menschen mitnichten 
förderlich, weder für die Integration in die Gesellschaft, 
wie Sie es hier behaupten, noch für die Integration 
in die Arbeitswelt. Im Gegenteil, diese Praxis ist integrationsfeindlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt müsste man eigentlich meinen, die Landesregierung 
habe das verstanden. Aber nein, das hat sie typischerweise 
nicht. Durch den hier bejubelten Gesetzentwurf, den sie 
vorgelegt hat, wird die Situation für die Betroffenen nicht 
verbessert, sondern eigentlich sogar verschlechtert. Sie 
schreiben zwar in Ihrem Gesetzentwurf, dass die Gebietskörperschaften 
nun in ihren Satzungen zu regeln haben, 
unter welchen Voraussetzungen es Gebührenermäßigungen 
für Härtefälle gibt. Allerdings definieren Sie keine einheitliche 
Regelung. Sie legen nicht fest, für wen es gelten soll; 
Sie legen nicht fest, ob das von der Unterkunft abhängig 
gemacht werden soll, usw. Meine Damen und Herren, auf 
diese Weise ändern Sie an dieser Situation nichts, und das 
wissen Sie ganz genau. 


Man könnte diese unfairen Handhabungen mit den hohen 
Gebühren eigentlich verhindern. Sie könnten es beispielsweise 
so regeln, dass Selbstzahlerinnen und Selbstzahler 
landesweit maximal die nach der Verteilungs- und Unterbringungsgebührenverordnung 
geltenden Pauschalen zahlen 
müssen. Das machen Sie aber nicht. Nach dieser Unterbringungsgebührenverordnung 
würde die Gebühr für Einzelpersonen 
194 € und für Zweipersonenhaushalte 255 € 
betragen; das würde sich mit gestaffelten Beträgen so fortsetzen. 
Das ist angesichts der Qualität der Unterkünfte eigentlich 
immer noch zu viel, aber es wäre zumindest ein 
richtiger Schritt in die richtige Richtung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Viel wichtiger wäre es natürlich, dass Sie ein bisschen 
mehr Kraft aufbrächten, um dafür zu sorgen, dass die Menschen 
endlich aus den Unterkünften ausziehen können. Ich 
habe bereits gesagt, sie wohnen nicht freiwillig in diesen 
Gemeinschaftsunterkünften. Dass die Betroffenen überhaupt 
in dieser Situation sind, liegt am Versagen der Landesregierung 
und an Ihrer Wohnungspolitik. Es gibt immer 
weniger Sozialwohnungen, und Flüchtlinge sind darüber 
hinaus vor bürokratische Hürden gestellt und nicht selten 
bei der Wohnungssuche Vorurteilen und Rassismus ausgesetzt. 
Sorgen Sie also für bezahlbaren Wohnraum. Dann 


könnte auch die Diskriminierung auf dem Wohnungsmarkt 
zumindest etwas eingedämmt werden. 


Aber ich habe bereits gesagt, Ihr Entwurf für ein Änderungsgesetz 
ist nicht nur nicht besser, sondern er ist sogar 
schlechter. Ein Beispiel ist die hoch bejubelte Neuregelung 
zur Beendigung des Nutzungsverhältnisses. Nach Ihrer 
Neuregelung kann fristlos aus einer Gemeinschaftsunterkunft 
rausgeworfen werden, wer beispielsweise mehrmals 
gegen die Hausordnung verstößt, etwa wenn er nach 
22 Uhr laut ist. Auch andere Gründe können zum Rauswurf 
führen. Sie nennen diese aber nicht abschließend. Das 
ist unbestimmt und führt zur Willkür. Wer also etwa bei der 
Leitung der Unterkunft in Ungnade fällt, hat Pech gehabt. 
Meine Damen und Herren, das geht auch nicht. Das ist keine 
gute Praxis für diese Menschen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es könnte bei Konflikten zwischen Bewohnerinnen und 
Bewohnern und Angestellten in Gemeinschaftsunterkünften 
externe Ansprechpartner geben, z. B. Mediatorinnen 
und Mediatoren oder unabhängige Beschwerdestellen. Das 
würde übrigens auch die Arbeit der Angestellten erleichtern 
und denen zugutekommen. So etwas regelt Ihr Gesetzentwurf 
aber auch nicht. 


Empörend ist eben nicht nur, was der Gesetzentwurf regelt, 
sondern auch das, was er nicht regelt; denn auch in diesem 
Gesetzentwurf sind keine Mindeststandards für die Unterbringung 
und keine Gewaltschutzstandards vorgesehen. 
Seit Jahren werden Sie aber in Stellungnahmen und Anhörungen 
darauf hingewiesen, dass es wichtig wäre, wenn 
auch Hessen solche Standards festlegen würde. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Sönmez, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss. – Das wird aber weiterhin konsequent 
ignoriert. Dann passieren eben solche Sachen wie in 
Frankfurt-Bonames: dass Flüchtlinge in von Schimmel befallenen 
Gebäuden leben. Die Landesregierung kann sich 
hier nicht wegducken. Sie tragen schließlich Verantwortung 
für diese Menschen. 


Sie sehen also, es gibt noch viel Entwicklungspotenzial in 
Ihrem Gesetzentwurf. Ich denke, das werden Ihnen die Ehrenamtler 
in den Anhörungen auch noch einmal sagen. 
Vielleicht nehmen Sie sie jetzt ausnahmsweise einmal ernst 
und leisten dem Folge, was sie Ihnen empfehlen. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Sönmez. – Für die Freien Demokraten hat 
sich Herr Pürsün gemeldet. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Mit Verwunderung haben wir Teile des vorliegenden 
Gesetzentwurfs für ein Gesetz zur Änderung des Landesaufnahmegesetzes 
zur Kenntnis genommen. Aber ich wid

