Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3405 


Denn, wie ich vorhin bereits erwähnt habe, grenzen wir 
sonst Studierende aus, die es sich nicht leisten können, in 
Soft- und Hardware zu investieren, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Stefan Müller (Heidenrod) (Freie 
Demokraten)) 


Ich möchte an eine andere Zielgruppe erinnern: Studierende 
mit Kindern oder Studierende, die Angehörige pflegen, 
oder Studierende in finanziellen Notlagen haben oft nicht 
die zeitlichen und emotionalen Ressourcen, sich auf digitale 
Angebote einzulassen. Auch das gehört zur Wahrheit dazu. 


Studierende sehen digitale Lerninfrastrukturen übrigens 
nicht als längerfristiges Substitut zur Präsenzlehre an, sondern 
sie und die Dozenten sehen digitale Medien als Unterstützungsleistung 
oder Ergänzung; denn Präsenzlehre ist 
eher an bestimmte Emotionen, an Begegnungen, an ein 
Miteinander gekoppelt, die für den Lernerfolg eine wichtige 
Rolle spielen. Der regelmäßige persönliche Austausch 
mit Kommilitoninnen, Kommilitonen, Lehrenden, mit Tutoren 
ist den Studierenden sehr wichtig. Hierzu gibt es 
ebenfalls Studien, etwa von Borgwardt. 


Studierende, mit denen ich gesprochen habe, wünschen 
sich wieder mehr Präsenzveranstaltungen. Sie sind seit Februar 
im digitalen Modus. Das hätten sie gern geändert, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Stefan Müller (Heidenrod) (Freie 
Demokraten)) 


Ich möchte deutlich festhalten: Digitale Medien bzw. Onlineangebote 
können nicht alle Studierenden erreichen. Ich 
habe eben schon etwas zum reziproken Verhältnis von 
Lehrenden und Lernenden gesagt. Da gibt es einen Wissenschaftler 
mit dem Namen Türcke, der schrieb, es gebe 
keine Alternative zur klassischen pädagogischen Jetztzeit; 
denn in einer Lerngruppe durchdringe man Inhalte gemeinsam 
mit gemeinsamer Aufmerksamkeit und mit interaktivem 
Austausch. 


Hieran wird ganz deutlich, wie wichtig die Betreuungsrelationen 
in Hessen sind. Wir wissen, dass Hessen dabei 
Schlusslicht ist. Das müssen wir ändern. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Ich bin sehr dafür, dass digitale Lernangebote außerhalb 
der Corona-bedingten Notlage lediglich als Add-ons zur 
Präsenzlehre angeboten werden und dass sie Face-to-Face-
Veranstaltungen nicht verdrängen. Das kommt auch dem 
nahe, was die Studierenden und die Lehrenden sagen. Vielleicht 
könnte Frau Ministerin Dorn etwas dazu sagen, wiedie Öffnung geplant ist; denn die Menschen wünschen sicheine weitere Öffnung. 


Ich möchte ein paar Schlüsselbegriffe in den Raum werfen: 
Lizenzen, Datenschutzrecht, Persönlichkeits- und Markenrecht, 
Internet-und Medienrecht. All diese Themen sind 
wichtig, damit man in einem gesicherten Raum agieren 
kann. Das ist derzeit aber kaum aufgebaut. Da brauchen 
die Hochschulen bessere Unterstützung vom Land. Denn 
wie sollen sie das alles zusätzlich finanzieren und organisieren? 
Dafür brauchen sie personelle, sächliche und finanzielle 
Kapazitäten. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Digitalisierung – das möchte ich betonen – muss von den 
Lehrenden, Lernenden und Beschäftigten ausgehen. Alle 
müssen an den digitalen Angeboten teilhaben können. Der 
digitale Medieneinsatz muss barrierefrei erfolgen können. 
Vor allen Dingen muss die didaktische, methodische und 
technische Ebene mitgedacht werden. Hierzu braucht es 
leistungsfähige lokale Supportstrukturen. Die Entwicklung 
digitaler Lehrangebote braucht Zeit und Geld. Sie können 
die Präsenzlehre nicht ersetzen. Das ist das Fazit. 


Die digitale Lehre braucht Unterstützung. Da kann das 
Land noch besser tätig werden. Gerade die Corona-Pandemie 
hat von jetzt auf gleich gezeigt, welche Probleme es 
gibt. In der Rückschau wird sicherlich ermöglicht, passgenaue 
und praktikable Lösungen mit allen Statusgruppen zu 
eruieren und dann auch weiterzuentwickeln. Einen solchen 
Weg wünsche ich mir von der Landesregierung: Filtern 
von Best Practices, Hebung von Synergiepotenzialen, Erkennung 
von Unterstützungsbedarf, bedarfsgerechte Ausfinanzierung. 


Ich fasse zusammen: Wirkungsvolle Hebel für die Digitalisierung 
sind die Unterstützung und Beratung der Lernenden, 
die Infrastruktur, digitale Lernorte, technische Ausstattung, 
Kooperation und insgesamt verbesserte Rahmenbedingungen. 
Schließlich geht das nur mit einer guten Finanzierung. 
Und dennoch: Digitale Lehre sollte und wird 
Präsenzlehre nicht verdrängen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und Stefan Müller (Heidenrod) (Freie 
Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Nächste Rednerin ist die 
Kollegin Wissler, Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Digitale Lehre 
an Hochschulen ist kein Thema, das erst in der Corona-
Pandemie aufgekommen ist. Die Hochschulen haben längst 
vielfältige digitale Angebote geschaffen, die sowohl von 
Studierenden als auch von Lehrenden genutzt werden. 


Aber natürlich haben sich Notwendigkeit und Dringlichkeit 
durch die Corona-Krise verändert. Vorweg will ich jedoch 
sagen: Wir haben es jetzt nicht mit völlig unvorbereiteten 
Hochschulen zu tun. Ich finde, die FDP stellt es ein 
bisschen so dar, als hätte Hochschullehre in Hessen vor 
Corona nur an der Kreidetafel stattgefunden. Ganz so ist 
das nicht. 


Ich finde es den Hochschulen gegenüber nicht fair, das so 
darzustellen. Wir haben schon vor zwei Jahren im Ausschuss 
lang und breit über E-Learning und über digitale 
Angebote gesprochen 


(Lachen Freie Demokraten – Zuruf Torsten Warnecke 
(SPD)) 


und festgestellt, dass es bei aller Uneinheitlichkeit schon 
ein breites Angebot gibt und die Hochschulen schon vor 
der Corona-Krise einiges gemacht haben, um sich hierauf 
einzustellen. 


Natürlich gibt es dabei Probleme, etwa bei der praktischen 
Umsetzung, bei der Ausstattung und mit Blick auf rechtliche 
Fragen. Auch hieran zeigt sich natürlich die chronische 

