Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3419 


würde das nicht existieren, und über die Kommunalen 
Spitzenverbände muss man dann auch nicht mehr reden. 


All das geht zulasten der frühkindlichen Bildung. Aber das 
wissen wir schon, das wurde während der Corona-Krise 
besonders deutlich. Da wurden Kinderbetreuungsangebote 
als Letztes wiedereröffnet, nach allem anderen, was Ihnen 
wesentlich wichtiger ist. 


Da der Antrag der SPD in der Sache vollkommen zutreffend 
ist, werden wir ihm natürlich auch zustimmen. Es 
geht uns darum, in der frühkindlichen Bildung die Grundlagen 
zur Bildungsgerechtigkeit zu legen und ausreichend 
finanzielle Mittel, beste Betreuungssituationen und den 
möglichst komplett kostenfreien Zugang für alle Kinder zu 
gewährleisten. Davon sind wir in Hessen noch sehr weit 
entfernt. An diesen Anforderungen muss sich die schwarz-
grüne Landesregierung weiter messen lassen. 


Jetzt flatterte mir heute Morgen der Antrag von Schwarz-
Grün auf meinen Schreibtisch, und dazu muss ich noch etwas 
sagen – nicht zu Ihrer unseriösen Hochrechnung, bei 
der Sie sich für Geld loben, das Sie vom Bund bekommen 
und den Kommunen weggenommen haben; nicht für Ihre 
Berechnungen, mit denen Sie so tun, als würden Sie viel 
Geld ausgeben, und hoffen, dass keiner merkt, dass diese 
Summe auf viele Jahre gestreckt ist. Was mich wirklich ärgert: 
Heute Morgen haben Sie sich mit einem Halbsatz entlarvt 
– es ärgert mich eigentlich nicht, es war klar –: „Viele 
Eltern haben noch nicht den Platz, den sie sich für ihr Kind 
wünschen“ – so steht es in Ihrem Antrag. Nein, viele Eltern 
haben noch gar keinen Platz. Viele Eltern werden vertröstet, 
dass ihr Kind dann vielleicht mit vier Jahren in die 
Kita kommt. Das ist die Realität in den Kommunen. 


(Zurufe) 


Vielleicht kennen Sie diese Realität nicht, aber Kommunalpolitikerinnen 
und Kommunalpolitiker müssten das eigentlich 
wissen, wenn sich Eltern beschweren. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


Schließlich kommen mehr Kinder auf die Welt, es ziehen 
auch noch Menschen mit Kindern zu. Ich denke, es ist 
deutlich, dass die Kita-Plätze nicht ausreichen. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Aber dieser Halbsatz „den Kita-Platz, den sie sich wünschen“, 
was soll das? – Ja super, wenn ich einen Arbeitsplatz 
habe, zu dem ich morgens um sieben auf die Arbeit 
fahren muss und vielleicht zwischen fünf und halb sechs 
nach Hause komme, dann nutzt mir ein Platz von 8 bis 
12 Uhr nichts. Was soll ich damit anfangen? Damit kann 
ich meiner Arbeit nicht nachgehen. Wer kümmert sich 
denn in den restlichen sechs Stunden um das Kind bzw. 
vielleicht auch um die Kinder? 


Es ist kein Wunder, dass die Bertelsmann-Studie vor wenigen 
Tagen vermeldet hat, dass Frauen im Durchschnitt ein 
um 45 % geringeres Lebenserwerbseinkommen als Männer 
haben. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Das gilt insbesondere bei Müttern, die ein um 62 % geringeres 
Lebenserwerbseinkommen als Männer haben. 


Auch wenn es heute schon viele Paare gibt, die Erwerbstätigkeit 
und Familienarbeit teilen: Wenn es aber um das 
Einkommen geht, von dem die Familie leben muss, das ha


ben wir gerade zu Corona-Zeiten deutlich gemerkt, müssen 
Frauen immer zurückstecken, weil das Geld ansonsten 
nicht reicht. 


Auch ohne Kinder verdienen Frauen immer noch 13 % weniger, 
wie die Bertelsmann-Studie sagt. Mit dem mangelhaften 
Ausbau der Kinderbetreuung sorgen Sie dafür, dass 
sich dieses Gap immer weiter vergrößert. Das ist der Skandal. 


(Beifall DIE LINKE und Lisa Gnadl (SPD)) 


Ich möchte noch ein Wort zur FDP sagen. Herr Rock, ich 
hoffe doch, dass Sie auch bei den anderen Themen, wenn 
es um die Unterfinanzierung der Kommunen geht, an unserer 
Seite stehen, so wie heute bei der Kita-Betreuung. Das 
würde ich mir in Zukunft wünschen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber Kindertagesstätten und die frühkindliche Bildung 
sind nicht nur wichtig für die Steuereinnahmen – ich hoffe, 
ich habe Sie falsch verstanden. Es geht wirklich um eine 
Bildungsaufgabe, einen Bildungsauftrag und eine Frage 
der Zukunft der Kinder. Ich will das nicht nur anhand von 
fiskalischen Erwägungen beurteilen. 


Weil ich nicht daran glaube, dass sich Schwarz-Grün heute 
ernsthaft der Aufgabe widmen wird, die Kindertagesbetreuung, 
die frühkindliche Bildung tatsächlich auszubauen, 
brauchen wir endlich die Möglichkeit, dass dieser Föderalismuswahn 
beendet wird und der Bund dauerhaft die Bildung 
finanzieren kann. 


Wir brauchen ein Kita-Qualitätsgesetz des Bundes, um 
wegzukommen von diesen launenhaft erfolgenden Finanzspritzen, 
um den Kommunen tatsächlich eine Planungssicherheit 
zu bieten und um, das ist ganz wesentlich, bundesweit 
vergleichbare Standards in der frühkindlichen Bildung 
durchzusetzen. In diese Richtung muss es gehen. – Ich bedanke 
mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Das Wort hat jetzt der 
Sozialminister, Staatsminister Klose. Kai, bitte. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Geschätzter Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich 
will die Gelegenheit gern nutzen, um noch einmal ein paar 
zusätzliche Fakten in diese Debatte zu bringen. Fakt Nr. 1 
ist: Diese Landesregierung aus CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN unterstützt die Kommunen bei der Kinderbetreuung 
so wie noch keine Landesregierung vor ihr. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Mittel, die vom Land an die Kommunen fließen, sind 
jedes Jahr gestiegen. Damit Sie diese gewaltigen Summen 
auch noch einmal direkt vor Augen haben: Noch im Jahr 
2013 hat das Land den Kommunen 445 Millionen € für die 
Kinderbetreuung gezahlt. Heute, im Jahr 2020, sind es 1,1 
Milliarden € – eine absolute Rekordsumme. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 

