Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3409 


schutz gegeneinander ausspielt. Ich halte diese Gleichung 
für vollkommen falsch. Es braucht keine Digitalmanager 
statt Klimaschutzmanagern. Vielmehr braucht es beide. 
Wir brauchen die Digitalisierung und den Klimaschutz. 
Genau so geht die Landesregierung das auch an. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


In jedem Präsidium gibt es eine Vizepräsidentin bzw. einen 
Vizepräsidenten, die bzw. der für IT zuständig ist. Das wissen 
Sie auch. Sie haben wahrscheinlich auch gelesen, dass 
wir mit dem Hochschulpakt einen CIO in jeder Hochschule 
installieren wollen. Die Governence-Struktur ist ein sehr 
wichtiger Aspekt des Hochschulpakts. 


Nachhaltigkeit spielt im Hochschulpakt eine wichtige Rolle. 
Die Digitalisierung spielt eine wichtige Rolle. Wir sehen 
das gemeinsam. Das sind die großen Herausforderungen 
unserer Zeit. Natürlich brauchen wir die Hochschulen, 
um diese Herausforderungen erfolgreich zu bearbeiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Kollegin Sommer hat gefragt, warum wir keine Taskforce 
bilden. Frau Kollegin Sommer, wir haben keine 
Taskforce gebildet, weil wir etwas viel Besseres gebildet 
haben. Davon bin ich wirklich überzeugt. Wir haben nämlich 
den Koordinierungsausschuss. Ich habe vorhin deutlich 
gemacht, dass die Kooperation zwischen den Hochschulen 
schon länger existiert. Das ist aus meiner Sicht 
vorbildlich. Sie haben Stichpunkte genannt: Best Practice, 
nach Bedarf, passgenau. Ich habe nicht alles mitgeschrieben, 
aber diese drei Stichpunkte habe ich mir notiert. Genau 
diesen Zweck verfolgen wir mit dem Koordinierungsausschuss. 


In diesem Koordinierungsausschuss sind das HMWK, das 
Digitalministerium und die Hochschulen vertreten. Da 
werden die Projekte miteinander besprochen. Es werden 
Federführungen für einzelne Bereiche festgelegt, sodass 
Lösungen für andere Hochschulen mit entwickelt werden. 
Da tauscht man sich über Best Practice aus bis hin zur Frage 
der Verteilung der Mittel. Am Ende werden Vorschläge 
für die Ministerin ausgearbeitet. 


Sinn dieses Koordinierungsausschusses ist es, diese Partizipation 
und dieses Netzwerk zu stärken. Das ist aus meiner 
Sicht weitaus besser als jede Taskforce, die von oben 
aus vorgibt, wie es laufen kann. Dieser tief greifende Prozess 
der Digitalisierung lebt in den Hochschulen. Er kann 
nur dann gut funktionieren, wenn man miteinander denkt, 
wenn man Best Practice lebt. Das passiert auch. Deshalb 
bin ich sehr glücklich, dass wir diesen Koordinierungsausschuss 
haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe bereits gesagt, dass der Digitalpakt bundesweit 
einzigartig ist. Ich weiß, dass Sie das meistens nur für eine 
Floskel halten. Vielleicht glauben Sie aber dem „Handelsblatt“. 
Am 12. Mai stand im „Handelsblatt“ über die Corona-
Pandemie an Hochschulen: 


Das mit Abstand größte Sonderprogramm schob die 
schwarz-grüne Koalition in Hessen an: Dort schnürten 
die Wissenschaftsministerin und die Digitalministerin 
ein Paket von 112 Millionen € bis 2024. 
NRW machte 20 Millionen Soforthilfe locker, Berlin 
zehn, Niedersachsen immerhin acht. Doch es gibt ei


ne Reihe von Ländern, in denen bisher nichts passiert 
ist. 


Insofern können wir mit Fug und Recht sagen, dass Hessen 
einzigartig ist. Das ist auch richtig so; denn das ist die Zukunft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Noch kurz zum Thema Corona-Mehrbedarfe. Im Rahmen 
des Digitalpakts haben wir uns entschieden, in einem ersten 
Schritt 3 Millionen € für diesen besonderen Bedarf zur 
Verfügung zu stellen. Dabei geht es um Streamingkapazitäten, 
um den Ausbau videobasierter Lehrveranstaltungen, 
um einen Notfonds für studentisches Arbeitsmaterial usw. 
Das ist der erste Schritt gewesen. 8 Millionen € stehen insgesamt 
für das Jahr 2020 zur Verfügung. Über das Sondervermögen 
habe ich bereits gesprochen. 


Insofern sehen Sie: Wir bewältigen diese Herausforderung 
gemeinsam. Wir werden auch gemeinsam Schlussfolgerungen 
aus dieser Pandemie ziehen. Es ist darüber zu diskutieren, 
wie wir mit der Digitalisierung insgesamt weiter voranschreiten. 
Frau Kollegin Sommer hatte sich gewünscht, 
dass wir etwas genauer werden in Bezug auf das kommende 
Wintersemester. Wir können Ihnen jetzt schon sagen, 
dass die Lehre in Teilen präsent und in Teilen digital stattfinden 
wird. Wir werden das wie gewohnt in einer Arbeitsgruppe 
zwischen allen Hochschulen und dem Ministerium 
erarbeiten, um Eckpunkte festzulegen, innerhalb derer sich 
die Hochschulen dann bewegen. Das wird eine herausfordernde 
Aufgabe. Viele arbeiten in den Hochschulen bereits 
mit doppeltem Boden und doppelten Netzen, um für die 
Pandemie gerüstet zu sein. Herr Kollege Büger hat es angesprochen. 
Das ist tatsächlich eine schwierige Situation in 
großen Hörsälen mit verschiedenen Personen, die sich entsprechend 
mischen. Das ist also eine herausfordernde Situation. 
Die Hochschulen sind sich der Verantwortung in 
dieser Pandemiesituation und gleichzeitig der Herausforderungen 
bewusst. 


Insofern arbeiten wir sukzessive an Lösungen. Für uns ist 
die Digitalisierung kein Selbstzweck, sondern ein wertvoller 
Beitrag zur Öffnung der Hochschulen und zur Demokratisierung 
der Hochschulen. Ich denke, die Corona-Pandemie 
hat uns gezeigt, welche Herausforderungen wir vor 
uns haben, aber auch, wie gut wir vorbereitet waren. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Damit sind wir am 
Ende der Aussprache über die Tagesordnungspunkte 69 
und 105. 


Mir wurde zugerufen, dass die Anträge an den Ausschuss 
für Wissenschaft und Kunst sowie mitberatend an den Ausschuss 
für Digitales und Datenschutz überwiesen werden 
sollen. – Alle sind einverstanden. Dann machen wir das so. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 80: 


AntragFraktion der SPD 
Hoher Ausbau-und Investitionsbedarf bei Kindertageseinrichtungen 
– Landesprogramm ist ein Tropfen 
auf den heißen Stein 
– Drucks. 20/3015 – 

