Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3433 


(Beifall DIE LINKE) 


In dieser Krise zeigen sich Probleme, die über viele Jahre 
vorher schon bestanden haben, die auch nicht neu sind, 
sondern jahrelang ignoriert wurden. Wie lange diskutieren 
wir schon den Pflegenotstand? Wie lange schon haben die 
Pflegekräfte darauf aufmerksam gemacht, dass sie völlig 
unterbesetzt und überbelastet sind, dass sie Personalmindeststandards 
brauchen und die Ökonomisierung des Gesundheitssystems 
ein riesiges Problem ist? 


Der marode Zustand in den Schulen führt dazu, dass wir 
jetzt feststellen: Ups, es gibt gar keine Waschbecken. Da 
kann man gar keine Hygienemaßnahmen umsetzen. – Wie 
lange ist dieser Zustand bekannt? 


Wir haben einen Mangel an Erzieherinnen und Erziehern, 
aber das hat nicht dazu geführt, dass die Arbeitsplätze, die 
Arbeitsbedingungen und die Anerkennung besser wurden. 


Meine Damen und Herren, was ist denn mit den Schlachthöfen? 
Seit wie vielen Jahren macht die Gewerkschaft 
NGG darauf aufmerksam, welche dramatischen Bedingungen 
in den Schlachthöfen herrschen? Seit Jahren warnt die 
NGG davor, dass es Lohndumping gibt, Verträge an Subunternehmen 
weitergegeben wurden, dass es Werkverträge 
gibt. Hätte man das früher reguliert, dann hätte man so eine 
beschissene Situation in den Betrieben nicht gehabt. Dann 
hätte man soziale und gesundheitliche Sicherheit für viele 
Beschäftigten in der – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Wissler, den Begriff „beschissene“ lasse ich 
gelten, weil es um Schlachthöfe geht, ansonsten sollten wir 
das doch ein bisschen vernünftig machen. 


(Heiterkeit – Stephan Grüger (SPD): Bescheiden! – 
Saadet Sönmez (DIE LINKE): „Beschissen“ ist gut! 


– Zuruf: Das müssen Sie jetzt zurückweisen!) 
Janine Wissler (DIE LINKE): 


Gut, ich hatte kurz überlegt, vom Schweinesystem zu sprechen, 
Herr Präsident, aber ich mache das dann lieber nicht. 


(Heiterkeit) 


Aber bei der Situation in den Schlachthöfen muss doch 
endlich etwas passieren. Das muss doch reguliert und die 
Beschäftigten müssen geschützt werden. Gerade diese 
Ausbrüche zeigen doch, wie dramatisch die Bedingungen 
sind, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


In dieser Krise sind die sozialen Unterschiede doch noch 
deutlicher geworden. Natürlich ist es ein Unterschied, ob, 
wenn man zu Hause bleibt, das in einem Einfamilienhaus 
mit Garten oder in einer beengten Stadtwohnung ist. Natürlich 
hat sich das bei den Einkommenseinbußen gezeigt. 
Natürlich hat sich das bei ganz vielen Fragen gezeigt. 


Deswegen will ich auch noch einmal an die Menschen erinnern, 
die überall beklatscht und gelobt wurden und die 
jetzt – so ist mein Eindruck – langsam wieder ziemlich in 
Vergessenheit geraten, nämlich die Pflegekräfte in den Altenpflegeeinrichtungen, 
aber auch das medizinische Personal 
in den Krankenhäusern, die Beschäftigten im Lebensmitteleinzelhandel, 
die Paketboten, die Lkw- und Busfah


rer, die Beschäftigten in den Gesundheitsämtern und die 
Eltern, die über Wochen hinweg den Ausfall von Kinderbetreuung 
und Schulen kompensiert haben. 


Die alle haben Applaus bekommen. Die alle haben Lob bekommen. 
Bei all denen gilt aber: Applaus bezahlt keine 
Rechnungen oder die Miete. – Es ist dringend notwendig, 
dass gerade diese Menschen, die oftmals als Niedrigqualifzierte 
abgetan wurden und viel zu wenig Geld verdient haben, 
endlich aufgewertet werden, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Aber das Gegenteil ist doch gerade der Fall. Ver.di musste 
erst mit Klage drohen, damit die Sonntagsöffnung wieder 
zurückgenommen wird. 


(René Rock (Freie Demokraten): Dank der SPD! – 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja!) 


Ist das Dankbarkeit gegenüber den Beschäftigten? Wird 
aus lauter Dankbarkeit für die Arbeit im Einzelhandel in 
der CDU darüber fabuliert, dass man den Mindestlohn senken 
könne, in dem Wissen, dass es genau die Beschäftigten 
trifft, denen es sowieso schon nicht gut geht? 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Deswegen lassen Sie uns diese Menschen nicht vergessen, 
auch wenn sie nicht mehr täglich gelobt und beklatscht 
werden. Davon haben sie ohnehin relativ wenig. Wir brauchen 
gute Arbeit. 


Deshalb ist grundsätzlich richtig, dass jetzt investiert wird. 
Natürlich muss jetzt investiert werden. Gerettet werden 
darf doch aber nicht einfach nur der, der die größte Lobby 
hat, am lautesten schreit und mit Arbeitsplatzabbau droht. 
Entscheidend ist doch, dass die Menschen gerettet werden, 
die gerade in eine soziale Schieflage geraten. 


Mit dem Konjunkturpaket der Großen Koalition wird zwar 
viel Geld in die Hand genommen, aber es gehen viele 
Menschen leer aus. Es ist unklar, ob die Mehrwertsteuersenkung 
weiter bestehen bleibt. Es gibt keinen Aufschlag 
für Hartz-IV-Betroffene und Rentner in Grundsicherung. 
Es gibt keinen dauerhaften Bonus für die Pflegekräfte, und 
es gibt kein nachhaltiges Investitionsprogramm. 


Jetzt will das Land das Sondervermögen in Höhe von 
12 Milliarden € auflegen. Ich will die Summe noch einmal 
nennen: 12 Milliarden €. Als wir LINKE in den letzten 
Jahren in Haushaltsberatungen den Vorschlag gemacht haben, 
die bescheidene Summe von 1,5 Milliarden € mehr 
ausgeben zu wollen 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Jährlich! – Weitere Zurufe: Jährlich!) 


– ja, das ist trotzdem eine relativ bescheidene Summe angesichts 
dessen, was Sie jetzt ausgeben wollen –, 
(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


wurden wir für verrückt erklärt. Jetzt wollen Sie 12 Milliarden 
€ ausgeben, die Sie nicht einmal in den Haushalt 
schreiben. 12 Milliarden € steckt die Landesregierung in 
Form von Kreditermächtigungen in ein Sondervermögen, 
und davon sollen nicht nur in diesem Jahr Maßnahmen finanziert 
werden, nein, Sie wollen sich bis Ende der Legislaturperiode 
im Jahr 2023 aus diesem Sondervermögen bedienen. 

