3474 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Ich bedanke mich auch, Frau Kollegin. Herzlichen Dank. – 
Herr Kollege Pürsün. Der Minister hat schon gesprochen. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Nicht ablenken. Er hat gesprochen, aber nichts gesagt. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Lieber Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Das Gesetz wurde 2007 verabschiedet. Damals sprachen 
wir noch davon, die Altenpflege- und die Krankenpflegeausbildung 
näher zusammenzubringen. Die vorliegende 
Novellierung ist Ausfluss dessen, dass wir eine neue, generalistische 
Ausbildung haben. Das hat also geklappt. Die 
Anpassungen sind folglich konsequent. Konsequent ist 
auch, dass Hessen an der Ausbildung der Altenpflegehilfe 
festhält. 


Wir dürfen nicht aus dem Blick verlieren, dass wir die Zugangshürden 
möglichst gering halten. Wir müssen die Qualität 
der Ausbildung dafür immer auf dem besten Stand 
halten bzw. sie dorthin bringen. 


Ich habe gestern schon davon gesprochen, welche Vorzüge 
die digitale Ausstattung für alle bieten kann. Das gilt auch 
hier. Wir haben schon 2007 kritisiert, dass der bürokratische 
Aufwand von Pflegediensten erheblich ist, dass an der 
Schraube gedreht werden müsste, um die Kosten in Schach 
zu halten. Das würde gelingen, wenn man die Bürokratie 
abbaut und Digitalisierung aufbaut. Passiert ist seither wenig. 
Meine Damen und Herren, das ist schlecht. 


Wir haben viele Menschen aus nah und fern, die hier arbeiten 
möchten. Das müssen wir ihnen unbedingt ermöglichen. 
Dass die deutsche Sprache Berufseinstiegsvoraussetzung 
ist, ist unbenommen. Pflegen kann nur, wer sich auch 
mit den zu Pflegenden verständigen kann. Wir müssen für 
die notwendigen Ausbildungskapazitäten unbedingt sorgen, 
weil wir zum einen diese Menschen brauchen und 
weil wir immer mehr pflegebedürftige Bürgerinnen und 
Bürger haben werden und immer weniger, die bereit sind, 
den Job zu machen. Das liegt an der Arbeitsbelastung und 
der Bezahlung. 


Zum anderen sind wir als Gesellschaft darauf angewiesen, 
dass die nach Deutschland kommenden Menschen integriert 
werden. Das schaffen wir, indem sie ökonomische 
Unabhängigkeit erlangen und indem wir sie in den Arbeitsmarkt 
integrieren. Das ist idealerweise ein Arbeitsmarkt, 
auf dem sie für das, was sie tun, die entsprechende Anerkennung 
bekommen. 


Die Zeit der Ausbildung ist für junge Menschen prägend. 
Wir müssen also weiter daran arbeiten, dass viele eine 
Ausbildung erhalten und dass sie eine gute Ausbildung erhalten. 
Ob hier mehr Ausbildungsstunden die Antwort 
sind, weiß ich nicht. Es sollten bessere Ausbildungsstunden 
sein. 


Wir müssen hinhören, was die Schulen brauchen. Hier bin 
ich wieder der Auffassung, dass eine digitale Aufrüstung 
dazugehören muss. Aber ich bin gespannt auf die Anhörung, 
und ich freue mich, wenn wir versuchen, das, was 


uns in dieser Anhörung mitgegeben wird, umzusetzen und 
zu berücksichtigen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will noch kurz etwas zu eben sagen. Ich habe gesagt, 
Staatsminister Klose sei geschickt vorgegangen. Er hat 
dem vehement widersprochen. Dazu kann ich nur sagen: 
Okay, dann sind wir einer Meinung: Er ist sehr ungeschickt 
vorgegangen; denn Fragen aus dem Parlament im Parlament 
gestern, heute und morgen zu beantworten, ist sehr 
ungeschickt, Herr Staatsminister Klose. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. – Das Wort hat Frau Abg. 
Böhm, Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Wissen Sie eigentlich, was man als Altenpflegehelferin 
bzw. Altenpflegehelfer verdient? Das Einstiegsgehalt 
liegt bei 1.700 bis 2.000 € brutto und damit unter dem 
Durchschnitt aller Beschäftigten, der Fachkräfte in der 
Kranken- und Altenpflege und sogar noch 500 € unter dem 
Durchschnitt der Krankenpflegehelferinnen. 


Nehmen wir 2.000 € an – seien wir großzügig. Die Abgaben 
betragen 400 €. Wenn man im Rhein-Main-Gebiet 
wohnt, dürfte die Mietbelastung mit Nebenkosten bei 
800 € liegen. 


(Gerhard Schenk (AfD): Ein bisschen mehr!) 


– Eher mehr. Ich wollte jetzt einmal großzügig sein. – Das 
heißt, es bleiben 800 € für Vollzeitarbeit übrig, für Schichtarbeit, 
für harte körperliche Arbeit – das werden Sie nicht 
ableugnen –, für psychische Belastungen, für immer wieder 
Einspringen, weil Personal fehlt. Die Kolleginnen und 
Kollegen haben nicht einmal die verlässliche Freizeit, um 
sich einen Nebenjob zu suchen, von dem sie ihre Familie 
ernähren können. 
Meine Damen und Herren, das ist ein Skandal. 


(Beifall DIE LINKE) 


Und da wundern Sie sich, dass es in der Altenpflege eine 
Personalnot gibt? Mich wundert das nicht. Aber seit heute 
weiß ich, wer daran schuld ist. Super, das habe ich erst 
heute erfahren. Frau Müller-Klepper, Sie haben es mir erklärt. 
Manche geschichtlichen Kenntnisse aus der hessischen 
Politik fehlen mir. Sie haben diese Billiglohnausbildung 
zu verantworten. 


(Petra Müller-Klepper (CDU): Besser als Hartz IV! 


– Gegenrufe SPD und DIE LINKE: Ui, ui, ui! – Glockenzeichen) 
– Nein, besser wäre eine vernünftige Bezahlung in der Altenpflege. 
Sie müssen die Altenpflege so organisieren, dass 
die Menschen vernünftig bezahlt werden können. 
(Lebhafter Beifall DIE LINKE und SPD – Elke 
Barth (SPD): Besser als Hartz IV? Das ist unfassbar!) 

