3422 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. 
Diese Empfehlung ist mit den Stimmen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der 
SPD, der AfD und der Freien Demokraten bei Stimmenthaltung 
der LINKEN ergangen. 


Beschlussempfehlung zum Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Zweites Gesetz zur Änderung des Haushaltsgesetzes 
2020. Hier spricht der Haushaltsausschuss 
folgende Empfehlung aus: 


Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. 
Dies geschieht mit den Stimmen von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen von SPD, AfD, 
Freien Demokraten und der LINKEN. Zweitens empfiehlt 
der Haushaltsausschuss dem Plenum, zu den Einzelplänen 
die Beschlüsse zu fassen, die Sie der Vorlage entnehmen 
können. 


Last, but not least die Empfehlung zum Gesetzentwurf der 
Landesregierung für ein Gesetz über ein Corona-Kommunalpaket 
und zur Änderung des Gesetzes zur Förderung der 
digitalen kommunalen Bildungsinfrastruktur an hessischen 
Schulen. Die Beschlussempfehlung lautet hier: 


Der Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. Dies geschieht 
mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und SPD gegen die Stimme der LINKEN bei 
Stimmenthaltung von AfD und Freien Demokraten. – Danke 
schön. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Berichterstatter. 


Zu den Gesetzentwürfen werden weiterhin aufgerufen 
Tagesordnungspunkt 
102: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Änderung des § 1 Abs. 2 Punkt 4 der hessischen Verordnung 
zur Beschränkung von sozialen Kontakten 
und des Betriebes von Einrichtungen und von Angeboten 
aufgrund der Corona-Pandemie – Corona-Kontaktund 
Betriebsbeschränkungsverordnung vom 7. Mai 
2020 (CoronaVKBBeschrV HE, GVBl. 2020 S. 302), zuletzt 
geändert durch Verordnung vom 12. Mai 2020 
(GVBl. S. 311)
– Drucks. 20/3051 – 


Tagesordnungspunkt 103: 


Dringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Einführung einer Vermögensabgabe, um Kosten der 
Corona-Krise zu tragen– Drucks. 20/3061 – 


und Tagesordnungspunkt 109: 


Dringlicher AntragChristoph Degen (SPD), Frank-Tilo Becher (SPD), Tobias 
Eckert (SPD), Kerstin Geis (SPD), Lisa Gnadl 
(SPD), Karin Hartmann (SPD), Manuela Strube (SPD),
Turgut Yüksel (SPD), Fraktion der SPDJugendherbergen in der Corona-Krise – Landesregierung 
muss Stornokosten für ausfallende Klassenfahrtenübernehmen 
– Drucks. 20/3079 – 


Wir haben uns insgesamt auf eine Redezeit von 15 Minuten 
je Fraktion verständigt. Die Reihenfolge könnten wir 
handhaben wie üblich, wobei wir den Einzelplan 02 nicht 
zur Beratung haben. Deswegen wird die Landesregierung 
am Ende der Debatte sprechen. Es würde die SPD beginnen, 
dann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, Freie Demokraten, 
DIE LINKE, CDU und die fraktionslose Kollegin, 
wenn sie möchte. Ist irgendjemand dagegen, dass wir 
das so machen? – Keiner. Wenn einer etwas dagegen hätte, 
würden wir es auch so machen. Aber ich wollte es wenigstens 
einmal gefragt haben. 


Das Wort hat die Vorsitzende der SPD-Fraktion, Frau Kollegin 
Nancy Faeser. Bitte sehr, Nancy. 


Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
meine Damen und Herren! Bundeskanzler a. D. Helmut 
Schmidt hat einmal gesagt: 


Charakter zeigt sich in der Krise. 


Dass Sie von Schwarz-Grün ihn nicht haben, haben wir 
gestern leider feststellen müssen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir müssen nicht darüber streiten, dass wir im Gefolge der 
COVID-19-Pandemie die wirtschaftlich größte Krise seit 
dem Zweiten Weltkrieg haben. Eine Krise dieses Ausmaßes 
verlangt vom Staat und von der Politik eine angemessene 
Antwort. Ich denke, darüber werden wir uns alle einig 
sein. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Nun will die Landesregierung von diesem Parlament 12 
Milliarden € für ein sogenanntes Sondervermögen haben. 
Sie will 12 Milliarden € Kredite haben. 12 Milliarden € 
sind 4 % des hessischen Bruttoinlandsprodukts. 12 Milliarden 
€ sind mehr als ein Drittel eines normalen Jahreshaushalts. 
Die 12 Milliarden € sollen ausschließlich aus neuen 
Schulden bestehen. 


Sind 12 Milliarden € die adäquate Antwort auf die Krise? – 
Das kann zum heutigen Zeitpunkt seriös niemand sagen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Denn wir sind lange noch nicht am Ende der Pandemie. 
Solange es keinen Impfstoff und kein heilendes Medikament 
gibt, wird es keine vollständige Normalität im Alltag 
geben. So lange werden viele Menschen in unserem Land 
darauf angewiesen sein, dass der Staat – ich sage es noch 
einmal ganz deutlich: das heißt, die Allgemeinheit – ihnen 
hilft, um die schlimmsten Folgen der Corona-Pandemie zu 
mildern. Das war und ist seit dem Ausbruch von COVID-
19 das Ziel meiner Partei und meiner Fraktion: Hilfe, 

