3398 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


kann krank und zu Hause sein. Er kann sich das Bein gebrochen 
haben. Andere können aus anderen Gründen verhindert 
sein, geistig aber durchaus voll da. Solche Personen 
sollten auf entsprechende Weise an der Lehre teilnehmen. 


Jemand kann einen Auslandsaufenthalt haben und möchte 
an einer Lehrveranstaltung teilnehmen, oder er kann einfach 
einen sehr weiten Weg zu seiner Hochschule haben 
und sich sagen: Die eine Veranstaltung, die eine Stunde an 
diesem Tag dauert, nehme ich extern wahr. – Natürlich 
kann es auch sein, dass er Stoff nacharbeiten möchte. Auch 
das ist sinnvoll. 


Über die praktischen Gründe hinaus gibt es auch methodisch 
sehr grundsätzliche Gründe. Ein Fernstudium ist auf 
diese Weise möglich. Die Digitalisierung ist eine neue Kulturtechnik. 
Letzten Endes wollen wir die jungen Menschen 
in die digitale Mündigkeit führen. 


Jetzt hat die ganz konkrete Krise, die Corona-Krise, gezeigt, 
dass wir im Sommersemester 2020 ganz schnell aus 
den Präsenzveranstaltungen heraus mussten. Wir fahren an 
vielen anderen Stellen das Leben wieder hoch. Das unterstützen 
wir Freie Demokraten sehr. 


Uns ist bewusst, dass die Hochschulen sehr große Schwierigkeiten 
haben. Denn oftmals hat man sehr große Gruppen. 
Man hat Gruppen mit wechselnder Zusammensetzung. 
Deswegen werden wir noch für längere Zeit digitale 
Angebote gerade an den Hochschulen benötigen. 


Was ist gerade vor diesem Hintergrund nötig? Wir bräuchten 
viel mehr Livestreams, mit denen wir direkt aus den 
Vorlesungssälen Übertragungen haben könnten. Wir 
bräuchten Aufzeichnungen, damit man sich auch zu einem 
späteren Zeitpunkt einmal eine größere Veranstaltung ansehen 
kann. Wir müssen Videokonferenzen haben, die einfach, 
performant und sicher sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die zentrale Frage, die wir uns als Freie Demokraten dabei 
stellen, lautet: Sind die Hochschulen darauf ausreichend 
vorbereitet? – Leider lautet unsere Antwort nein. Das muss 
man trotz des sehr großen Elans sagen, den wir an den 
Hochschulen gerade bei den Dozentinnen und Dozenten 
sehen. Die Mittel sind aber leider begrenzt. 


Ich darf aus einer Studie des HIS-Instituts für Hochschulentwicklung 
zitieren. Laut dieser schätzen nämlich knapp 
83 % der Befragten den Stellenwert der Digitalisierung für 
ihre Hochschule hoch bis sehr hoch ein. Den Stand der Digitalisierung 
schätzen sie aber sehr viel geringer ein. Als 
größte Hemmschwelle nennen sie mangelnde Ausstattung 
mit ausreichenden Ressourcen, die Finanzmittel und das 
Personal. 


Was fehlt konkret? In den meisten Hörsälen fehlen Geräte 
zur Aufzeichnung. Man hat gerade einmal einen Beamer, 
mit dem man Bilder an die Wand werfen kann. Die technischen 
Voraussetzungen zur Speicherung und die Serverkapazitäten 
sind noch völlig unzureichend. 


Ich habe mich gerade in der Krise mit vielen Dozenten unterhalten. 
Die Videokonferenzsysteme sind typischerweise 
entweder nicht datenschutzkonform, nicht zuverlässig, 
nicht performant oder weisen gleich mehrere dieser Probleme 
zusammen auf. Das sind jetzt nur die Probleme bei der 
Lehre. Hinzu kommen die Bedarfe der Verwaltung und der 
Forschung. 


Ebenfalls sind noch Fragen des Urheberrechts zu klären. In 
Vorlesungen werden häufig Ergebnisse anderer dargestellt. 
Das sind Sachverhalte, die in Büchern oder Werken dargelegt 
sind. Deswegen unterliegen sie dem Urheberrecht. 


Da muss etwas geklärt werden. Wenn der Dozent es an die 
Tafel schreibt oder in seinem Vorlesungsskript hat, ist das 
ein bekanntes Vorgehen und in Ordnung. Das gilt genauso 
für das kopierte Skript. Da hat man schon vor vielen Jahrzehnten 
eine Vereinbarung mit der Verwertungsgesellschaft 
Wort abgeschlossen. Wenn ich da etwas kopiere, muss ich 
eine Abgabe zahlen. Ich weiß, dass es hinsichtlich der 
elektronischen Verbreitung seit Jahren Diskussionen gibt. 
Aber es gibt immer noch keine Klärung. Das hat die Folge, 
dass der Dozent, wenn er eine Übertragung über einen 
elektronischen Kanal hat, alleingelassen wird. Ich darf für 
uns hier festhalten: Keine Vorlesung soll illegal sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Unsere Dozentinnen und Dozenten tun sehr viel. Sie tun 
viel trotz und nicht wegen der Landesregierung. Deswegen 
brauchen sie unsere Unterstützung. Sie brauchen kein Lob, 
das ich gerne ausspreche. Aber für Lob können sie sich 
nichts kaufen. Sie brauchen Unterstützung. 


Welche finanziellen Mittel gibt es? Lassen Sie mich da die 
Fakten nennen. Es ist klar: Wir haben die autonomen 
Hochschulen. Das ist uns Freien Demokraten immer noch 
sehr wichtig. Aber sie müssen auch die entsprechenden 
Mittel haben. 


Deswegen haben die Vertreterinnen und Vertreter im Vorfeld 
der letzten Landtagswahl einmal reinen Tisch gemacht. 
Sie haben gesagt, was sie brauchen. Sie haben gesagt: 
Wir brauchen fünf mal 50 Millionen €. Es geht also 
um 50 Millionen € über fünf Jahre. Das sind nach Adam 
Ries 250 Millionen €. 


Jetzt wurde ein Digitalpakt mit 112 Millionen € verkündet. 
Das ist weniger als die Hälfte. Es sind genau 44,8 % dieser 
Summe. 


Es wird noch schlimmer. Man muss erst einmal richtig mit 
der Investition starten. Für das Jahr 2020 stehen nicht 50 
Millionen €, sondern da stehen gerade einmal 8 Millionen 
€ zur Verfügung. Das sind gerade einmal 16 %. 84 % 
der benötigten Summe fehlen. 60 % des Gesamtpakets der 
112 Millionen € sind erst für die Jahre 2023 und 2024 vorgesehen. 
So lange können und dürfen unsere Hochschulen 
nicht auf die Digitalisierung warten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann wird von Corona-bedingtem Mehraufwand gesprochen. 
Frau Staatsministerin Sinemus stellt 3 bis 4 Millionen 
€ in Aussicht. Bisher sind sie aber noch nicht angekommen. 


Es gibt eine Pressemitteilung des Hessischen Ministeriums 
für Wissenschaft und Kunst. Die Frau Ministerin wird sicherlich 
dazu etwas sagen können. Da heißt es, dass der 
Corona-bedingte Mehraufwand aus den 8 Millionen € finanziert 
werden soll. Was gilt denn nun? – Ich hoffe sehr, 
dass das nicht stimmt. Denn wenn die Kompensation daraus 
genommen werden muss, dann verringert sich das noch 
einmal bei den 8 Millionen €. Das ist ein Betrag, der eh 
schon zu wenig ist. Das ginge dann noch weiter runter. 
Frau Dorn, das werden Sie sicherlich jetzt klarstellen. 

