3472 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


zierung und zum Wiedereinstieg in Beschäftigung bietet. 
Meine Damen und Herren, das ist aktive Arbeitsmarkt- und 
Bildungspolitik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist zugleich eine wirkungsvolle Sozialpolitik mit positiven 
Auswirkungen auf die Personalsituation in unseren 
Pflegeeinrichtungen, und letztendlich kommt dies den Pflegebedürftigen 
zugute. 


Die Idee hat gezündet, sich flächendeckend ausgebreitet 
und die Pflegelandschaft in Hessen verändert. Die Schülerzahl 
von anfangs 400 stieg kontinuierlich, durchbrach im 
Jahr 2011 die Tausendergrenze und entwickelte sich von 
diesem hohen Stand aus immer weiter nach oben bis zum 
Höchststand von 1.446 Schülerinnen und Schülern in einem 
Jahr. 


Wir haben den Ausbau dieser Kapazitäten in den Pflegeschulen 
ermöglicht, und wir haben diese steigende Zahl der 
Schulplätze kontinuierlich finanziert, Stichwort: Schulgeldfreiheit. 


Heute gehört die Helferausbildung fest zum Portfolio der 
Bildungsgänge, und das soll so bleiben; denn sie wird, das 
haben wir bereits vom Herrn Minister gehört, weiter rege 
nachgefragt. Die Helferinnen und Helfer werden von den 
Einrichtungen nachgefragt und gesucht. Dies zeigt auch 
unser Pflegemonitor. Auch dies ist ein Beweis für die Sinnhaftigkeit 
des Bildungsgangs. Deshalb muss es weiterhin 
in Hessen die Ausbildung zum Pflegehelfer geben, auch 
wenn nun die Fachkraftausbildung zur Altenpflegerin und 
zum Altenpfleger in der generalistischen Ausbildung aufgegangen 
ist. 


Um dies zu ermöglichen, brauchen wir das vorliegende 
Gesetz. Wir nehmen als Basis das bisherige Altenpflegegesetz, 
entschlacken es um die, wegen der Generalistik nicht 
mehr erforderlichen, Regelungen für die Fachkraftausbildung 
und machen daraus ein eigenständiges Altenpflegehilfegesetz. 
Wir setzen mit diesem Namen „Altenpflegehilfegesetz“ 
und dem normativen Charakter ein klares Zeichen: 
Die Altenpflegehelferinnen und Altenpflegehelfer in 
unserem Land haben für uns einen hohen Stellenwert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Zusammenführung der Alten-, 
Kranken-, und Kinderkrankenpflege im Zuge der Generalistik 
ist der richtige Weg, um den Pflegeberuf aufzuwerten 
und die Einsatz- und Karrieremöglichkeiten zu verbessern. 
Doch wir brauchen parallel weiter die Helferausbildung. 
Wir brauchen die vielen helfenden, leistungsfähigen 
Kräfte, die in den ambulanten und stationären Einrichtungen 
segensreiche Arbeit leisten. 


Das große Potenzial, das wir in den letzten 20 Jahren erschlossen 
haben, darf auch künftig nicht verloren gehen. 
Wir brauchen die Helferausbildung aber auch, weil sie über 
den Helferstatus hinausführen kann, weil sie ein effektives 
Instrument zur Gewinnung von Fachkräften für die Pflege 
ist. 


Sie ist ein Einstieg in die Pflegetätigkeit, und sie ist ein 
ideales Sprungbrett zur Weiterqualifizierung, zur Ausbildung 
als Pflegefachkraft, für die ansonsten der mittlere Abschluss 
Voraussetzung ist. Aus Pflegehelferinnen und Pflegehelfern 
können gute Pflegefachkräfte werden. 


Die Helferausbildung ist konzeptionell so angelegt, dass 
sie den Aufstieg ermöglicht. Sie ist ein Stufenmodell, um 


sich weiterzuqualifizieren. Die Quote von Übergängen 
nach der Helferausbildung in die dann um ein Jahr verkürzte 
Fachkraftausbildung liegt, der Herr Minister hat es 
erwähnt, bei rund 50 %. Wir haben diese Entwicklung bewusst 
mit gut aufeinander abgestimmten Rahmenlehrplänen 
für die Helfer- und für die Fachkraftausbildung immer 
gefördert. Das tun wir nun auch unter den geänderten Rahmenbedingungen. 


Wer die Helferausbildung erfolgreich abschließt, soll die 
Chance haben, in die generalistische Ausbildung zu wechseln. 
Die einjährige Helferausbildung wird dann als das 
erste Ausbildungsjahr in der Generalistik angerechnet. Wir 
ermöglichen und unterstützen die Durchlässigkeit, indem 
wir mit diesem Gesetz die Helferausbildung an das erste 
Jahr der generalistischen Ausbildung anpassen. Die Stundenzahl 
der praktischen Ausbildung wird von 900 auf 950 
erhöht, die der schulischen von 700 auf 750. 


Meine Damen und Herren, zur Tradition der Helferausbildung 
in Hessen gehört es, dass sie nicht nur die Hauptschülerinnen 
und Hauptschüler im Blick hat. Ganz bewusst haben 
wir von Anfang an durch eine Modellklausel auf Flexibilität 
gesetzt, um auch andere Zielgruppen, Menschen mit 
besonderen Lebenssituationen, mit besonderen Problemlagen, 
wie z. B. Migrantinnen und Migranten und Menschen 
mit Behinderungen, für diesen Weg in die Pflege zu gewinnen. 


Meine Damen und Herren, diese Innovationsfreudigkeit 
und Offenheit, die Markenzeichen der Altenpflegehelferausbildung 
in Hessen sind, bestehen fort. Diese Handschrift 
trägt das Gesetz. Deswegen werden ausdrücklich 
Modellausbildungen ermöglicht und ebenso deren Verstetigung 
nach erfolgreicher Erprobung. 


Meine Damen und Herren, abschließend: Wir wollen und 
müssen mehr Menschen für das Berufsfeld der Pflege gewinnen. 
Lamentieren hilft da nicht weiter, sondern nur 
Handeln. Das Glas ist nicht halb leer, sondern halb voll. 
Wir machen ganz viele Schritte. Gestern haben wir das 
Pflegeschulenfinanzierungsgesetz beschlossen, heute bringen 
wir das Altenpflegehilfegesetz auf den Weg. Es ist ein 
ganz wichtiger Beitrag. – Ich danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Müller-Klepper. – Das Wort 
hat Frau Kollegin Dr. Sommer. Daniela, bitte. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir werden alle älter. Proportional zum Alter, das 
wissen wir, steigen das Krankheitsrisiko und die Zahl der 
Pflegebedürftigen. Wie wir gestern in der Debatte zum 
Pflegeschulenfinanzierungsgesetz gehört haben, braucht 
die Altenpflege, weil sie überlastet ist, eine Entlastung. 
Entlastung können unter anderem auch Altenpflegehelferinnen 
und -helfer als Assistenz in der Pflege schaffen. Die 
Pflegeberufe, da sind wir uns alle einig, sind ein guter Einstieg 
in die Pflege, um sich anschließend weiterqualifizieren 
zu können. 


In der Altenpflege waren 2017 1.664 Menschen ambulant 
und 4.223 stationär im Einsatz. Ausgebildet wurden – Frau 

