3428 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


da wissen wir erst in Jahrzehnten, ob sein Programm mehr 
schadet als nutzt. 


Da durfte die Hessische Landesregierung natürlich nicht 
fehlen. Ihr Ziel ist es, mit einem etwas vergessenen, sehr 
allgemein gehaltenen Art. 88 der Verfassung ihre eigene 
große Idee – die Schuldenbremse – zu beerdigen. Wer hätte 
gedacht, dass genau in dem Jahr 2020, in dem endlich der 
Schlussstein in das mächtige Gebäude eingebaut werden 
sollte, die Achillesferse der Schuldenbremse beim Art. 88 
zu suchen ist? 


(Beifall AfD) 


Es fehlt jetzt noch die Überschrift: „BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN wird es nicht zulassen, dass die Regierung einen 
militärischen Begriff verwendet“. Ich tendiere zum „Giftschrank“; 
etwas Hinterhältiges sollte es schon sein. 


(Beifall AfD) 


Wenn ein Arzt einem Patienten zu einer Therapie mit einem 
Arzneimittel rät, welche die einzige ihm bekannte und 
damit alternativlose Möglichkeit ist, um das Leben dieses 
Menschen in einer lebensbedrohlichen Situation zu retten 
und ihn vor schweren Folgeschäden zu bewahren, so wird 
dieser Patient aller Voraussicht nach notgedrungen in die 
Behandlung einwilligen und die in vielen Fällen unvermeidbaren, 
oft unangenehmen oder sogar schädlichen Nebenwirkungen 
in Kauf nehmen. 


Ich möchte den Gedanken auf das Konzept der Landesregierung 
und des neuen Finanzministers übertragen, nach 
deren Einschätzung ein Sondervermögen über 12 Milliarden 
€ als unbedingt notwendig erachtete Maßnahme einzurichten 
ist. Die Nebenwirkungen werden – wie in den vorherigen 
Vorträgen auch schon angesprochen wurde – gewaltig 
sein. Die Frage ist: Ist die Therapie wirklich notwendig, 
und ist sie alternativlos? 


Das Argument, dass die notwendige Abgrenzung der Ausgaben 
und der Kredite nur in einem eigenständigen Sondervermögen 
zu realisieren sei, ist vorgeschoben. 


(Beifall AfD) 


Jeder halbwegs qualifizierte Controller kann erklären, wie 
so etwas innerhalb einer normalen Buchhaltung oder Verwaltung 
gemacht wird. Die Landesregierung hat ausgezeichnete 
Mitarbeiter im Finanzministerium und in der 
Verwaltung, die so etwas können. 


Die entstandenen und vorhersehbaren Probleme können im 
Rahmen der normalen Haushaltsgesetze mit entsprechenden 
Nachtragshaushalten gelöst werden. Wir haben die Anträge 
für die Veränderungen eingereicht. Diese werden im 
Haushaltsausschuss zur Abstimmung und Entscheidung 
vorgelegt. Wir haben bei den einzelnen Positionen, und 
zwar den Größenordnungen, mit Genugtuung einen bemerkenswerten 
Gleichklang mit den Anträgen der SPD und 
der FDP festgestellt – und das, obwohl wir von den Informationen 
und den Verhandlungen der Regierung ausgeschlossen 
waren. 


(Beifall AfD) 


Wie auch hier schon erwähnt und in Übereinstimmung mit 
den rechtlichen, haushalterischen Ausarbeitungen des 
Rechnungshofs und des Steuerzahlerbundes, kommen wir 
zu dem Schluss, dass der zweite Nachtragshaushalt, so wie 
er von der Regierung eingebracht wurde, mit einem Kredit


volumen von 1,8 Milliarden €, in diesem Jahr einfach nicht 
benötigt wird, Herr Kaufmann. 


(Beifall AfD) 


Diese Belastungen können in Gänze aus dem Rücklagenbestand 
getragen werden. Die Mittel von 2 Milliarden € 
aus dem ersten Nachtragshaushalt 2020 sind – nach den 
Unterlagen des Finanzministeriums – schon eingesetzt 
oder bereits gebunden. Wir benötigen bis Ende des Jahres 
aber leider noch einmal einen Nachtragshaushalt über 
3 Milliarden € – Sie sprachen von über 4 Milliarden € –,
wobei die größten Positionen die Übernahme des zusätzlichen 
Finanzbedarfs der Kommunen und die Kofinanzierung 
der Bundesprogramme sind. Das war und ist alles 
machbar in vertrauensvoller Zusammenarbeit mit der Opposition 
hier im Hessischen Landtag, in großer Verantwortung 
für unser Land und oft unter Missachtung eigener parteipolitischer 
Interessen. 


(Beifall AfD) 


Einen solchen Landtag, eine solche Opposition, kann sich 
eine Regierung mit der denkbar kleinsten Mehrheit von einer 
einzigen Stimme nur wünschen. Warum die Regierung 
das vollkommen unnötig aufs Spiel setzt, wird ihr Geheimnis 
bleiben. Wir erkennen bei den Handelnden Züge von 
Panik. 


(Beifall AfD) 


Dabei könnten wir in Ruhe und mit der notwendigen Sicherheit 
den Herbst und sogar das Jahresende erreichen. Im 
September erwarten wir deutlich mehr Klarheit über das 
Aufkommen der verschiedenen Steuerarten in den Kommunen, 
im Land und im Bund. Außerdem wird es bis dahin 
möglich sein, die verschiedenen Programme und Projekte 
im Land, im Bund und sogar in der EU und der EZB 
besser zu koordinieren. Die Entwicklung der Corona-Epidemie 
wird einschätzbarer, und die Folgen für die Wirtschaft 
in Deutschland und in anderen Ländern der EU werden 
klarer. Sogar die Zeit bis zur Verfügbarkeit eines Impfstoffs 
wird absehbar. 


Die Kommunen und Städte – sie haben ja hier auf diesen 
Stühlen gesessen – schließen sich dieser Sichtweise und 
diesem Verfahren in bemerkenswerter Einsicht an, wie wir 
bei den Anhörungen hier im Landtag erfahren durften. Wir 
dürfen bei dem Einsatz dieser Milliarden jetzt keine Fehler 
mehr machen. Wir müssen absolut sicher sein, dass wir das 
Geld des Landes, des Bundes und der EU nicht in die falschen 
Projekte investieren. 


(Beifall AfD) 


Da wir mit unseren Reserven aus den Rücklagen – jedenfalls 
theoretisch – gerade einmal die diesjährigen Steuermindereinnahmen 
abdecken können und daher alle zusätzlichen 
Ausgaben über gewaltige Kredite finanzieren müssen, 
sollten wir die Entscheidungen mit ruhiger Hand und 
nicht in Panik treffen. 


(Beifall AfD) 


In dieser Situation ohne jeden Grund einen grundsätzlichen 
Streit über die Auslegung von Gesetzen vom Zaun zu brechen, 
kann nur falsch und nachteilig sein. 


(Beifall AfD) 


Die im Zusammenhang mit dem Eingang der Schuldenbremse 
in die Hessische Verfassung geschaffenen Hürden 

