3412 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


Stapel von Anträgen nicht bedient werden. Frau Gnadl, Sie 
haben das geschildert. Deshalb ist das Land mit 92 Millionen 
€ in die Finanzierung eingestiegen, und im Haushalt 
für das Jahr 2021 werden wir weitere 50 Millionen € bereitstellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es wurde die Frage gestellt: Wann kommen denn diese 
Mittel? – Auch das ist sehr einfach zu beantworten. Die 
Richtlinien für den Mittelabruf sind allen Kommunen zugegangen. 
Die den Städten und Kreisen zur Verfügung stehenden 
Kontingente sind bekannt, und auch die zusätzlichen 
50 Millionen € stehen schon bereit und können bereits 
jetzt abgerufen werden. 


Frau Gnadl, man muss dazu sagen, dass die Landkreise 
vernünftig mit diesen Mitteln umgehen. Die Landkreise 
sprechen nämlich mit den Bürgermeistern, und sie erörtern 
die zur Verfügung stehenden Beträge, um eine vernünftige 
Verteilung in den Landkreisen vorzunehmen. 


(Tobias Eckert (SPD): Deshalb wissen die ja schon, 
dass das vorne und hinten nicht langt!) 


– Sie können sich ja einmal beim Landkreis Waldeck-Frankenberg 
erkundigen. Ich finde, dieser Landkreis macht das 
ordentlich und verteilt die Mittel auf die entsprechenden 
Bedarfe. 
Es würde aber nicht reichen, dass die Richtlinien vorliegen, 
wenn die Bundesmittel nicht wären. Ich appelliere 
deshalb dringend an Bundesfinanzminister Scholz, die 
noch offenen Fragen mit den Ländern zu besprechen, damit 
die Förderrichtlinien möglichst bald erlassen werden 
und die Art und Weise der Verteilung bekannt gegeben 
wird. Die ersten Landkreise zögern nämlich bereits, Landesmittel 
abzurufen, um nichts falsch zu machen, dass sie 


z. B. jetzt Zusagen machen und die Bundesmittel hinterher 
nicht voll abgerufen werden können. 
An dieser Stelle möchte ich nicht vergessen, zu betonen, 
dass der Baubedarf keineswegs nur ein hessisches Thema 
ist. Steigende Kinderzahlen, ich habe es erwähnt, sind in 
ganz Deutschland zu verzeichnen. Deshalb ist gerade in 
den westlichen Bundesländern der Baubedarf besonders 
hoch. Deshalb ist es gut, dass 1 Milliarde € vom Bund 
kommen – ich vermute, es hätten auch 2 Milliarden € sein 
dürfen. 


Diese Investitionsmittel stützen nicht nur den Kita-Bau, 
sondern auch die Konjunktur. Sie sind ein großes Konjunkturpaket 
für die hessische Bauwirtschaft. Das Land und der 
Bund investieren hier in Arbeitsplätze, in das heimische 
Handwerk. Ich hoffe, dass hessische Betriebe den Zuschlag 
bekommen werden. Das wäre für unser Land sehr wichtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die dringend benötigten neuen Kita-und Krippenplätze 
werden wir nur durch entsprechende Baumaßnahmen 
schaffen können. Eine Entspannung der Lage bei den Kita-
Plätzen ist ein ganz wichtiger Beitrag für die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf. Wir tun das alles insbesondere für 
die Eltern und die Kinder in unserem Land. Eine der wichtigsten 
Erkenntnisse, die wir aus der Corona-Zeit mitnehmen, 
ist die besondere Wichtigkeit der Kitas in unserem 
Land. Das haben wir und die gesamte Öffentlichkeit – die 
sonst dem Thema Kita nicht so nahe ist – gemerkt, als wir 
feststellen mussten, dass die Eltern gar nicht arbeiten gehen 
konnten, als die Kitas geschlossen waren. 


(Zuruf SPD: Das ist ja eine ganz neue Erkenntnis!) 


Jede neue Kita braucht aber auch entsprechendes Personal. 
Ohne Fachkräfte kann man eben keine Kita führen. Das 
war so, das ist so, und das bleibt auch in Zukunft so. 


(Zurufe SPD) 


Deswegen haben wir einen Antrag auf eine moderate Erweiterung 
des Fachkraftkatalogs gestellt. Die SPD-Fraktion 
hat hierzu angemahnt, dass dies nur eine vorübergehende 
Lösung sein darf. Ehrlich gesagt, das wünschte auch ich 
mir. Aber was kommt auf uns zu? – Auf uns kommt der 
Rechtsanspruch auf Grundschulkinderbetreuung zu. Wir 
brauchen nicht darüber zu diskutieren, ob dieser Anspruch 
sinnvoll oder nicht sinnvoll ist; er ist selbstverständlich 
richtig. Es muss aber auch klar sein, dass beide Programme 
letztlich auf die gleiche Gruppe von Fachkräften zugreifen. 
Mit Lehrern allein ist der Ausbau der Ganztagsbetreuung 
an den Grundschulen nämlich nicht zu schultern. 


Deshalb appelliere ich an junge Menschen: Die Erzieherausbildung 
ist ein Beruf mit Zukunft und mit Arbeitsplatzsicherheit; 
denn wir brauchen in Zukunft jeden jungen 
Menschen, der diesen Beruf ergreift. Wir heißen alle die 
herzlich willkommen, die sich für den Beruf der Erzieherin, 
des Erziehers entscheiden. Wir bieten viele Wege in 
den Beruf an – das habe ich gestern schon erwähnt –: über 
ein Studium, über eine Vollzeitschulausbildung, über eine 
berufsbegleitende Teilzeitausbildung, aber auch über eine 
dualisierte Ausbildung mit Vergütung. Die ersten Modellvorhaben, 
z. B. bei Fröbel in Korbach und in Kassel, oder 
die Modellvorhaben in Hanau haben gezeigt, dass diese 
Ausbildungsform nicht nur sehr gut ankommt, sondern 
auch neue Interessentenkreise begeistern kann. Für diese 
Ausbildung stehen jetzt 1.200 Plätze zur Verfügung. 


Meine Damen und Herren, in unserem Antrag haben wir 
unser „Gute-Kita-Ausbaupaket“, wie das meine Kollegin 
Kathrin Anders gestern sehr richtig formuliert hat, ausführlich 
dargestellt. 


Bei allem, was wir hier diskutieren, stelle ich fest: Hessen 
steht auch in Zukunft fest an der Seite der Eltern und ihren 
Kindern; denn für sie unternehmen wir alle Anstrengungen 
gemeinsam mit den Kommunen, für eine gute Zukunft in 
Hessen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ravensburg. – Nächster Redner ist der 
Abg. Volker Richter für die Fraktion der AfD. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die SPD versucht nun erneut mit einem Antrag, 
die Hessische Landesregierung davon zu überzeugen, 
dass unsere kommunalen Selbstverwaltungen immer mehrAufgaben übernommen haben und für die Übernahme dieser 
Aufgaben nicht auskömmlich finanziert werden. 


Ja, es ist klar – wir haben es gerade gehört –, es wird seitens 
der hessischen Regierung wieder sehr viel kommen: 
was man alles macht und tut und dass die Gelder, die vergeben 
werden, die höchsten aller Zeiten sind. Diese Argumentation 
zieht aber nicht. Die Selbstbeweihräucherung 

