3436 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


cken und wird den Ängsten und Nöten der Bürgerinnen 
und Bürger in der größten Krise nicht gerecht, meine sehr 
geehrten Damen und Herren. Dies ist der Kernsatz, über 
den wir uns gemeinsam austauschen müssen. 


Das Sondervermögen ist transparent, klar und planbar. Das 
Sondervermögen bedeutet eine Kreditermächtigung von 12 
Milliarden €, die aber auch nach unten atmet. Das wissen 
Sie. Wenn die Steuerausfälle niedriger ausfallen als kalkuliert, 
dann wird die Kreditermächtigung nicht in vollem 
Umfang ausgenutzt, sondern dann werden wir weniger in 
Anspruch nehmen. Dies ist fair. Dies ist klar. Dies ist planbar. 
Dies ist transparent. Darauf legen wir gemeinsam sehr 
großen Wert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zusätzlich bedeutet das Sondervermögen ein starkes Signal 
für die Kommunen, für die Wirtschaft, für den Gesundheitsschutz, 
für die Nachhaltigkeit, für den Klimaschutz 
und für die weitere digitale Entwicklung. Dies sind die entscheidenden 
Komponenten für unser Land, an denen wir 
arbeiten müssen. Dabei dürfen wir die Generationengerechtigkeit 
nicht aus dem Blick verlieren. Wir müssen das 
aktuelle Problem lösen, aber auch einen Ausblick auf die 
Zukunft geben sowie eine Perspektive für die Menschen in 
unserem Land eröffnen. Deshalb dürfen wir diese Chance 
jetzt nicht vorbeiziehen lassen. Wir müssen schnell handeln. 
Wir müssen klar handeln. Wir müssen auch mit den 
Signalen nach außen gehen, damit die Menschen, die Unternehmen 
und die Kommunen wissen, was in Zukunft 
passieren soll. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Redebeitrag 
des Kollegen Rock macht mich schon sehr betroffen. Ich 
glaube nicht, dass Sie das so gemeint haben, wie Sie das 
hier gesagt haben, Herr Rock. Sie haben behauptet, die Koalition 
würde die Verfassung aushebeln. Sind Sie sich dessen 
bewusst, was diese Aussage bedeutet? Sie unterstellen 
einen klaren Bruch der Verfassung, absichtlich herbeigeführt 
durch die Koalition. Gehen Sie einmal in sich. Überlegen 
Sie einmal, was Sie hier geäußert haben. Manche 
Worte lassen sich nicht mehr zurückholen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Deshalb sollten Sie einmal darüber nachdenken, was Sie 
geäußert haben. Ich zitiere aus der „Frankfurter Rundschau“: 


FDP-Fraktionsvorsitzender René Rock erinnerte daran, 
dass vor knapp zehn Jahren 70 % aller Hessen 
für die Schuldenbremse gestimmt hatten. 


Richtig. 


Aus „machttaktischen Gründen“ wolle die Koalition 
ändern, was die Bürger seinerzeit beschlossen hatten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dies ist schlicht die Unwahrheit. Niemand will die Schuldenbremse 
aus der Verfassung streichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Korrigieren Sie diese Aussage, oder Sie sind nicht mehr 
ernst zu nehmen. 


(Zurufe) 


Da können Sie gern zum Himmel schauen. Der Herrgott 
wird Ihnen an dieser Stelle nicht helfen. 


Wenn Sie von diesem Podium aus erklären, wir würden mit 
der Zukunft dieses Landes zocken, dann ist dies ein unglaublicher 
Vorwurf. Ich kann nur hinzufügen: Fraktionen 
werden normalerweise von Personen mit Sachkenntnis geleitet, 
die FDP von René Rock. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Fraktionsvorsitzende 
der SPD, Nancy Faeser, sprach heute Morgen von 
Charakterlosigkeit. Ich verbuche diese Aussage einmal unter 
Emotionen. Wir nehmen das an dieser Stelle nicht übel. 
Aber auch da sollte man bei der Wahl der Worte etwas genauer 
hinschauen. 


(Zurufe) 


Die SPD bestätigt, dass wir uns in der größten Krise unseres 
Landes befinden. Interessant ist, dass dies vor drei Monaten 
einmütig im Plenum so beschlossen worden ist. Bisher 
sind Sie mir die Antwort darauf schuldig geblieben, ob 
wir denn heute keine Krise mehr haben. Haben wir keine 
Pandemie mehr? Gibt es keinen Grund mehr, zu erklären, 
dass wir uns in der größten Krise der Nachkriegsgeschichte 
befinden? 


(Zurufe SPD) 


Wenn Sie dies verneinen, dann muss man schon sehr nachdenklich 
fragen, ob Sie dies aus politischen Gründen tun. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Reul, lassen Sie eine Zwischenfrage des Fraktionsvorsitzenden 
Rock zu? 


Michael Reul (CDU): 


Nein. Von dort kommt im Moment nichts Neues. – Liebe 
Frau Kollegin Faeser, wenn wir ernsthaft miteinander diskutieren, 
dann müssen wir abschichten. 


(Zuruf SPD: Das geht mit Ihnen leider nicht!) 


Bisher war eine Zweidrittelmehrheit für die Feststellung 
des Tatbestands der größten Krise notwendig. Wir sollten 
nicht strittig darüber diskutieren, dass dieser erklärt werden 
sollte. Ich gehe davon aus, dass wir uns einig sind, dass 
dies die größte Krise seit dem Zweiten Weltkrieg in diesem 
Land ist. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


– Wenn Sie das bestätigen, dann können wir das doch gemeinsam 
beschließen. Dann unterhalten wir uns danach 
darüber, was wir machen. 
(Stephan Grüger (SPD): Aber dafür brauchen wir 
doch keinen Schattenhaushalt! – Weitere Zurufe) 


– Moment. Sie stellen unzulässigerweise einen Zusammenhang 
her. Sie knüpfen Ihre Zustimmung zur Erklärung der 
größten Krise daran, dass wir nur einen Nachtragshaushalt 
machen, aber kein Sondervermögen. Dies ist unzulässig; 
denn das eine hat mit dem anderen nichts zu tun, meine 
sehr geehrten Damen und Herren. 