Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3471 


be am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen, sondern 
auch das Personal. Eine Verbesserung der Situation ist derzeit 
nicht wirklich in Sicht, auch wenn sich Bundes- und 
Landesregierung darum bemühen, Pflegepersonal aus dem 
Ausland anzuwerben. Ein Ausbau der bereits bestehenden 
Ausbildungsplätze ist nicht angedacht, und selbst die Finanzierungsfrage 
der Pflegeschulen ist bis heute nicht abschließend 
geklärt. Auch ungeklärt ist die Frage, wie ausgebildetes 
Pflegepersonal dauerhaft in diesem Beruf tätig 
bleibt. Hierzu muss nicht nur die Frage der Attraktivität, 
sondern auch gerade die der Belastung gestellt werden; 
denn Pflegeberufe sind nun mal körperlich anstrengend 
und belastend. 


(Beifall AfD) 


Bei der Pflege immobiler Menschen führt die Tätigkeit 
aufgrund unzureichender Personalressourcen und zahlloserÜberstunden zu einer körperlichen Überlastung, die sich 
sehr stark auf die Attraktivität des Berufs auswirkt. Das hat 
zur Folge, dass viele ausgebildete Pflegekräfte aus gesundheitlichen 
Gründen nicht bis zur Rente im Pflegeberuf verbleiben 
oder im Verlauf ihres Arbeitslebens für längere 
Zeit ausfallen. Nicht nur für Angestellte, sondern auch für 
Pflegebedürftige ist der aktuelle Zustand nicht hinnehmbar. 


Im Umfeld der Pflege geht es nicht ausschließlich um die 
Körperpflege, die Lagerung, das Füttern und um die Gabe 
von Medikamenten; es geht in erster Linie um den Menschen 
– um den Menschen mit seinen ganz eigenen Wünschen 
und Bedürfnissen. Es geht um die Würde des Einzelnen 
und darum – das sollte sich jeder vor Augen halten –, 
wie man selbst anstelle der Pflegebedürftigen versorgt werden 
möchte, wenn es einmal dazu kommen sollte. 


(Beifall AfD) 


Pflegehelfer können hier unterstützen, indem sie beispielsweise 
bei der täglichen Körperpflege und bei der Mobilisation 
helfen. Mobilisation bedeutet nicht nur bewegt werden, 
sondern vor allem die noch vorhandene Selbstständigkeit, 
und sei sie noch so gering, zu erhalten. Neben den 
pflegerischen Komponenten spielen insbesondere auch die 
soziale Betreuung und die Durchführung hauswirtschaftlicher 
Tätigkeiten eine wichtige Rolle, gerade wenn man die 
Pflege von der ethischen Seite aus betrachtet. Das Zuhören, 
den Pflegebedürftigen als Individuum zu betrachten, 
unabhängig von zeitlichen Vorgaben und festen Ablaufplänen, 
wird immer wichtiger. Die Pflege ersetzt zunehmend 
die Angehörigen, die es in der Regel nicht täglich schaffen, 
ihre Angehörigen in den Heimen zu besuchen. Das führt 
zur Vereinsamung und einer Verschlechterung des Allgemeinzustandes. 


Aus den genannten Gründen ist es begrüßenswert, dass 
nach der Umstellung in der Pflegeausbildung die Pflegehelfer 
bedacht und durch die neue Bezeichnung „staatlich 
anerkannt“ aufgewertet werden. 


Meine Damen und Herren, wenn wir diese Ausbildung 
jetzt aufgreifen, müssen wir auch weitergehen und uns mit 
der Frage beschäftigen, wie wir die Bewerberzahl und die 
Ausbildungsplätze erweitern können. In der Diskussion zur 
Finanzierung hessischer Pflegeschulen wurde oft über die 
Erweiterung des Bewerberkreises durch integrierte Sprachförderung 
gesprochen, welche aber nur eine Weiterführung 
und keine Basissprachausbildung sein kann. Wir sollten 
uns intensiv darüber Gedanken machen, wie wir in Hessen 
für den Beruf der Pflegehelfer den Bewerberkreis deutlich 
erweitern können. 


(Beifall AfD) 


Der Bericht „Berufsausbildung in Hessen 2019“ bietet 
hierfür eine sehr gute Einstiegsgrundlage. Meine Damen 
und Herren, das Angebot an Stellen ohne schulische Zugangsbeschränkung 
lag im Ausbildungsjahr 2017/18 bei 
nur ca. 7 %. Personen ohne Schulabschluss besitzen daher 
ohne öffentliche Unterstützung nur geringe Chancen auf 
einen betrieblichen Ausbildungsplatz. Gleichzeitig 
schrumpfen für Schulabgänger die Plätze in Maßnahmen 
zur Ausbildungs- und Berufsvorbereitung. 


Wir sollten gemeinsam darüber diskutieren, inwieweit im 
Rahmen der einjährigen Ausbildung zum Pflegehelfer der 
Hauptschulabschluss nachgeholt werden kann. In anderen 
Qualifizierungsmaßnahmen innerhalb des Übergangsbereichs 
ist dies bereits möglich. Damit könnte auch der im 
Gesetzentwurf enthaltenen Zugangsvoraussetzung Rechnung 
getragen werden, die innerhalb von fünf Jahren nach 
der Zulassung das Nachholen des Hauptschulabschlusses 
vorsieht. Der Beruf des Pflegehelfers ist nicht nur eine 
Chance für pflegebedürftige Menschen, würdevoll zu leben, 
sondern auch eine Chance für Menschen, die aufgrund 
ihrer bisher nicht erfolgreichen Schullaufbahn vor einer 
ungewissen beruflichen Zukunft stehen. 


Der Vorlage, die wir durchaus gut finden, weil sie endlich 
dringende Probleme in der Pflege anpackt, stimmen wir 
gerne zu. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Enners. – Das Wort hat Frau Abg. 
Petra Müller-Klepper, CDU-Fraktion. 


Petra Müller-Klepper (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! In 
der Politik braucht es innovative Ideen und die Kraft, sie 
umzusetzen. Eine solch wegweisende Idee war die Einführung 
der Helferausbildung in der Altenpflege in Hessen 
durch die Landesregierung, ein neuer Bildungsgang, mit 
dem wir bundesweit vorangegangen sind, um für mehr Personal 
in der Altenpflege zu sorgen. Aus dem Experiment 
wurde ein Erfolgsmodell. Jetzt wollen wir, dass dieses Erfolgsmodell 
fortbesteht, auch in den neuen Zeiten der generalistischen 
Ausbildung. Dafür schafft dieses Gesetz die 
Grundlage. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist schon 20 Jahre her, doch ich erinnere mich noch gut 
an die strittige Debatte hier im Parlament. Es gab erhebliche 
Kritik, Befürchtungen, und es wurde das Chaos in der 
Altenpflege prognostiziert. Doch wir waren von dem Ansatz 
einer Helferausbildung überzeugt und haben ihn 
durchgesetzt. Das war gut so. 


Wir haben seitdem mehreren Tausend Menschen den Weg 
in eine qualifizierte berufliche Tätigkeit in der Pflege eröffnet. 
Wir haben die Ausbildungs-und Berufschancen der 
Hauptschülerinnen und Hauptschüler in Hessen erweitert 
und verbessert. Das Gleiche gilt für ungelernte Hilfskräfte 
jeden Alters, für die die Helferausbildung ein guter Weg 
zur Nachqualifizierung ist. Sie kann auch in Teilzeit absolviert 
werden, was die Vereinbarkeit mit der Familienarbeit 
erleichtert und speziell Müttern eine Chance zur Qualifi

