Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3441 


Frau Kollegin Faeser, Sie haben dazwischengerufen, als 
das Thema Kommunen und das Schreiben des Landrats 
Kubat besprochen worden ist. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


– Sie haben recht. Er hat auch auf den KFA angespielt. Lesen 
Sie doch einmal bitte, was in dem sechsseitigen Papier 
steht, das wir Ihnen vorgelegt haben – übrigens sehr früh, 
zu Beginn unserer Beratungen. Ihre konkreten schriftlichen 
Vorschläge haben wir am Montagabend bekommen. Lesen 
Sie doch einmal, was da steht. Da steht, dass wir in Summe2,5 Milliarden € für die Kommunen ausgeben wollen. Übrigens 
werden noch Beträge hinzukommen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Da steht auch, dass wir damit die zu erwartenden Ausfälle 
des KFA in den Blick nehmen. Da steht, dass wir die Kinderbetreuung 
in den Blick nehmen. Herr Warnecke, weil 
Sie immer dazwischenrufen: Da steht auch, dass wir das 
Programm „Starke Heimat Hessen“ stabilisieren, was, wie 
Sie wissen, für dieses Jahr übrigens gewährleistet ist. Da 
steht etwas über ein Kommunalinvestitionsprogramm, von 
dem wir glauben, dass man damit in den Schulen im Bereich 
der Hygiene eine ganze Menge machen kann – Stichwort: 
Sanitärräume. Da steht etwas über die Gesundheitsämter 
und deren neue Aufgaben. Da steht ein Minus bei 
den Einnahmen. 


All das ist ein kommunales Paket. Das Problem, das die 
Kommunen haben, ist auch nicht am 31. Dezember zu Ende, 
sondern das dauert sehr viel länger, wie Sie wissen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Minister, ich weise Sie darauf hin, dass die zwischen 
den Fraktionen vereinbarte Redezeit abgelaufen ist. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich komme zum Schluss. – Ich habe auch heute wieder 
mehrfach von Abgeordneten der Oppositionsfraktionen gehört: 
Ihr habt nur eine Stimme Mehrheit. – Ich habe Ihnen 
schon gestern gesagt: Ja, wir haben eine Stimme Mehrheit, 
weil der Wähler das so entschieden hat. Wir akzeptieren 
dieses Wählervotum vom 28. Oktober 2018. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Frau Kollegin Faeser und Herr Kollege Rock, in der Hessischen 
Verfassung und in der Bundesverfassung stehen drei 
Dinge. Da steht, wir müssen mit Mehrheit feststellen, dass 
es einen Notstand gibt. Da steht, dass es in Verbindung mit 
diesem Notstand Kreditermächtigungen geben kann, um 
diesen Notstand und seine Folgen zu beseitigen. Da steht 
auch, dass man einen Tilgungsplan vorlegen muss. 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, all das machen 
wir. Aber in der Hessischen Verfassung steht nicht, dass 
wir in einer Krise auf Dauer eine Allparteienregierung haben 
müssen. Das ist das, was Ihr Vorschlag für die nächsten 
drei Jahre schlichtweg bedeutet. Das kann niemand 
ernsthaft wollen. Das kann noch nicht mal eine Opposition 
wollen; denn wir wollen doch wieder über die Frage streiten, 
wer die besseren Ideen für unser Land hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie versuchen, ein Bild zu stellen, das falsch ist. Wir umgehen 
den Haushalt nicht, sondern wir schaffen Transparenz 
im Haushalt. Ich habe das eben beschrieben. 


(Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Aber das, was Sie versuchen, ist: Sie versuchen, die Mehrheitsverhältnisse, 
über die der hessische Wähler entschieden 
hat, in diesem Parlament zu umgehen. Ich glaube, der 
Vorwurf, den Sie sich gefallen lassen müssen, ist sehr viel 
weiter reichend. Das will ich heute noch einmal in aller 
Deutlichkeit sagen. – Herzlichen Dank fürs Zuhören. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, für die SPD-Fraktion hat sich 
der Abg. Weiß zu Wort gemeldet. 


(Günter Rudolph (SPD): Roland Koch hat immer gesagt: 
Mehrheit ist Wahrheit! – Weitere Zurufe) 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Staatsminister Boddenberg, so gern ich auch mit Ihnen diskutiere, 
ich hätte doch erwartet, dass zu diesem Tagesordnungspunkt 
auch der Ministerpräsident – wenn er schon 
hier ist – das Wort ergreift. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, das wäre der 
Bedeutung dessen, worüber wir hier reden, angemessen. 


(Beifall SPD) 


Wir reden über 12 Milliarden €. Wir reden darüber, dass 
wir die Mehrheiten im Parlament verändern wollen. Ich 
finde, es wäre angemessen, dass der Ministerpräsident dazu 
das Wort ergreift. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, vielleicht fange ich mit 
Herrn Kaufmann an. Dieser hat ja auch angefangen, hier zu 
reden. An einer Stelle muss ich Ihnen vehement widersprechen, 
Herr Kaufmann, weil mich das ganz besonders geärgert 
hat: Wenn Sie hier auf eine globale Minderausgabe 
von 900 Millionen € rekurrieren, also auf 700 Millionen € 
mehr, als Sie selbst wollen, und dies damit in Verbindung 
bringen, wir würden irgendwelche Stellen streichen und 
damit verhindern wollen, dass Polizisten eingestellt werden 
könnten oder sonst etwas, dann ist das schlicht dummes 
Zeug. Herr Kaufmann, das weise ich hiermit ganz entschieden 
zurück. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Auch eine globale Minderausgabe von 900 Millionen € 
hindert Sie nicht daran, jede Stelle in dem Stellenplan des 
Haushalts 2020 zu besetzen, wenn Sie es können. Das ist 
der Unterschied: Wir glauben, dass Sie es nicht können, 
weil dies die Erfahrung ist, die wir in den letzten Jahrengemacht haben. Jahresabschluss 2018: 1 Milliarde € Überschuss. 
2019, also letztes Jahr: 1,5 Milliarden € Überschuss, 
davon allein 241 Millionen € an nicht verausgabten 
Personalausgaben. Diese Erhöhung der globalen Minderausgabe 
um 700 Millionen € ist nicht irgendwie Voodoo 

