3442 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


oder sonst etwas, sondern es ist ein Beitrag zur Haushaltsklarheit 
und Haushaltswahrheit, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Herr Kollege Reul, Sie haben sich hier darüber echauffiert, 
dass wir Charakterfragen gestellt hätten; und Sie haben 
hier Zitate in den Raum gestellt. Daher nenne ich Ihnen 
einmal ein anderes Zitat, und zwar von Ihrem Kollegen 
Bamberger. Gestern hat dieser auf seiner Instagram-Seite 
gepostet: 


… lässt die Opposition unser Land in seiner 
schwersten Krise nach dem Zweiten Weltkrieg im 
Stich … 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, geht es noch? Wer so 
formuliert, bei dem ist es nur noch ein kleines Stück hin 
zum Landesverrat. 


(Zurufe CDU: Oh!) 


Es ist nichts anderes. Ich finde, das ist unmöglich. „Charakter 
zeigt sich in der Krise“, hat Frau Faeser eben gesagt. 
Zumindest für den Kollegen Bamberger trifft das auf jeden 
Fall zu, wenn er sich hier so äußert. Wenn man uns andere 
Zitate vorhält, dann muss man sich einmal überlegen, welche 
Äußerungen man selbst von sich gibt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Holger Bellino 
(CDU): Ganz kleines Karo!) 


– Ja, genau. 
(Stephan Grüger (SPD): Das sagt der Richtige!) 


Herr Kollege Reul, Sie haben hier von einem „längeren 
Planungshorizont“ gesprochen. Ich finde es interessant, 
dass gerade Sie dies sagen, weil Sie im Main-Kinzig-Kreis 
einen Doppelhaushalt abgelehnt haben mit der Begründung, 
dies sei ein Verstoß gegen das Jährlichkeitsprinzip. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Das hat mich ein bisschen gewundert. Ich will noch einmal 
sagen, was in unserem Änderungsantrag steht, für was wir 
in diesem Jahr also Geld ausgeben wollen: Wir wollen für 
Gesundheit und Rechtsansprüche gegen das Land Geld 
ausgeben. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Weiß, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Marius Weiß (SPD): 


Nein, der Kollege hat heute schon genug geredet. 


Wir wollen für die Sicherheit sowie für die Wirtschaftsförderung 
Geld ausgeben – für all das, was notwendig ist, um 
diese Krise in diesem Jahr zu bewältigen. All das wollen 
wir zur Verfügung stellen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
Darauf kann sich das Land verlassen. Es geht um Unterstützung 
für Azubis, um Digitalisierung und um Energie. 
Wir haben sogar Punkte drin, die Sie überhaupt nicht drin 
haben – beispielsweise eine Unterstützung der Uniklinika 
oder für die Schwangerenkonfliktberatungen. Das haben 
Sie schlicht vergessen. Auch das haben Sie bei uns mit 
drin. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich will zuletzt noch ein Argument in den Raum werfen, 
weil Sie immer gesagt haben: „Wir brauchen das Sondervermögen, 
weil wir sonst ständig miteinander zusammensitzen 
müssen“, „Sollten wir die Opposition jedes Vierteljahr 
fragen?“, usw. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, die 
Frage lautet: Was ist denn mit dem Sondervermögen, wenn 
wir die Zweidrittelmehrheit abschaffen? Brauchen Sie das 
Sondervermögen dann überhaupt noch? Wir schaffen zuerst 
die Zweidrittelmehrheit ab; und wenn wir dann noch 
ein Sondervermögen brauchen, dann benötigen Sie uns eigentlich 
gar nicht mehr. Mit Ihrer eigenen Mehrheit werden 
Sie in diesem und im nächsten Jahr jeden Nachtrag beschließen 
können. Wenn Sie – trotz der Abschaffung der 
Zweidrittelmehrheit – also ein Sondervermögen machen 
wollen, dann ist das ein Misstrauen der Landesregierung 
gegen die Abgeordneten von CDU und GRÜNEN. Nichts 
anderes ist das, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster – er steht schon am Rednerpult – hat sich 
Herr Abg. Reul von der CDU zu Wort gemeldet. 


Michael Reul (CDU): 


Lieber Kollege Weiß, wissen Sie, der eine spricht vom Verfassungsbruch, 
der andere spricht vom Landesverrat. Sie 
müssen einmal aufpassen, ob Sie sich in Ihren Redebeiträgen 
noch steigern können. 


Ich will auch mit einem Märchen aufräumen: Wenn Sie 
sich über den Main-Kinzig-Kreis informieren, dann informieren 
Sie sich vielleicht bei Ihrem Generalsekretär. Dieser 
kann Ihnen dann die richtigen Informationen geben. Es 
ist richtig, dass wir im Main-Kinzig-Kreis erklärt haben: in 
normalen Zeiten eine einjährige Haushaltsführung. – Wenn 
Sie sich jetzt aber informieren, werden Sie feststellen: Dort 
ist zurzeit der Beschluss über einen Doppelhaushalt in 
Kraft. Vielleicht hilft es ganz einfach, sich vorher einmal 
zu informieren, bevor man Behauptungen aufstellt. Also: 
Im Main-Kinzig-Kreis gibt es einen Doppelhaushalt, keinen 
einjährigen Haushalt. Dies vielleicht nur zur Klarstellung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich konnte jetzt eigentlich nicht heraushören, dass Ihre Argumente, 
die Sie hier vorgetragen haben, irgendwie besser 
geworden wären. 


(Heiterkeit und Beifall CDU) 


Sie waren in Ihrer Lautstärke vielleicht etwas lauter, aber 
ich kann an dieser Stelle nur noch einmal daran appellieren, 
dass wir uns sachlich miteinander austauschen. Es hilft 
uns allen ungemein, wenn wir beim Thema bleiben. 


(Stephan Grüger (SPD): Dann fangen Sie doch einmal 
an mit Sachlichkeit!) 


Der Minister hat dankenswerterweise vorgetragen, um welchen 
entscheidenden Punkt es in Hessen geht, welche 
Punkte im Sondervermögen vorgesehen sind, was wir gemeinsam 
machen wollen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
das sind doch die entscheidenden Punkte. Lassen Sie 
uns doch nicht darüber streiten, ob jetzt der eine mit einem 

