Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3443 


Nachtragshaushalt oder der andere mit einem Sondervermögen 
recht hat. Lassen Sie uns den Weg gemeinsam gehen, 
um den Menschen in der größten Not nach dem Zweiten 
Weltkrieg zu helfen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir diesen Weg gemeinsam gehen, den wir vor drei 
Monaten begonnen haben, dann gehört es auch dazu, dass 
wir an dieser Stelle anerkennen, dass wir in einer Krise 
sind, d. h., dass wir den Beschluss fassen, dass wir in der 
Krise sind. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Dann gibt es einen Vorschlag der Regierung; und darüber 
lassen Sie uns doch bitte gemeinsam diskutieren. Dann 
können wir darüber streiten und mit Mehrheit entscheiden, 
was wir in Gang setzen wollen. Dann können Sie all Ihre 
Ideen mit einbringen. Aber verweigern Sie doch nicht die 
Zustimmung und Anerkennung dieser Krise; denn das wäre 
doch eine Realitätsverweigerung. Das möchte ich Ihnen 
aber nicht unterstellen. Machen Sie stattdessen mit, helfen 
Sie den Menschen, und kommen Sie aus der Ecke, in der 
Sie im Moment stehen. Ich kann verstehen, dass dies sehr 
unangenehm ist, aber kommen Sie wieder zurück. Wir reichen 
Ihnen die Hand. Stimmen Sie uns zu, und machen Sie 
mit, um den Menschen in Hessen zu helfen. – Ganz herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir sind am Ende der Aussprache 
und kommen nun zu den Abstimmungen. 


Da die Tagesordnungspunkte 13, 14 und 15 zur Vorbereitung 
der dritten Lesung an den Ausschuss zurücküberwiesen 
werden, schlage ich Ihnen vor, dass wir zunächst die 
zur Abstimmung stehenden Einzelpläne des Zweiten Gesetzes 
zur Änderung des Haushaltsgesetzes 2020, Drucks. 
20/3017 zu Drucks. 20/2950, aufrufen. 


(Glockenzeichen – Zuruf SPD: Was ist jetzt?) 


– Ich habe jetzt das Abstimmungssignal bzw. den Gong betätigt, 
damit vielleicht auch nicht im Plenarsaal befindliche 
Personen hinzukommen können, die es gehört haben. Ich 
frage die parlamentarischen Geschäftsführer, ob wir nun 
mit den Abstimmungen beginnen können. – Das ist der 
Fall. 
Dann rufe ich zunächst den Einzelplan 09 des Hessischen 
Ministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz auf. Wer für die Annahme des Einzelplans 
ist, den bitte ich jetzt um sein Handzeichen. – Das 
sind die Koalitionsfraktionen von CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – AfD, Freie Demokraten, 
SPD und LINKE. Damit ist der Einzelplan 09 mit den 
Stimmen von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
die Stimmen von AfD, SPD, Freien Demokraten und 
der LINKEN angenommen. 


Ich rufe nun Einzelplan 17, Allgemeine Finanzverwaltung, 
auf. Wer für die Annahme dieses Einzelplans ist, den bitte 
ich jetzt um sein Handzeichen. – Das sind CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – AfD, 
Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE. Damit ist der 
Einzelplan 17 mit den Stimmen von CDU und BÜNDNIS 


90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen von AfD, Freien 
Demokraten, SPD und LINKEN angenommen. 


Ich rufe den Einzelplan 18 auf, Staatliche Hochbaumaßnahmen. 
Wer ist für die Annahme des Einzelplans? – Das 
sind auch CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist 
dagegen? – AfD, Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE. 
Damit ist der Einzelplan 18 mit den Stimmen von CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen von 
AfD, Freien Demokraten, SPD und LINKEN angenommen 
worden. 


Nachdem über die Einzelpläne abgestimmt wurde, kommen 
wir nun zu den Tagesordnungspunkten 13, 14 und 15. 
Es ist vorgesehen, dass diese Gesetzentwürfe der Landesregierung 
in der vom Haushaltsausschuss empfohlenen Fassung 
zur Vorbereitung der dritten Lesung dem Haushaltsausschuss 
zurücküberwiesen werden. 


Ebenfalls an den Haushaltsausschuss überweisen wir den 
Änderungsantrag der Fraktion der LINKEN zu Tagesordnungspunkt 
13, Drucks. 20/3060. 


Wie ich eben erfahren habe, soll der Dringliche Antrag der 
Fraktion der AfD, entgegen der vorherigen Verabredung, 
nun abgestimmt werden. Hierum wurde ich gerade gebeten. 
Das ist die Drucks. 20/3051, Tagesordnungspunkt 102. 
Wer für diesen Dringlichen Antrag der Fraktion der AfD 
ist, den bitte ich jetzt um sein Handzeichen. – Das ist die 
AfD selbst. Wer ist dagegen? – Das ist das restliche Haus 
mit den Stimmen der Freien Demokraten, von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD und der LINKEN. 
Damit ist dieser Antrag abgelehnt. 


Den Antrag der Fraktion DIE LINKE und den Antrag der 
SPD, Jugendherbergen in der Corona-Krise, Drucks. 
20/3079, überweisen wir ebenfalls an den Haushaltsausschuss. 
Dies sind die Tagesordnungspunkte 103 und 109. 


Ich weise Sie nochmals darauf hin, dass der Haushaltsausschuss 
heute Abend, im Anschluss an die Plenarsitzung, in 
Raum 501 A tagen wird. 


Ich habe noch einen wichtigen Hinweis an Sie, den ich 
noch einmal aussprechen will, damit dies nicht in Vergessenheit 
gerät: In der Mittagspause kommt der Wahlausschuss 
zur Wahl der richterlichen Mitglieder des Staatsgerichtshofs 
und der Landesanwaltschaft in Raum 301 P zusammen. 


Meine Damen und Herren, bitte seien Sie noch einen Moment 
lang aufmerksam, damit Sie wissen, wie lange unsere 
Mittagspause ist und wann wir wieder zusammenkommen. 
Wir haben eine eineinhalbstündige Mittagspause verabredet. 
Das heißt, wir treffen uns hier wieder um 15:30 Uhr. – 
Ihnen einen guten Appetit und gute Beratungen. 


(Unterbrechung: 13:57 bis 15:32 Uhr) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich darf Sie nach der Sitzungsunterbrechung 
alle begrüßen und Sie auffordern, dass 
wir uns jetzt zu Tagesordnungspunkt 76 bewegen: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Engagiert für einen starken und verlässlichen Rechtsstaat 
– Drucks. 20/3008 – 

