Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3431 


Wir haben Ihnen erklärt: Sagen Sie, was Sie brauchen und 
warum Sie es brauchen. Wir stellen es Ihnen zur Verfügung. 
– Wir haben Ihnen sogar mehr Geld zur Verfügung 
gestellt, als Sie eigentlich gefordert haben. Sie haben gesagt, 
Sie brauchen dieses Jahr noch zusätzlich 4 Milliarden 
€. – Dabei fragt man sich manchmal: Wie wollen Sie 
das alles ausgeben? 


Wir haben überlegt: Was könnte noch infrage kommen? 
Was könnte man noch zusätzlich brauchen? Dann haben 
wir daraus 4,5 Milliarden € gemacht, die Sie noch in sechs 
Monaten zur Verfügung hätten, um in diesem Land den 
Menschen zu helfen – zusätzlich zu den 1,2 Milliarden €, 
die Sie noch haben. Sie hätten noch 5,7 Milliarden €, die 
Sie in sechs Monaten verausgaben könnten, um in diesem 
Land diese Krise zu bewältigen. Was wollen Sie denn von 
der Opposition noch, sehr geehrte Damen und Herren von 
der Regierung? 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wir haben uns in sechs Runden, von denen die Regierung 
nun sagt, das seien nur Kränzchen gewesen, bereit erklärt, 
vor der Einbringung des Gesetzentwurfs mit Ihnen zu reden. 
Wir haben uns bereit erklärt, das auch während der 
Einbringung zu tun. Wir haben uns auch bereit erklärt, immer 
noch mit Ihnen zu reden. Aber Sie haben gar nichts 
außer dem vorgelegt, was Sie sowieso auf dem Tisch hatten. 
Sie haben nie einen Kompromiss in Aussicht gestellt. 


Ich muss Ihnen für meine Fraktion sagen: Wir wären den 
Weg mitgegangen, den wir beim ersten Mal erlebt haben. 
Sie haben gesagt: Das ist die Anforderung, die wir haben. 
Das ist begründet. Sie begründen uns das. – Dann würden 
wir so einem Portfolio, wenn es irgendwie nachvollziehbar 
ist, natürlich auch zustimmen, wie wir es beim letzten Mal 
getan haben. 


Wir haben nie gefordert, an Ihrem Kabinettstisch zu sitzen, 
wie Sie es jetzt hier darzustellen versuchen. Wir haben Ihnen 
vielmehr klar gesagt, dass wir mit diesem Fonds ein 
Problem haben. Mit Ihrem Fondsgesetz fordern Sie 12 Milliarden 
€ zusätzlich zu den 1,7 Milliarden €, die Sie im 
Nachtragshaushalt fordern, also 13,7 Milliarden € insgesamt. 
Dass wir Fragen stellen und überlegen, ob man das 
braucht, ist doch selbstverständlich. Welche Instrumente 
hat dieser Fonds denn? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wir haben als Erstes gesagt: Wir wissen zurzeit nicht, ob 
die Konjunkturmaßnahmen, die der Bund jetzt in Gang 
setzt, Wirkung zeigen oder nicht. Wir wissen auch, dass die 
Steuerschätzer von einem V bei der Entwicklung ausgehen. 
Andere Leute sagen, dass wir ein etwas längeres Tal 
hätten, und gehen von einer U-Entwicklung aus. Andere 
Leute sagen eine L-Entwicklung voraus. Das alles wissen 
wir nicht. 


Wir haben gesagt: Wenn wir längerfristig auch über das 
nächste Jahr sprechen wollen und wenn ihr da mehr Geld 
braucht, lasst uns doch den September abwarten und dann 
noch einmal über weiter gehende Lösungen reden. – Wir 
haben uns gar nicht grundsätzlich allem verschlossen, sondern 
gesagt: Für uns ist jetzt nicht nachvollziehbar, wie die 
Entwicklung im nächsten Jahr ist, sondern wir wollen noch 
drei Monate zuwarten. – Aber Sie wollten jetzt die verbindliche 
Zusage für eine zusätzliche Verschuldung in Höhe 
von 13,7 Milliarden € für das Land Hessen. Das war für 
uns nicht nachvollziehbar. Wir haben immer gesagt: Be


gründen Sie es doch einfach mal. Sagen Sie doch mal, woher 
es kommt. 


Dann haben Sie diesen Fonds auf den Tisch gelegt. Dieser 
Fonds hat aus unserer Sicht natürlich einige ganz große 
Probleme. Ich will nur drei nennen. 


Sie schreiben mit diesem Fonds die Pandemie für vier Jahre 
fest. Sie schreiben mit diesem Fonds den Ausnahmezustand 
der Pandemie für vier Jahre fest. Wer sind Sie denn, 
dass Sie das wissen? Ich will auch nicht akzeptieren, dass 
diese Pandemie unser Land noch vier Jahre in dieser Form 
im Würgegriff hält. Das will ich nicht. Wir tun alles, um 
das in diesem Land zu verhindern. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und AfD) 


Sie schreiben für die gesamte Legislaturperiode die Pandemie 
einfach fest. Das ist nicht nachvollziehbar. Das ist 
auch nicht in irgendeiner Weise belegbar. Das wollen wir 
nicht. Wir geben das viele Geld aus, um auch das zu verhindern. 


Dann sagen sie: Der Fonds ist im Endeffekt nur eine Zukunftsperspektive 
für die nächsten vier Jahre. – Ich sage 
Ihnen: Es ist ein Schuldenfonds für die nächsten vier Jahre. 
Was bedeutet dieser Fonds faktisch? Das haben Sie deutlich 
gemacht. Das stellt den Notausgang für Helden dar, 
wenn man sich nicht an die Volksabstimmung halten 
möchte, in der 70 % der Hessen gesagt haben: Wir wollen 
eine echte Schuldenbremse in der Verfassung. – Dann machen 
Sie einen Schattenhaushalt als Fonds und hebeln die 
Verfassung vier Jahre lang aus. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten und SPD – Beifall 
Gerhard Schenk (AfD)) 


Sie missbrauchen die Krise für machtpolitische Spielchen, 
um vier Jahre lang freie Hand von der Schuldenbremse zu 
haben. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Das ist Wortbruch gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern 
dieses Landes. Das ist vor allem Wortbruch gegenüber 
den Wählern der Union in diesem Land, weil sie gedacht 
haben, Sie stehen zu den Ergebnissen der Volksabstimmung 
und hintergehen die Bürgerinnen und Bürger 
nicht. Das ist Wortbruch, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wenn Sie von dieser Idee getrieben sind, sich die gesamte 
Legislaturperiode mit dem Thema der Schuldenbremse 
nicht mehr auseinandersetzen zu müssen – egal, ob es die 
Corona-Krise noch gibt oder nicht; das ist der Anspruch, 
den Sie gern im Schatten dieser Krise durchsetzen würden 
–, gehen Sie doch trotzdem ein riesiges Risiko ein. 


Herr Kaufmann tritt hier als Torpedo für jegliche Zusammenarbeit 
auf. Er hat das auch schon in den Gesprächen 
getan. Nachdem er sich in die Gespräche eingeschaltet hat, 
war klar, in welche Richtung das hier geht; Sie haben es 
hier mehrfach gesehen: Die GRÜNEN führen die CDU am 
grünen Nasenring durch die Manege und verlangen von 
ihr – – 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Felix Martin 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Oh! – Weitere Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Es ist doch so. Das ist doch so. 