Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3423 


Unterstützung und Zukunftsperspektiven für jene, die unter 
der Krise besonders zu leiden haben. Das gilt gesundheitlich, 
sozial und auch materiell. 


(Beifall SPD) 


Deshalb haben wir gemeinsam mit der FDP einen Lösungsvorschlag 
auf den Tisch gelegt. Wir haben einen 
Nachtragshaushalt mit immerhin 4,5 Milliarden € vorgeschlagen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das wären übrigens 500 Millionen € mehr für das Jahr 
2020 gewesen, als Sie mit Ihrem Vorschlag vorgelegt haben. 
Dann reden Sie hier von „kleinteilig“. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich will es noch einmal sagen: 4,5 Milliarden €, das sind 


4.500 Millionen €. Herr Bellino, da kann man nicht von 
„kleinteilig“ reden. 
Wir haben gemeinsam den Entwurf eines Nachtragshaushalts 
vorgelegt, und zwar wie der Deutsche Bundestag und 
das Land Niedersachsen, in dem Sie an einer Großen Koalition 
beteiligt sind. Sie haben gestern 8,4 Milliarden € an 
Hilfen mit einem Nachtragshaushalt auf den Weg gebracht. 


(Zurufe SPD: Geht doch!) 


Das ist also ein taugliches Mittel in der Krise. Hören Sie 
endlich auf, so zu tun, als gäbe es keine Alternative zu Ihrem 
Schattenhaushalt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir haben auch über den Tag hinaus unsere Unterstützung 
für den Herbst und für die kommenden Jahre zugesagt. 
Bisher hat die Gesellschaft in unserem Land während der 
Corona-Krise vorbildlich zusammengehalten. Sehr viele 
Bürgerinnen und Bürger haben sehr Großes für die Allgemeinheit 
geleistet. Ich will sie Ihnen noch einmal nennen. 


(Beifall SPD) 


Das sind die Pflegerinnen und Pfleger, die Ärztinnen und 
Ärzte, die Erzieherinnen und Erzieher, die Lehrerinnen und 
Lehrer, die Beschäftigten im Lebensmitteleinzelhandel und 
in der Logistikbranche. Eine Gruppe will ich hier einmal 
besonders erwähnen. Das sind die Eltern. Sie müssen 
gleichzeitig Arbeit und Kinderbetreuung stemmen. Lassen 
Sie mich auch diejenigen noch einmal erwähnen, die die 
größte Last während der Krise getragen haben. Das sind 
die Frauen in unserem Bundesland. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Sie alle haben uns in den zurückliegenden Monaten gezeigt, 
wie man eine Krise Tag für Tag bewältigt, wie man 
Zusammenhalt und Solidarität lebt. Das geschah, obwohl 
viele von ihnen wirklich existenzielle Sorgen haben. Allein 
in Hessen haben 52.000 Betriebe Kurzarbeit angezeigt. 
Das betrifft ganze Wirtschaftszweige wie Bars und Kneipen, 
die Veranstaltungsbranche und den Tourismus. Die 
Kunst- und Kulturszene steht vor dem materiellen Aus. 


Zu den vielen Arbeitsplätzen, die in den vergangenen Monaten 
bereits verloren gegangen sind, kommen noch mehr 
hinzu, die akut bedroht sind. Beispielhaft nenne ich die 
Luftverkehrsindustrie. Da müssen wir wirklich viel dafür 
tun, dass, wenn staatliche Gelder kommen, ein Schutz für 
die Beschäftigten besteht. Da gibt es einen Zusammenhang. 


(Beifall SPD) 


In dieser Situation ist es die Aufgabe des Staates, ja, es ist 
seine verdammte Pflicht und Schuldigkeit, den Betroffenen 
zu helfen. Diese staatlichen Hilfen kosten sehr viel Geld. 
Wie dieses viele Geld, das das Geld der Allgemeinheit ist, 
letzten Endes in etwas Gutes und Sinnvolles verwandelt 
werden kann, darüber entscheiden die Parlamente der Länder 
in unserem Land. Das ist der Haushaltsgesetzgeber. 


(Beifall SPD, Marion Schardt-Sauer und Stefan 
Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Der breite politische Konsens darüber, was in der Krise 
hilft und wem zu helfen ist, ist dann umso notwendiger. 
Deswegen haben wir, die Mitglieder der SPD-Fraktion im 
Hessischen Landtag, bisher alle Maßnahmen zur Krisenbewältigung 
unterstützt. Alles kam von der Landesregierung. 
Wir haben eben einmal schnell an einem Tag in drei Lesungen 
einen Nachtragshaushalt mit 2 Milliarden € auf den 
Weg gebracht. Wir haben die Ausnahme von der Schuldenbremse 
beschlossen. Ich glaube, man kann uns nicht vorwerfen, 
dass wir unserer Verantwortung nicht nachgekommen 
sind. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Jetzt sind es 12 Milliarden €, zu denen man von uns die 
Zustimmung verlangt. Diese Summe ist riesig. Die Verantwortung, 
die man damit übernimmt, ist auch riesig. 


Falls wir als Parlamentarier bereit sein sollten, diese Verantwortung 
auf uns zu laden, müssen wir dieser Verantwortung 
auch gerecht werden. Dazu gehört unbedingt, dass 
man sorgsam über die Kreditmittel wachen und die Verwendung 
konsequent kontrollieren kann. 


Meine Damen und Herren, die konsequente Kontrolle der 
Mittelverwendung ist mit Ihrer Konstruktion des Schattenhaushalts 
überhaupt nicht möglich. Deshalb finden wir, 
dass es nicht notwendig und nicht richtig ist, diese Mittel 
vom Haushaltsgesetzgeber auf die Exekutive zu verschieben. 
Diese Verschiebung wollen wir nicht. Die weitgehend 
freie Hand für die Exekutive lehnen wir ab. 


(Anhaltender Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich will Ihnen das noch einmal verdeutlichen. Der Landtag 
soll mit dem sogenannten Sondervermögen einen erheblichen 
Teil seiner Kompetenzen abgeben, die in Art. 139 
Hessische Verfassung verankert sind. Das ist, haushaltsrechtlich 
gesehen, zumindest zweifelhaft. Vor allen Dingen 
ist es aber, freundlich gesagt, eine Zumutung für das Parlament. 


(Günter Rudolph (SPD): Genau so ist es!) 


Es geht hier nicht um Opposition und Regierung. Es geht 
hier um Parlament oder Regierung. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die Verfassung sieht das Jährlichkeits-und das Einheitsprinzip 
vor. Das wird mit Ihrem Schattenhaushalt anders. 
Wir lehnen das deshalb im Sinne der Wahrheit und Klarheit, 
die der Haushalt haben sollte, ab. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktionen der CDU 
und der GRÜNEN, gestern haben Sie wieder sehr eindrücklich 
bewiesen, wie gleichgültig Ihnen die Kritik der 
Opposition ist. Sie schaffen lieber Gesetze ab, die Ihnen im 
Weg stehen, als auf berechtigte Einwände anderer einzugehen. 

