3406 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


Unterfinanzierung der Hochschulen, weil natürlich auch 
digitale Lehre Geld und Ausstattung braucht. Diese Probleme 
haben wir selbstverständlich auch. 


Dass digitale Angebote jetzt einen besonderen Stellenwert 
erhalten, trifft nicht nur die Hochschulen, sondern auch die 
Arbeitswelt und die Schulen. Letztere sind sehr viel 
schlechter auf diese Form der Lehrangebote vorbereitet gewesen, 
als es die Hochschulen sind. Den Hochschulen wurden 
bereits Anfang Mai freigestellt, ob sie Präsenzlehre 
oder digitale Angebote machen wollen. Diese Entscheidung, 
Letztere vorzuziehen und ein digitales Semester zu 
machen, kam von den Hochschulen, weil es wesentlicher 
einfacher war, Onlineveranstaltungen zu schaffen, als die 
Hygienemaßnahmen umfassend umzusetzen. Deswegen 
haben wir das Digitalsemester seit ungefähr zehn Wochen. 


Das war keine Entscheidung der Hochschulen, die Präsenzlehre 
abzuschaffen, sondern diese Entscheidung war 
der Pandemie geschuldet – anders, als es die AfD darstellt 


– und wurde aus der Not heraus getroffen. Ich finde, was 
Lehrende und Studierende in den letzten Wochen und Monaten 
tun, um dieses Semester trotzdem weiterzuführen, ist 
beachtenswert. 
(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Deshalb muss man Präsenzlehre und Digitalisierung an den 
Hochschulen sowie die digitale Lehre nicht als Gegensätze 
diskutieren. Die Digitalisierung kann einen möglichen Beitrag 
zu mehr Bildungsgerechtigkeit leisten. Wer z. B. Familien-
und Betreuungsaufgaben wahrnimmt oder durch 
Nebenbeschäftigung zeitlichen Einschränkungen unterliegt 


– wir wissen, dass zwei Drittel aller Studierenden neben 
dem Studium arbeiten –, kann durch digitale Angebote an 
der Lehre partizipieren und wird nicht so schnell abgehängt; 
denn er unterliegt nicht diesen zeitlichen Einschränkungen. 
Die Unterstützung durch digitale Medien ermöglicht beispielsweise 
auch seheingeschränkten Studierenden, textbasierte 
Studiengänge zu absolvieren. Gerade digitale Angebote 
müssen auch barrierefreie Angebote sein, die es Menschen 
ermöglichen, das Studium zu absolvieren, für die das 
vorher zumindest sehr schwierig war, weil sie eine Behinderung 
oder eine Form der Einschränkung haben. Für all 
das kann die Digitalisierung eine echte Chance sein. Unter 
diesem Aspekt müssen wir das auch diskutieren: Wie kann 
Digitalisierung an den Hochschulen dazu führen und genutzt 
werden, dass es einen besseren Zugang zu Bildung 
gibt, mehr Menschen die Möglichkeit haben, einen hohen 
Bildungsabschluss zu erreichen, und Chancengleichheit 
umgesetzt werden kann? 


Keinesfalls darf Digitalisierung als Potenzial genutzt werden, 
um weitere Einsparungen durchzusetzen. Wir beobachten 
in vielen Bereichen, dass man glaubt, Digitalisierung 
könne dazu dienen, dort oder dort weniger Personal 
einzusetzen oder Prozesse mit weniger Ressourceneinsatz 
effizienter und effektiver zu gestalten. So darf man Digitalisierung 
an Hochschulen natürlich nicht verstehen. Wir 
haben – darauf ist hingewiesen worden – jetzt schon im 
bundesweiten Vergleich eine der schlechtesten Betreuungsrelationen 
an den hessischen Hochschulen. 


Wir wollen nicht, dass jetzt massenhaft Onlineveranstaltungen 
stattfinden, um den Personaleinsatz weiter zu reduzieren. 
Onlineangebote müssen auch immer didaktisch 
klug konzipiert werden. Sie ersetzen die Präsenzlehre 


nicht, und sie stellen kein Einsparpotenzial dar, sondern sie 
müssen dort eine sinnvolle Ergänzung sein, wo es notwendig 
ist. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


Ja, wir müssen sehen, dass sich natürlich in den letzten 
Wochen und Monaten Probleme gezeigt haben. Das sind 
ganz praktische Probleme wie z. B. Serverüberlastung. Natürlich 
stellen sich auch – das haben wir im Ausschuss 
mehrfach diskutiert – rechtliche Fragen wie zum Urheberrecht, 
zu Lizenzen und zum Datenschutz. All das sind neue 
Fragen, bei denen die Hochschulen Unterstützung brauchen. 


Wir haben gestern schon diskutiert, wie Klausuren in der 
Corona-Zeit geschrieben werden sollen. Es geht auch darum, 
was mit studienrelevanten Praktika passiert, wie praktische 
Forschung betrieben werden kann, die digital nicht 
umzusetzen ist. Dabei brauchen die Hochschulen Rechtssicherheit. 
Dabei müssen sie unterstützt werden. Vor allem 
aber muss sichergestellt werden, dass alle Studierenden einen 
einfachen und gleichen Zugang zu den Lehrangeboten 
haben. Das bedeutet ganz praktisch, dass alle Studierenden 
einen Internetzugang brauchen. Sie brauchen schnelles Internet 
und auch ein entsprechendes Endgerät, meine Damen 
und Herren. 


Natürlich brauchen das nicht nur die Studierenden, sondern 
auch die Lehrenden. Zu diesem Punkt hat der FDP-Antrag 
leider nichts gesagt. Sie sagen: mobile Endgeräte ausleihen. 
– Ja, die meisten Studierenden haben ein mobiles 
Endgerät, aber es gibt eben auch Studierende, die nicht mit 
den neuesten Endgeräten und schnellem Internet ausgestattet 
sind, die es sich nicht leisten können, ein neues Notebook 
zu kaufen oder das alte aufzurüsten, weil sie vielleicht 
eine Software für Onlineveranstaltungen brauchen, 
die sich auf alten Geräten nicht installieren lässt. 


Wir dürfen auch nicht vergessen: Es gibt eine ganze Menge 
Studierende, die noch zu Hause bei ihren Eltern wohnen, 
weil die Mietpreise in Städten wie Frankfurt ziemlich hoch 
sind. Sie wohnen also zu Hause bei ihren Eltern, und es 
gibt nicht in jeder Familie – das haben wir auch beim 
Homeschooling gemerkt – drei leistungsstarke Computer, 
sondern es ist oft so, dass die Arbeit eher im Schichtbetrieb 
abläuft und die Bedingungen nicht so gut sind. 


Daher müssen wir sicherstellen, dass gerade den Studierenden, 
die auf BAföG angewiesen sind, die sowieso oftmals 
schon in existenziellen Schwierigkeiten sind und kaum 
über die Runden kommen, zur Not mobile Endgeräte gestellt 
werden, damit jeder an digitaler Lehre teilhaben 
kann, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Natürlich brauchen Studierendenwohnheime, Hörsäle, Seminarräume 
und Bibliotheken leistungsfähiges Internet. 
Das müssen wir sicherstellen. 


Ich finde es richtig, dass die Hochschulen die Studierenden 
entlastet haben, weil jeder vierte Studierende durch die 
Pandemie in Existenzsorgen geraten ist. Viele haben ihren 
Job verloren. Andere waren gezwungen, ihre Kinder selbst 
zu betreuen, weil es keine Betreuungsangebote gibt. Deswegen 
finde ich es richtig, dass auf digitale Lehre umgestellt 
wurde und Anwesenheitspflichten abgeschafft wurden. 

