3446 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


Jetzt zurück zu Ihrem Antrag. In einem halben Punkt der 
neun Punkte, in Punkt 4, erfüllt Ihr Antrag tatsächlich die 
Voraussetzung, überhaupt ein Antrag sein zu können. Dort 
wird die Landesregierung aufgefordert, sich für die Einführung 
des Marktortprinzips einzusetzen. Ich dachte: Na so 
etwas, hat sie das etwa noch nicht getan, obwohl doch alles 
das Beste bundesweit ist, was hier in Hessen läuft? Hat sie 
das noch nicht getan? Welch ein Fauxpas ist da passiert, 
dass man sich dafür noch nicht eingesetzt hat? 


(Beifall SPD) 


Mit den restlichen achteinhalb Punkten Ihres Setzpunktes 
zwingen Sie demnach das gesamte Parlament, dem Lob der 
schwarz-grünen Landesregierung derart umfangreich Zeit 
zu widmen wie am heutigen Nachmittag. 


(Vereinzelter demonstrativer Beifall CDU) 


Hat das von der CDU geführte Justizministerium keine anderen 
Marketingmöglichkeiten, möchte ich Sie fragen: 
Pressemitteilungen, Homepage, Facebook, Twitter? Gibt es 
für die Fraktionen von CDU und GRÜNEN – Kolleginnen 
und Kollegen, das ist noch ernster – keine wichtigeren 
Themen, als die Landesregierung zu loben, wenn es in unserem 
Lande Hessen zurzeit um den Erhalt von Tausenden 
von Arbeitsplätzen geht? Das wäre doch etwas für einen 
Antrag, für einen Setzpunkt. 


(Holger Bellino (CDU): Dafür haben wir das Sondervermögen 
eingebracht!) 


Es geht um Arbeitsplätze in Hessen, etwa an den Automobilstandorten 
in Baunatal oder Rüsselsheim, bei der Fraport, 
bei der Lufthansa usw. usf. Das wäre etwas für einen 
Antrag gewesen. 


Nun lassen Sie mich auf ein paar der neun Punkte direkt 
eingehen. Zu Punkt 1. Schauen Sie sich bitte einmal die 
Formulierung Ihres Punktes 1 an. Allein die Formulierung 
des ersten Satzes lässt mich stutzen. Dort heißt es: 


… dass für das Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 
das Vertrauen in den Rechtsstaat von besonderer 
Bedeutung ist. 


Diesen Satz habe ich mir auf der Zunge zergehen lassen 
und bin zu dem Ergebnis gekommen: Muss es nicht gerade 
umgekehrt sein? Muss nicht für das Vertrauen in den 
Rechtsstaat das Sicherheitsempfinden gestärkt werden? – 
Das ist bezeichnend dafür, wie wenig offensichtlich der 
Schreiber oder die Schreiberin dieses Antrags sich über die 
Sinnhaftigkeit der Formulierung Gedanken gemacht hat. 


Aber das eigentlich Entscheidende steht bei Punkt 1 im 
letzten Satz. Dort heißt es: 


…hat Hessen die personelle Ausstattung der Justiz 
deutlich verbessert. 


Meine Damen und Herren, das ist absolut falsch. 


(Beifall SPD) 


Das Gegenteil ist der Fall. CDU-geführte Landesregierungen 
haben von 2010 bis 2016 in der Justiz 650 Stellen abgebaut 
und bis zum heutigen Tag lediglich 520 Stellen wieder 
aufgebaut. Sie gehen also zwei Schritte zurück und einen 
Schritt nach vorne, und für letzteren loben Sie sich 
dann noch selbst. Gleichzeitig ist die Situation der Justiz 
im Jahre 2010 nicht mehr mit der heutigen vergleichbar: 
gestiegene Anforderungen, neue Rechtsvorschriften, neue 
Arten von Kriminalität – darauf haben Sie eben hingewie


sen, Herr Kollege –, hohe Klagewellen, immer mehr psychisch 
kranke Straftäter. Die Justiz muss heute mit einer 
deutlich kleineren Mannschaft deutlich mehr stemmen. 


Das führt in vielen Bereichen – das ist die tatsächliche Situation 
in der hessischen Justiz – zu unzumutbar hoher Arbeitsbelastung, 
zu Rückständen, zu langen Verfahrensdauern, 
zu Demotivation bei Beschäftigten, zu hohem Krankenstand, 
selbst zu Kündigungen. Mäßige Bezahlung, 
schlechte Aufstiegschancen führen zu vielen unbesetzten 
Stellen. Allein im vierten Quartal 2019 waren 130 Richterstellen 
in den ordentlichen Gerichten unbesetzt. 


Hier davon zu reden, dass sich die personelle Ausstattung 
der Justiz deutlich verbessert habe, ist, wie ich glaube – 
das können Sie nachvollziehen –, eine Farce. Neudeutsch 
würde man heute Fake News dazu sagen. 


(Beifall SPD) 


Wir sehen – das ist das Gravierende – das Oberziel, das Sie 
von Schwarz-Grün selbst in den Haushalt geschrieben haben, 
die Verwirklichung des Rechtsstaatsprinzips und die 
Schaffung von Rechtssicherheit sowie das Vertrauen der 
Bürgerinnen und Bürger in den Rechtsstaat, als bedroht an. 
Das ist etwas, was wir schleunigst ändern müssen. Das 
geht nur mit einer ausreichenden, einer guten Personalausstattung 
und nicht mit Lobhudelei in Setzpunkten wie am 
heutigen Tag. 


(Beifall SPD) 


Vor lauter Leuchttürmen, die Schwarz-Grün in diesem 
Land errichtet, vergessen Sie die eigentliche Arbeit, die in 
der Justiz zu leisten ist. 


Zu Ihrem Punkt 2. Zugegebenermaßen ist #hessengegenhetze 
ein gut gemeintes Programm gegen Rechtsextremismus. 
Aber kommt es nicht offensichtlich zu spät? Greift es 
vielleicht nicht gar zu kurz, oder wie erklären Sie sich – 
insbesondere an die Frau Justizministerin gewandt –, dass 
in Hessen im Jahr 2019 die Zahl der rechtsextremistisch 
motivierten Straftaten im Vergleich zum Vorjahr um mehr 
als 50 % angestiegen ist? Hessen ist dabei übrigens trauriger 
Spitzenreiter. In keinem anderen Bundesland ist die 
Zahl der Taten so dramatisch gestiegen. Warum erwähnen 
Sie das nicht in Ihrem Setzpunkt? 


Kolleginnen und Kollegen, meine feste Überzeugung ist: 
Wir müssen endlich viel mehr für Prävention tun, für Aufklärung, 
für Bildung, auch für historische Bildung. Wir 
müssen endlich darangehen, die Spaltung unserer Gesellschaft 
als die wahre Ursache des Übels zu überwinden. 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Perspektivlosigkeit ist für viele in unserer Gesellschaft der 
Anfang des Wegs in Kriminalität und auch in Extremismus. 
Wir müssen, um diese Spaltung zu überwinden, endlich 
zu einer gerechteren Vermögens- und Einkommensverteilung 
kommen. – Warum erwähnt er das bei diesem 
Punkt? Das fragen Sie sich wohl jetzt. Das kann ich Ihnen 
sagen. 


Die Mütter und Väter der Hessischen Verfassung und des 
Grundgesetzes haben dies gewusst. Sie haben es deshalb in 
die Verfassungen geschrieben, sowohl in Hessen als auch 
in das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland. 
Sie wussten um die Gefahr für Demokratie und Rechtsstaat, 
wenn eine Gesellschaft derart gespalten wird zwischen 
denen, die viel haben, und denen, die nichts haben. 
Deswegen haben sie es in die Verfassung geschrieben. Dar

