Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3437 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Der Schattenhaushalt hat 
nichts mit der Krise zu tun! – Weitere Zurufe) 


Wichtig ist an dieser Stelle auch, dass wir gemeinsam feststellen: 
Das Grundgesetz sieht nur eine einfache Mehrheit 
bei der Abstimmung vor. Wir handeln nicht gegen die Verfassung, 
wenn wir eine Blockade hier im Hessischen Landtag 
dadurch auflösen, dass wir das Ausführungsgesetz zu 
Art. 141 HV ändern, damit die Regierung für die Menschen 
im Land handlungsfähig wird. 


(Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


– Sie können noch so laut schreien, Sie werden an dieser 
Stelle nicht durchdringen. 
(Torsten Warnecke (SPD): Warum hat die CDU das 
jemals beschlossen? Erklären Sie das doch einmal!) 


Der Bundestag hat ebenfalls mit einfacher Mehrheit entschieden. 
Was hat der Deutsche Bundestag gemacht? – Der 
Deutsche Bundestag hat eine Kreditaufnahme beschlossen 
und danach das Geld in Fonds geparkt. Wo ist denn da der 
Unterschied – außer dass im Bundestag keine Zweidrittelmehrheit 
für diese Entscheidung notwendig ist? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Mir ist immer noch nicht klar, warum Sie sich weigern, zu 
erklären, dass wir in der größten Krise der Nachkriegsgeschichte 
sind. Die Erklärung dafür sind Sie schuldig geblieben. 


(Widerspruch SPD) 


Über den Weg danach kann man sich streiten; aber der 
weitere Weg entspricht selbstverständlich auch dem Handlungsauftrag, 
den die Mehrheit in diesem Parlament hat. 
Die Regierung hat uns vorgeschlagen, ein Sondervermögen 
mit einer Kreditermächtigung über 12 Milliarden € einzurichten. 
Wir von der Koalition aus CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN halten dies für den richtigen Weg. Wir 
wollen diesen Weg gehen – im Sinne der Menschen und 
für Hessen. Wir wollen so schnell wie möglich helfen, und 
wir wollen direkt helfen. Das ist ein wirklich wichtiger 
Punkt. 


(Zurufe SPD) 


Sie sind auf die Verhandlungen eingegangen. Lassen Sie 
mich an dieser Stelle hierzu kurz Folgendes erwähnen. 
Kollege Weiß hat am Rednerpult gesagt, er wolle über die 
kommunale Seite im Herbst sprechen, dann, wenn die neue 
Steuerschätzung vorliegt. Die neue Steuerschätzung 
kommt zwischen dem 8. und dem 10. September; eine weitere 
kommt im November. Heißt das, Sie sagen im September, 
Sie wollen die Steuerschätzung im November abwarten 
und dann mit den Kommunen reden? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lebhafte Zurufe SPD) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, bleiben Sie doch 
glaubwürdig. Sie wollen jetzt nicht darüber reden. Wir haben 
in den Verhandlungen angeboten, dieses Paket herauszunehmen. 


(Stephan Grüger (SPD): Sie selbst haben den Kommunen 
gesagt, dass sie bis zur Steuerschätzung abwarten 
müssen!) 


Wir haben das angeboten, weil wir mit großen Schritten 
auf Sie zugegangen sind. Wir haben Ihnen angeboten, das 
Kommunalpaket im Umfang von 2,5 Milliarden € herauszunehmen 
– ebenso die Bundesfinanzierung und die Aufstockung 
um 200 Millionen € bei der Nassauischen Heimstätte. 
Wir haben Ihnen angeboten, fast 3 Milliarden € aus 
dem Sondervermögen herauszunehmen. Wir haben mit Ihnen 
darüber verhandelt, ein Sondervermögen in Höhe von 
9 Milliarden € vor der Sommerpause zu verabschieden und 
über die restlichen 3 Milliarden € im September zu verhandeln. 
Das war unser Kompromissangebot. 


Wir haben außerdem das Angebot gemacht, dass wir künftig 
über Ausgaben ab 1 Million € im Haushaltsausschuss 
entscheiden und eine gegenseitige Deckungsfähigkeit der 
Budgets von nur 10 % vorsehen. 


Liebe Kollegin Wissler, Sie haben gesagt, Sie wollen über 
einzelne Punkte aus dem Haushaltsausschuss gern im Plenum 
diskutieren. Ein Blick in die Geschäftsordnung hätte 
das Finden der Lösung erleichtert. Das können Sie schon 
jetzt tun. Wenn Punkte im Haushaltsausschuss besprochen 
werden, über die Sie im Plenum diskutieren wollen, dann 
können Sie diese ins Plenum ziehen. Das können Sie 
selbstverständlich auch künftig tun. Insofern ist Ihrer Forderung 
Genüge getan. Wir freuen uns, wenn Sie an dieser 
Stelle vielleicht zustimmen. Sie haben ja gewisse Andeutungen 
gemacht. 


Stellen Sie sich vor, wir würden einen Nachtragshaushalt 
verabschieden. Über den Nachtragshaushalt würden wir 
ein einziges Mal entscheiden; dann wäre das Verfahren beendet. 
Das Sondervermögen gibt uns als Parlament hingegen 
Beteiligungsrechte und Beteiligungsmöglichkeiten. 


(Lachen SPD) 


Ich frage mich: Was ist denn besser? – Eine weitere Beteiligung 
des Parlaments an den einzelnen Maßnahmen, oder 
ein einziges Mal die Hand zu heben und danach nichts 
mehr tun zu können? Wir wollen beteiligt werden, und wir 
wollen an einer mehrjährigen Lösung mitwirken. Das ist 
das Petitum der Koalition, und das ist der Vorschlag, den 
wir unterbreitet haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Anhörung 
war hochinteressant. Mich wundert, dass die Opposition 
nicht viel aus der Anhörung zitiert hat – normalerweise ist 
das der Fall –, was angeblich gegen den Entwurf der Regierung 
vorgetragen worden ist. 


(Nancy Faeser (SPD): Das habe ich doch gemacht!) 


– Sie haben den Rechnungshof zitiert. Darüber haben wir 
aber schon in der Anhörung diskutiert und unsere Meinungen 
ausgetauscht. – Ich denke, die Äußerungen der Vertreter 
der Spitzenverbände in der Anhörung waren sehr beachtlich. 
Landrat Schuster, Vizepräsident des Landkreistags, hat gesagt, 
für ihn und für die Landkreise in Hessen sei es wichtig, 
dass eine mehrjährige Planbarkeit gegeben sei. Er sagte 
zwar süffisant, er wolle sich, weil er der SPD angehört, 
nicht in die Entscheidung für ein Sondervermögen oder für 
einen Nachtragshaushalt einmischen, aber er hat betont, er 
sei für die Herstellung einer mehrjährigen Planbarkeit. Was 
heißt das denn? Selbstverständlich will auch er, dass wir 
im Sinne der Kommunen und der Landkreise ein Sondervermögen 
einrichten, damit wir die Kreise und die Kom

