3454 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


in Pandemiezeiten nicht stattfinden können; denn jede 
Maßnahme, die der Staat trifft, kann in einem Rechtsstaat 
überprüft werden. Alle von uns, die hier im Parlament, in 
diesem Hause darüber diskutieren, wissen, dass es zahlreiche 
Gerichtsverfahren gegen die Einschränkungen gegeben 
hat, die aufgrund des Infektionsschutzgesetzes vorgenommen 
worden sind. Das heißt, jede staatliche Maßnahme, 
die aufgrund der Einschränkungen und der gesetzlichen 
Regelungen getroffen wird, kann in einem demokratischen 
Rechtsstaat überprüft werden. Genau das macht es am Ende 
aus, dass wir die Freiheit, die man braucht, auch in Pandemiezeiten 
erhalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will ausdrücklich 
sagen: Wer das nicht verstanden hat, ist die AfD. Wer 
am heutigen Tag von „Gesinnungsstrafrecht“ in einem demokratischen 
Rechtsstaat redet, hat überhaupt nicht verstanden, 
um was es geht. 


(Wolfgang Decker (SPD): Ja!) 


Wer dann noch Volksverhetzung als Straftatbestand schwächen 
und nicht stärken will, sondern möglicherweise abschaffen 
will, hat die Maske fallen lassen, wie er dazu 
steht. Die AfD und der Rechtsstaat sind zwei Dinge, die 
sich nicht vertragen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zuruf Gerhard 
Schenk (AfD)) 


– Durch Schreien wird es nicht besser. Sie wissen aufgrund 
Ihres beruflichen Hintergrunds ganz genau, wie der 
Rechtsstaat funktionieren müsste. Deshalb finde ich das 
noch erschreckender. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zuruf Klaus 
Herrmann (AfD)) 


Jetzt komme ich zu den weiteren Themen. In diesen Tagen 
jährte sich der feige Anschlag auf unseren Kasseler Regierungspräsidenten 
Dr. Lübcke. Die Tat ist ein grausames 
Beispiel dafür, wie gefährlich Hass und Hetze besonders in 
den sozialen Medien sind. Deswegen will ich noch einmal 
darauf hinweisen – es ist von vielen Rednern schon angedeutet 
worden –: Am Anfang stand nicht mehr als ein 
YouTube-Video, das von Rechtsextremisten gezielt und 
x-fach verbreitet und geteilt wurde mit nur einem einzigen 
Ziel, nämlich Stimmung zu machen. Das ist genau das, 
was die AfD mit all diesen Themen immer wieder unterstützt. 


(Gerhard Schenk (AfD): Was haben Sie denn gemacht?) 


Deshalb sind Sie bei Hass und Hetze auch diejenigen, die 
schüren und nicht dafür sorgen, dass man sich damit inhaltlich 
auseinandersetzt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Dr. Frank Grobe 
(AfD): Schauen Sie doch einmal nach Stuttgart!) 


Hass und Hetze zielen darauf, andere einzuschüchtern, und 
missbrauchen damit die eigene Meinungsfreiheit zur Ausübung 
verbalen Terrors. 


Was tatsächlich passieren kann, haben wir letztes Wochenende 
bei den Randalen in Stuttgart gesehen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wer war das denn? ) 


Mutmaßliche Personen aus der Partyszene, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Partyszene? Ha, ha!) 


die sich bereits seit mehreren Wochen in den sozialen Medien 
inszeniert haben, sind auf die Straße gegangen und 
haben hier ihr Geltungsbewusstsein aggressiv in die reale 
Welt getragen. Das sind unerträgliche Zustände, und es 
sind sich alle einig, dass wir sie bekämpfen müssen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Aber auch Rechtsextremisten missbrauchen digitale Plattformen, 
um Stimmung gezielt anzuheizen und Andersdenkende 
einzuschüchtern. Der grassierende Hass stachelt andere 
auf, schlimmer noch: Empfängliche Personen fühlen 
sich ermutigt, den Worten der anderen Taten folgen zu lassen. 


Die Meinungsfreiheit, natürlich auch im Netz, hat für unsere 
Demokratie existenzielle Bedeutung; denn das freie 
Wort – der Austausch von Gedanken und Meinungen – ist 
Grundpfeiler unseres Gemeinwesens. Das Recht auf freie 
Meinungsäußerung, das in Art. 5 des Grundgesetzes geregelt 
ist, gibt dem Einzelnen die Möglichkeit, seiner Persönlichkeit 
Ausdruck zu verleihen. Meinungsfreiheit bedeutet 
aber mehr als nur das Recht auf eine eigene Meinung. Frau 
Schardt-Sauer, Sie haben das ja auch ausgeführt. Es bedeutet 
auch, nach den eigenen Ansichten leben und handeln zu 
dürfen. Jeder darf, kann und soll so sein, wie es am besten 
zu ihm oder ihr passt. Aber das darf nicht uferlos geschehen. 
Da die Menschenwürde als Wurzel aller Grundrechte 
mit keinem Einzelgrundrecht abwägungsfähig ist, muss die 
Meinungsfreiheit stets zurücktreten, wenn eine Äußerung 
die Menschenwürde eines anderen verletzt. Wenn das passiert, 
muss der Staat eingreifen. 


Es geht darum, bei Hass und Hetze die Freiheit im Netz 
zurückzugewinnen. Alle jungen Leute, die mit dem Internet 
aufgewachsen sind, sagen mir: Das, was dort an Hass 
und Hetze stattfindet, hat uns die Freiheit genommen; denn 
diejenigen, die sich äußern wollen und den Shitstorm befürchten, 
äußern sich nicht mehr im Netz. Auch da müssen 
wir sicherstellen, dass es möglich ist, seine freie Meinung 
zu äußern, ohne dass man bedroht wird. Das gilt auch für 
das Netz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Das Netz ist kein rechtsfreier Raum. Ich will noch einmal 
daran erinnern – das haben wir hier schon oft gesagt; ich 
finde, man kann es nicht oft genug wiederholen –: Im Netz 
gelten dieselben Bedingungen wie in der analogen, realen 
Welt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das bedeutet, dass jeder Straftatbestand – natürlich auch in 
der digitalen Welt – verfolgt wird. Es gibt aber ein paar 
Probleme, auf die ich noch zu sprechen komme. Aber im 
Bereich der Cyberkriminalität und im Bereich der digitalen 
Gewalt sind wir in der Tat Vorreiter – das will ich noch 
einmal betonen. 


Das liegt auch an der Geschichte, die wir mit der Zentralstelle 
für Internetkriminalität haben. Das Bundeskriminalamt 
sitzt in Wiesbaden, und die langen Beziehungen zwischen 
BKA und ZIT sind so eng, dass sie heute dazu füh

