3402 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


le. Den Datenschutz lasse ich heute einmal außen vor; 
denn dieser ist eine weitere Hürde für die digitale Lehre. 


Ein ganz anderer Aspekt, der viel schwerer wiegt, wird bei 
dem FDP-Hype um die Digitalisierung häufig übersehen. 
Diese lässt sich nicht ohne Verletzung des Grundgesetzes 
umsetzen. Art. 5 Abs. 3 garantiert nämlich die Wissenschaftsfreiheit 
und die Freiheit der Lehre. Die Dozenten 
können selbst entscheiden, welche Methoden sie bei der 
Wissensvermittlung nutzen. Eine rein digitale Lehre wäre 
nach Ansicht des Hochschulverbandspräsidenten Dr. Bernhard 
Kempen ein Grundrechtseingriff in die Wissenschaftsfreiheit, 
und zwar ein massiver. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die FDP fordert in ihrem Antrag 
– wie einige andere Bildungspolitiker auch – eine wissenschaftliche 
Evaluierung der digitalen Lehre. Diese Testeritis 
ist Ausdruck eines „erbärmlichen Bildungsverständnisses“. 


(Lachen Freie Demokraten) 


Das sind nicht meine Worte, sondern die vom langjährigen 
Präsidenten des Lehrerverbandes Josef Kraus. Diesem können 
wir uns anschließen. 


(Beifall AfD) 


Denn das ist reine Zeitverschwendung und lässt nur die 
Kassen der den Altparteien nahestehenden Beratungsunternehmen 
klingeln. Aber darum geht es Ihnen ja wohl. 


Besser wäre es, wenn man sich wieder dem globalen Wettbewerb 
aussetzen und auf leistungshungrige Studenten setzen 
würde; denn wir brauchen zukünftige Eliten. Wir brauchen 
keinen Durchschnitt – ein Durchschnitt, der sich auch 
hier in der Politik besonders stark breitmacht. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Um Josef Kraus noch einmal zu zitieren: 


Eine zur Gleichheit verurteilte Gesellschaft wäre zur 
Stagnation verurteilt. 


(Beifall AfD) 


Anstelle einer Debatte über eine digitale Lehre wäre eine 
Debatte zur Elitebildung dringender denn je; denn ohne eine 
Elite ist eine herausragende Forschung gar nicht möglich. 


(Beifall AfD) 


Aber das wollen unsere bildungspolitischen Gleichmacher 
nicht. 


Der ehemalige mecklenburg-vorpommersche Bürgermeister 
Mathias Brodkorb von der SPD ist da schon etwas weiter 
– Zitat –: 


Was aber … macht denn die Universität zu einer exzellenten, 
wenn nicht die in ihr tätigen exzellenten 
Wissenschaftler, also eine akademische Elite? Und 
diese ist in jeder Universität … eine Minderheit, von 
deren Ruf die Mehrheit unverdientermaßen profitiert. 


(Zurufe: Nein!) 


Fassen wir zusammen: Die Digitalisierung ist nur als Ergänzung 
der akademischen Lehre geeignet. Die Wissensvermittlung 
und Aneignung kann nur durch eine reale In


teraktion innerhalb und an der Hochschule erfolgen; denn 
dies bedeutet Wissenschaftsfreiheit. Lassen wir es nicht so 
weit kommen, dass aus „Cogito ergo sum“ „Covido ergo 
sum“ wird. Es wird Zeit, dass die Hochschulen schnellstmöglich 
wieder zur Präsenzlehre zurückgehen; denn nur 
der Forschungsgeist hilft der deutschen und hessischen 
Wettbewerbsfähigkeit. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Nächste Rednerin ist die 
Kollegin Eisenhardt für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Es ist drei Wochen vor Semesterende. Sehr 
geehrter Herr Dr. Büger, deshalb zeigt dieser Antrag, den 
Sie hier vorlegen, doch nur eines: Abends werden die Faulen 
fleißig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das Digitalsemester findet seit zehn Wochen statt. Am 20. 
April sind die Hochschulen in die Vorlesungszeit gestartet. 
Deshalb lassen Sie uns einen Blick zurück werfen. Die 
Hochschulen haben sich logischerweise bereits vor Vorlesungsbeginn 
für eine Videokonferenzsoftware entschieden. 
Die Forderung nach einem zentralen System oder einer 
zentralen Lizenz ist überholt, und sie ist auch nicht hilfreich. 
Manche Hochschulen haben eigene freie Serverkapazitäten 
und konnten Open-Source-Systeme aufsetzen. 
Andere greifen auf externe Dienstleister zurück. Die einen 
brauchen mehr interaktive Tools für kleinere Gruppen, und 
andere müssen stabile Streams für mehrere Hundert Leute 
aufsetzen. Ich finde, die Hochschulen haben hier in ihrer 
Autonomie eine große Verantwortung gezeigt. 


Es ist richtig, dass Sie die Situation in den Studierendenwerken 
und den Studierendenwohnheimen ansprechen. 


(Zuruf Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Am 1. April habe ich mich mit einem Schreiben an die 
Wissenschaftsministerin gewandt und auf das Problem von 
unzureichenden Anbindungen in Studierendenwohnheimen 
hingewiesen. Das HMWK hat die Studierendenwerke und 
die Hochschulrechenzentren unterstützt, schnell zu reagieren, 
indem beispielsweise auch Begrenzungen von Datenvolumina 
aufgehoben wurden oder direkte Zugänge in das 
Intranet der Hochschulen geschaffen wurden. In den 
Wohnheimen, aus denen sich Studierende an mich gewandt 
haben, konnte eine ausreichende Internetverbindung hergestellt 
werden, um der Onlinelehre zu folgen. Dafür gilt 
mein herzlicher Dank den Studierendenwerken und den 
Hochschulrechenzentren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. Daniela 
Sommer (SPD)) 


Die Forderungen, die Sie in Ihrem Antrag stellen, sind 
größtenteils nicht falsch. Aber Ihre richtigen Forderungen 
bleiben hinter dem zurück, was die Landesregierung bereits 
tut. Informieren Sie sich, was die Hochschulen und 
das Land in Sachen gemeinsame Datenbanken und Soft

