3416 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


Darum meine Bitte an die Hessische Landesregierung und 
die sie tragenden Fraktionen: Hören Sie auf, im Bereich 
der Kinderbetreuung immer Geschäfte zulasten Dritter zu 
machen. Hören Sie auf, sich nur im Vorfeld von Wahlen 
überhaupt zu bewegen, sondern nehmen Sie es endlich als 
zentrale Aufgabe in unserem Land an, die Einrichtungen 
gut zu versorgen, damit sie ihrem Bildungsauftrag und der 
Zukunft unserer Kinder gerecht werden können. Nehmen 
Sie diese Aufgabe an. Nehmen Sie diese mit eigenem Geld 
an, und hören Sie auf, immer nur in den Wahlkämpfen etwas 
zu machen, um es sofort wieder zu vergessen. Bitte 
verschonen Sie uns mit Ihren falschen Versprechungen; 
denn das ist keine Zukunftsplanung für unsere Kitas in 
Hessen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Das Wort hat nun Frau 
Kollegin Kathrin Anders, Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich freue mich, dass wir heute über Investitionen 
sprechen, über Investitionen in frühkindliche Bildung; 
denn genau diese Investitionen sind es, die uns, die unsere 
Kinder in Zukunft stark machen. Deswegen freue ich mich, 
dass diese Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen 
in dieser Legislaturperiode so viel Geld wie noch nie 
für die Kinderbetreuung zur Verfügung stellen, so zielgerichtet 
wie noch nie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich finde, es ist schon abenteuerlich, was man hier in der 
letzten halben Stunde alles gehört hat, weil die Kinderbetreuung 
originäre kommunale Aufgabe ist. 


(Zuruf AfD) 


Sie ist kein „Nice to have“, das sich die Kommunen einmal 
ausgedacht haben, sondern es ist ihre Pflichtaufgabe. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich stimme mit ziemlich wenigem, was Herr Rock hier 
vorgetragen hat, überein, aber in einer Sache stimme ich 
Ihnen zu: dass die Kinderbetreuung natürlich systemrelevant 
ist, weil sich gerade in den letzten Monaten, vor allem 
in den letzten Jahren, gezeigt hat, dass es ohne Betreuung 
weniger Steuereinnahmen gibt. Das liegt daran, dass beide 
Elternteile arbeiten gehen können und dass es eben nicht 
mehr nur die Aufgabe der Mama ist, zu Hause die Kinder 
zu betreuen. Das hätte die rechte Seite wohl gern: die Frau 
zurück an den Herd, zu den Kindern. Aber dann könnten 
Sie vieles von dem, was Sie hier fordern, nicht finanzieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Frank 
Grobe (AfD): Meine Frau sagt etwas anderes!) 


– Ihre Frau sagt etwas anderes? – Ja, die sitzt interessanterweise 
aber nicht hier. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Widerspruch 
AfD) 


Übrigens sitzt bei Ihnen überhaupt keine Frau mehr; das ist 
noch interessanter. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Die haben auch Frauen, 
aber die sitzen zu Hause!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich habe auch eine Frau zu 
Hause; ich darf jetzt aber herzlich darum bitten, dass wir 
wieder normal und vernünftig in die Beratungen einsteigen. 
– Das Wort hat Frau Kollegin Anders, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Mein Opa hätte gesagt: Und zu Hause hat man auch schöne 
Klickersche. 


Jetzt aber zu den Investitionskosten des Bundes. Darüber 
haben wir heute auch schon viel gesprochen; und, ich glaube, 
hierzu braucht es eine kleine Rekapitulation, wie es 
überhaupt zu den Bundesmitteln kam, die jetzt ausgeschöpft 
sind, und warum diese überhaupt eingeführt wurden. 
Es wurde damals ein Rechtsanspruch für Einjährige 
eingeführt; und im Zuge dessen hat sich der Bund bereit erklärt, 
den Kommunen Investitionsmittel zur Verfügung zu 
stellen, um diesen Rechtsanspruch auch umsetzen zu können. 


(Lisa Gnadl (SPD): War das jetzt falsch mit dem 
Rechtsanspruch?) 


Für diese Aufgabe hat der Bund – da sollte man jetzt gut 
zuhören – dem Land Hessen in den letzten Jahren 86 Millionen 
€ zur Verfügung gestellt. Dieses Bundesprogramm 
ist inzwischen ausgelaufen. Das bedauern wir; denn natürlich 
hätten wir dies gern fortgesetzt. Glücklicherweise haben 
wir einen sehr verantwortungsvollen Sozialminister 
sowie einen sehr verantwortungsvollen Finanzminister; 
und ich danke beiden sehr, dass sich beide sehr schnell 
nach dem Auslaufen des Bundesprogramms dazu entschieden 
haben, weitere 142 Millionen € für die Investitionen in 
den Kita-Ausbau zur Verfügung zu stellen: 142 Millionen 
€ und keine 86 Millionen €, wie es der Bund getan hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wer da von einem „Tropfen auf den heißen Stein“ spricht, 
hat die Realität nicht erkannt, der sieht nicht, was diese 
Landesregierung alles tut und vor allem was sie verlässlich 
tut. Mitnichten ist es so, dass die Kommunen nicht wüssten, 
was auf sie zukommt. Der Finanzminister hat schon 
vor wenigen Wochen alle Kommunen angeschrieben. Er 
hat alle darüber informiert, wie die Finanzierung aussieht, 
wie sie verlässlich aussieht; und die Jugendämter wissen 
sehr wohl, welches Budget ihnen zur Verfügung steht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lisa Gnadl (SPD): Ja, aber das nützt ihnen nichts, 
wenn es nicht reicht! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich finde, es ist gut und wichtig, dass die Jugendämter darüber 
entscheiden können, weil diese wissen, was in den 
letzten Jahren schon ausgebaut wurde. Diese wissen, wo 
die Neubaugebiete mit den neu zugezogenen Familien 
sind. Diese wissen, wo der Investitionsbedarf am höchsten 
ist. Ich glaube nicht, dass wir von Wiesbaden aus besser 
entscheiden können, wo der Investitionsbedarf in Hessen 
am größten ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

