Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3449 


Volksverhetzungskeule möchten sich die linken Parteien 
nicht aus der Hand nehmen lassen. 


(Beifall AfD) 


Sagen wir es klar und deutlich: Dazu gehört in Teilen mittlerweile 
auch die CDU. Die AfD ist heute die einzige Partei, 
die konsequent für die Meinungsfreiheit eintritt und alle 
die Meinungsfreiheit bedrohenden oder einschränkenden 
Vorschriften und Gesetze ablehnt. 


(Beifall AfD) 


Dazu gehört auch die Forderung, das Netzwerkdurchsetzungsgesetz 
in der bestehenden Form wieder abzuschaffen. 
Auch der § 130 Strafgesetzbuch darf keinem Tabu mehr 
unterliegen. Diese Strafvorschrift steht wie keine andere 
für ein Gesinnungsstrafrecht, das einer demokratischen 
Verfassung widerspricht, weil es als politisches Kampfmittel 
gegen die Meinungsfreiheit instrumentalisiert werden 
kann. Auch hier fordert die AfD als einzige Partei, die 
Strafvorschrift in der bestehenden Form aus dem Strafgesetzbuch 
zu entfernen. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Ich sage es klar und deutlich: Wir von der AfD stehen für 
einen starken und verlässlichen Rechtsstaat, der gegen jede 
Form des Extremismus einschreitet, der unterschiedliche 
Meinungen akzeptiert und unangenehme Meinungen erträgt, 
der Straftaten ohne Ansehen der Person konsequent 
verfolgt, aber ein Gesinnungsstrafrecht ablehnt. 


(Beifall AfD) 


Was Sie auf zwei Seiten und mit neun Punkten zu Papier 
gebracht haben, wird dem Titel „Engagiert für einen starken 
und verlässlichen Rechtsstaat“ und dem Anspruch, der 
sich daraus ableiten lässt, nicht gerecht. Deshalb werden 
die Mitglieder der AfD-Fraktion diesen Antrag ablehnen. 


Zum Schluss meiner Ausführungen möchte ich noch einmal 
Voltaire bemühen. Er soll gesagt haben: 


Alle Menschen sind klug – die einen vorher, die anderen 
nachher. 


Wenn ich mir die Politik der Koalition und ihre Auswirkungen 
in unserem Land betrachte, habe ich den Eindruck, 
dass Sie nicht einmal zu den Letztgenannten gehören. – 
Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Herrmann, vielen Dank. – Bevor ich Herrn 
Kollegen Wilken das Wort erteile, appelliere ich an uns alle, 
bei den Reden und bei den Zwischenrufen Voltaire zu 
beachten. Das ist eigentlich ganz einfach. Dann gibt es 
nicht solche Aussagen wie „Rechtsradikale wie Sie“ oder 
„die Verfassungsfeinde der LINKEN“. Ich glaube, Voltaire 
hätte nicht gewollt, dass das in einem Parlament gesagt 
wird. Ich glaube, wir sollten uns daran halten. 


Herr Wilken wird das jetzt bestimmt tun. Er hat das Wort. 


– Herr Dr. Wilken, ich bitte um Entschuldigung. 
Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Dr. Präsident, danke. – Meine Damen und Herren! Erlauben 
Sie mir eine Vorbemerkung. Bei meinem Vorredner 


fehlte am Schluss der Rede nur noch die Bemerkung: Das 
wird man ja wohl noch sagen dürfen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ich will zu der fast schon Totenschändung von Voltaire anmerken: 
Ich glaube, es geht um den Schutz der politisch 
Andersdenkenden, nicht um den Schutz der nicht Denkenden. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt CDU) 


Aus Worten werden Taten, aus Hass und Hetze werden rassistische 
Terrorangriffe. Insofern begrüßen wir alle Initiativen, 
die gegen Hass und Hetze auch im digitalen Netzwerk 
vorgehen. Da finden Sie uns an Ihrer Seite. Aber Ihr Jubelantrag 
ist, wie üblich, äußerst schwach. 


Wir haben in den letzten Tagen gesehen, wie scharf staatliche 
Stellen reagieren können, wenn ihnen ein Zeitungsartikel 
nicht passt. Ich habe dazu eine andere Einschätzung als 
Sie, Herr Heinz. Das ist in Ordnung. Wir haben gelernt, 
wie scharf staatliche Stellen vorgehen können, wenn ihnen 
eine Meinungsäußerung nicht passt. Solche ambitionierten 
Reaktionen würde ich mir wünschen, wenn wir rassistische 
und faschistische Bedrohungen im Netz haben. Bei der 
„taz“ ist das völlig falsch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Heinz, ich hoffe, ich habe Sie eben missverstanden. 
Bei mir ist hängen geblieben, in der „taz“ würden Polizeibeamte 
verunglimpft, dann sind die Vorkommnisse in 
Stuttgart passiert, das erkläre das. – Das erklärt das überhaupt 
nicht. Was die Polizei in Stuttgart und das Innenministerium 
jetzt ermitteln, weist auf ganz andere Ursachen 
als auf die Lektüre eines „taz“-Artikels hin. 


(Zurufe AfD) 


Was die Zahlen, Daten und Fakten zu Ihrem Antrag angeht, 
hätte ich mir gewünscht, dass Sie uns heute offenlegen, 
wie viele Anzeigen im digitalen Bereich von wie vielen 
Mitarbeitern bearbeitet werden, wie viele in eine Strafverfolgung 
münden und wie viele zu einer Verurteilung 
führen. Diese Zahlen brauchen wir, um zu beurteilen, ob 
Sie hier wirklich ein erfolgreiches oder zumindest Erfolg 
versprechendes Instrument haben oder ob wir eines haben, 
das zu Frust und Resignation führt. Das würde dem 
Rechtsstaat nicht helfen. Diese Zahlen, Daten und Fakten 
fehlen uns aber. 


So finden sich in Ihrem Antrag wenige Erfolgsmeldungen. 
Sie beschreiben, dass die Berichterstattung über Hausdurchsuchungen 
zu einer Verunsicherung der Täter beitrage. 
Das ist jetzt nicht der große Wurf. Aber selbst dafür 
fehlen die Belege. 


Ich muss Ihnen auch diese Überlegung sagen: Was tut denn 
ein potenziell verunsicherter Täter, wenn er keine Hass-
Posts mehr formuliert und verschickt? Sie bleiben uns die 
Erklärung schuldig, wie Sie den Übergang von Worten im 
Digitalen zu Aktionen im realen Analogen verstehen und 
wie Sie diesen Mechanismus durchbrechen wollen. Das 
wäre vier Monate nach den Vorkommnissen in Hanau eine 
lohnende Auseinandersetzung in diesem Haus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Überaus peinlich wird es, weil Sie uns Hessen als treibende 
Kraft bei der Justizministerkonferenz klassifizieren. Bei 
allem Respekt, die aus Hessen hervorgegangenen Law

