Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3457 


hen helfen, um uns am schnellsten und komfortabelsten 
nach oben zu befördern? 


Unsere Gründerinnen und Gründer, unsere Unternehmerinnen 
und Unternehmer haben eine solchen Helfer: den Einheitlichen 
Ansprechpartner Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dabei handelt es sich um eine zentrale Stelle, die eingehende 
Formulare und Dokumente Schritt für Schritt prüft, 
Mängel beseitigt und anschließend an die zuständigen Stellen 
weiterleitet, die Fristen im Blick hat und bei Rückfragen 
zwischen der zuständigen Stelle und den Antragstellerinnen 
und Antragstellern vermittelt, eine zentrale Stelle, 
die das Rüstzeug zur Verfügung stellt und Fallstricke aus 
dem Weg räumt. 


Allein im Zeitraum von 2014 bis 2018 haben 9.520 unternehmerische 
Gipfelstürmer das Angebot einer gebündelten 
Antragstellung in Anspruch genommen. 8.822 Anfragen 
konnten online abgeschlossen werden. 


Das zeigt ganz deutlich: Das Angebot wird also angenommen, 
die bildliche Kletterhilfe wirkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das heißt nicht, dass wir uns damit zufriedengeben. Denn 
auf jede erfolgreiche Erstbesteigung folgen weitere Expeditionen. 
Jedes erfolgreiche Programm zieht, völlig zu 
Recht, weitere Gletscherseilschaften nach sich. 


Um die stabil hohe Nachfrage unserer Unternehmerinnen 
und Unternehmer, Gründerinnen und Gründer und Selbstständigen 
in der Größenordnung von 2.000 Anträgen jährlich 
unkompliziert und schnell zu bedienen, ist eine richtige 
Maßnahme, dieses Angebot noch intuitiver zu gestalten. 


In einer immer digitaleren Welt muss es unser Ziel sein, 
den Weg zum Bergkamm noch weiter zu erleichtern. Mit 
der Übertragung der Verantwortlichkeit vom Wirtschaftsministerium 
unter das Dach des Digitalministeriums gehen 
wir genau diesen Weg hin zu noch mehr Digitalservice. 


Zudem stellen wir sicher, dass ein zukünftiger Zuständigkeitswechsel 
für das Aufgabengebiet oder eine Änderung 
der Ressortbezeichnung keine weiteren Gesetzesänderungen 
nach sich ziehen muss. Auch wenn die Basisstation der 
Bemühungen bei den Regierungspräsidien liegt, ist uns 
wichtig, dass die Verantwortung für den Einheitlichen Ansprechpartner 
mit der damit verbundenen Fachaufsicht in 
einer Hand liegt – genau das setzen wir damit um. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Wirtschaftsministerium war ein sehr guter Einheitlicher 
Ansprechpartner, und das Digitalministerium wird ein 
sehr guter neuer Einheitlicher Ansprechpartner sein. Mit 
dem Übergang stärken wir das Portfolio elektronischer Angebote 
und setzen ausdrücklich auf ein bürgernahes Angebot, 
um die Inanspruchnahme unserer Steigeisen nicht unnötig 
zu komplizieren; denn eines ist klar: Auf dem Weg 
über den Berg der Bürokratie wird es immer die eine oder 
andere kleine Lawine geben. Dann ist es schlicht unser Job 


– als Politik und Verwaltung –, nicht nur bei der Umwanderung 
dieser Lawinen zu helfen, sondern im Fall des Falles 
auch mit dem Fässchen um den Hals zur Stelle zu sein. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich freue mich auf Ihre Mithilfe. Lassen Sie uns gemeinsam 
für unsere Unternehmerinnen und Unternehmer die 


Schippe in die Hand nehmen und den Weg zum Gipfel frei-
räumen. Wie der gerade veröffentlichte ifo-Geschäftsklimaindex 
zeigt, hellt sich die Stimmung der Unternehmerinnen 
und Unternehmer auf. Gerade das freut uns angesichts 
der letzten Monate außerordentlich. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank. – Für die AfD-Fraktion hat sich Herr Lichert 
gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen, meine Herren! Der vorliegende 
Gesetzentwurf ist nun wirklich relativ unspektakulär. 
Er bietet im Grunde sogar relativ wenige sinnvolle Ansätze 
für tiefgreifende Diskussionen und Debatten – sein 
Kontext aber sehr wohl. Der Einheitliche Ansprechpartner 
Hessen, kurz EAH, ist nämlich Entbürokratisierungsbürokratie. 
Ja, das klingt komisch, und das ist es auch. Schließlich 
hat man erkannt, dass die bestehenden Strukturen für 
Selbstständige und Unternehmer oder solche, die es werden 
wollen, eben doch oft schwer zu durchschauen sind. 
Formulare und Prozesse sind fehleranfällig und damit langwierig 
und kostenträchtig. 


Man hätte natürlich auch die grundlegenden Strukturen 
und Prozesse vereinfachen können, aber so hat man lieber 
eine zusätzliche Organisation geschaffen. Das ist zwar keine 
echte Lösung, aber das, was man auf Neudeutsch einen 
Workaround nennt – also eine Umgehungslösung –, lindert 
wenigstens das Problem. 


Der Minister hat zu Recht darauf hingewiesen – Ehre, wem 
Ehre gebührt –: Wir verdanken den EAH im Grunde genommen 
der EU. Genauer gesagt: der EU-Richtlinie zur 
Vollendung des einheitlichen Binnenmarktes im Dienstleistungsbereich. 
Daher gebe ich gerne zu Protokoll: Es ist 
nicht alles schlecht und böse, was von der EU kommt, nur 
das Wichtige. 


(Beifall AfD) 


Dass die Ressortverantwortlichkeit für den EAH nun zum 
Digitalministerium wandert, ist auch nicht wirklich bemerkenswert 
– es ist ein eher technischer Vorgang –, trotzdem 
glauben wir, dass dieses ganze Prozedere doch eine gewisse 
Blaupause für die Zukunft sein könnte. Warum? Weil 
vieles, was die geschätzte Frau Digitalministerin derzeit 
tut, noch alte Politik aus der Vor-Corona-Zeit der vollen 
Kassen ist – die ist bekanntlich vorbei. 


(Beifall AfD) 


Diese Politik besteht nämlich im Wesentlichen aus dem 
Verteilen von Fördermitteln – für digitale Dorflinden, Mobilfunkmasten, 
Digitalisierungszuschüsse für Unternehmen 
und, und, und. Klammer auf: Unternehmen, die sich erst 
dank Zuschüssen ernsthaft mit Digitalisierung auseinandersetzen, 
haben diese Zuschüsse vermutlich gar nicht verdient. 


(Beifall AfD) 


Aber vermutlich handelt es sich in den allermeisten Fällen 
ohnehin um reine Mitnahmeeffekte. Klammer zu. 

