3468 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


– Ne, ne, Sie haben reingerufen. Das macht diese Landesregierung 
sehr gerne. 
(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


Den Magistrat der Stadt habe ich für die Anmietung von 
Schrottimmobilien immer wieder kritisiert. Ermöglicht 
wird das aufgrund fehlender Mindeststandards. Da haben 
wir den Punkt. Herr Boddenberg, Sie sind ja ehemaliges 
Mitglied des Magistrats. 


(Minister Michael Boddenberg: Das ist aber wirklich 
lange her! – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Schon wieder reingerufen!) 


– Genau, das ist lange her. Ich nehme Sie auch nicht in die 
Verantwortung. Das machen ja häufig die GRÜNEN. – Genau 
deswegen endet die Kritik nicht. Deswegen wird immer 
wieder kritisch darüber berichtet. Ich könnte jetzt noch 
einen Ausflug zum Thema AWO machen. Ich werde sehr 
häufig darum gebeten. 
(Zurufe) 


Die fehlenden Mindeststandards sind ein Teil davon, dass 
die AWO 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, trotzdem muss ich Sie an die Redezeit erinnern. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


in diesen Skandal mit eintreten konnte und so die Stadt 
Frankfurt abgezockt hat. Deswegen werden solche Schrottimmobilien 
angemietet. Wir sehen, dass die GRÜNEN dazu 
schweigen. Die Anhörung zu dem Gesetzentwurf ist 
schon terminiert. Wir sind gespannt auf die Ergebnisse.
Über das Landesaufnahmeprogramm diskutieren wir morgen. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Kollege Volker 
Richter, AfD-Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Das Gesetz über die Aufnahme und Unterbringung 
von Flüchtlingen und anderen ausländischen Personen 
tritt zum Ende dieses Jahres außer Kraft. Das ist eine 
sehr große Chance, tatsächlich zu novellieren, was gerade 
in der derzeitigen Situation zwingend notwendig ist, um 
ein Zeichen zu setzen, sowohl human mit Flüchtlingen umzugehen 
als auch die eigenen Bürger finanziell zu entlasten. 
Beides ist tatsächlich möglich, auch wenn bereits im 
Rahmen der Evaluierung die Kommunalen Spitzenverbände, 
die Regierungspräsidien und andere in Hessen Vorschläge 
eingebracht haben und diese in Arbeitsgruppen 
diskutiert und politisch aufbereitet wurden. 


Die Lage, in der wir uns aktuell befinden, ist allerdings eine 
andere als die, von der die politischen Kräfte in unserem 
Land jahrelang ausgegangen sind. Die Wahrheit ist bitter. 
Was wir als AfD im Parlament bereits zu Anfang gesagt 


hatten und was Sie alle, meine Damen und Herren, nur belächelten, 
trifft Sie nun mit voller Härte: Ihre Schönwetterpolitik, 
bei der Sie vielen alles versprechen und dabei das 
Geld mit vollen Händen ausgeben, um die eigene Klientel 
zu bedienen, ist gnadenlos gescheitert. 


(Beifall AfD) 


Unter diesem Aspekt ist sowohl dieser Gesetzentwurf zu 
sehen als auch der Entschließungsantrag der SPD, der einmal 
mehr negiert, dass wir in Hessen nur einem Bruchteil 
der Menschen in anderen Ländern helfen können und somit 
nur ein gut durchdachter internationaler Kraftakt den 
Millionen Menschen helfen kann, die auf der Flucht sind. 
Niemand wird zu einem besseren Menschen, wenn er einem 
Bruchteil dieser Menschen hilft und damit lediglich 
sein Gewissen freikauft, aber dabei vergisst, dass die vielen 
anderen weiter im Elend leben müssen. Meine Damen und 
Herren von der SPD, das ist keine gelebte Humanität, sondern 
pure Heuchelei. 


(Beifall AfD) 


Das alles auf Kosten der Ärmsten der Armen: Da helfen 
auch wohlfeile Beiträge nichts mehr, die von sicheren Häfen 
fabulieren. Auch hier wird nichts anderes getan, als 
vordergründig zu helfen und hintergründig völlig zu versagen. 


(Beifall AfD – Janine Wissler (DIE LINKE): Wenn 
man nicht allen helfen kann, hilft man keinem, oderwas? – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, mit einem Bruchteil des Geldes, 
welches Sie für wenige ausgeben, kann man einer 
Vielzahl an Flüchtlingen vor Ort helfen oder sogar verhindern, 
dass Menschen überhaupt flüchten müssen. 


(Beifall AfD) 


Fluchtursachen zu beseitigen war einmal angedacht. 


(Zuruf) 


– Menschen an der Grenze zu erschießen: Schauen Sie einmal 
in die Türkei, wer da die Mauer wirklich gebaut hat 
und wo wirklich geschossen wird. Das war nicht die AfD. 
Es war die EU, die diese Mauer gebaut hat. 
(Beifall AfD) 


Sie können das auch nachlesen. Wenn Sie es nicht wissen, 
dann haben Sie eine Wissenslücke. Die Mauer zwischen 
der Türkei und Syrien ist vorhanden – die Grenzanlage. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Fluchtursachen zu beseitigen war einmal angedacht – so 
geäußert im Jahr 2015. Nun befinden wir uns im Jahr 
2020. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das wäre z. B. Klimapolitik!) 


Nichts ist besser geworden. Im Gegenteil: Es gibt mehr 
Flüchtlinge als je zuvor. Sie von der SPD meinen immer 
noch – obwohl Sie Bestandteil der Bundesregierung sind –, 
Sie könnten mit solch populistischen Anträgen Menschen 
helfen. 


(Beifall AfD) 


Nein, Sie tun genau das Gegenteil. Sie verschärfen die Situation 
immer weiter. Es muss doch klar werden, dass, 
wenn sich seit fünf Jahren nichts verändert, wir als Poli

