Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3399 


Wie hoch wären denn tatsächlich die Kosten? Sind es 250 
Millionen € oder 112 Millionen € auf fünf Jahre? Ich habe 
das einfach einmal überschlägig berechnet. 


Wir haben 14 Hochschulen mit durchschnittlich 15 Fächern. 
Ich habe fünf Räume pro Fach und Hochschule vorgesehen. 
Damit würde man schon eher wenig ausstatten. 
Das wären schon über 1.000 Räume. Wenn man ein sinnvolles, 
performantes Videokonferenzsystem haben will, 
mit dem man aufzeichnen und übertragen kann, dann ist eine 
Größenordnung von 10.000 € mit Sicherheit richtig. 


1.000 mal 10.000 € sind 10 Millionen €. Allein dafür wäre 
also eine Investition in Höhe von 10 Millionen € notwendig. 
Hinsichtlich der Schulen wissen wir, dass wir dort allein 
für Videokonferenzsysteme noch einmal 5 Millionen € ausgeben 
werden. Die Hälfte dieses Betrages wäre sicherlich 
auch für unsere Hochschulen wichtig. 


Wir brauchen etwas für die digitalen Rechte und die Endgeräte 
für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der 
Wissenschaft. Davon haben wir 14.000, die bei Weitem 
noch nicht alle ausgestattet sind. Sie sind noch gar nicht 
mitgerechnet. 


Wir sehen: 10 Millionen € plus 2,5 Millionen € und noch 
einmal mehrere Millionen Euro für die Geräte, da sind 
8 Millionen € alles andere als auskömmlich. Sie sind vielmehr 
völlig unzureichend. 


Das Ganze zeigt: Der Digitalpakt Hochschulen, für den 
sich die Koalition durchaus hat feiern lassen, ist ein 
Scheinriese. Um das Wort „Scheinriese“ zu erklären – ich 
habe mit meinen Kindern noch einmal Jim Knopf von der 
Augsburger Puppenkiste schauen können –: Das ist eine eigentlich 
nette, freundliche Figur, die von Weitem ganz riesig 
aussieht, als sei sie etwas ganz Tolles, Großes, vor dem 
manche sogar Angst haben, nämlich der Herr Tur Tur. 
Aber je näher man ihm kommt, desto kleiner ist er, am Ende 
sogar winzig. – Genau so ist Ihr Digitalpakt, und so 
bleiben Chancen ungenutzt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gäbe aber riesige Chancen durch Digitalisierung. Wir 
könnten auf manche Präsenzveranstaltungen verzichten. 
Wir könnten uns auf Seminare und kleinere Gruppen konzentrieren, 
weil andere Angebote bereitgehalten würden. 
Wir könnten digitale Angebote für Evaluationen nutzen. 
Wir sollten jetzt erst einmal schauen, was wir denn im 
Sommersemester 2020 haben, was dort gut gelaufen ist, 
und besonders, was dort schlecht gelaufen ist und wie wir 
das ändern können. Wir können auch später, wissenschaftlich 
fundiert, von unseren autonomen Hochschulen unsere 
Lehre ganz anders evaluieren lassen, wenn wir das in einem 
elektronischen Verfahren machen. 


Aber was könnten wir noch tun? Beispielsweise digitale 
Gremiensitzungen durchführen. Der eine oder andere, der 
in einem Kreistag, im Stadtverordnetenparlament ist, weiß, 
wie wichtig das in solchen Krisensituationen ist, damit 
man solche Rückfallpositionen hat. Digitale Prüfungen: 
Frau Ministerin, wir haben erst gestern darüber gesprochen, 
das im Rahmen von Verordnungen bzw. fast mit Notverordnungen 
jetzt ganz schnell machen zu wollen. Das 
hätten wir schon längst tun können. Aber da könnten und 
sollten wir uns richtig Gedanken machen. Digitale Abschlüsse: 
Hier habe ich mit dem Kollegen Oliver Stirböck 
als Freie Demokraten einen Antrag erarbeitet und einge


bracht, dass wir solche Zeugnisse nutzen. Ebenso brauchen 
wir voll digitalisierte Bibliotheken. 


Deswegen: Schwarz-Grün setzt falsche Prioritäten. Wir haben 
Klimamanager, aber keine Digitalmanager an unseren 
Hochschulen. Das ist der falsche Weg. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Ende. Die Zukunft 
unserer Hochschulen ist digital. Der große französische 
Wissenschaftler Louis Pasteur hat gesagt, Veränderungen 
begünstigten nur den, der darauf vorbereitet sei. 
Lassen Sie deswegen unsere Hochschulen hier nicht allein, 
seien Sie darauf vorbereitet, gehen Sie mit uns den Weg, 
um unsere Hochschulen wirklich zu digitalisieren. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Büger. – Nächster Redner ist Frank 
Steinraths für die Fraktion der CDU. 


Frank Steinraths (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Wer in den Neunzigerjahren studiert hat, wird sich sicher 
noch gut an Karteikartensysteme, alte Computer, 
kaum oder kein Internet sowie den allseits beliebten Overheadprojektor 
erinnern. Das alles ist zum Glück Geschichte; 
denn Hessens CDU-geführte Landesregierung hat sich 
schon lange auf den Weg gemacht, das Land und vor allem 
die Hochschulen zu digitalisieren. Und so wie Sie, Herr Dr. 
Büger, das Bild gerade dargestellt haben – so eine Art 
Steinzeit in unseren Hochschulen –, davon sind wir schon 
lange weg. Aber dazu komme ich noch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind, auch vor Corona, gemeinsam auf einem sehr guten 
Weg, und das seit nun gut mehr als zehn Jahren – mit 
dem Ergebnis, dass unsere Universitäten heute über schnelles 
Internet, ausreichend Computerarbeitsplätze in den Instituten 
und Bibliotheken der Hochschulen sowie über 
Beamer, Smartboards, VR-Brillen – das kennen Sie auch –, 
gerade in technischen Bereichen, verfügen und das Ganze 
ausgebaut worden ist. 


Die Corona-Pandemie und die damit verbundene Schließung 
auch von Einrichtungen der Hochschulen sorgten dafür, 
dass natürlich die technischen Notwendigkeiten einen 
Sprung gemacht haben. Aber vor allem auf die Ansicht 
bzw. Einsicht an den Universitäten und Hochschulen, dass 
zurzeit Präsenzveranstaltungen nicht möglich sind und somit 
bereits vorhandene Technik eingesetzt werden müsste, 
etwa das Streamen von Vorlesungen und Seminaren, wurde 
zurückgegriffen und ausgebaut. Ich bin mir sicher, Dozenten 
wie Studenten werden hier viele neue Erkenntnisse 
mitnehmen und diese in die Arbeit nach der Pandemie mit 
einfließen lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daher ist der FDP-Antrag hier nicht zielführend, wenn er 
behauptet, die Mittel seien nicht ausreichend; denn die 
Landesregierung hat kurzfristig Mittel für 2020 bereitgestellt, 
um die digitale Lehre während der Corona-Pandemie 
zu unterstützen. 

