Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3465 


einer Person zur Vermeidung drohender Obdachlosigkeit 
zusammenwirken sollen. 


Zusammenfassend möchte ich noch einmal verdeutlichen, 
dass mit diesem Gesetzentwurf die Gebietskörperschaften 
in vielfältiger Weise Unterstützung erhalten. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Unterstützung erhalten sie erstens durch eine Klarstellung, 
was die Unterbringungssituation vor Ort betrifft, zweitens 
in finanzieller Hinsicht durch die Erhöhung der Pauschalbeträge, 
drittens durch Maßnahmen zur Verwaltungsvereinfachung 
und viertens durch das neue Integrationsgeld, 
das bei der sozialen Betreuung und der Integration unterstützen 
soll. Es ist wichtig, dass wir die Herausforderungen 
der Unterbringung auch weiterhin gemeinschaftlich anpacken. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das machen wir mit diesem Gesetzentwurf deutlich, und 
das sehen auch die Kommunalen Spitzenverbände so. Beispielsweise 
betonte der Präsident des Hessischen Städtetags, 
Kassels Oberbürgermeister Christian Geselle, wie 
wichtig es sei, dass sich Land und Kommunen bezüglich 
der Finanzierung der Aufnahme und Unterbringung einig 
seien und dass man auch die Finanzierung der Integration 
nicht aus den Augen verliere. 


(Unruhe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Tipi, einen Augenblick. – Meine Damen und Herren, 
es gibt offensichtlich Interessanteres im Raum als die Rede 
von Herrn Tipi. Ich bitte diejenigen, die das so sehen, ihre 
Gespräche vor den Türen weiterzuführen. – Herr Tipi, Sie 
haben wieder das Wort. 


Ismail Tipi (CDU): 


Danke, Herr Präsident. – Auch die hessischen Landkreise 
begrüßen insbesondere die vereinbarte jährliche Anhebung 
der Pauschalen und die mit der Auszahlung eines einmaligen 
Integrationsgelds einhergehende Verwaltungsvereinfachung. 


Zu guter Letzt möchte ich Bürgermeister Dr. Thomas 
Stöhr, Präsident des Hessischen Städte-und Gemeindebunds, 
zitieren: 


Die Einigung berücksichtigt, dass Städte, Gemeinden 
und Landkreise die Aufgaben im Zusammenhang 
mit der Unterbringung Geflüchteter nur gemeinsam 
lösen können … 


Der Zusammenhalt des Landes und der kommunalen Ebene 
bei der Bewältigung dieser Herausforderungen ist besonders 
wichtig. Die Landesregierung greift mit diesem 
Gesetzentwurf den Kommunen unter die Arme. Deswegen 
bitte ich Sie, diesen Gesetzentwurf zu unterstützen. 


Abschließend möchte ich ganz kurz noch auf den Entschließungsantrag 
der SPD eingehen, der hier mitberaten 
wird. Lieber Herr Kollege Rudolph, wie Sie selbst zutreffend 
festgestellt haben, gibt es im Koalitionsvertrag einen 
Passus, in dem steht, dass wir „ein Landesaufnahmepro


gramm für eine Gruppe Schutzsuchender mit hoher Vulnerabilität 
auflegen“ wollen. Sie können also versichert 
sein, dass wir dem selbstverständlich nachkommen werden. 


Hier möchte ich mich noch einmal bei allen Menschen – 
bei allen helfenden Händen – herzlich bedanken, die gerade 
in diesen schwierigen Zeiten für die Hilfe suchenden 
Menschen da sind und Barmherzigkeit und Nächstenliebe 
zeigen. – Vielen herzlichen Dank dafür und auch für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Tipi. – Für DIE LINKE hat sich Frau Saadet 
Sönmez zu Wort gemeldet. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Vor dem Landtag 
demonstrieren gerade Menschen, die wollen, dass Hessen 
endlich etwas für die Menschen in den Flüchtlingslagern 
an den Außengrenzen Europas tut und dass Hessen 
endlich das versprochene Landesaufnahmeprogramm umsetzt 
und Worten auch Taten folgen lässt. Wir LINKE stehen 
voll und ganz hinter diesen Forderungen; das ist bekannt. 
Wir haben bereits im letzten Jahr einen Antrag zu 
diesem Thema eingebracht. Aber da wir morgen noch einmal 
ausführlich über das Landesaufnahmeprogramm diskutieren 
werden, werde ich mich im Folgenden auf das 
Landesaufnahmegesetz beschränken. 


Nun zu dem hoch bejubelten Landesaufnahmegesetz. Die 
letzte Änderung des Landesaufnahmegesetzes hatte zur 
Folge, dass Flüchtlinge horrende Summen für die Unterbringung 
in Gemeinschaftsunterkünften zahlen mussten. 
Flüchtlinge, die nach ihrer Anerkennung eigentlich berechtigt 
wären, in eine eigene Wohnung zu ziehen, haben oftmals 
keine gefunden und mussten eben in den Gemeinschaftsunterkünften 
wohnen bleiben. Es war nicht so, dass 
sie dort nicht ausziehen wollten, sondern sie mussten dort 
bleiben, weil sie keine Wohnung gefunden haben. 


Die Kommunen wurden dann auch noch berechtigt, per 
Satzung festzulegen, dass die Betroffenen die Kosten für 
die Unterbringung selbst zahlen müssen. Es ist natürlich 
völlig in Ordnung, wenn Flüchtlinge, die ihren Lebensunterhalt 
vollständig selbst bestreiten, für ihre Unterbringung 
auch selbst aufkommen. Allerdings müssen diese Kosten 
verhältnismäßig sein. Das war es aber in den meisten Fällen 
bzw. in allen Fällen nicht. Da liegt das Problem, und da 
muss Abhilfe geschaffen werden. 


So hat beispielsweise ein junger Afghane – und das ist kein 
Einzelfall – in Kriftel 381 € für eine Unterkunft in einem 
20 m2 
großen Wohnwagen zahlen müssen, den er sich auch 
noch mit einem anderen Flüchtling teilen musste. Herr 
Burcu, solche Fälle sind keine Einzelfälle, wie Sie es vorhin 
dargestellt haben. In Offenbach wurde uns übrigens 
auch nicht gesagt, dass das in vereinzelten Fällen vorkommt. 
Ich meine, „vereinzelt vorkommt“ heißt so viel 
wie „Einzelfälle“. Natürlich können wir uns jetzt darüber 
streiten und Wortspielchen machen. Es ist eben nicht so, 
dass es in vereinzelten Fällen vorkommt, sondern es ist 

