Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3455 


ren, dass tatsächlich in ganz Deutschland diese Zusammenarbeit 
eine der effektivsten und erfolgreichsten ist, die man 
sich vorstellen kann. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Unsere hessischen Spezialstaatsanwälte haben dies vor einigen 
Tagen wieder einmal bewiesen. Man konnte den Medien 
entnehmen, dass auf Initiative der ZIT ein koordinierter 
Schlag gegen Hasskriminalität im Netz gelungen ist. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ein Jahr nach 
dem Mord!) 


Der Kollege Wilken hat nach Zahlen gefragt. An diesem 
Punkt will ich ein paar Zahlen nennen. Gemeinsam mit den 
Behörden weiterer elf Bundesländer haben in den Morgenstunden 
des 4. Juni im Rahmen einer bundesweit konzertierten 
Aktion in zwölf Bundesländern strafprozessuale 
Maßnahmen in Form von Durchsuchungen und Vernehmungen 
gegen insgesamt 39 Beschuldigte stattgefunden, 
die im Verdacht stehen, in verschiedenen sozialen Netzwerken 
strafrechtlich relevanten Hass bzw. strafrechtlich 
relevante Hetze gegen Dr. Walter Lübcke verbreitet zu haben. 
Das alles wird jetzt ausgewertet und zu weiteren Ermittlungsverfahren 
führen. 


Ich will darauf hinweisen, dass die ZIT inzwischen auf 
23 Internetstaatsanwälte aufgebaut worden ist. Ursprünglich 
waren es vier. Das ist ein enormer Schub in den letzten 
Jahren gewesen, der ermöglicht, am Ende Hass und Hetze 
schlagkräftig zu bekämpfen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Im Übrigen haben wir in Hessen alles, was mit Hass und 
Hetze zu tun hat, zentral der ZIT zugewiesen, weil die Spezialisten 
dann andere Möglichkeiten haben, auch über das 
hinaus, was bei einzelnen Nutzern passiert, Netzwerke aufzudecken, 
was präventiv wirkt und somit weitere Straftaten 
verhindert. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, in diesem Zusammenhang 
will ich sagen: Es ist uns gelungen, in diesem 
Kontext gemeinsam mit der Zivilgesellschaft, mit den Bürgern 
des Landes das Projekt „Hessen gegen Hetze“ aufzulegen. 
Dieses Projekt ist so erfolgreich, dass wir mit den 
sogenannten NGOs inzwischen dabei sind, Hassmeldungen 
zu sammeln. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Keine linken Hassmeldungen!) 


Am Ende werden die Hasspostings nicht nur gelöscht, sondern 
die Täter werden auch verfolgt. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Ministerin Staatsministerin, Sie wissen, dass die Redezeit 
der Fraktionen abgelaufen ist? 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Danke, Herr Präsident. – Ich will darauf hinweisen, dass 
die Projekte, die dazu existieren, zu einem Großteil ins 
Leere laufen, weil wir die Täter nicht ermitteln können. 
Dies stellt nicht nur ein theoretisches, sondern ein reales 
Problem dar. 


Im Jahr 2017 konnte im Bundeskriminalamt bei über 8.000 
Hinweisen auf Kinderpornografie nicht weiter ermittelt 
werden, weil die Identität der Täter nicht ermittelt werden 
konnte. Ich wiederhole: 8.000 allein in diesem Bereich. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Dazu hätte ich 
gern Zahlen, Daten und Fakten!) 


Woran liegt das? Es liegt daran, dass die durch den Provider 
immer nur zeitweise nacheinander an verschiedene 
Kunden vergebenen IP-Adressen für einen zurückliegenden 
Tatzeitpunkt nicht mehr dem Täter zugeordnet werden 
können. Bei Straftaten, die mittels Internet begangen werden, 
stellt die IP-Adresse des Täters regelmäßig den einzigen, 
immer aber den ersten, effizientesten und schnellsten 
Ermittlungsansatz dar. 


Ohne diese Zuordnung ist da schwierig zu ermitteln. Deswegen 
fordere ich schon lange, dass die Telekommunikationsanbieter 
Daten wie Telefonnummern und IP-Adressen 
einige Monate speichern müssen, damit Strafverfolgungsbehörden 
zur Aufdeckung von Straftaten auf diese Daten 
zugreifen können. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das ist der Kern jeder Ermittlungstätigkeit im Internet – ob 
Drogen, Kinderpornografie, Hass und Hetze, was immer es 
auch ist. Deshalb bin ich den Innenministern – Herr Kollege 
Beuth war auch dabei, dem Bundesinnenminister und 
vielen Innenministern der Länder; ich erinnere nur an den 
SPD-Innenminister aus Niedersachsen – 


(Günter Rudolph (SPD): Guter Mann!) 


dankbar, die gesagt haben: Wir müssen uns diesem Thema 
widmen. Der Bund muss am Ende diese Entscheidungen 
mit treffen, dass das wieder in Gang gesetzt wird. Ich will 
an dieser Stelle darauf hinweisen: Hass und Hetze sowie 
alle anderen Taten im Internet sind nur dann effektiv zu ermitteln, 
wenn das Handwerkszeug den Ermittlungsbehörden, 
Polizei und Staatsanwaltschaft, in die Hand gegeben 
wird. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Deshalb kommt es darauf an, ein Bewusstsein dafür zu 
schaffen, warum der Rechtsstaat da noch effektiver ist. Wir 
ermitteln Dinge, aber noch nicht genug. In diesem Sinn 
gilt, dass es keinen Täterschutz geben darf, sondern der 
Opferschutz muss vor dem Täterschutz stehen. Das bedeutet 
die Forderung, die Möglichkeiten der Ermittler zu erweitern 
und am Ende die Täter dingfest zu machen. Das ist 
ein starker Rechtsstaat im digitalen Raum. Dafür brauchen 
wir Mehrheiten, und ich fordere jeden auf, mit dafür zu 
kämpfen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Die Redezeit wurde 
um 3:19 Minuten überzogen. Ich will das hinterlegen. Ich 
sehe aber keine Wortmeldungen aus den Fraktionen mehr, 
sodass ich die Debatte damit schließen kann. 


Der Vorschlag ist, dass wir den Antrag an den Rechtspolitischen 
Ausschuss überweisen. Ich schätze, das werden wir 
alle gemeinsam jetzt auch so tun. – Dann tun wir es so. 

