Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3403 


ware schon auf den Weg gebracht haben. Schauen Sie einmal, 
was an Evaluation zum Digitalsemester bereits läuft. 
Machen Sie sich schlau, welche Fortbildungsangebote 
E-Learning-Zentren und hochschuldidaktische Arbeitsstellen 
haben. Wenn Sie sich mit der Lehre im Digitalsemester 
befasst hätten, würden Sie nicht schlussfolgern, dass die 
Pandemie eine fehlende Ausstattung in Seminarräumen gezeigt 
hat; denn diese standen in den letzten Wochen leer. 


Statt Digitalmanager für die Hochschulen zu fordern, 
wüssten Sie, dass der Digitalpakt bereits verbindlich eine 
Governance-Struktur vorsieht und auch finanziert. Statt 
strategische Konzepte für digitales Lehren und Lernen zu 
fordern, wüssten Sie, dass es diese gibt und dass der nächste 
Schritt ein gemeinsamer Rahmen zur Qualitätssicherung 
dieser Angebote ist. Wenn Sie der Meinung sind, dass die 
Mittel des Digitalpakts nicht für 2020 ausreichen, dann 
reicht es als Haushaltsgesetzgeber nicht, die Landesregierung 
für die Höhe der bereitgestellten Mittel zu kritisieren. 
Bitte beziffern Sie dann den Bedarf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Man darf nicht 
alles glauben, was die Landesregierung vorantreibt!) 


Ich möchte Ihnen einen Blick auf digll-hessen.de empfehlen. 
Kollege Steinraths hat das Programm schon vorgestellt. 
Hier können Sie selbst nachschauen, wie unterschiedlich 
und wie weit die didaktischen Angebote und die 
technischen Lösungen an den Hochschulen sind. An der 
JLU gibt es Web-Based Training, an der Frankfurt University 
of Applied Sciences kann man Lehre im Podcast hören, 
Kassel setzt Peer-Feedback-Verfahren in Moodle ein, 
und an der THM wird die Produktion von Lernvideos zentral 
unterstützt. 


Das Verbundprojekt „Digital gestütztes Lehren und Lernen 
in Hessen“ hat auch im Digitalsemester zu einem wichtigen 
Wissensaustausch unter den Hochschulen beigetragen. 
Die Darstellung, dass die Hochschulen in der digitalen 
Lehre noch nicht weit sind, ist schlichtweg falsch. Nur, ohne 
die Pandemie unterliegt es der Freiheit der Lehrenden, 
selbst zu entscheiden, wie ihre Lehre aussieht. 


Herr Dr. Büger, hier hat mich der Anfang Ihrer Rede doch 
irritiert; denn die Perspektive des Fernstudiums an den Präsenzuniversitäten, 
die Sie skizziert haben, ist nicht das 
Ziel, das wir verfolgen. Mich wundert es auch, dass das eine 
Idee ist, die die FDP hier heute präsentiert hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Damit es in der Krise schnell geht, ist es ganz besonders 
wichtig, zu schauen: Wo braucht man zentrale Lösungen, 
und was kann dezentral in der Autonomie der Hochschulen 
erfolgen? – Ganz klar war zentral Geld vom Land gefragt. 
Deshalb war es die richtige Entscheidung, Mittel aus dem 
Digitalpakt für zusätzliche Streamingkapazitäten und die 
Ausstattung von videobasierten Lehrveranstaltungen zur 
Verfügung zu stellen sowie einen Notfonds für studentisches 
Arbeitsmaterial einzurichten. Das Land ist damit seiner 
Verantwortung nachgekommen, die Hochschulen bei 
dieser großen Herausforderung zu unterstützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Maßnahmen in der Pandemie können natürlich nur so 
hilfreich sein wie die Stabilität des Fundaments, auf dem 
sie aufbauen. In den letzten eineinhalb Jahren haben wir 
den Hochschulpakt über 11,2 Milliarden € erfolgreich ab


geschlossen und das Forschungsprogramm LOEWE erfolgreich 
weiterentwickelt, damit es in Zukunft von 60 auf 
100 Millionen € jährlich anwachsen kann. Wir sind mitten 
in der Begutachtung für ein KI-Zentrum, und wir haben 
den Digitalpakt über 112 Millionen € auf den Weg gebracht. 


Mit dem Digitalpakt ist die Digitalisierung der Hochschulen 
ein Schwerpunkt der Hochschulpolitik. Der Digitalpakt 
legt auch einen wesentlichen Schwerpunkt auf digitale 
Lehre. Das heißt noch nicht, dass in der digitalen Lehre 
alles super ist, sondern, dass wir sie kontinuierlich weiterentwickeln 
und dass wir ein gutes Fundament haben – 
auch das macht der Digitalpakt deutlich. Wir bauen auch 
etwas aus, aber wir wollen jetzt mit dem Digitalpakt den 
nächsten Qualitätssprung in der digitalen Lehre und in der 
Digitalisierung der Hochschulen machen. 


Zu den grundsätzlichen Elementen des Digitalpakts hat 
Herr Steinraths schon einiges gesagt. Ich denke, die Wissenschaftsministerin 
will auch noch etwas dazu sagen. 
Deshalb möchte ich zwei politische Ausrichtungen des 
Pakts hervorheben. 


Der Digitalpakt denkt von den Menschen aus, die an den 
Hochschulen lernen, lehren und arbeiten. Er sieht die Digitalisierung 
als Mittel für freie Forschung und gute Arbeitsbedingungen 
und nicht als Selbstzweck. Er setzt auf die 
Beteiligung der Interessenvertretungen, und er berücksichtigt 
Aspekte der Gleichstellung, Barrierefreiheit und Diversität. 


Liebe FDP, es mag sein, dass Ihnen das nicht gefällt; denn 
es ist das Gegenteil von „Digitalisierung first. Bedenken 
second.“ Das ist verantwortungsvolle Digitalisierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zweitens versteht der Digitalpakt Wissen als Teil von Gesellschaft 
und Demokratie. Deshalb setzt er auf Open Science, 
Open Access und Open Source. Projekte wie ein gemeinsames 
Webportal, das den Lehrenden und Studierenden 
den Zugang zu digitalen Angeboten aller hessischen 
Hochschulen ermöglicht, sind wichtige Schritte zur Demokratisierung 
von Wissen. 


Gemeinsame Forschungsinformationssysteme und Forschungsdatenbanken 
beflügeln den Austausch auch unter 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern. Sie sind die 
Grundlage für gesellschaftlichen Fortschritt durch Wissenschaft 
und Innovation. 


Der Digitalpakt bringt damit die Digitalisierung der Hochschulen 
und die Zusammenarbeit zwischen den Hochschulen 
zur Nutzung von Synergien entscheidend voran. Er 
erhöht die finanziellen Mittel, aber auch die inhaltliche 
Qualität. 


Wenn man den Digitalpakt und den Antrag der FDP am 
Ende nebeneinanderlegt und vergleicht, muss man feststellen: 
Die Hessische Landesregierung und die hessischen 
Hochschulen brauchen keine Nachhilfe in Sachen Digitalisierung 
von der FDP. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Eisenhardt. – Nächste Rednerin ist die 
Kollegin Dr. Sommer für die Fraktion der SPD. 

