Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3417 


Ich teile auch Ihre Einschätzung nicht, dass es nur damit 
getan ist, Kita-Bauten zu errichten, und dass dies die Lösung 
aller Probleme ist. Denn meine Wahrnehmung ist eine 
andere. Das, was ich in den Kommunen sehe, ist, dass in 
den letzten Jahren sehr wohl vieles neu gebaut wurde, dass 
aber schlichtweg das Personal fehlt, um die Gruppen überhaupt 
zu öffnen und um die Kinder in die Kitas zu holen. 
Deswegen braucht es die Qualitätsoffensive, die wir jetzt 
starten. Deswegen braucht es die Fachkräfteoffensive. Nur 
auf die Investitionskosten der Kita-Bauten zu schauen, ist, 
denke ich, zu eindimensional. Deswegen erläutere ich gern 
noch einmal, was die Qualitäts- und Fachkräfteoffensive in 
den nächsten Jahren für das Land Hessen bringen wird: 
Wir investieren in die Leitungsfreistellung. Wir erhöhen 
die Ausfallzeiten, und wir erhöhen die Pauschalen deutlich. 
Damit werden die Kommunen selbstverständlich besser 
ausgestattet, um ihrer Pflichtaufgabe der Kinderbetreuung 
deutlich besser nachkommen zu können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Grundpauschale wird um 40 % erhöht. Die Schwer-
punkt-Kitas bekommen 20 % mehr. Die Arbeit mit behinderten 
und nicht behinderten Kindern wird deutlich besser 
finanziert, so auch die längeren Öffnungszeiten. Das sind 
die Schwerpunkte. Hierbei setzen wir ein deutliches Gewicht 
auf Qualität. Deswegen kann man eben nicht nur 
über Kita-Bauten reden, sondern wenn man über Kita-Bauten 
spricht, muss man auch darüber reden, was in den Kita-
Bauten alles passieren soll und mit welchem Personal es 
passieren soll. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unabhängig davon, von wem das Geld kommt, finde ich, 
dass wir mit der 1 Milliarde €, die wir am Ende dieser Legislaturperiode 
ausgegeben haben, einen deutlichen Fokus 
setzen; denn es ist definitiv 1 Milliarde € mehr als in der 
letzten Legislaturperiode. Es ist deutlich mehr Geld, als 
den Kommunen bisher zur Verfügung stand. Deswegen 
kann ich Ihre Rechnung, die Sie hier aufführen, nicht nachvollziehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Fakt ist auch, dass wir mit den Regelungen, die wir jetzt im 
HKJGB treffen, in den Kitas endlich eine flächendeckende 
und gute Qualität gewährleisten; denn es ist eben nicht 
mehr davon abhängig, ob ich in einer Kommune lebe, die 
finanzstark ist, die hohe Gewerbesteuer- und hohe Einkommensteuereinnahmen 
hat, sondern alle Kommunen in Hessen 
können dieselbe Qualität gewährleisten. Das ist Gerechtigkeit. 
Das sind Investitionen in die Zukunft aller Kinder 
in Hessen, nicht nur in die Zukunft derer, die zufällig 
Glück haben und in Eschborn wohnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich fasse zum Schluss gern zusammen: Investitionen werden 
von uns getätigt. Der Bund hat in der letzten Legislaturperiode 
86 Millionen € zur Verfügung gestellt. Wir stellen 
142 Millionen € zur Verfügung. Das ist deutlich mehr, 
als der Bund in Hessen in den letzten Jahren investiert hat. 
Das ist richtig, das ist gut. Aber die anderen Qualitätsmaßnahmen 
zu vernachlässigen wäre fahrlässig. Deswegen ist 
unser Weg definitiv der richtige. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. – Es gibt eine Kurzintervention. 
Frau Kollegin Lisa Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich kann das, was Frau Kollegin Anders von den GRÜNEN 
vorgetragen hat, nicht einfach so stehen lassen. 


(Beifall SPD) 


Sie haben eben gesagt, alle Kommunen in Hessen könnten 
die gleiche Qualität gewährleisten. Genau das ist eben 
nicht der Fall. Die finanzielle Ausstattung der Städte und 
Gemeinden in Hessen ist sehr unterschiedlich. Es gibt viele 
Kommunen in Hessen, die nicht die Möglichkeit haben, so 
in die Kitas zu investieren, wie sie das eigentlich für notwendig 
erachten würden. 


(Beifall SPD) 


Ja, Kinderbetreuung ist eine Pflichtaufgabe der Kommunen. 
Das Problem ist doch, dass sie nicht genügend finanzielle 
Mittel haben, um dieser Pflichtaufgabe überhaupt gerecht 
werden zu können. Schauen Sie sich doch einmal an, 
wie wenig sie in die Betriebskosten der Kitas investieren. 


(Beifall SPD) 


Wir fordern schon seit Jahren eine Zweidrittelübernahme 
der Betriebskosten seitens des Landes für die Kommunen, 
damit sie auch Spielräume haben, vor Ort in gute Kinderbetreuung 
zu investieren. Seit Jahren machen Sie an der 
Baustelle Betriebskosten nichts. 


(Beifall SPD) 


Sie geben nicht die notwendigen Mittel, damit auch überall 
die Qualität für die Kinder in der Kinderbetreuung in Hessen 
gleich ist. Das ist Ihre Verantwortung. Dann reden Sie 
davon, dass der Bund nicht genügend Mittel gibt. Ja, es 
gab den Rechtsanspruch auf Bundesebene. Stellen die 
GRÜNEN ihn infrage? Sind Sie nicht für diesen Rechtsanspruch? 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Gegenruf Wolfgang Decker (SPD)) 


Seitdem es diesen Rechtsanspruch gibt, gibt es jetzt schon 
das fünfte Investitionsprogramm des Bundes, es wird jetzt 
mit dem Konjunkturpaket aufgelegt. Parallel dazu gibt es 
die 412 Millionen € im Gute-Kita-Gesetz. 


(Zurufe) 


Das alles, obwohl es nicht die originäre Aufgabe des Bundes 
ist, 


(Anhaltende Zurufe – Glockenzeichen) 


in Kinderbetreuung zu investieren. Es ist die originäre Aufgabe 
des Landes, in Kinderbetreuung zu investieren. Dieser 
Aufgabe kommen Sie nicht nach. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Gnadl, Sie müssen wirklich zum Schluss 
kommen. 

