3440 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


zweistelligen Milliardenbeträgen: in Summe 218 Milliarden 
€. 


Herrn Kollegen Rock habe ich gefragt, wie er es mit den 
Kollegen in Nordrhein-Westfalen hält: 25 Milliarden € 
Sondervermögen. Auch diese Frage ist heute nicht beantwortet 
worden. Wir können das weiter streitig stellen und 
weiter über die Strukturen unserer Hilfsideen und Unterstützungsprogramme 
reden. Aber ich glaube, wir sollten 
wenigstens zugestehen, dass es – auch mit Blick auf die 
Verhaltensweisen anderer Parlamente – für ein solches 
Sondervermögen, wie wir es zu schaffen vorhaben, sehr 
gute Argumente gibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kolleginnen und Kollegen, eigentlich will ich heute über 
die Dinge reden, die wir machen wollen. Jetzt will ich 
noch einmal sehr deutlich Folgendes sagen. Ich glaube, die 
Menschen in unserem Land beobachten die Debatte, die 
wir zurzeit führen, eher mit einer gewissen Ernüchterung. 
Ich glaube, die Menschen haben ganz andere Sorgen als 
die, über die wir hier diskutieren. Die haben schlichtweg 
die Sorge: Wie komme ich über die nächsten vier Wochen 
oder über die nächsten drei Monate? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Frau Schardt-Sauer, dieser Eindruck verstärkt sich bei mir 
dadurch, dass ich – wie wahrscheinlich viele in diesem 
Hause – jeden Tag Briefe, Mails und Anrufe von Menschen 
bekomme, die schlichtweg verzweifelt sind. 


(Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


– Weil wir noch nicht alles verabschiedet haben. Sie wissen, 
wir reden gerade über Gesetze, die es uns ermöglichen 
– wenn wir es heute noch nicht können –, diese Fragen zu 
beantworten. 
Aber diesen Menschen möchte ich eine Antwort geben – 
das wiederhole ich gern –, die für sie auch eine Perspektive 
bedeutet und nicht nur eine Soforthilfe für die nächsten 
drei Monate. Deswegen haben wir in diesem Gesetzentwurf 
eine Reihe von Punkten vorgelegt. Als Beispiel nenne 
ich den Hessenfonds, mit dem wir den Unternehmen vorübergehend 
helfen wollen, wenn sie in Not geraten sind 
oder wenn das Allgemeinwohl gefährdet oder beeinträchtigt 
wäre oder große Zahlen von Arbeitsplätzen infrage 
stünden, wenn sie nicht mehr da wären. Wenn ich es richtig 
weiß, gehen Sie mit dem Hessenfonds sogar d’accord. 


Aber den Hessenfonds werden wir ganz sicher nicht in den 
nächsten sechs Monaten in voller Umsetzung haben. Dazu 
müssen wir erst einmal die Notifizierung in Brüssel hinbekommen. 
Das dauert, wie ich gerade letzte Woche auf der 
Finanzministerkonferenz gehört habe, sehr lange. Die Bayern 
beschweren sich; sie haben das schon vor Monaten 
vorgelegt. 


Also dauert es jetzt einige Zeit, bis überhaupt die Notifizierung, 
also die Genehmigung, vorliegt. Dann fangen wir an, 
mit diesem Hessenfonds zu arbeiten. Diese Arbeit wird definitiv 
über das Jahr 2020 hinausgehen. 


(Nancy Faeser (SPD): Ja!) 


Wie soll ich einen Hessenfonds mit 500 Millionen € – Sie 
wollen das in einen Nachtragshaushalt schreiben – als deklaratorischen 
Titel in ein Gesetz schreiben, wenn ich 
weiß, dass ich vielleicht noch zwei Monate Zeit habe, um 


das umzusetzen? Wie soll das denn gehen, Frau Kollegin 
Faeser? 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


– Nein, es geht eben nicht mit einer Verpflichtungsermächtigung. 
Es geht nur, wenn Sie es auch finanzieren können. 
Ich glaube, das habe ich jetzt dreimal vorgetragen, und Sie 
versuchen jedes Mal, das zu ignorieren. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Es geht darum, dass wir einen Härtefallfonds haben wollen. 
Dafür schreiben wir 50 Millionen € ins Gesetz; denn 
wir wollen dort helfen, wo gar nichts mehr hilft, es aber 
vertretbar ist, dass man einem Unternehmen hilft, weil es 
Corona-bedingt in Schwierigkeiten geraten ist. 


Wir wollen die Mittel von Hessen Kapital I und II erhöhen. 
Das sind Beteiligungen an Start-ups, an jungen Unternehmen, 
die es gerade jetzt sehr getroffen hat. Wir wollen das 
Hessen-Mikroliquiditätsprogramm der WIBank erweitern 


– es geht um Mikrokredite –, weil es ein Erfolgsprogramm 
ist und vielen Unternehmen massiv geholfen hat. Was kann 
man denn dagegen haben, dass man das macht und es auf 
einen längeren Zeitraum anlegt als nur für die nächsten 
drei Monate? 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Herr Müller, wir wollen den Krankenhäusern helfen, was 
im Übrigen in der Regel eine kommunale Aufgabe ist; es 
sei denn, es sind private Träger. Aber auch die warten auf 
eine Antwort. Es gibt Landräte – auch mit Ihrem Parteibuch 
–, die mir freundliche Briefe schreiben und mir mitteilen, 
wir würden über Investitionen reden. Wir reden über 
Investitionen; das ist eine Landesaufgabe. Aber wir haben 
auch über Betriebskosten geredet und den Kommunen geholfen, 
die schwierigste Anfangsphase zu überstehen. Das 
füttern wir jetzt mit 160 Millionen € wieder auf. Das ist ein 
Zeichen in Richtung der kommunalen Ebene, aber auch in 
Richtung der wichtigen Frage der Gesundheitsvorsorge. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mein Vorvorgänger Karlheinz Weimar hätte es so formuliert: 
Lest ihr kaa Zeitung? – So habe ich den Satz einmal 
von ihm gehört. Lesen Sie nicht in den Zeitungen, was bei 
Karstadt und Kaufhof gerade los ist? Lesen Sie nicht in 
den Zeitungen, dass Einzelhändler an vielen Orten kurz davor 
sind, ihren Laden zu schließen? 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Wir haben ein Programm mit 46 Millionen € vorgesehen, 
um die Attraktivität der Innenstädte zu erhöhen. Das 
schafft man mit 46 Millionen € nicht flächendeckend – das 
weiß ich auch –, aber dazu gibt es vielleicht noch kommunale 
und private Initiativen. Das kann man doch nicht 
ernsthaft kritisieren, und das kann man auch nicht alles in 
den nächsten vier, fünf oder sechs Monaten erledigen. 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von SPD und 
FDP, beginnen Sie doch einmal, sich mit dem Gedanken zu 
beschäftigen, dass das Datum 31. Dezember zwar haushaltsrelevant 
ist, aber nicht problemrelevant, wenn es um 
die Krise geht, über die wir heute hier reden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

