Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3413 


der Hessischen Landesregierung kann nicht darüber hinwegtäuschen, 
dass eine auskömmliche Finanzierung der 
kommunalen Selbstverwaltungen schlicht nur noch über 
Erhöhungen von Gebühren und kommunalen Steuern funktionieren 
kann. Oder – dies sei angemerkt – sie kann durch 
eine prosperierende Wirtschaftslage und durch eine hohe 
Einkommensteuer – und damit höhere Beteiligungen für 
Städte und Gemeinden und eine erheblich verbesserte Lage 
im Gewerbesteuerbereich – funktionieren. 


Nur ist dem nicht so. Wir geraten leider aktuell in eine 
Schieflage, auf die man sich bereits seit langer Zeit hätte 
vorbereiten müssen. Im Falle der kommunalen Selbstverwaltungen 
und deren Finanzierungen kann man der SPD 
im Hessischen Landtag nicht den Vorwurf machen, dass sie 
dieses Thema nicht ständig besetzt hat. Wir durften in der 
letzten Plenarsitzung hören, wie viele Bürgermeister die 
SPD stellt. Nur fragen wir uns als AfD durchaus, warum 
die anderen Bürgermeister, denen es natürlich ebenso wie 
den SPD-Bürgermeistern ergeht, die hessische Regierung 
nicht auch unter Druck setzen. 


(Beifall AfD) 


Wir finden das sehr bemerkenswert; denn, egal von welchem 
Bürgermeister eine Stadt oder Gemeinde auch verwaltet 
wird, dieser steht vor Problemen, die es landesweit 
gibt, und bemerkt sehr schnell, wie eng seine Gestaltungsmöglichkeiten 
sind und wie sehr ihn die finanziellen Fesseln 
davon abhalten, regional innovative Ideen verstärkt 
einzubringen und damit die jeweilige kommunale Selbstverwaltung 
zu stärken. 


In Punkt 1 dieses Antrags wird von der SPD die Wichtigkeit 
der Kinderbetreuung dargestellt und ebenfalls nochmals 
darauf hingewiesen, welche finanziellen Mittel zur 
Verfügung stehen und wie wenig ausreichend diese sind. 
Dass der Investitionsbedarf bei Tageseinrichtungen für 
Kinder enorm steigt, muss ganz klar unterstrichen und herausgestellt 
werden. Wir alle wissen, dass sich der Organisationsaufwand 
für die Verwaltung vervielfacht hat und damit 
erheblich mehr Personal notwendig wird. 


Denn sowohl die CDU als auch die GRÜNEN im Hessischen 
Landtag werden nicht müde, die aufopfernde Tätigkeit 
der Erzieher zu loben. Wie wichtig deren Tätigkeit gerade 
in der jetzigen Zeit ist, hat jede Partei lobend erwähnt. 
Dann aber muss man damit auch Ernst machen und die hohe 
Wertschätzung stärker mit finanzieren, anstatt nach dem 
Lob abzutauchen und anderen, die dann leider gar nicht 
mehr in der Lage sind, einen vernünftigen Regelbetrieb zu 
gewährleisten, die Kosten zu überlassen. 


Meine Damen und Herren von der hessischen Regierung, 
dieser Antrag der SPD ergibt nicht nur Sinn, er ist mit der 
Forderung nach einer signifikanten Erhöhung der Mittel 
des Landesinvestitionsprogramms auch zwingend notwendig. 
Leider gibt es da angesichts der jetzigen wirtschaftlichen 
Situation ein dickes Aber. Ist dies überhaupt in der 
derzeitigen Situation zu leisten, oder werden die vom Bund 
aufgelegten Gelder für die Kommunen bereits ein Stück 
weiterhelfen, sodass sich das Land erst einmal konsolidieren 
kann? 


Hier wird es sehr kniffelig; denn derzeit blicken viele Bürgermeister 
noch auf ausgeglichene Haushalte, da sie zuvor 
bereits die kommunalen Steuern angehoben hatten. Wie 
der Blick in die Zukunft aussieht, können wir uns alle sehr 
gut vorstellen, vor allem da unsere Schlüsselindustrien sehr 
stark unter Druck stehen, und das nicht allein durch eine 


Pandemie, sondern durch hausgemachte Politik, in Hessen 
sogar durch eine Politik der Regierung, die verteufelt, was 
wir aber bei den Steuereinnahmen zwingend brauchen. 


Wer die Bürger mit immer höheren Steuern und Abgaben 
belastet, wer Energie massiv verteuert und mit Auflagen in 
vielen Bereichen des Lebens ebenfalls die Innovationsfreudigkeit 
von Bürgern eindämmt, der darf sich in einer Krisensituation 
nicht wundern, wenn breitflächig nicht nur 
Steuereinnahmen wegbrechen, sondern sozial notwendige 
Leistungen den Haushalt immer stärker belasten. 


(Beifall AfD) 


Der Antrag der SPD ist somit in der jetzigen wirtschaftlichen 
Situation nicht so einfach zu bewerten, solange die 
SPD keine Vorschläge macht, wo die Landesregierung 
Geld für die signifikante Erhöhung der Mittel des Landesinvestitionsprogramms 
freischaufeln soll. Im Entschließungsantrag 
Drucks. 20/3003 geht die SPD diesen Weg 
weiter, indem sie weitere Ausgaben in der Flüchtlingspolitik 
generieren will. Wenn Opposition bedeutet, einfach alles 
fordern zu können, mag sich das auch für die Ohren 
von Sozialdemokraten richtig gut anhören, für die Ohren 
des Steuerzahlers aber nicht; denn der zahlt auf jeden Fall 
die Zeche: 


(Beifall AfD) 


ob über die Erhöhung kommunaler Steuern, über eine 
Nullzinspolitik, über Erhöhungen anderer Abgaben und 
Steuern oder über vermehrte Schulden. Dazu hatten wir in 
der gestrigen Plenarsitzung bereits genug gehört. Geld ist 
genug da, wir sind ein reiches Land. – Meine Damen und 
Herren, diese Worte werden Sie immer weniger verwenden 
können. Derzeit gehen alle davon aus, dass sich unser Land 
wieder fängt. 


(Beifall AfD) 


Sie gehen davon aus, dass sich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
wieder verbessern, eben weil Sie alle das 
in den letzten Jahrzehnten so gewohnt sind. Dem wird aber 
nicht so sein. Daraus resultieren mehr Arbeitslosigkeit, 
mehr Kurzarbeit, geringere Unternehmensgewinne, ein 
weiteres Abschmelzen des Mittelstandes und der Nettosteuerzahler 
und damit auch keine Möglichkeit, mal eben 
einen sich so gut anhörenden Antrag wie den von der SPD 
zu stellen. 


Viele kommunale Selbstverwaltungen werden sich auf ihre 
Pflichtaufgaben besinnen müssen, und viele Bürger werden 
wiederum fragen, warum lieb gewonnene Besitzstände 
wegfallen und wieso Kommunen, Land und Bund nicht 
Rücklagen gebildet und darauf geachtet haben, dass wir 
auch eine Schwächephase gut überstehen können. Viele 
Bürger werden bei der Erhöhung der kommunalen Steuern 
gerade dann Probleme bekommen, wenn sie aufgrund von 
Arbeitslosigkeit, Kurzarbeit oder wegbrechender Kunden 
auch ihren Konsum einschränken müssen. 


Was wir jahrelang in Deutschland versucht haben zu verbergen, 
nämlich eine erhebliche Schwächung des Mittelstandes 
und damit eines breiten Standbeins, wird sich 
ebenfalls bemerkbar machen. So ist dieser Antrag der SPD 
nur noch schwerlich zu befürworten. 


(Beifall AfD) 


Wenn im letzten Punkt dieses Antrags für mehr Planungssicherheit 
bei den Städten und Gemeinden geworben wird, 
so ist das richtig und wichtig – wie die Regierungskoalition 

