Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3451 


Sachbeschädigung und Vandalismus in den Innenstädten 
über Bedrohung und Kriminalität im Netz reichen, bei denen 
man sich fragt, welche Qualitäten da noch erreicht 
werden können, bis hin zu Gewalt gegen Institutionen des 
Staates mit leider sehr dramatischem Ausgang, gegen Politiker 
oder Einsatz- und Rettungskräfte – es scheint nichts 
zu geben, was es nicht gibt. 


Angesichts dieser langen Reihe kann man schon einmal 
fragen, wie es da um unseren Rechtsstaat bestellt ist und 
wo es Fehlentwicklungen gibt; denn das darf nicht sein. 
Der Ruf nach dem starken und verlässlichen Rechtsstaat 
ertönt regelmäßig. Man kann sagen, dass es eine Art Betroffenheitsmeldung 
ist. Nach den Ereignissen in Stuttgart 
wurde nach dem starken Rechtsstaat gerufen, es müsse sofort 
reagiert werden. Das wird zu Recht angemahnt. 


Aber man wendet dann, innerlich beseelt, den Blick auf 
diesen Antrag von CDU und GRÜNEN. Dieser beschäftigt 
sich primär mit Lobgesang auf die Landesregierung: Ausstattung 
der Justiz, Aktionsprogramm „Hessen gegen Hetze“, 
Hessen ist fleißig auf der Justizministerkonferenz, war 
stets bemüht, Rechtsstaatsklassen, Häuser des Jugendrechts, 
Opferschutzverbände. – Ja, auch wir Freie Demokraten 
befürworten die Idee der Häuser des Jugendrechts, 
die sich bewährt haben. Und ja, werter Kollege Heinz, die 
Rechtsstaatsklassen sind natürlich ein guter Ansatz. Sie 
sollten aber auch praktisch gut durchgeführt werden. In 
Frankfurt hat man sie z. B. wegen offenkundig praktischen 
Scheiterns eingestellt. 


Es ist aus unserer Sicht auch wichtig, gegen Hass und Hetze 
im Netz vorzugehen. Einige Vorredner haben die Thematik 
schon gestreift. Beim Klatschen von Schwarz-Grün 
in diesem Antrag wird auch die strafrechtliche Verfolgung 
aufgeführt. Lob, Klatschen – und was noch? Was tun Sie 
denn nachhaltig und messbar für den starken und unverzichtbaren 
Rechtsstaat? 


(Beifall Freie Demokraten und Gerald Kummer 
(SPD)) 


Was passiert dann tatsächlich in diesen Lobfeldern? Nehmen 
wir einmal zwei, drei Bereiche, die auch in dieser 
neuen Entwicklung mit Modernität von Gesellschaft zu tun 
haben. Nehmen wir einmal den Bereich von Hass und Hetze 
im Netz. Hate Speech im Internet: Ja, das ist ein großes 
Problem, nicht nur in Hessen. Aber ein Drittel der Hessinnen 
und Hessen gibt laut aktuellen Studien an, schon einmal 
im Internet beleidigt oder bedroht worden zu sein. Das 
zeigt, es muss mehr gegen Hass im Netz getan werden; 
denn gerade im Internet – um vielleicht einen Lösungsansatz 
für Ihre Frage zu geben, Herr Dr. Wilken – erleben wir 
eine dramatische Zunahme sprachlicher Ausdrucksweisen 


– wenn davon bisweilen überhaupt noch die Rede sein 
kann –, die aggressiv und verletzend sind. Es ist erschreckend, 
zu sehen, wie Menschen dort beleidigt und öffentlich 
ohne jeden Respekt angeprangert und angegriffen werden. 
Das Grundrecht auf Meinungsfreiheit, das müssen wir 
alle ganz klar sagen, ist kein Recht auf verbale Gewalt. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Sie haben es angesprochen: Verbale Gewalt führt zum einen 
dazu, dass Menschen sich nicht mehr trauen, sich an 
Diskussionen in sozialen Netzwerken zu beteiligen. Dadurch 
werden die Meinungsfreiheit des Einzelnen und natürlich 
auch die Meinungsvielfalt beeinträchtigt. Beleidigungen 
und Verunglimpfungen, das ist verbale Gewalt. 
Wenn Hassreden und Aufrufe zu Gewalt keine sichtbaren 


Konsequenzen haben, was folgt dann nach der verbalen 
Gewalt? Ich kann dort ja richtig rumpöbeln. Die nächste 
Stufe ist, ich kann ihm auch mal einen Stein ins Fenster 
schmeißen. – Das enthemmt. Das ist im Übrigen durchaus 
nachgewiesen. Es ist ein gefährliches Gewaltpotenzial, und 
wir sind alle gefordert, etwas zu tun. Vor allem muss der 
Rechtsstaat hier sichtbar energisch auftreten; denn jedem 
muss klar sein – das ist doch der Grundsatz im Strafrecht 
–, dass etwas passieren muss: Das geht nicht, derjenige 
hat eine Linie überschritten. – Wenn Leute das nicht 
merken, bekommen wir da ein Problem. 


Ein zentrales Meldeportal ist ein Schritt vorwärts. Es kann 
aber auch nur wirken, wenn dem energisch nachgegangen 
wird. Da ist ein Parameter in diesem ganzen Bereich: Wie 
viele Verfahren führten denn zu Anklagen? Denn das ist 
der entscheidende Parameter für Bürgerinnen und Bürgern, 
gerade bei der Ohnmacht, die viele im Netz verspüren: Wie 
schnell ist die Strafverfolgung, wie schnell folgen Verfahrensurteile? 
Ist der Rechtsstaat dort wahrnehmbar? – Das 
ist Grundlage des Vertrauens. 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Liebe Kollegen von CDU und GRÜNEN, da sieht es aber 
vergleichsweise dünn aus. Daher: Lobkärtchen Nr. 1 leider 
wieder unter den Tisch. 


In der Ausstattung ist einiges passiert, ja. Man hat Schwerpunkteinrichtungen 
geschaffen; auch das wurde angesprochen. 
Doch die hessische Justiz besteht nicht nur aus ZIT 
und Schwerpunktstaatsanwaltschaften. Die ganze hessische 
Justiz muss gerüstet sein. Digitalisierung muss Standard 
sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben ja auch nicht irgendwann gesagt: „Ihr bleibt 
jetzt alle bei der Schreibmaschine, Computer brauchen nur 
die Schwerpunktstaatsanwaltschaften“, wenn ein Großteil 
von Kriminalität, auch das ist Allgemeingut, im Internet 
geschieht. Nehmen wir einmal den schlimmen Bereich der 
Kinderpornografie oder den ganzen Bereich der Wirtschaftskriminalität, 
das Darknet, den Waffenhandel. Sie 
schreiben in Ihren Antrag so schön, der Rechtsstaat müsse 
sich auch im digitalen Raum bewähren. – Ja, aber da gibt 
es noch einiges zu tun bei der digitalen Ausstattung und 
der Kompetenz. Es darf nichts Besonderes sein, es muss 
normal sein, dass unsere Justiz damit umgeht, dass das 
Netz viele Facetten hat. 


Es wurde so oder so angesprochen: Nehmen wir noch einmal 
den Bereich des politischen Extremismus. Warum zeigen 
erst Studien von Rundfunksendern, dass monatelang 
Hasskommentare bzw. Chats bei Facebook frei zugänglich 
sind, in denen in einer Art und Weise sowohl rechts- als 
auch linksextremistische Diskussionen geführt worden 
sind, die ich gar nicht im Wortlaut wiedergeben möchte, 
bei denen man sich nur fragt, warum das keine Konsequenz 
hat? Dann kann ich es ja auch machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Punkt ist, dass Worten Taten folgen müssen. Es muss 
spürbar sein, dass es so nicht geht. 


Ja, Hessen war einmal führend bei der IT. Inzwischen sind 
andere Länder auch bei den simplen Verfahren der E-Akte 
im Gericht weiter. Ich glaube, das Landgericht Limburg ist 
noch immer in der Pilotphase – ich habe den Vorteil, dort 
zu wohnen und immer mal vorbeigehen zu können –, aber 

