Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3463 


chen zu sehr auf die Seite der Ordnung gefallen, statt auf 
der Seite der Humanität mutig voranzuschreiten. 


Ich würde die Debatte über den Gesetzentwurf gern führen 
und um ein bisschen mehr Humanität werben. Ich glaube, 
wir können das mit einem fachlichen Gespräch gut auf den 
Weg bringen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Becher. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Herr Taylan Burcu zu Wort gemeldet. 


Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! Lieber 
Kollege Becher, über das Landesaufnahmeprogramm 
werden wir morgen sprechen. Einen Satz möchte ich der 
Debatte trotzdem vorwegnehmen und hier einführen, weil 
mir das auf dem Herzen liegt: Der Bund ist gefordert – 
nicht, weil wir den Ball in Richtung Bund schieben möchten; 
er ist aufgrund der rechtlichen Rahmenbedingungen 
gefordert. Das sollten wir an dieser Stelle schon festhalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben heute und hier die Möglichkeit, über ein Landesaufnahmegesetz 
zu sprechen. Wenn wir darüber sprechen, 
dann sollten wir erst einmal das Grundlegende festhalten. 
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir alle wissen 


– besser gesagt: wir alle sollten wissen –, dass gerade in 
den letzten Jahren viele Menschen auf dieser Welt ihre 
Heimat verlassen mussten und sich auf der Flucht vor 
Krieg, vor Gewalt, vor Hunger, vor Menschenrechtsverletzungen, 
aber auch vor den Folgen des Klimawandels befinden. 
Eines müssen wir an dieser Stelle immer bedenken, 
liebe Kolleginnen und Kollegen: Niemand verlässt seine 
Heimat freiwillig. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Viele dieser Schutzsuchenden bleiben in der jeweiligen Region. 
Manche schaffen es nach Europa, und einige dieser 
Menschen kommen und kamen zu uns nach Deutschland 
und haben auch in unserem Bundesland Zuflucht gefunden. 
Sie wurden und werden nach wie vor vorbildlich versorgt, 
untergebracht und betreut. 


In den allermeisten Fällen wurden und werden diese Menschen 
heimisch. Sie identifizieren sich mit ihrer neuen Heimat, 
sie fühlen sich an ihren neuen Wohnorten wohl. Sie 
gehen zur Schule, sie gehen einer beruflichen Tätigkeit 
nach, sie machen eine Ausbildung oder absolvieren ein 
Studium. Kurz gesagt, Tag für Tag integrieren sich viele 
Menschen in unserem Land Stück für Stück. Das können 
und sollten wir erst einmal festhalten, wenn wir über ein 
Landesaufnahmegesetz sprechen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerade deshalb, weil diese Erfolgsgeschichten manchmal 
nicht mehr so wahrgenommen werden, wie es noch vor 
Kurzem der Fall war, gerade weil so viele Menschen in unserem 
Land nach wie vor mit vollem Eifer mitwirken, sollten 
wir das Grundlegende immer erwähnen, wenn es um 
die konsequente Verbesserung der Aufnahme von Geflüchteten 
geht. 


Dass dies alles möglich ist, hat drei Gründe. Der erste 
Grund sind die Migrantinnen und Migranten bzw. Schutzsuchenden 
selbst. Wer auch nur ein wenig an die Vor-Corona-
Zeit zurückdenkt, kann sich an viele Besuchergruppen 
erinnern, bestehend aus Geflüchteten, und vor allem daran, 
mit welch einer Begeisterung und Neugier sie sich für unsere 
Demokratie und für unser parlamentarisches System 
interessieren. Und eben diesen Einsatz und diese Bemühungen 
spürt man auch an anderen Stellen und in den unterschiedlichen 
Bereichen in Hessen, ob in der Schule oder 
am Arbeitsplatz. In den allermeisten Fällen fühlt man ihre 
Anstrengungen und auch ihre Dankbarkeit für die Möglichkeit, 
ihr Leben bei uns in Frieden, Sicherheit und Menschenwürde 
fortzusetzen. 


Der zweite Grund für diesen Erfolg ist, dass diese Landesregierung 
seit einigen Jahren viel Geld in die Hand nimmt, 
viele richtige Entscheidungen getroffen hat und so Hand in 
Hand mit den Kommunen und mit den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern in den Behörden und Ministerien ordentliche 
Rahmenbedingungen für eine erfolgreiche Integration 
gesetzt hat. Ob die umfangreichen WIR-Programme, ob 
niedrigschwellige und alltagsnahe Sprachkurse, ob Arbeitsmarktprogramme 
wie „Wirtschaft integriert“ oder 
„Sozialwirtschaft integriert“ oder auch die unabhängige 
Rechtsberatung für Geflüchtete in den Erstaufnahmeeinrichtungen, 
für die im Übrigen nun 250.000 € pro Jahr zur 
Verfügung stehen und die Asylsuchende unabhängig von 
ihrem Status in Anspruch nehmen können: All das, verehrte 
Kolleginnen und Kollegen, sind Beispiele für eine humane 
und gute Flüchtlingspolitik in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Unter diese Schritte fallen nun auch die Verbesserungen im 
Gesetzentwurf. Bevor ich hier ins Detail einsteige, möchte 
ich noch den dritten Grund für den Erfolg nennen: die Tausenden 
von Menschen in unserem Land, größtenteils ehrenamtlich 
engagiert, die Tag für Tag mit und für Geflüchtete 
arbeiten und ihnen helfen. Gerade durch ihre Hilfe 
können Schutzsuchende ihren Alltag meistern, und gerade 
durch das Engagement der ehrenamtlich Tätigen fühlen sie 
sich bei uns willkommen. Daher möchte ich die Gelegenheit 
nutzen, um den ehrenamtlich Tätigen unseren aufrichtigen 
Dank auszusprechen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen, meine Herren, auch im Kreis Offenbach 
gibt es Flüchtlingshelferinnen und Flüchtlingshelfer. Es ist 
gerade einmal einige Monate her, dass diese Helferinnen 
und Helfer Abgeordnete aus unterschiedlichen Fraktionen 
zu einem Fachgespräch eingeladen haben. Mit mir waren 
Frau Alex von der SPD-Fraktion und Frau Sönmez von der 
Fraktion DIE LINKE dort, und wir haben anhand von Einzelfällen 
verdeutlicht bekommen, was bereits mancher Berichterstattung 
durch die Presse zu entnehmen war, dass in 
einzelnen Fällen, nämlich dann, wenn Geflüchtete ihren 
Lebensunterhalt selbst verdienen, aber weiterhin in den 
Gemeinschaftsunterkünften leben bzw. leben müssen, von 
ihnen in einigen Kreisen hohe Gebühren zu zahlen sind. 
Und diese Gebühren können dann manchmal auch unverhältnismäßig 
hoch sein – und das, obwohl die Gebühren 
die tatsächlichen mit der Unterbringung verbundenen Kosten 
nicht überschreiten. 


Die Kolleginnen Alex und Sönmez wissen aus dem Gespräch 
ganz sicher noch, dass das Problem vor allem darin 
bestand, dass die Möglichkeit, in diesen Einzelfällen eine 

