3408 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


klappt. Ich glaube, dass wir damit miteinander eine sehr 
wichtige Antwort erarbeitet haben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir stellen mit dem Digitalpakt – ich bin wirklich glücklich, 
dass wir heute den Digitalpakt im Plenum behandeln 
können, nachdem Corona-bedingt die Regierungserklärung 
ausgefallen ist, herzlichen Dank für Ihren Setzpunkt – 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Aber gerne!) 


die Weichen für eine erfolgreiche Digitalisierung an den 
Hochschulen. Unsere Hochschulen werden zukunftsfähiger, 
innovativer und auch demokratischer werden. Nachdem 
von mehreren Rednern geäußert wurde, die Summe 
sei zu gering, möchte ich sagen: Bis 2024 erhalten die 
Hochschulen 112 Millionen € zusätzlich zu dem Hochschulpakt, 
der auch schon ein Rekordvolumen von 
11,2 Milliarden € hat. Das sind wirklich viele Mittel, die 
wir jetzt miteinander auf die Straßen bringen. So viele Investitionsmittel 
für Digitalisierung gab es noch nie in den 
hessischen Hochschulen. – Insofern lade ich Sie gerne ein, 
dann doch an unserem Sondervermögen zu partizipieren. 
Wir sprechen dort auch über die Corona-Pandemie und 
darüber, welche Mittel wir noch schnell auf den Weg bringen 
müssen. Einen solchen umfassenden Digitalpakt für alle 
Bereiche gab es noch nie, und er ist beispielhaft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In diesem Digitalpakt geht es auch um weit mehr als nur 
um neue Rechner. Es geht, wie ich schon gesagt habe, um 
tief greifende Veränderungen in allen Bereichen. 


(Zuruf: Das stimmt!) 


Wir glauben auch daran, dass das ganz wichtig ist; denn 
wenn wir uns innovativ weiterentwickeln wollen – ich 
glaube, das ist auch ein großer Unterschied zwischen der 
AfD und dem Rest des Hauses –, bleibt die Präsenzlehre 
selbstverständlich immer erhalten. 


(Zuruf: Muss!) 


Im Hochschulpakt ist auch klar festgehalten, dass die 
Hochschulen der Ort sind, an dem Präsenzlehre stattfindet. 
Die Digitalisierung wird aber ein wesentliches Element 
sein, um die Hochschulen innovativer zu gestalten, um sie 
weiterzuentwickeln, um sie leistungsstark und wettbewerbsfähig 
zu halten und um am Ende eine demokratische 
Antwort auf die verschiedenen Bildungsbiografien der 
Menschen zu geben. Insofern ist die Ergänzung der Präsenzlehre 
durch die Digitalisierung wahnsinnig wichtig. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten – Dr. Frank Grobe (AfD): Volkshochschule!) 


Herr Kollege Grobe, Sie haben jetzt ein weiteres Mal – das 
letzte Mal im Ausschuss und nun öffentlich – die Universitäten 
und Hochschulen als Volkshochschulen diffamiert. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Zum einen sind die Volkshochschulen in unserem Land 
von sehr hoher Qualität, und zum anderen finde ich es unerträglich, 
dass die exzellente Arbeit an unseren hessischen 
Hochschulen als Lehre auf Volkshochschulniveau herabgewertet 
werden soll. Das ist wirklich unterste Schublade, 
unter jeder Schublade. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Kommen wir zu den digitalen Lehrformaten: Tatsächlich 
können wir es mit den digitalen Lehrformaten schaffen, auf 
unterschiedliche Bildungsbiografien, unterschiedliche Lebenssituationen 
einzugehen. Denken Sie an Menschen mit 
Kindern oder berufstätige Menschen, die aufgezeichnete 
Vorlesungen zu anderen Zeiten anschauen können. Über 
interaktive Lehrformate haben wir die Möglichkeit, auf unterschiedliche 
Bildungsniveaus und Hintergründe angepasst 
zu reagieren. Das geht bis hin zur Anpassung von 
Augmented-Reality-Laboren, in denen der Stoff noch einmal 
ganz anders vertieft werden kann, und zu Formaten, 
die wir uns alle selbst noch gar nicht vorstellen können. Es 
ist für mich und wahrscheinlich auch für alle hochschulpolitischen 
Sprecherinnen und Sprecher immer wieder ein 
Wunder, wie viele innovative Ideen im Moment dort erarbeitet 
werden. 


Frau Kollegin Wissler, Sie haben das Thema Barrierefreiheit 
angesprochen. Bei allen Projektanträgen, die beim Digitalpakt 
eingereicht werden, muss dargestellt werden, wie 
Barrierefreiheit realisiert werden soll. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Wie bei den Gesetzen!) 


Wir haben das immer mitbedacht. Insofern bin ich überzeugt 
davon, dass dieser hessische Digitalpakt einen ganz 
wertvollen Beitrag zu besserem Lernen, weiterer Öffnung 
und Demokratisierung leisten wird. 


Sie hatten nicht zuletzt die rechtlichen Aspekte angesprochen. 
Die sind tatsächlich wahnsinnig wichtig. Sie wissen 
aber auch, dass wir hier über Bundesgesetze und das Urheberrecht 
reden. Wir halten es für schwierig, dass sich diese 
Beschränkung auf 15 % des veröffentlichten Werks bezieht. 
Insbesondere zu Zeiten der Corona-Pandemie merken 
wir, dass wir bei der Frage der Vervielfältigung und 
Weiterreichung in Schwierigkeiten kommen. Insofern kann 
ich die Kritik verstehen. Ich bitte jedoch, die Adressaten 
der Kritik zu konkretisieren, weil das in erster Linie ein 
Bundesthema ist. 


Nun zur Forschung. Ich bin davon überzeugt, dass wir mit 
dem Digitalpakt einen wesentlichen Beitrag zur Demokratisierung 
der Wissenschaft leisten; denn über Open Access 
und Open Science werden wir dazu beitragen, dass wissenschaftliche 
Ergebnisse schnell und gut aufbereitet und außerdem 
zugänglich sind, dass wissenschaftliche Innovationen 
dadurch beschleunigt werden, weil das Wissen sehr 
schnell abrufbar ist, und dass das Wissen nicht zuletzt auch 
in die Gesellschaft transferiert werden kann. Insofern halte 
ich es für sehr wichtig, dass auf diesen Aspekt des Digitalpakts 
sehr großer Wert gelegt worden ist. Das geht bis hin 
zur Frage der zukunftsfähigen Hochschulverwaltung. Ein 
Studierender, der heute studiert, möchte eine Hochschul-IT 
nutzen, die den gleichen Komfort bietet wie die IT in seinem 
privaten Umfeld und später bei seinem Arbeitgeber. 
Insofern brauchen wir an dieser Stelle einen Schwung, den 
wir miteinander vereinbart haben. 


Nicht zuletzt der Hackerangriff in Gießen, der hier noch 
gar nicht erwähnt worden ist, zeigt, dass wir bei der Frage 
der IT-Sicherheit zusammenarbeiten müssen. Auch das hat 
einen wichtigen Stellenwert im Digitalpakt. 


Herr Kollege Büger, leider musste ich wahrnehmen, dass 
die FDP wieder einmal die Digitalisierung und den Klima

