3464 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


Härtefallregelung anzuwenden, die Gebühr also auf ein 
verhältnismäßiges Maß zu reduzieren, nicht gegeben ist, 
weil in den kommunalen Satzungen diese Möglichkeit 
nicht vorgesehen ist. 


Für mich ist deshalb eine der wichtigen Änderungen im 
Rahmen dieser Novellierung, dass wir die Kommunen zur 
Aufnahme von Härtefallregelungen in ihren Gebührensatzungen 
verpflichten. Dann können die Behörden vor Ort in 
ganz Hessen in Zukunft in den jeweiligen Fällen Härtefallregelungen 
anwenden, damit die erhobenen Gebühren für 
die berufstätigen Geflüchteten nicht zu belastend sind und 
die Bewohner dafür, dass sie ihren Lebensunterhalt selbst 
verdienen, nicht mit zu hohen Wohnkosten bestraft werden. 
Lieber Herr Staatsminister Klose, vielen Dank, dass 
Sie dieses Instrument in den Gesetzentwurf eingebaut haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Diese Regelung wird den betroffenen Menschen in Zukunft 
sehr zugutekommen. 


Aber auch die übrigen Änderungen in diesem Entwurf halten 
wir für richtig und wichtig, beispielsweise eine schrittweise 
Erhöhung der großen Pauschalen für die Kommunen 
und die weiterhin vorbildliche Aufteilung in drei unterschiedlichen 
Kategorien oder die Ersetzung der kleinen 
Pauschalen durch ein vereinfachtes Integrationsgeld, wobei 
es dann auf einen Leistungsbezug nicht mehr ankommt 
und somit einem größeren Personenkreis Zuwendungen 
gewährt werden können. 


Wir begrüßen außerdem, dass die Landkreise und die 
kreisangehörigen Gemeinden zur Vermeidung drohender 
Obdachlosigkeit zusammenwirken sollen. Wir sind davonüberzeugt, dass auch diese Änderung einen Beitrag zu dem 
erfolgreichen Kurs Hessens in der Flüchtlingspolitik leisten 
wird. Wir hoffen, dass die vielen Erfolgsgeschichten 
bei der Integration der Geflüchteten, die Tag für Tag stattfindet, 
fortgesetzt werden können. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Burcu. – Als nächster Redner spricht 
nun Herr Tipi für die CDU-Fraktion. 


Ismail Tipi (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Menschenrechte und gelebte Humanität sind wichtige 
Elemente der hessischen Asyl- und Flüchtlingspolitik. Dasist im Koalitionsvertrag der CDU und der GRÜNEN fest 
verankert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Land Hessen hat in den vergangenen Jahren einen 
Kraftakt geleistet, um Flüchtlinge aufzunehmen, ihnen 
Schutz, aber auch eine Lebensperspektive zu bieten. Die 
Unterbringung war dabei eine große Herausforderung, die 
vor allem in den Städten und Kommunen vor Ort geleistet 
wurde und geleistet wird. Das ist uns, wie ich finde, gemeinsam 
mit den Kommunen gut gelungen. Dafür meinen 
herzlichen Dank. 


Wir wollen sicherstellen, dass Flüchtlinge auch künftig eine 
menschenwürdige Unterkunft finden, und setzen uns 


dafür ein, dass das Recht auf Asyl transparent und fair umgesetzt 
wird. Uns freut es daher sehr, dass die Landesregierung 
und die Kommunalen Spitzenverbände in umfangreichen 
Gesprächen einvernehmliche Regelungen bezüglich 
der Novellierung des Landesaufnahmegesetzes gefunden 
haben, die in dem Ihnen vorliegenden Gesetzentwurf umgesetzt 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Novellierung des Landesaufnahmegesetzes schafft – 
das ist wichtig – Planungssicherheit für das Land und die 
Kommunen, und sie sorgt für eine faire Aufgaben-, vor allem 
aber auch Kostenteilung. 


Eine entscheidende Änderung, auf die ich kurz eingehen 
möchte, ist bei der großen Pauschale zu verzeichnen. Wir 
sind der Forderung der Kommunen nach höheren Pauschalen 
nachgekommen. Demnach wird die große Pauschale, 
die weiterhin in drei regionale Gruppen unterteilt bleibt, ab 
dem Jahre 2022 jährlich angehoben und bis zum Jahr 2027 
festgeschrieben. 


Der Herr Minister hat bereits einige Details genannt. Im 
Jahr 2027 wird sich die Pauschale von aktuell 1.050 € auf 


1.148 € für die Städte Frankfurt, Darmstadt, Offenbach und 
Wiesbaden erhöht haben. Für Kassel und die Landkreise in 
Südhessen sowie im Rhein-Main-Gebiet wird sie von aktuell 
940 € auf 1.028 € erhöht, für die Landkreise in Nord-, 
Mittel- und Osthessen von aktuell 865 € auf 946 €. Insgesamt 
wird die Landesregierung demnach zusätzlich 85 Millionen 
€ in die Aufnahme investieren. 
Eine weitere Neuerung ist das Integrationsgeld in Form einer 
einmaligen Auszahlung von 3.000 €, das bei Neufällen 
die kleine Pauschale ersetzen wird, die die Landkreise und 
Gemeinden zur Unterstützung der sozialen Betreuung und 
Integration der anerkannten Flüchtlinge erhalten. Mit der 
Einführung der Regelung bezüglich eines einmaligen Integrationsgeldes 
für Neu-und Altfälle geht eine Verwaltungsvereinfachung 
bei der Aufnahme anerkannter Flüchtlinge 
einher. Zudem ist ein Leistungsbezug nach SGB II 
und SGB XII künftig nicht mehr notwendig, sodass das Integrationsgeld 
im Vergleich zur kleinen Pauschale einem 
größeren Personenkreis gewährt wird. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Damit setzt die Landesregierung ein klares Zeichen, dass 
sie die Gebietskörperschaften bei der sozialen Betreuung, 
vor allem aber bei der wichtigen Aufgabe der Integration 
anerkannter Flüchtlinge noch umfangreicher unterstützt. 


Es wurde außerdem vereinbart, dass zur Unterstützung der 
Gebietskörperschaften eine umfassende Satzungsermächtigung 
im Hinblick auf die Unterbringung aufgenommen 
wird. Die neu gestaltete Ermächtigung bietet den Kommunen 
die Möglichkeit, eigenständig Näheres zur Ausgestaltung 
der Nutzungsverhältnisse der Gemeinschaftsunterkünfte, 
aber auch zur Beendigung von deren Nutzung sowie 
zu den zu entrichtenden Gebühren zu regeln. Wichtig 
ist es mir hierbei, zu betonen, dass die Satzung auch Regelungen 
zur Gebührenermäßigung und somit sogenannte 
Härtefallregelungen enthalten soll. 


Es wird auch die gesetzliche Möglichkeit geschaffen, zur 
Vermeidung drohender Obdachlosigkeit Personen mit einer 
aufenthaltsrechtlichen Anerkennung vorübergehend in der 
Unterkunft wohnen zu lassen. Ferner wird klargestellt, dass 
Landkreise und kreisangehörige Gemeinden beim Auszug 

