3432 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


(Zuruf: Sauerei!) 


Sie verlangen von der Union, die Grundsätze, die sie an 
dieser Stelle gemeinsam mit den Freien Demokraten mit 
aller Verve vertritt, aufzugeben, um sich hier einen solchen 
Schattenhaushalt genehmigen zu lassen. Das ist doch nicht 
ihre Idee gewesen. 


(Zurufe Torsten Warnecke (SPD) und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Das kommt doch ganz klar von dort drüben. Es ist doch 
ganz klar, was dahinter steht. Das war in dieser Liste mit 
den vielen grünen Passus, die da untergebracht worden 
sind, was alles noch erledigt werden sollte und nicht in den 
Koalitionsvertrag gepasst hatte. Das kann doch jeder nachlesen. 


(Kerstin Geis (SPD): Genau!) 


Das ist doch so deutlich gewesen; deutlicher geht es gar 
nicht. 


Ich will noch einmal sagen, was für ein Risiko Sie eingehen. 
Dieser Fonds könnte nämlich auch verfassungsrechtliche 
Bedenken auslösen. Dieser Fonds könnte womöglich 
verfassungswidrig sein. Das heißt, dass Sie Ihre Haushalte 
vielleicht auf Sand bauen. Sie zocken in dieser Art und 
Weise mit der Zukunft dieses Landes. Sie tun nämlich genau 
das Gegenteil von dem, was Sie hier erzählen. Sie gehen 
rechtliche Risiken ein, um die Schuldenbremse auszuhebeln, 
um die nächsten vier Jahre Ihrer Regierungszeit 
freie Hand zu haben. Sie zocken mit der Zukunft dieses 
Landes, und das ist unverantwortlich, sehr geehrte Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Wir haben gemeinsam mit der Sozialdemokratie einen 
Nachtragshaushalt vorgelegt, und es ist nicht selbstverständlich, 
dass die Sozialdemokraten und die Freien Demokraten 
sich auf Grundsätze einigen können. Wir haben 
als Grundlage die Vorschläge aus dem Finanzministerium 
genommen. Wir haben versucht, diese noch auszubauen 
und zu optimieren. Wir haben gemeinsam etwas vorgelegt, 
was wir gerne auch ganz konstruktiv und sachlich in jeder 
einzelnen Position mit Ihnen beraten und dann vielleicht 
noch mit Ihren Vorschlägen verbessert hätten. 


(Zuruf: Genau!) 


Dieses Land ist handlungsfähig, wenn Sie unseren Änderungsantrag 
annehmen. Das ist klar nachvollziehbar, und 
alles andere, was Sie hier erzählen, ist blanke Unwahrheit. 
Sie sind jederzeit handlungsfähig. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich sage es noch einmal: Vor drei Monaten standen wir 
hier. Bitte lesen Sie die Reden all derer, die hier an diesem 
Pult standen, nach. Ich habe das gemacht. Bitte lesen Sie 
diese Reden nach, und nehmen Sie sie ernst. Drehen Sie 
die Uhr zurück, liebe Regierung. 


Der Ministerpräsident ist – – 


(Zuruf Freie Demokraten: Nein, der hört nicht zu; 
den interessiert das nicht! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


– Das tut mir leid. – Liebe Landesregierung, ich sage Ihnen 
das jetzt noch einmal in aller Aufrichtigkeit, die mir in dieser 
Situation möglich ist. Ich sage Ihnen noch einmal ganz 
deutlich: Dieses Land hat einen engen Schulterschluss in 
dieser Volksvertretung verdient. Dieser ist notwendig, um 
dieses Land durch diese Krise zu führen. Drehen Sie die 
Zeit zurück. Drehen Sie sie um drei Monate zurück, nehmen 
Sie diese Wortbeiträge, diese Willensbekundungen 
ernst, die hier vor drei Monaten gehalten worden sind, spulen 
Sie dahin zurück, blenden Sie die von gestern aus, und 
nehmen Sie die Dinge ernst, die Sie selbst hier vor drei 
Monaten gesagt haben. 


Ich sage das genau wie auch Nancy Faeser von der SPD: 
Unsere Hand bleibt ausgestreckt bis zum letzten Tag, den 
Sie haben, um diesen Nachtrag noch selbst durchzupeitschen. 
Wir sind jederzeit verhandlungsbereit. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rock. – Das Wort hat Frau Abg. Janine 
Wissler von der Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr, Janine. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Corona-
Pandemie hat verheerende Auswirkungen – gesundheitlich, 
sozial, wirtschaftlich. Wir erleben in diesen Tagen den 
tiefsten wirtschaftlichen Einbruch seit dem Zweiten Weltkrieg. 
Millionen Menschen fürchten um ihre Existenz. Alleine 
in Hessen haben 52.000 Betriebe Kurzarbeit angemeldet. 
Kurzarbeit bedeutet für Menschen massive Einkommensverluste. 
Für viele Menschen, die auch vorher 
nicht viel Geld verdient haben, die von 60 % oder die von 
67 % Kurzarbeitergeld über Monate leben müssen, bedeutet 
das eine massive Einschränkung. 


Viele Minijobberinnen und Minijobber haben ihre Arbeit 
verloren – gerade in der Gastronomie. Es gibt Kulturschaffende, 
die um ihre Existenz besorgt sind. Natürlich denken 
wir auch an die bundesweit 8.000 Beschäftigten bei Galeria 
Kaufhof und Karstadt, die gerade um ihre Arbeitsplätze 
bangen. Ihnen gilt unsere Solidarität, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Wir denken auch an die 22.000 Beschäftigten bei der Lufthansa 
und die 1.000 Beschäftigten bei Condor, die ebenfalls 
um ihre Arbeitsplätze bangen. Ich finde, an der Stelle 
wird einmal mehr sehr deutlich: Es darf keine öffentlichen 
Mittel ohne öffentliche Mitsprache und vor allem ohne eine 
Garantie der Arbeitsplätze geben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Bundesregierung hatte es in der Hand, zu sagen: Wir 
retten die Lufthansa. – Das Land Hessen hätte sagen können: 
Wir retten Condor. Aber dafür müssen die Arbeitsplätze 
erhalten werden. – Diese Möglichkeit hatte man, 
aber man hat die Beschäftigten im Regen stehen lassen, 


(Torsten Warnecke (SPD): Nein, nein, nein!) 


und völlig zu Recht fühlen sie sich im Stich gelassen, weil 
die Lufthansa mit mehreren Milliarden Euro gerettet wird, 
aber ihre Arbeitsplätze offensichtlich zweitrangig sind, 
meine Damen und Herren. 

