Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3475 


Ich versuche gerade, mich wieder ein bisschen einzukriegen. 
Sonst steigt mir die Wut nach dieser Bemerkung zu 
sehr hoch. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Besser als Hartz IV!) 


– Ja, das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen. 
Letzte Woche habe ich auf einer Kundgebung von Altenpflegekräften 
in Darmstadt gesprochen. Dort haben, wie 
bundesweit, die Beschäftigten der Altenpflege für bessere 
Arbeitsbedingungen, für bessere Bezahlung und für eine 
solidarische Finanzierung protestiert. Sie haben nicht nur 
für ihre eigenen Interessen protestiert, sondern sie haben 
das zusammen mit den Pflegebedürftigen und den Angehörigen 
gemacht, weil sie sich natürlich Gedanken darüber 
machen: Was kommt, wenn die Löhne erhöht werden? 
Welche Preise kommen bei den Pflegebedürftigen an? Es 
geht darum, dass wir eine andere, eine solidarische, eine 
Pflegevollversicherung haben, um diese Pflege vernünftig 
bezahlen zu können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Altenheime waren und sind in der Corona-Krise nicht selten 
ein Infektions-Hotspot gewesen. Pflegebedürftige und 
ihre Angehörigen haben unter den Schwierigkeiten gelitten, 
miteinander Kontakt zu halten. Um die Hygienekonzepte 
des RKI umzusetzen – das sagten die Einrichtungen 
deutlich –, fehlt ihnen das Personal. Aber mehr zu testen, 
lehnt diese Landesregierung fahrlässigerweise immer noch 
ab. Sie hat es abgelehnt und lehnt es immer noch ab. 


Aber wir hatten schon vorher einen Pflegenotstand. Während 
der Pandemie sind besonders viele Menschen in Altenheimen 
gestorben. Aus dieser Krise zu lernen heißt 
doch, dass wir alles dafür tun müssen, um diesen Pflegenotstand 
zu beheben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da ist es schön, wenn Hessen die 500 € auf den Pflegebonus 
drauflegt. Aber warum haben Sie die Arbeitgeber nicht 
wie in anderen Ländern dazu bekommen, sich daran zu beteiligen? 
Da kann ich nur Vermutungen anstellen. Wahrscheinlich 
ist das Verhältnis zu den Trägern spätestens seit 
dem Zeitpunkt schlecht, als Staatsminister Klose ihnen innerhalb 
von einem Wochenende die Angehörigen in die 
Einrichtungen geschickt hat. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie können sie ja enteignen! Dann kann man auch 
die Löhne bestimmen!) 


– Eine Superidee. Sind wir dafür? Das können wir gleich 
machen, alles klar. 
Bei dieser Gehaltssituation können wir noch froh sein, dass 
ver.di den Pflegemindestlohn durchgesetzt hat. Damit können 
die vielen nur teilweise ausgebildeten Kräfte in der Altenpflege 
nicht noch schlechter bezahlt werden. Teilweise 
ist es wirklich bodenlos, was an Löhnen gezahlt wird. Leider 
sind die Verhandlungen mit dem Arbeitgeberverband 
für einen Tarifvertrag, der dann als allgemein verbindlich 
erklärt werden soll, noch nicht erfolgreich abgeschlossen. 
Ich erwarte aber von Ihnen allen, dass Sie alle Möglichkeiten 
nutzen, um zu unterstützen, dass dieser Tarifvertrag auf 
den Weg kommt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das sollten wir im Kopf haben, wenn wir uns mit dem heutigen 
Gesetzentwurf beschäftigen. Der Pflegenotstand ist 
nicht gelöst, die Arbeitsbedingungen in der Pflege sind unerträglich, 
die Maßnahmen vonseiten des Landes völlig unzureichend, 
und die pflegenden Angehörigen bleiben sowieso 
völlig im Regen stehen, da es viel zu wenige und 
schlecht finanzierte familienergänzende Leistungen gibt. 


Kommen wir zu diesem Gesetzentwurf. Ich habe vorhin 
schon gesagt, was ich von dieser einjährigen Pflegehelferausbildung 
halte. Von dem Gehalt kann man nicht leben. 
Aber Altenpflege ist auch eine äußerst anspruchsvolle Tätigkeit. 
Immerhin sieht man sich als Pflegekraft häufig 
Menschen mit vielen Erkrankungen gegenüber, die ihre 
Bedürfnisse oft nicht mehr adäquat artikulieren können. 
Wir wissen, dass hier eine hohe Kompetenz erforderlich 
ist. 


Da wir wissen, dass in hessischen Einrichtungen die Fachkraftquote 
von 50 % oft nicht eingehalten wird, ist es wichtig, 
dass wir uns eher darum kümmern, mehr Fachkräfte zu 
haben, und nicht den Einrichtungen die Möglichkeit geben, 
Hilfskräfte einzustellen. Natürlich sind sie beliebt. Es ist 
logisch. Wenn man nur 1.700 € für eine Kraft bezahlen 
muss, ist das für den Träger einer Einrichtung wesentlich 
günstiger, als wenn man 800 oder 1.000 € drauflegen muss. 


Es wird auch nicht besser, wenn Sie jetzt bei der Ausbildung 
ein paar Stunden draufschlagen. Ich hoffe, dass es in 
irgendeiner Weise schneller geht, als der Minister das angekündigt 
hat, dass man zu einer generalistischen Ausbildung 
kommt. Dabei habe ich auch mit der Assistenzausbildung 
meine Probleme. Es ist die Frage, welche Inhalte und 
welche Qualifikation dort vermittelt werden und wie die 
Menschen hinterher bezahlt werden, ob sie davon noch leben 
können. 


Wir haben es bei der Altenpflege leider – im Gegensatz zu 
den nordischen Ländern – bei uns vorwiegend mit privaten 
Einrichtungen zu tun. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich muss zum Schluss kommen? Das tut mir jetzt leid. Ich 
möchte zumindest noch kurz etwas zu den privaten Einrichtungen 
sagen, weil Herr Bocklet mich darauf hingewiesen 
hat. 


Wir haben hier eine ganze Menge von Einrichtungen, die 
froh sind, wenn Sie ihnen solche Billigangebote wie die 
Altenpflegehelferinnen anbieten. Es geht darum, dass sie 
mit ihren Altenheimen Rendite erwirtschaften wollen. Es 
sind Private Equity Fonds, die diese Einrichtungen besitzen, 
die sie ständig verkaufen, die sie alle vier Jahre an einen 
neuen Fonds verscherbeln, und damit Gewinne machen 
wollen. Wenn Sie meinen, dass das ein gutes Konzept 
für die Altenpflege ist, Herr Bocklet, dann tun Sie mir 
wirklich leid. 


(Beifall DIE LINKE) 

