3420 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


Schade daran ist nur – das hat die heutige Debatte bisher 
einmal mehr gezeigt –: 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Dieses außerordentliche Engagement der Landesregierung 
für die Kinder, für die Familien in diesem Land missfällt 
einigen Fraktionen. Es ist wie meistens bei Ihnen: in der 
Sache alles richtig, aber natürlich immer zu wenig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will das gerne mit Beispielen unterfüttern. Die Landesregierung 
erhöht die Betriebskostenförderung für die Kindertagesstätten 
um insgesamt 720 Millionen €. Dazu wird 
in Ihrem Antrag kein Wort verloren. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Die Landesregierung steigt in die dualisierte vergütete 
Ausbildung für Erzieherinnen und Erzieher ein, investiert 
dafür mehr als 45 Millionen €. In Ihrem Antrag steht kein 
Wort dazu. Die Landesregierung springt für ein auslaufendes 
Bundesprogramm ein und stemmt in kürzester Zeit zusätzliche 
142 Millionen € für den Ausbau und die Sanierung 
von Kindertagesstätten. Das findet dann zwar Erwähnung 
bei Ihnen, aber natürlich ist es Ihnen zu wenig. 


Verehrte Kollegin Gnadl, bis heute liegt kein einziger seriöser 
Vorschlag auf dem Tisch, wo die SPD bei der Kinderbetreuung 
ihre Prioritäten setzen möchte. 


(Lisa Gnadl (SPD): Das ist falsch!) 


Sie haben zwar mit einer Menge Zahlen jongliert, die Sie 
hierfür oder dafür aufwenden wollen, 


(Zurufe Lisa Gnadl (SPD) – Glockenzeichen) 


aber auch nur einen Haushaltsantrag, in dem eine konkrete 
Gegenfinanzierung dargelegt ist, sucht man nach wie vor 
vergebens. Luftschlösser zu bauen, das ist nicht schwer. 
Reale Politik seriös und verantwortlich zu gestalten, das 
sind offensichtlich erkennbar zwei verschiedene Paar 
Schuhe. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unser Kurs in der Kinderbetreuung ist dagegen ganz klar: 
Ausbau der Plätze, Steigerung der Qualität und gegebenenfalls 
weitere Schritte in Richtung Gebührenfreiheit. 


Wir hatten gestern ziemlich ausführlich Gelegenheit, über 
Qualität in der Kinderbetreuung zu sprechen. Wir werden 
das morgen fortsetzen. Die sechsstündige Gebührenfreiheit 
haben wir bereits in der letzten Legislaturperiode umgesetzt. 
Deshalb geht es jetzt und hier um den weiteren Ausbau 
der Plätze. 


Da gehört es auch zur Wahrheit, dass der Bund sein Förderprogramm 
für den Ausbau trotz des anhaltend hohen 
Bedarfs der Kommunen hat auslaufen lassen. Wir sind als 
Land in die Bresche gesprungen, damit die Kommunen 
nicht im Regen stehen bleiben. Gemeinsam mit dem Finanzministerium, 
mit den Koalitionsfraktionen haben wir 
uns extrem schnell auf die Summe von 142 Millionen € 
verständigt, die das Land den Kommunen zusätzlich für 
den Ausbau der Plätze zur Verfügung stellt. Das ist übrigens 
deutlich mehr, als im Bundesprogramm von 2017 bis 
2020 für Hessen bereitgestanden hat. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Diese Landesregierung schafft also erstmals ein eigenes 
Landesinvestitionsprogramm, um Kommunen und freie 
Träger dabei zu unterstützen, Einrichtungen zu bauen und 
zu sanieren. 


(Zuruf: Ja, erstmals machen Sie das!) 


Wir haben das Programm an die Bestimmungen der ausgelaufenen 
Bundesförderung geknüpft, und wir haben auch 
bereits begonnene Fördervorhaben förderfähig gehalten. 
So wird der Verwaltungsaufwand der Kommunen so gering 
wie möglich. 


Die Förderrichtlinie ist in Kraft. Das heißt, es kann gebaut, 
es kann saniert, es kann renoviert werden. Auch hier muss 
ich wieder daran erinnern: Nicht wir als Land geben vor, 
welche der 4.300 Kitas im Lande Hessen am allerdringlichsten 
saniert werden muss oder wo der Bedarf für neue 
Plätze am höchsten ist. Wir stellen aber aufgrund einer total 
transparent gemachten Berechnung ein Budget für jeden 
Jugendamtsbezirk bereit, und vor Ort wird dann entschieden, 
welche der Vorhaben am dringlichsten sind. 


Das ist gelebte kommunale Selbstverwaltung, und natürlich 
geht sie immer mit eigener Verantwortung einher. Das 
gibt es nicht ohne einander. Vielleicht müssen Sie sich 
nach so vielen Jahren der Opposition wieder daran gewöhnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Diese Landesmittel stehen im Übrigen nicht unter Finanzierungsvorbehalt, 
wie Sie es fälschlicherweise in Ihrem 
Antrag schreiben. Wir stellen insgesamt 142 Millionen € 
für den Ausbau von Kitas bereit. Davon sind 92 Millionen 
€ bereits im Landeshaushalt verankert. Wegen des hohen 
Bedarfs der Kommunen werden zusätzliche 50 Millionen 
€ bereitgestellt. Das wurde den Präsidenten der Kommunalen 
Spitzenverbände genau wie vereinbart in einem 
gemeinsamen Letter of Intent des Finanzministers und von 
mir schriftlich mitgeteilt. Aber natürlich stehen die 50 Millionen 
€ erst dann zur Verfügung, wenn Sie als Haushaltsgesetzgeber 
zugestimmt haben. 


Sie sehen also: Wir sorgen weiter dafür, dass massiv in 
Kinderbetreuung investiert wird. Ich freue mich wirklich 
darüber, dass der Bund sich aktuell entschieden hat, im 
Rahmen seines Konjunkturprogramms wieder in die Investitionsförderung 
für Kitas einzusteigen. Für Hessen können 
wir aus diesem Programm insgesamt rund 77 Millionen € 
für die Jahre 2021 und 2022 erwarten. Das ist gut, und es 
ist immerhin die Hälfte dessen, was wir als Landesregierung 
investieren. Wenn der Bund also 77 Millionen € für 
Hessen bereitstellt, dann zeigt das noch einmal eindrucksvoll, 
welche Leistung hinter den 142 Millionen € des Landes 
steht. 


(Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Meine Damen und Herren, ich freue mich dann auf den 
Antrag der SPD, mit dem Sie kraftvoll geißeln, dass die 
Bundesmittel Ihrer Familienministerin nur ein winziges 
Tröpfchen auf den heißen Stein sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Strich drunter. Noch nie hatte dieses Land eine Landesregierung, 
die die Kommunen beim Ausbau der Plätze so 
stark unterstützt hat. Sie sagen, Sie wollen auch mehr Plätze. 
Sie bleiben aber bei Ihrem ewigen Mantra. Sie fordern 
noch mehr des Guten, das diese Landesregierung ohnehin 

