Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 
3469 


tiker in der Pflicht stehen, das große Rad zu drehen und 
unseren Einfluss geltend zu machen, dass international etwas 
geschieht, anstatt mit hohem finanziellen Aufwand 
wenigen zu helfen und viele alleinzulassen. Ihre Handlungsweise 
widerspricht Ihrem eigenen Anspruch, und 


8.000 € für jeden unbegleiteten minderjährigen Flüchtling 
im Monat auszugeben ist ein Schlag ins Gesicht, wenn wir 
wissen, dass man mit 4 Milliarden € jährlich 6 Millionen 
Kinder retten könnte. 
(Beifall AfD) 


Diese Zahlen machen deutlich, welchen völlig falschen 
Weg Sie hier einschlagen. Der Gesetzentwurf der hessischen 
Regierung erscheint Ihnen allen somit zwingend notwendig. 
Schließlich muss alles geregelt und festgesetzt 
werden. Dies bedeutet aber auch, dass sich die Vertreter aller 
Parteien die dort angeführten Gelder genauer zu Gemüte 
führen müssen; denn was dort in Zahlen wenig spektakulär 
aussieht, muss nun einmal von Menschen in unserem 
Land erarbeitet werden. Wie ich es anfangs bereits sagte: 
Wir kommen nun in eine finanzielle Situation, in der die 
Zahl der Nettosteuerzahler weiter ausdünnt. Ein Staat kann 
nicht funktionieren, wenn über 90 % der Menschen von 
diesem direkt oder indirekt abhängig sind. 


(Beifall AfD) 


Selbst wenn man das Wort „Flüchtlinge“ – wie in diesem 
Gesetzentwurf – durch „Personen“ ersetzt, verändert dies 
am Ende nichts an der realen Situation. Deutschland beginnt 
sich mit der Veränderung von Begrifflichkeiten in eine 
Realitätsverweigerung zu begeben, für die einzelne 
Menschen in unserem Land zwangseingewiesen würden, 
weil man an ihrem Verstand zweifeln müsste. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


An dieser Stelle möchte ich einen Teil dieses Gesetzentwurfs 
hervorheben, den man sich gerade angesichts der 
drohenden Obdachlosigkeit vieler Menschen in Deutschland, 
wenn sie ihren Zahlungsverpflichtungen nicht mehr 
nachkommen können, ganz besonders ansehen sollte. 


(Zuruf – Gegenruf Robert Lambrou (AfD): Schauen 
Sie sich die Umfragen an! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich zitiere jetzt: 


Sofern anerkannte Flüchtlinge aufgrund dieses neuen 
Beendigungstatbestands in Abs. 3 aus einer kommunalen 
Unterkunft ausziehen müssen und noch 
keinen weiteren Wohnraum gefunden haben, kann 
ihnen Obdachlosigkeit drohen. Wegen bestehender 
Unstimmigkeiten in einzelnen Gebietskörperschaften 
ist zur Vermeidung von Obdachlosigkeit klarzustellen, 
dass Landkreise und kreisangehörige Gemeinden 
zusammenzuwirken haben, um eine geeignete 
Lösung zu finden. 


Das dürfte sich auch für jeden in Deutschland gut anhören, 
der zu den Obdachlosen gehört, gesellschaftlich ausgegrenzt 
ist und nicht einmal krankenversichert ist. Meine 
Damen und Herren, dieser Gesetzentwurf zeigt deutlich 
auf, wie gut wir in Deutschland Gesetze ändern oder erstellen 
können und wie schwer wir uns damit tun, Probleme in 
ihrer Ursache zu lösen. 


(Beifall AfD) 


Mit Verwaltungsakten allein und mit Entschließungsanträgen, 
die keine Ursachen bekämpfen, kommen wir aber 
nicht weiter; und so müsste dieses Landesaufnahmegesetz 
– – 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Es wäre ja nett, wenn Sie nach vorne kommen und noch 
einmal reden, aber ich würde gerne weiter ausführen. 
Ich fange noch einmal an: Mit Verwaltungsakten allein und 
mit Entschließungsanträgen, die keine Ursachen bekämpfen, 
kommen wir aber nicht weiter; und so müsste dieses 
Landesaufnahmegesetz in einen Landesflüchtlingsplan umgearbeitet 
werden, der übergeordnet Menschen vor Ort 
hilft, wobei Beiräte und Wohlfahrtsverbände Druck auf internationaler 
Ebene ausüben und gleichzeitig die Geburtenraten 
thematisieren, die gerade in den wirtschaftlich 
schwachen Ländern zu den uns bekannten Fluchtursachen 
führen. 


(Beifall AfD) 


In Wahrheit verteilen Sie, meine Damen und Herren von 
den etablierten Parteien, durchaus einen großen Kuchen. 
Aber bei der Mehrzahl, die hungrig ist, kommen nur Krümel 
an. Das ist definitiv nicht humanistisch. 


(Beifall AfD) 


Noch etwas zum Abschluss. Würde so mancher Abgeordnete, 
der ordentlich über die AWO kassiert hat, dieses Geld 
wenigstens spenden, könnten wir von einer gewissen 
Wahrhaftigkeit ausgehen. Aber so ist das für mich nur pure 
Heuchelei. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Richter. – Meine Damen und Herren, 
wir sind am Ende der Aussprache. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung gemeinsam mit dem Entschließungsantrag 
an den Fachausschuss. Da sind wir uns einig? – Gut. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 4 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Altenpflegegesetzes 
sowie zur Änderung der Pflegeschulen-Statistik-
Verordnung– Drucks. 20/2966 – 


Der Gesetzentwurf wird vom Sozialminister, Herrn Staatsminister 
Klose, eingebracht. Kai, bitte, auf gehts. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Vielleicht muss 
ich es kurz erklären: Derjenige, der einen Gesetzentwurf 
einbringt, muss selbstverständlich auch als Erster sprechen, 
Herr Kollege Pürsün. Sonst macht das ganze Verfahren 
keinen Sinn. Dies sage ich nur, damit wir hier nicht in irgendeiner 
Weise ein taktisches Verhalten hineingeheimnissen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Unruhe – 
Glockenzeichen) 

