3424 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Weil das so ist, will ich Ihnen die Kritik des Rechnungshofs 
noch einmal vorlesen. Das ist ein Zitat: 


Der Rechnungshof sieht die Bildung eines Sondervermögens 
kritisch und bittet zu prüfen, ob die buchhalterische 
Verschiebung von Lasten ein Grund ist, 
der die Durchbrechung des Grundsatzes von Einheit 
und Vollständigkeit des Haushaltsplans rechtfertigt. 


(Günter Rudolph (SPD): Hört, hört!) 


Das kann man eigentlich nicht missverstehen. Denn es ist 
in der vorsichtigen Sprache des Rechnungshofs nichts weniger 
als ein totaler Verriss Ihrer Pläne, 12 Milliarden € 
über die nächsten Jahre der Kontrolle des Parlaments zu 
entziehen. 


(Anhaltender Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Sie können das übrigens heute auch beim dbb noch einmal 
nachlesen. Er hat heute seine Kritik an einem solchen Konstrukt 
erneuert. 


Sie haben von hier vorne aus jetzt mit Sicherheit und Kontinuität 
argumentiert. Meine Damen und Herren, die einzige 
Sicherheit, die Sie mit Ihrem Schattenhaushalt schaffen 
werden, ist Ihre eigene. Sie würden sich bis zur nächsten 
Landtagswahl die Sicherheit schaffen, dass immer noch ein 
bisschen Geld da ist, das Sie verwenden können, 


(Günter Rudolph (SPD): Kriegskasse!) 


solange Sie nur sagen, es habe etwas mit dem Corona-Virus 
zu tun. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Wenn ich mir anschaue, wie das, was Sie aus dem Sondervermögen 
zur Krisenbewältigung finanzieren wollen, dem 
gleicht, was Sie ohnehin schon vorhatten – oh Wunder –, 
dann kann das Misstrauen gegenüber diesem Schattenhaushalt 
gar nicht groß genug sein. Es geht hier nicht um 
„Wünsch dir etwas“. Vielmehr geht es um die Bewältigung 
einer Krise. 


(Anhaltender Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Klug und richtig wäre es aus unserer Sicht gewesen, in einer 
großen Krise den größtmöglichen Konsens zu suchen 
und sich selbstkritisch zu prüfen, um Irrwege zu vermeiden. 
Dem großen Zusammenhalt in der Gesellschaft hätte 
man einen großen Zusammenhalt in der Politik zur Seite 
stellen sollen. Meine Damen und Herren der Regierungsbank, 
von der CDU und den GRÜNEN, dazu waren und 
sind Sie offensichtlich nicht bereit und in der Lage. Sie 
handeln unklug, und Sie handeln falsch. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Sie haben sich entschieden, ohne Rücksicht auf Verluste 
das durchzuziehen, was Sie für richtig halten. Es gibt keine 
Kompromisse mehr und kein Entgegenkommen. 


Deshalb wollen Sie nun die Kriterien zur Aussetzung der 
Schuldenbremse aushebeln. Regierungsmehrheit statt 
Zweidrittelmehrheit, das ist Machtpolitik mit der Brechstange 
und ein Tiefpunkt des Parlamentarismus. 


(Anhaltender Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich will Ihnen das noch einmal sagen: Der Flurschaden, 
den Sie damit gerade anrichten, ist schon enorm. Der politische 
Preis, den Sie eines Tages dafür zahlen müssen, wird 


umso größer sein. Sie wollen ein Gesetz über das Erreichen 
einer Zweidrittelmehrheit mit einfacher Mehrheit abschaffen, 
weil es Ihnen, den Mitgliedern der Regierung, 
„nicht praktikabel“ erscheint. Das ist nur eine Gesetzesänderung. 
Aber wir alle wissen, dass die Demokratie in kleinen 
Schritten beschädigt wird. 


(Lang anhaltender Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren der Regierungsfraktionen, Sie 
sagen, Sie hätten mehrmals einen Kompromiss angeboten. 
Ich komme gleich darauf zu sprechen. Das ist nun wirklich 
lächerlich. Sie haben uns vor allen Dingen eines angeboten. 
Wir hatten schon eine Verhandlungsrunde vor der Kabinettsitzung, 
in der wir unsere Bedenken genannt haben. 
Sie haben es trotzdem so gelassen. 


Sie haben uns angeboten, ein paar Millionen Euro obendrauf 
zu legen, damit auch die SPD politische Projekte umsetzen 
kann. Haben Sie wirklich geglaubt, die SPD sei 
käuflich? Haben Sie gehofft, wir würden uns unsere berechtigten 
Einwände abkaufen lassen? Haben Sie nicht gemerkt, 
dass genau das der kulturelle Unterschied zwischen 
Ihnen und uns ist? 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ausgerechnet Sie wollten den Teil mit den Steuermindereinnahmen 
der Kommunen – das war der einzige Kompromiss, 
den es gab – herausnehmen, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


gerade den, den wir für unstreitig gehalten haben. Wenn 
Sie von Kontinuität und Sicherheit der Kommunen reden, 
warum wollen Sie ausgerechnet diesen Teil herausnehmen? 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Weil Sie das gefordert haben! – Gegenrufe 
SPD) 


– Nein, das haben wir nie gefordert. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Doch! Eine Frechheit, so was! – Gegenrufe 
SPD – Glockenzeichen) 


Warum sind Sie nicht in der Lage, den Kommunalen Finanzausgleich 
2021 entweder jetzt zu verhandeln oder im 
Herbst gemeinsam mit einem Sondervermögen? Das würde 
den Kommunen Sicherheit und Kontinuität geben, das 
Auseinanderfallen aber gerade nicht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Lassen Sie mich noch etwas zu den Verhandlungen sagen. 
Ich habe früher in meinem Berufsleben viel verhandelt, 
auch große Transaktionen. Bei einer solchen Summe von 
12 Milliarden € hat das über Wochen gedauert. Man hat 
Tag und Nacht daran gesessen und verhandelt und gerungen. 
Hier geht es um 12 Milliarden € öffentliche Gelder, 
und wir haben immer nur wenige Stunden zusammengesessen 
und am Montag wurde dann gesagt, nach eineinhalb 
Stunden: So, jetzt ist es leider rum. – Ich muss Ihnen ehrlich 
sagen, das ist kein verantwortungsvolles Handeln, 
wenn man so über eine solch große Summe, die öffentliche 
Gelder sind, verhandelt. Wir wären sogar bereit gewesen, 
einen Teil des Sondervermögens jetzt zu beraten, um die 
Steuerausfälle auszugleichen. Aber da hat man uns nur ge

