3450 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 45. Sitzung · 24. Juni 2020 


and-Order-Initiativen können nicht durchgängig als hilfreich 
eingeschätzt werden. Das sage ich bei allem Respekt. 


Ich zitiere dazu aus der heutigen „Frankfurter Allgemeinen 
Zeitung“ unseren obersten Richter, Herrn Poseck. Das ist 
ein guter Mann. Diese Auffassung teile ich. Ich sage vorneweg: 
Wenn die CDU dessen Rechtsauffassung, die er 
heute wieder in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ geschrieben 
hat, teilen würde, dann könnten wir uns diese 
ganze Stunde Diskussion sparen. Das ist aber leider nicht 
Ihre Auffassung. Herr Poseck schreibt heute: 


In der Regel bieten schon die geltenden Strafrahmen 
die Möglichkeit, zu einer angemessenen und, falls 
nötig, auch strengen Bestrafung zu gelangen. Und 
diese Möglichkeiten sollte man erst einmal ausschöpfen. 
Das Strafrecht ist auch kein Allheilmittel. 
Ebenso wichtig bleiben die gesamtgesellschaftlichen 
Anstrengungen, der Verrohung und der Radikalisierung 
von Menschen entgegenzuwirken. 


So weit habe ich Herrn Poseck zitiert. DIE LINKE steht zu 
100 % hinter dieser Auffassung. 


(Beifall DIE LINKE und Gerald Kummer (SPD)) 


Was haben Sie denn über die Justizministerkonferenz gemacht? 


(Zuruf: Nur Gutes! – Gegenruf Janine Wissler (DIE 
LINKE): Eure Bescheidenheit ist herausragend!) 


Fangen wir einmal bei dem Sonderstrafrecht für Angriffe 
auf Polizisten an. Ich entsinne mich sehr gut, dass vor ein 
paar Jahren von diesem Pult insbesondere von der FDP 
und von uns genau dieses Sonderstrafrecht infrage gestellt 
wurde. Um das in Erinnerung zu rufen: Beim Sonderstrafrecht 
geht es im Kern darum, die Mindeststrafe hochzusetzen. 
FDP und LINKE haben im Schulterschluss damals 
ganz klar gesagt: 


Erstens. Man darf die Polizisten nicht als eine Sondergruppe 
in der Gesellschaft behandeln. 


Zweitens. Wenn wir eine Mindeststrafe einführen, dann ist 
das als Erstes eine Erklärung gegenüber den Richtern, die 
die Strafe nicht hochsetzen, dass sie nicht ordentlich funktionieren. 
Es ist also eine Richterschelte, die Sie damit vorgenommen 
haben. Ob das so sinnvoll ist, dahinter setze ich 
ein Fragezeichen. 


Ich komme zur zweiten Initiative. Dabei geht es um die 
Strafandrohung für Teilnehmende an Demonstrationen, aus 
denen heraus Straftaten begangen werden. Damit Sie mich 
nicht von vornherein missverstehen, sage ich: Ich missbillige 
diese Straftaten. – Aber wir können doch als Demokratinnen 
und Demokraten nicht ernsthaft wollen, dass wir 
die Bevölkerung davon abhalten, an Demonstrationen teilzunehmen, 
weil sie unter der Gefahr stehen, dass sie, wenn 
irgendwo an einem anderen Ende der Demonstration eine 
Straftat begangen wird, selbst strafverfolgt werden. Das 
kann doch kein demokratischer Ansatz sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist genau das, was in dem G-20-Prozess gerade in 
Hamburg zur Elbchaussee verhandelt wird. 


Ganz am Ende Ihres Antrags schreiben Sie dann auch 
noch, es gehe nicht zuletzt um die Opfer. Den Umgang mit 
Opferfamilien haben wir bei der Familie von Halit Yozgat 
erlebt. Wir erleben das jetzt auch nach dem Anschlag in 


Hanau. Wenn der Einsatz für die Opferverbände in Ihrem 
Antrag schal klingt, dann hat das leider etwas mit dem zu 
tun, was man erfährt, wenn man sich von den Mitarbeitern 
von response die aktuellen Probleme zumindest anhört 
bzw. darüber in den Medien liest. Vielleicht kann jemand 
von den GRÜNEN noch etwas dazu sagen, warum das in 
der Öffentlichkeit angeblich alles falsch dargestellt wird. 
Wir müssen aber wahrnehmen, dass Hessen da nicht der 
Vorreiter ist, was die Ausstattung der Opferverbände mit 
Geld anbelangt. 


Zum Schluss, meine Damen und Herren: Der wesentliche 
Teil von Gewaltprävention fällt ohnehin nicht in die Zuständigkeit 
von Recht und Justiz, auch nicht in den Bereich 
der Polizei, und schon gar nicht in den Bereich des Verfassungsschutzes, 
sondern der Hauptanteil von Gewaltprävention 
ist Armutsbekämpfung durch eine andere Wirtschaftsund 
Steuerpolitik sowie Sozialarbeit, Sozialarbeit und Sozialarbeit. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Dr. Wilken. – Als Nächste spricht für 
die Fraktion der Freien Demokraten die Kollegin Schardt-
Sauer. Bitte schön. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Herr Präsident, gestatten Sie mir zunächst zwei 
Vorbemerkungen. Zum einen muss ich mich – nicht, dass 
es heute noch einmal passiert – zutiefst beim Kollegen 
Kummer entschuldigen. Es hat schon heftige Verwirrung 
geschaffen – ich hoffe, es wird nicht auf meine Redezeit 
angerechnet –, die Protokollantin fragte mich auch schon, 
wer „Herr Ketter“ sei. Ich möchte einmal eine menschliche 
Komponente hereinbringen: Der Kollege Kummer und ich 
duzen uns sogar, ich hatte Hunger, und letztlich kam ein 
ganz anderer Name heraus. Da kann man auch einfach einmal 
Entschuldigung sagen. 


(Beifall) 


Wir haben interessante 30 Stunden hinter uns. Die scheinen 
durchaus Wirkung auf die Redner gehabt zu haben. 
Auch jetzt habe ich wieder total fasziniert die Debatte verfolgt. 
Wir haben viel über die CDU gelernt. Aber dass die 
CDU jetzt in Verdacht steht, den Linksstaat zu errichten, 
das wird selbst die FDP nicht behaupten wollen, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von der AfD. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich finde es aber eigentlich ein Stück weit beschämend. 
Vielleicht ist es eine Juristenkrankheit, aber ich bin immer 
bemüht, aus Aussagen einen Nukleus herauszuarbeiten. Ich 
vermag hier aber keinen zu erkennen. Umso wichtiger wäre 
es aber bei diesem Thema. Den Titel, muss ich sagen, 
finde ich stark. Der Titel „Engagiert für einen starken und 
verlässlichen Rechtsstaat“ ist umso wichtiger – gerade in 
diesen Zeiten –, weil der Rechtsstaat eine zentrale Säule 
unserer Demokratie ist. 


Wenn wir uns ein Stück weit von diesen Haushaltsdebatten 
lösen und die letzten zwei Jahre ein bisschen Revue passieren 
lassen, was da geschehen ist – Stuttgart ist ja nur ein 
trauriger Höhepunkt der Eskalation –: Wir hatten Hamburg, 
wir hatten viele erschütternde Ereignisse, die von 

