Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11105 


ist auch eine Forderung, dass wir sozusagen der Feminisierung 
der pädagogischen Arbeit ein Stückchen entgegenwirken. 
Und wir haben mit dem bundesweit beachteten 
Landesprogramm „Fachkräfteoffensive Erzieherinnen und 
Erzieher“ bisher 1.800 Ausbildungsplätze gefördert. Das 
hat dazu geführt, dass rund 6 % mehr Erzieherinnen und 
Erzieher in den Fachschulen für Sozialwesen angekommensind, im Übrigen kostenlos. Nur die privaten Fachschulen 


– das muss man hier deutlich sagen – nehmen Schulgeld; 
wir haben auch in den anderen Bereichen genügend Plätze. 
Es ist nicht notwendig, dies zu machen. 
(Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Deswegen muss man – liebe Frau Gnadl – die Kirche im 
Dorf lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Ausbildung ist an dieser Stelle kostenlos und wird 
in einem dualisierten System bezahlt. Wir haben in den 
letzten Jahren 1.400 zusätzliche PivA-Plätze auf den Weg 
gebracht, wobei das Land weitere 52,4 Millionen € im 
Bereich der Fachkräftegewinnung investiert. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Staatssekretärin Janz, ich darf Sie kurz an die vereinbarte 
Redezeit erinnern. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Danke schön. – Wir begleiten diesen Prozess; und ich bin 
zuversichtlich, dass wir allen Akteurinnen und Akteuren 
in der Kinderbetreuung helfen werden, die Herausforderungen 
der kommenden Jahre mit unseren Lösungen, die 
pragmatisch und zukunftsweisend sein müssen, bewältigen 
zu können, und dass wir den Bereich der Kinderbetreuung 
in eine gute Zukunft entlassen werden. – Danke für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatssekretärin Janz. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit ist die Aktuelle Stunde der Fraktion DIE LINKE 
abgehalten, und wir stimmen über den Dringlichen Antrag 
der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 20/11116, ab. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): In den Ausschuss! 
Das hatte ich auch schon in meiner Rede gesagt, 
aber vielleicht war ich nicht deutlich genug!) 


– Alles klar, das machen wir. – Wir überweisen den Antrag 
an den Sozialpolitischen Ausschuss. 
Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 78: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENHessen ist lebenswert! Unabhängig erstellter Regionaler 
Wohlfahrtsindex fällt positiv aus– Drucks. 20/11109 – 


Als Erste hat die Abg. Kinkel das Wort. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Was die Wirtschaft wachsen lässt, verbessert nicht 
immer auch das Leben der Menschen. Zum Beispiel ein 
Autounfall ist ein schreckliches Ereignis, aber er steigert 
die Wirtschaftsleistung und damit auch das Bruttoinlandsprodukt. 
Genauso hat die Flutkatastrophe im Ahrtal das 
BIP gesteigert, und auch weitere Naturkatastrophen werden 
dazu führen, dass das BIP steigt. 


Ich glaube, wir sind uns aber alle einig, dass dies Ereignisse 
sind, die nicht dazu beitragen, dass es den Menschen in 
Hessen und Deutschland besser geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Hingegen sind die Fragen, wie viele Menschen sich ehrenamtlich 
engagieren, wie groß die Schere zwischen Arm 
und Reich ist, wie gut die Luftqualität ist oder dass die 
Treibhausgasemissionen zurückgehen, nicht im Bruttoinlandsprodukt 
abgebildet. Das macht ziemlich deutlich: Das 
BIP kann zwar Hinweise darauf geben, wie sich unsere 
Wirtschaft entwickelt, sagt aber nichts über die Lebensqualität 
und die Wohlfahrt einer Gesellschaft aus. Deshalb ist 
das BIP als alleiniger – das sage ich ganz deutlich: alleiniger 
– Indikator für den Wohlstand eines Landes untauglich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deshalb ist es gut, dass in Hessen jetzt ein Regionaler 
Wohlfahrtsindex erhoben wird, um ein möglichst umfassendes 
Bild von der Entwicklung des Landes zu erhalten. 
Ich will gleich zu Anfang darauf hinweisen, dass dieser 
Wohlfahrtsindex von einem unabhängigen Institut erhoben 
worden ist. Er ist nach wissenschaftlichen Grundlagen erhoben 
worden, und er beruht auf den gleichen Grundlagen 
wie der Nationale Wohlfahrtsindex. Denn das ist der Sinn 
des Ganzen, damit man vergleichen kann, wie sich Lebensqualität 
und Wohlfahrt in verschiedenen Regionen oder im 
Zeitverlauf in Hessen im Vergleich zum Bund entwickeln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Da zeigt der Regionale Wohlfahrtsindex ein sehr deutliches 
Bild. In den vergangenen zehn Jahren – das ist ziemlich 
genau der Zeitraum, seit wir GRÜNE in der Landesregierung 
sind – ist der Index stetig gestiegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Daher können wir ganz klar sagen: Die Lebensqualität in 
Hessen hat sich in den letzten zehn Jahren verbessert, und 
zwar mehr als im Rest von Deutschland, wo dies auch 
erhoben wird. Nicht nur in der Rückschau ist dieser Index 
sehr spannend, sondern auch für Szenarien für die Zukunft. 
Wir arbeiten in Hessen an der sozial-ökologischen Transformation, 
und da geht es darum, dass wir die Wirtschaftskraft 
erhalten, dass wir die Lebensqualität verbessern und 
dass wir auf unsere ökologischen Grundlagen achten. Genau 
dafür ist der Index auch sehr spannend. 


Es kann modelliert werden, wie sich Veränderungen der 
Luftqualität oder der Einkommensungleichheit auswirken. 
Deshalb ist der Regionale Wohlfahrtsindex auch ein sehr 
hilfreiches Instrument für die Gestaltung der sozial-ökologischen 
Transformation, die vor uns liegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

