Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11167 


in Hessen den dynamischen Ausbau der digitalen Infrastruktur 
ermöglichen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Sinemus. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. Dann kommen wir zur 
Abstimmung. 


Ich lasse zunächst über den Änderungsantrag der Fraktion 
der SPD, Drucks. 20/11083, abstimmen. Wer für den Änderungsantrag 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – 
Das sind die Fraktion DIE LINKE und die Fraktion der 
SPD. Wer ist dagegen? – Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, die CDU und die AfD. Wer enthält sich? – 
Das ist die Fraktion der Freien Demokraten. Damit ist der 
Änderungsantrag abgelehnt. 


Nun lasse ich über den Gesetzentwurf der SPD abstimmen. 
Dies ist Drucks. 20/11034 zu Drucks. 20/9762. Wer für 
den Gesetzentwurf ist, den bitte ich um das Handzeichen. 


– Das sind die Fraktionen DIE LINKE, der SPD und der 
Freien Demokraten. Wer ist dagegen? – Das sind die Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der CDU und der 
AfD. Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 
Wir kommen nun zum Gesetzentwurf der Koalition bzw. 
zunächst zum Änderungsantrag der Fraktion der Freien 
Demokraten, Drucks. 20/11119. Wer für den Änderungsantrag 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die 
Fraktionen der Freien Demokraten und DIE LINKE. Wer 
ist gegen den Änderungsantrag? – Das sind die Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der CDU und der AfD. Wer 
enthält sich? – Das ist die Fraktion der SPD. Damit ist der 
Änderungsantrag abgelehnt. 


Nun lasse ich über den Gesetzentwurf in der Fassung der 
Beschlussempfehlung abstimmen. Wer dem Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung zustimmt, den 
bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die CDU und die Freien 
Demokraten. Wer ist dagegen? – Das ist die Fraktion der 
AfD. Wer enthält sich? – Das sind die Fraktion DIE LINKE 
und die Fraktion der SPD. Damit ist der Gesetzentwurf 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
in zweiter Lesung angenommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 20: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHessisches Gesetz zum Schutz der Natur und zur Pflege 
der Landschaft (Hessisches Naturschutzgesetz - 
HeNatG) 


– Drucks. 20/11117 
zu Drucks. 20/10998 
zu Drucks. 
20/10374 – 
Die Berichterstattung übernimmt Frau Abg. Gronemann. 


Vanessa Gronemann, Berichterstatterin: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung zur zwei


ten Lesung in dritter Lesung anzunehmen. CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gegen AfD, Freie Demokraten bei 
Stimmenthaltung SPD und DIE LINKE. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Gronemann. – Als Erster hat sich 
Herr Abg. Schenk zu Wort gemeldet. 


(Zuruf SPD: Heinz Schenk wäre mir lieber gewesen!) 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Mängel 
des Gesetzentwurfs zum Schutz der Natur und zur Landschaftspflege 
hatte ich in der zweiten Lesung anhand einzelner 
Paragrafen schon aufgezeigt. Damit werden falsche 
Rahmenbedingungen gesetzt. Natur- und Artenschutz kann 
es nach grüner arroganter Belehrungsrhetorik nur in unberührter 
Natur geben. Land-und Waldnutzer sind Störenfriede, 
die weitgehend aus der Natur herausgedrängt werden 
müssen. 


Die Arbeitsleistung von Bauern und Waldbesitzern zum 
Wohlergehen und zum Wohlstand unserer Gesellschaft erfährt 
nicht nur keine wertschätzende Anerkennung, sondern 
sie werden auch noch an den Pranger gestellt, gegängelt 
und für Artenrückgang und Klimaveränderungen und 
vieles andere mehr verantwortlich gemacht. Verachtung 
schlägt vielen von ihnen entgegen. 


Das sind Belastungen, die die Niedergeschlagenheit und 
Verzweiflung dieser Berufsstände erklärlich machen. Diese 
Nutzungsbeschränkungen sind für land-und forstwirtschaftliche 
Betriebe existenzbedrohend und ein elementarer 
Eingriff in deren Eigentumsrechte. 


(Beifall AfD) 


Es ist zudem wettbewerbsverzerrend und ein Verstoß gegen 
das Prinzip der freien Marktwirtschaft. Die Minderversorgung 
der Bevölkerung mit heimischen Nahrungsmitteln 
und dem Rohstoff Holz wird mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
gezielt herbeigeführt. Auf 10 % der Staatswaldfläche 
ist schon jetzt der Einschlag des Holzes verboten. 
Dadurch werden die heimische Landwirtschaft und die 
Steuerzahler geschädigt. Bewusst ausgeblendet wird, dass 
fehlende Nahrungsmittel und Holz von globalen Märkten 
importiert werden müssen aus Ländern, die unseren Naturschutzstatus 
nicht haben. Die Abhängigkeit wird dadurch 
wachsen. 


Sie feiern das Kooperationsabkommen mit der Landwirtschaft. 
15 % der hessischen Agrarflächen dürfen dann 
nicht mehr bestellt werden und fehlen zur Nahrungsmittelerzeugung. 
Hier geht es um rund 120.000 ha. Gegen heftigsten 
Widerstand haben Sie das Naturdenkmal „Grünes 
Band Hessen“ mit 8.200 ha durchgesetzt. 


Weitere Erfolge, derer sich die grüne Regierungskoalition 
rühmt, sind die Nitratdüngebeschränkungen in sogenannten 
roten Gebieten. Als violette Gebiete sind geschätzt 
rund 35 bis 40 % der Agrarflächen als Pflanzenschutzverbotszonen 
von Ministerin Hinz an die EU nach Brüssel 
vorgeschlagen worden. Sieht so unsere CO2-freie grüne 
Zukunft aus? Werden diese Brachflächen dann mit PV-Anlagen 
zugebaut und uns als Klimaschutz verkauft? 

