Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11119 


Aber der Bund muss seine Personalfragen am Ende selbst 
klären. 


(Zurufe SPD: Großzügig! – Hört, hört!) 


Aber wir reden hier natürlich auch von der Spitzenkandidatin 
der Sozialdemokraten. Deshalb finde ich schon, dass 
es dann auch interessant ist, wie mit der persönlichen Reputation 
eines Mitarbeiters durch diese Kandidatin umgegangen 
wird. Das haben wir hier gerade in mehreren Beiträgen 
gehört. Worauf können sich denn Landesbeamte und 
Angestellte und die Mitarbeiter dieses Landes einstellen? 


(Zurufe DIE LINKE) 


Ich erinnere mich noch an die Plakate von den Sozialdemokraten, 
auf denen „Respekt“ stand. 


(Holger Bellino (CDU): Respekt, jawohl!) 


Ist das ein respektvoller Umgang mit Mitarbeitern? Ist es 
das, was Sie – – 


(Anhaltende Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick. – Es ist sehr laut. Ich bitte um 
ein bisschen Ruhe. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ist es das, was die Mitarbeiter dieses Landes zu erwarten 
hätten? – Nein, wir wollen ihnen die Lebenswelt sozialdemokratischer 
Personalpolitik wirklich ersparen. 


(Beifall CDU) 


Die politische Krönung dieses Vorgangs ist allerdings noch 
etwas anderes. Es ist der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung 
des Bevölkerungsstatistikgesetzes, des Infektionsschutzgesetzes 
und personenstands-und dienstrechtlicher 
Regelungen, Drucksache 78/23, im Bundesrat seitens der 
Bundesregierung aufgelaufen. 


In diesem Gesetz findet sich in Art. 5 – „Änderung des 
Bundesbeamtengesetzes“ – unter der Position 3 Nr. 14 bei 
der Frage, wer politischer Beamter wird, der Präsident oder 
die Präsidentin des BSI. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Und das kommt von Frau Faeser. Das Maß an Heuchelei, 
das wir hier zu diesem Thema gehört haben, ist wirklich 
nicht zu übertreffen angesichts dieses Gesetzentwurfes. 


(Beifall CDU – Günter Rudolph (SPD): Da redet der 
Richtige! – Weitere Zurufe SPD) 


Ich zitiere Herrn Rudolph. Pressemitteilung bei einer Erhebung 
einer Klage: 


Die Leitung einer nachgeordneten Behörde – auch 
wenn sie von so großer Bedeutung ist wie das Landeskriminalamt 
– ist eindeutig eine Aufgabe für 
Laufbahnbeamte, die sich durch Können und Leistung 
qualifiziert haben. 


Ich erspare Ihnen, das weiter auszuführen. Es ist unerträglich, 
mit welcher Heuchelei hier bei diesen Fragen gearbeitet 
wird. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Frau Kollegin Hofmann, Sie waren so freundlich, anzuführen, 
dass der Staatsgerichtshof diese Klage, von der Sie 
gesprochen haben, auf die sich auch Herr Dr. Hahn bezogen 
hat, am 26.04. abgewiesen hat. Das ist ein Glück. Das 
wird vielleicht auch das gewesen sein, was Herrn Dr. Hahn 
unangenehm war. 


(Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Ich komme zum Schluss. Ich teile die Einschätzung, Herr 
Dr. Hahn, die Sie hier vorgebracht haben, zu dem, was 
Herr Kubicki gesagt hat, und ich teile die Einschätzung 
von Jürgen Frömmrich: Mindestens die eigenen Ansprüche, 
die hier im Plenarsaal des Hessischen Landtages formuliert 
worden sind, sollten in Berliner Ämtern auch gelten. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit ist die Aktuelle Stunde der CDU-Fraktion abgehalten, 
und wir können in die Mittagspause eintreten. Wir 
sehen uns um 14:40 Uhr wieder. 


(Unterbrechung: 13:39 bis 14:42 Uhr) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich hoffe, Sie hatten eine angenehme 
Sitzungspause, und Ihnen hat das Mittagessen 
geschmeckt. Ich bitte Sie jetzt aber, wieder Ihre Plätze 
einzunehmen, damit wir unsere Sitzung fortführen können. 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 54 auf: 


AntragFraktion der AfD 
„Zwangsbegrünung“ stoppen – Heizungsverbote verhindern 
– Drucks. 20/11065 – 


Dies ist der Setzpunkt der Fraktion der AfD. Als ersten 
Redner bitte ich Herrn Lichert ans Rednerpult. 


Andreas Lichert (AfD): 


Folge der Wissenschaft! Frau Präsidentin, sehr geehrte Abgeordnete, 
meine Damen und Herren! Folge der Wissenschaft: 
Das ist doch vielleicht ein gemeinsamer Schlachtruf, 
hinter den wir uns alle versammeln können; denn wir 
Politiker sind nun einmal in der Regel keine Experten für 
die Themen, über die wir hier debattieren, sodass wir als 
Legislative – zunehmend auch Exekutive und Judikative – 
auf externe Expertise, auf wissenschaftlichen Rat angewiesen 
sind. So weit, so klar. 


Aber da endet wahrscheinlich auch schon der Konsens; 
denn in den konkreten Sachfragen geht wiederum die Bewertung, 
was denn nun eigentlich Wissenschaft ist, komischerweise 
doch wieder sehr weit auseinander. Für praktisch 
jede Meinung gibt es auch den passenden Experten. 
In unserem politischen Betrieb wird leider viel zu oft daraus: 
Wissenschaft ist, was meine Meinung unterstützt. – 
Das ist jedoch grundfalsch; denn man vergewaltigt die 

