11170 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Ich will mich durchaus für die freundliche Behandlung derÄnderungsanträge im Ausschuss bedanken. Es tut mir auch 
leid, dass ich dieses Mal nicht daran gedacht habe, dass es 
klug wäre, einen unabgestimmten Änderungsantrag schon 
einmal bei den Sprecherinnen und Sprechern herumzuschicken. 
Das hätte vielleicht dazu geführt, dass der eine oder 
andere noch einmal darüber nachdenkt. Tut mir leid; das 
wird sicher nicht wieder passieren. 


Ich wage aber eine Prognose. Die Prognose lautet, dass wir 
im Hinblick auf das Gesetz früher Entscheidungen werden 
treffen müssen – nicht wir, sondern Sie, wer immer dann 
auch im Landtag sitzen wird –, als es nach den anderen 
Novellierungen der Fall war; denn der Gesetzentwurf enthält 
in der Tat ein paar Punkte, die weiter gehen als all das, 
was wir in der bundesrepublikanischen Debatte hatten. Wir 
nehmen in diesem Gesetzentwurf sehr deutlich nicht nur 
die zu schützende Natur, sondern auch die genutzte Natur 
in den Blick. Das macht das Leben aber komplizierter. 
Ich habe an ein paar Stellen den Eindruck, dass dies das 
Problem dieses Gesetzentwurfs ist. 


Deswegen haben wir versucht, ein paar Änderungsanträge 
folgendermaßen zu formulieren: Wir haben gesagt, aus einer 
modernen Perspektive muss man nicht rigide die Größen 
von Fensterscheiben vorschreiben, sondern man kann 
auch andere Lösungen vorschlagen. Ich glaube, dass an der 
Stelle die Zeit einfach darüber hinweggegangen ist. Wir 
werden ausprobieren müssen, ob das funktioniert. 


Deswegen hoffe ich sehr – da bin ich aber ganz optimistisch 
–, dass der Vorschlag, über den wir nicht mehr 
abstimmen konnten, nämlich ein konsequentes Biodiversitätsmonitoring 
durchzuführen, von irgendjemandem, im 
Zweifel von der Ministerin, auf den Weg gebracht wird. 
Wenn wir nicht endlich damit anfangen, die gesamte Natur 
in den Blick zu nehmen, statt nur einzelne Ausschnitte 
zu betrachten, werden wir, glaube ich, mit diesen Naturschutzgesetzen 
insgesamt scheitern. 


Ich denke, wir haben an der Stelle noch viel Arbeit vor 
uns. Ich werde sie im Parlament nicht mehr begleiten, aber 
die Gefahr, dass ich das in einer netten Rolle in einem Naturschutzverband 
weiterhin mache, ist nicht gering; denn 
ich finde, es ist an der Stelle ganz wichtig, dass die Leute, 
die wissen und darüber debattieren, wie man Gesetze 
macht, ihre Erfahrungen weiter einbringen können. Wir 
haben noch eine ganze Menge zu tun, und wir haben eine 
ganze Menge von unbeantworteten Fragen. 


Das Kernproblem, das die Landnutzer haben – das Naturschutzgesetz 
ist ein Kompromiss zwischen den Bedürfnissen 
von Landnutzern und Landschützern –, ist, dass sie 
nicht wissen, wie sie ihren Lebensunterhalt unter den Bedingungen, 
die in diesem Gesetzentwurf niedergeschrieben 
sind, verdienen können. Ich glaube, dass diese Gefahr nicht 
nur eingebildet ist. 


Unsere zentrale Aufgabe ist es – da bin ich bei den gleichen 
Debatten, die wir z. B. im Zusammenhang mit den 
Arbeitnehmern geführt haben –, dafür zu sorgen, dass 
die Menschen, die unsere Nahrungsmittel und das Holz 
für nachhaltiges Bauen produzieren, also die Menschen, 
die sozusagen die Natur anders nutzen, eine Perspektive 
bekommen. Eigentum an Natur ist ein Konzept, das ich 
faszinierend finde; man müsste darüber nachdenken. Die 
Menschen, die das Land nutzen, müssen von dem, was sie 
machen, leben können; sie müssen ihre Familien ernähren 


können. Trotzdem verbessern wir den Rahmen; wir schützen 
ihn nicht nur. 


Wir sind längst über den Punkt hinaus – da ist der Gesetzentwurf 
perfekt –, bei dem es darum geht, die Sachen, die 
wir haben, zu schützen. Nein, wir müssen wieder aufbauen, 
und wir müssen so wieder aufbauen, dass die Natur 
unseren Rahmen und ihren Eigenwert hat und dass die 
Menschen, die mit der Natur wirtschaften, in der Lage 
sind, damit zu leben. Über diesen Zwiespalt werden wir 
irgendwann, vielleicht in zwei Jahren, erneut diskutieren 
müssen; denn dafür gibt es noch keine Lösungen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD – Holger Bellino (CDU): Wir laden Sie 
in zwei Jahren ein!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Grumbach. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Ruhl das Wort. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir sind jetzt bei der dritten Lesung. Da wir beim 
letzten Tagesordnungspunkt in dieser Plenarwoche sind, 
will ich die Argumente aus der ersten und zweiten Lesung 
nicht wiederholen. Da haben wir uns grundsätzlich ausgetauscht. 
Ich werde noch einmal kurz auf den Änderungsantrag 
der SPD eingehen und ein paar Punkte klarstellen, 
die in der Debatte hier und in der Debatte draußen zu 
Missverständnissen geführt haben. 


Die SPD fordert unter anderem, dass der Ausgleich für 
einen Eingriff innerhalb eines Radius von 25 km um den 
Ort des Eingriffs erfolgt. Das lehnen wir aus zwei Gründen 
ab: 


Erstens. In § 13 Abs. 4 des Gesetzentwurfs haben wir festgelegt, 
dass der Ausgleich auf landwirtschaftlich genutzten 
Flächen eine Ausnahme darstellt. Wenn ich nur im Umkreis 
von 25 km einen Ausgleich schaffen darf und damit 
die verfügbaren Flächen massiv einschränke, steigt der 
Druck auf die landwirtschaftlich genutzten Flächen, und 
dann gehen uns landwirtschaftliche Produktionsflächen 
möglicherweise zweimal verloren, zum einen durch den 
Eingriff, zum anderen durch den Ausgleich. 


Zweitens. Die starke Verengung führt quasi zum Aussetzendes Ökopunktehandels. Die Ökopunkte vieler Kommunen 
im ländlichen Raum werden quasi wertlos. Das erschwert 
Maßnahmen des vorausgreifenden Naturschutzes, die vor 
Ort im Einvernehmen mit allen Beteiligten durchgeführt 
werden. Sie werden im Zweifel durch konfliktträchtige 
Maßnahmen auf landwirtschaftlicher Fläche ersetzt. 


Die SPD will bei großflächigen Glasflächen technische Lösungen 
zur Verhinderung von Vogelschlag zulassen. Der 
Vogelschutz ist uns wichtig. Große zusammenhängende 
Glasflächen stellen eine Gefahr für Vögel dar, weil sie 
nicht als Hindernis erkannt werden können. Das haben wir 
sogar während der Anhörung erlebt, als ein Vogel gegen 
die Glasscheibe geklatscht ist. Wenn man sich die Glasscheibe 
dort drüben anschaut, sieht man, dass auch dort vor 
Kurzem ein Vogel dagegengeflogen ist. 


Eine solche technische Lösung lässt das Gesetz aber bereits 
zu. Nach § 37 Abs. 3 sind großflächige Glasfassaden 

