Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11151 


nen, dass linke Politik die Umverteilung nicht immer von 
oben nach unten denkt. 


Auch wenn das Ausgrenzen, Einschüchtern, Moralisieren 
und Umerziehen Kernbestandteil linker Politik ist und somit 
gerade bei der LINKEN nicht alle Menschen gleich 
sind, wird suggeriert, dass man Gleichheit dadurch schaffen 
könne, indem man diejenigen, die mehr haben und 
mehr verdienen als andere, so besteuert, dass sie am Ende 
ebenso viel haben wie diejenigen, die weniger leisten und 
durch soziale Hilfen das gleiche Level erreichen. 


(Beifall AfD) 


DIE LINKE hat sich somit von jeglichem Leistungsgedanken 
verabschiedet und versteht einfach nicht, dass niemand 
mehr bereit ist, Leistung zu bringen und in ein Risiko zu 
gehen, wenn er dadurch keine Vorteile für sich erreichen 
kann. 


(Zurufe DIE LINKE) 


– Die Wahrheit ist schwer zu ertragen. Es tut mir leid, aber 
ich muss Ihnen sagen: Ertragen Sie sie. 
(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Auch hat DIE LINKE ihre alten Klassenkampfgedanken 
längst nicht überwunden. So stellen Sie den Absturz unseres 
Landes und die Zunahme von Armut richtig dar. Die 


2.000 Einkommensmillionäre, die Sie in Ihrem Antrag erwähnen, 
sind unterdessen nicht das Problem. Im Gegenteil, 
gerade auch diese Bürger halten unser Land maßgeblich 
am Laufen 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nein!) 


und finanzieren somit die sozialen Umverteilungen, die 
DIE LINKE fordert und wünscht, in hohem Maße. Meine 
Damen und Herren der LINKEN, den Ast, auf dem man 
sitzt, abzusägen, ist die schlechteste aller Ideen, die man 
haben kann. 


(Beifall AfD) 


Was die im Antrag beschriebene Altersarmut angeht, so 
kann diese gar nicht oft genug angesprochen werden; und 
es ist eine Schande, dass Frauen erheblich weniger Rentenansprüche 
als Männer haben. Aber auch hier muss DIE 
LINKE ehrlich sagen, wie sie das Geld, welches durch 
Steuern und Abgaben in die Kasse hineinkommt, ausgeben 
möchte. Denn, wenn wir uns die Forderungen der LINKEN 
in Gänze anschauen, dann ist klar zu erkennen, dass 
Armut durch linke Politik nicht besiegt, sondern ausgeweitet 
wird, 


(Beifall AfD) 


da man das Geld, das man einnimmt, nicht zweckgebunden 
und effektiv auch für Zukunftstechnologien nutzt, sondern 
versucht, damit die Löcher zu stopfen, die durch die eigene 
Politik erst entstanden sind. 


So kann man eben nicht ein Sozialsystem, wie wir es 
haben, mit offenen Grenzen verbinden. Das funktioniert 
nicht, da es den Bürger überfordert; 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ich weiß, wen das 
überfordert!) 


und da DIE LINKE auch nicht schnell genug die Transformation 
unseres Landes in eine ökologisch-sozialistische 
Struktur bewerkstelligen kann, mangelt es bereits jetzt in 
allen Bereichen unseres Landes. 


Frau Böhm, Ihre Politik wird ursächlich für noch mehr 
Armut in unserem Land sein; und da Sie in Ihren Ideologien 
kein Maß und keine Grenzen kennen, werden wir 
als Hessen und auch Deutschland allgemein zukünftig weder 
anderen Ländern mit Entwicklungshilfe beistehen noch 
Menschen in Not adäquat versorgen können. 


(Beifall AfD) 


Aus der Vergangenheit wissen wir bereits, dass jedes marxistisch-
sozialistische Experiment gescheitert ist und viel 
Leid und Elend verursacht hat. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ihres aber auch!) 


Richtig ist wiederum, dass die schwarz-grüne Landesregierung 
Armut nur verwaltet. 


(Beifall AfD) 


Nur vergisst DIE LINKE, zu erwähnen, dass sie gerne 
mehr Corona-Einschränkungen und damit mehr wirtschaftliche 
Einschnitte gesehen hätte und auch beim Klimaschutz 
auf ihrem Weg in Richtung Deindustrialisierung, den sie 
am liebsten mit großen Schritten beschreitet, die wirtschaftliche 
Basis unseres Landes einmal komplett in den 
Boden rammt. So viele Erbschaften gibt es auch in Hessen 
nicht, um die Wünsche von LINKEN, CDU, GRÜNEN, 
FDP und SPD zu erfüllen und dabei noch ökonomisch 
sinnvoll arbeiten zu können. 


(Beifall AfD) 


Man darf somit getrost festhalten, dass die Armut unter einer 
Regierung der LINKEN noch drastischer und nachhaltiger 
ansteigen würde, weil zum einen die Leistungsträger 
sehr schnell das Land verlassen würden und zum anderen 
niemand mehr ein Interesse an unternehmerischem Risiko 
hätte. 


(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das 
Kapital ist schuld! Das scheue Reh des Kapitals!) 


Auch diese Situation kennen wir bereits. Schauen Sie in 
Ihre Vergangenheit: Um die DDR musste eine Mauer gebaut 
werden, damit die Menschen nicht vor linker Politik 
fliehen konnten. 


(Beifall AfD) 


Dabei sind spezifische Maßnahmen zur Beseitigung von 
Armut schnell genannt: augenblicklich politisch umzukehren, 
wirtschaftliche Rahmenbedingungen zu verbessern, 
Bürokratie in erheblichem Maße abzubauen, Steuern und 
Abgaben zu senken, die Infrastruktur auszubauen und das 
Geld hessischer und deutscher Steuerzahler nicht in der 
gesamten Welt zu verteilen, sondern es im eigenen Land 
einzusetzen, wofür es schließlich auch bezahlt wurde. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren der LINKEN, wenn man aber 
die Basis einer Industrienation, nämlich eine gut funktionierende 
Infrastruktur, eine hervorragende Bildung und 
günstige Energie, nicht erhält, geschweige denn, ausbaut 
und neuen gesellschaftlichen Errungenschaften anpasst, 
dann lebt man von der Substanz. 


Auch hier gilt eine einfache Formel: Wer von den Bürgern 
noch viel Substanz hat, hält damit länger durch als jemand 
mit wenig oder keiner Substanz. Aber bei Ihrer Politik ist 
das nur eine Frage der Zeit, bis sämtliche Substanz aufge

