11092 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Ich rufe dann noch den Dringlichen Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Drucks. 20/11126, auf. 


(Günter Rudolph (SPD): Da steht ja nichts drin!) 


Wer stimmt ihm zu? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und der Kollege Kahnt. 


(Günter Rudolph (SPD): Der stimmt immer zu!) 


Wer ist dagegen? – SPD, AfD, FDP und DIE LINKE. 
Enthaltung? – Der Kollege Dr. Dr. Rahn. Damit ist der 
Antrag mit Mehrheit beschlossen. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 76 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
Grunderwerbsteuer: Lippenbekenntnisse des Hessischen 
Ministerpräsidenten – von Worten zu den Taten 
ist es ein weiter Weg– Drucks. 20/11107 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 84: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Aktive Familienunterstützung durch Ausgleichszahlungen 
für die Grunderwerbsteuerbelastungen– Drucks. 20/11127 – 


Es beginnt der Kollege Bernd Vohl von der AfD-Fraktion. 
Bitte sehr, du hast das Wort. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Wir haben die Lippenbekenntnisse des 
Ministerpräsidenten zum Thema dieser Aktuellen Stunde 
gemacht, weil zwischen seinen Worten und den Taten der 
Landesregierung eine zunehmend tiefere Lücke klafft. Das 
reicht von Ankündigungen, die nicht umgesetzt werden, 
bis hin zu Forderungen, die völlig konträr zur gegenwärtigen 
schwarz-grünen Landespolitik stehen. 


Die Beispiele sind mannigfaltig und werden mit aufziehendem 
Wahltermin täglich mehr. Dem Ministerpräsidenten 
wird offensichtlich zunehmend bewusst, dass der gegenwärtige 
grüne Kurs – ich will es vorsichtig ausdrücken – 
nicht sehr beliebt ist. 


(Beifall AfD) 


Nehmen wir das Beispiel der Reform der Grunderwerbsteuer. 
Wiederholt haben wir von der AfD gefordert, dass 
hierbei endlich etwas geschehen muss. Inzwischen ist die 
Zahl der Baugenehmigungen so stark gesunken wie seit 
16 Jahren nicht mehr. Wir haben frühzeitig gefordert, dass 
das Land ein eigenes Programm auflegen soll, um den 
selbst genutzten Wohnraum von der Grunderwerbsteuer 
zu befreien. Auch einen eigenen Gesetzentwurf zur Absenkung 
der Grunderwerbsteuer haben wir von der AfD eingebracht. 


(Zuruf DIE LINKE: Abschaffung!) 


Doch anstatt zu handeln, wurde insbesondere vom grünen 
Koalitionspartner nur auf mögliche Gesetzesänderungen 
aus Berlin verwiesen, die aber immer noch nicht absehbar 
sind. Vonseiten der CDU wurden unsere Initiativen übrigens 
als populistische Effekthascherei bezeichnet. 


Doch – wie Wunder! – verkündet der Ministerpräsident 
in der „Bild“-Zeitung, dass er durch ein Landesprogramm 
ebenfalls die eigenen vier Wände von der Grunderwerbsteuer 
ausnehmen will. 


(Andreas Lichert (AfD): Na so was! – Volker Richter 
(AfD): Hört, hört!) 


Von uns aus gesehen, ist das ein lobenswerter Ansatz, 
wenn er ihn früher und mit dem dazugehörigen Programm 
präsentiert hätte. Aber damit will er offensichtlich bis nach 
der Wahl warten, um ihn dann aufgrund des Einspruchs des 
möglichen Koalitionspartners doch nicht umzusetzen. 


(Beifall AfD) 


Ich kann die schwarz-grünen Koalitionäre nur auffordern, 
ihren Ministerpräsidenten noch vor der Landtagswahl zu 
unterstützen. Wir haben einen entsprechenden Dringlichen 
Antrag hierzu vorgelegt. Darin ist formuliert – meine Damen 
und Herren, lesen Sie es genau –, was der Ministerpräsident 
öffentlich zu der beabsichtigten Reform der 
Grunderwerbsteuer ankündigt. Sie sollten diesem Antrag 
nur noch zustimmen. 


(Beifall AfD) 


Doch nicht nur in diesem Bereich wird er von der Koalition 
nicht unterstützt. Nehmen wir das Beispiel der Migrationspolitik. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Nach dem neuesten Flüchtlingsgipfel forderte der Ministerpräsident 
mehr Konsequenzen gegenüber illegaler Migration 
und den besseren Schutz der europäischen Außengrenzen. 


(Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was hat das mit dem Thema zu tun?) 


Dabei könnte er selbst dafür sorgen, dass der Migrationsdruck 
bei den hessischen Kommunen abnimmt, indem er 


z. B. das freiwillige hessische Aufnahmeprogramm für afghanische 
Ortskräfte stoppt. 
(Beifall AfD – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Aber auch hier will er keine Taten folgen lassen, um seinen 
grünen Koalitionspartner nicht zu verärgern. 


(Dirk Bamberger (CDU): Was hat das mit der 
Grunderwerbsteuer zu tun?) 


Auch das macht seine Positionierung nicht gerade glaubwürdig. 


Nehmen wir das Beispiel des Länderfinanzausgleichs, und 
kommen wir auf die Finanzen zurück. Auch in diesem 
Bereich gibt es vonseiten des Ministerpräsidenten nur Forderungen, 
aber keine Taten. Zu Recht moniert er das unausgewogene 
Verhältnis beim neuen Finanzkraftausgleich, 
in den zu wenige Bundesländer einzahlen und aus dem zu 
viele kassieren. Für jeden einzelnen Hessen macht das imÜbrigen 500 € im Jahr aus, die er aufbringen muss. 


Doch die von Ihnen selbst als Option angeführte Klage 
will er im Gegensatz zu seinem bayerischen Kollegen nicht 
ziehen, da er damit seinen Koalitionspartner gegen sich 
aufbringen würde. Meine Damen und Herren, ein Großteil 
der Hessen würde sich dieser berechtigten Klage aber lieber 
anschließen. 


(Beifall AfD) 

