11142 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


danebenlege, kommt mir unser grüner Wahlslogan von 
2018 in den Sinn: „Vernunft gestaltet geiler“. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie fordern uns auf, unsere Meldung ans BMDV zu ändern 
und alle 30 Abschnitte aus der Kategorie „Vordringlicher 
Bedarf – Engpassbeseitigung“ aus dem aktuellen Bundesverkehrswegeplan 
ins überragende öffentliche Interesse zu 
stellen und zum Ausbau zu melden – also ohne selbst fachlich 
darüber zu befinden und ohne eine für Hessen gute 
Entscheidung zu treffen. 


Was für ein Selbstverständnis, was für eine Selbstverzwergung, 
liebe FDP, und was für eine verantwortungslose Politik 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


in einer dicht besiedelten Region wie dem Rhein-Main-Gebiet, 
angesichts fehlender Ressourcen bei der Autobahn 
GmbH, angesichts immenser Kosten dieser Infrastrukturprojekte 
bei gleichzeitig angespannter Haushaltslage im 
Bund und angesichts der mit dem Ausbau verbundenen 
Eingriffe in Natur und Umwelt. 


Deshalb bin ich froh, dass sich die Koalitionspartner darauf 
verständigt haben, in einen fachlichen Austausch über die 
Projekte einzutreten und auch die Regierungsfraktionen zu 
beteiligen. Das war keinesfalls selbstverständlich, wie wir 
wissen. Viele andere Länder haben sich anders entschieden. 


Doch zur Vorgeschichte. Am 28. März stellen die Ampelparteien 
in Berlin nach 30-stündiger Sitzung die Ergebnisse 
des Koalitionsausschusses vor. SPD, GRÜNE und FDP 
hatten sich auf eine Reihe von Beschleunigungen bei der 
Planung von Infrastrukturprojekten geeinigt. Es war, wie 
es in Koalitionen üblich ist, ein Mix von Maßnahmen: Planungsbeschleunigung 
für die Schiene, Brückenbauwerke, 
erneuerbare Energien, mehr Geld für die Schiene, Mittel 
aus der erhöhten Lkw-Maut für die Schiene, aber auch eine 
Planungsbeschleunigung für eine begrenzte Anzahl von 
Autobahnausbauprojekten aus dem Bundesverkehrswegeplan. 
Festgehalten wurde der Ländervorbehalt, womit der 
Ball in Hessen lag. 


Volker Wissing hatte es eilig. Binnen weniger Tage sollten 
sich die Länder verhalten – meine Damen und Herren, 
wenige Tage zur Beurteilung von Projekten, die seit Jahren 
als vordringlich im Bundesverkehrswegeplan stehen, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja! – Dr. Matthias 
Büger (Freie Demokraten): Die anderen Länder 
haben es doch auch geschafft!) 


für die der Bund seit 2021 alleine zuständig ist und die 
Ihr Minister längst ganz alleine hätte vorantreiben können, 
liebe FDP. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU) 


Hessen meldet zurück, 30 Projekte fachlich zu prüfen, dafür 
aber mehr Zeit zu benötigen, und will Detailinformationen, 
Planungsstände und den konkreten Gesetzentwurf 
sehen, in dem die Streckenabschnitte stehen sollen. Zudem 
wird mitgeteilt, dass bei der Autobahn GmbH schon heute 
Planerinnen und Planer fehlen, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


um die wichtigen Sanierungsmaßnahmen, speziell an den 
Brücken, vorantreiben zu können – ein seriöses Vorgehen. 


Hessen hat sich an die Zusagen gehalten. Am 10. Mai meldet 
das Verkehrsministerium 23 Autobahnabschnitte für 
den beschleunigten Ausbau, drei davon unter Vorbehalt, 


d. h. versehen mit Bedingungen. Für sieben Abschnitte sah 
die Landesregierung keinen Grund zur Beschleunigung. 
Ausschlaggebend für die Abwägung in der Koalition waren 
in der Logik des Bundesverkehrswegeplans verkehrliche 
Gründe, darüber hinaus aber auch Fragen der Belastung 
von Menschen in der dicht besiedelten Rhein-Main-
Region, also z. B. kein zehnspuriger Ausbau, sondern der 
Übergang von der faktisch heute schon bestehenden Achtspurigkeit 
von Autobahnabschnitten zur formalen Achtspurigkeit 
plus dringend benötigter Lärmschutz, also kein 
„Höher, schneller, weiter“, sondern Orientierung an den 
Gegebenheiten vor Ort. 
Keinem anderem Bundesland ist eine derart fachliche Diskussion 
und eine differenzierte Meldung in diesem Punkt 
gelungen. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Vereinzelter Beifall CDU) 


Vernunft gestaltet eben geiler oder, wie unser Slogan abgewandelt 
lauten könnte: Vernunft regiert besser. – Dass 
Sie das ärgert, liebe FDP, verstehe ich sogar; denn die 
Presseberichte waren auch sehr freundlich. Jetzt versuchen 
Sie, mit Ihrem Setzpunktantrag das Thema noch einmal 
hochzuziehen. 


Unter Punkt 1 weisen Sie darauf hin, dass 2022 die Autofahrerinnen 
und Autofahrer 25.000 Stunden im Stau gestanden 
haben. Das ist der ADAC-Staubilanz entnommen 
und stimmt wahrscheinlich auch. Ausgelassen haben Sie, 
liebe FDP, aber weitere wichtige Infos. 


Da steht nämlich auch: Top-Stauabschnitt war der Neubau 
der Salzbachtalbrücke. Autobahnkreuze und Autobahndreiecke 
waren überproportional oft von Stau betroffen – das 
haben wir übrigens jetzt gemeldet. 


Setzt man die Staustunden ins Verhältnis zu den Autobahnkilometern, 
liegt Hessen im Bundesdurchschnitt bei den 
Staus. Nun das Wichtigste: Neben dem Investitionshochlauf 
beim Straßenbau auf den Autobahnen sorgen vor allem 
Baustellen für Fahrbahnsanierungen, Brückenerneuerungen 
und weitere Sanierungsarbeiten für Staus. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Sie, liebe FDP, sind für die Staus in Hessen mitverantwortlich; 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Alexander 
Bauer (CDU)) 


denn, wer lieber neu baut als zu sanieren, zwingt nachfolgende 
Landesregierungen dazu, Ihre Scharten auszuwetzen. 
Das tun wir seit Regierungsantritt – mit der Taskforce 
Brückensanierung und mit unserem Credo „Sanierung vor 
Neubau“, das bis zum Zuständigkeitswechsel 2021 auch 
für die Autobahnen galt, 


(Unruhe) 


und mit allen Verkehrswendeprojekten – lieber Stefan 
Naas, hier vorne spielt die Musik –, was die Straßen entlastet. 

