11164 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Nicht nur von der neuen 5G-Technologie gehen Gefahren 
für Mensch und Natur aus, eine noch stärkere Bestrahlung 
von Mensch und Natur ist insbesondere im Gigahertz-
Bereich schädlich für beide. Wie Sie sehen, können Sie 
das nicht als Hirngespinste von vermeintlichen Verschwörungstheoretikern 
abtun, sondern sogar Fachleute warnen 
vor 5G. 


Zum gesamten Komplex der völlig unklaren gesundheitlichen 
Folgen Ihrer sogenannten Mobilfunkausbaubeschleunigung 
kommt noch etwas anderes hinzu. Dazu zitiere ich 
nochmals Frau Vetter: Der Gesetzentwurf sei zutiefst undemokratisch. 
Hinzu kommt, dass die Politik dringend infrage 
stellen muss, ob wir einen flächendeckenden 5G-Mobilfunkausbau 
benötigen. 5G ist für Kommunikations-und 
Streamingbedürfnisse der Bevölkerung nicht erforderlich, 
für autonomes Fahren zu unsicher und zum Schließen von 
Funklöchern ungeeignet. Keine Notwendigkeit – warum 
sucht die Industrie krampfhaft nach 5G-Anwendungen, die 
sie den Bürgern schmackhaft machen kann? 


Warum macht die Landesregierung das? Warum forciert 
sie zur Schließung von Mobilfunklöchern eine Technologie, 
die Masten in viel geringeren Abständen als bei LTE 
benötigt? Gerade eine solche Technologie ist dafür völlig 
ungeeignet. Aber daran sieht man wieder einmal, dass diean der Regierung beteiligten GRÜNEN nicht das Geringste 
mit Naturschutz zu tun haben; denn, wer von Naturschutz 
spricht, der darf von der massiven Zerstörung von Biotopen 
nicht schweigen. Mit dem jetzigen völlig irrationalen 
Ausbau von 5G sind Masten in so geringem Abstand nötig, 
dass der Weg für ungebremste Waldrodung, Flächenversiegelung 
und Artensterben frei ist. 


Wie ich bereits gesagt habe, braucht Hessen zuerst eine flächendeckende 
Mobilfunkgrundversorgung. Erst dann kann 
man weiter darüber sprechen, welche Änderungen an der 
Hessischen Bauordnung vorgenommen und wie viele Millionen 
Euro in den 5G-Ausbau investiert werden sollen. 


Wir als AfD sind weiterhin davon überzeugt, dass die 
aktuell gültigen Regelungen in der Bauordnung reichen 
würden, um die weißen Flecken der Mobilfunkversorgung 
zu beseitigen 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schulz, Sie müssen zum Schluss kommen. Ihre 
Redezeit ist abgelaufen. 


Dimitri Schulz (AfD): 


– noch zwei Sätze –, sofern natürlich das Land Hessen 
eine Regierung hat, die wirklich an der Beseitigung dieser 
weißen Flecken interessiert ist, was leider nicht zutrifft. 
Deshalb lehnen wir sowohl den Gesetzentwurf der die Regierung 
tragenden Fraktionen als auch den Gesetzentwurf 
der SPD ab. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächster hat der Abg. Leveringhaus für die FraktionBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Die ersten Fragen für mich lauteten: Was 
war das denn jetzt? Und: Wer bin ich, und wenn ja, wie 
viele? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Ist man jetzt für den Ausbau, weil man eine Gastwirtin anführt, 
die dringend Mobilfunk braucht, oder ist man gegen 
den Ausbau, weil das alles total schädlich ist, wie es auch 
in der Anhörung herüberkam? Ich weiß es einfach nicht. 
Darüber muss sich die AfD vielleicht selbst klar werden. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): LTE ist etwas anderes als 
5G! 5G und LTE sind zwei verschiedene Sachen! 
Kapiert? Nein!) 


Wir nähern uns dem Ende der Plenardebatte, und ich will 
es kurz machen. Viele werden nach der Plenarsitzung nach 
Hause fahren. Dann hört die Arbeit für uns nicht auf, sondern 
sie geht für viele, die z. B. mit dem Zug fahren, 
nahtlos weiter. Ob nur am Telefon oder in Videokonferenzen 
– fast überall ist das mobile Arbeiten heute möglich 
und nicht nur aus unserem Leben als Parlamentarier und 
Parlamentarierinnen nicht mehr wegzudenken. 


Damit ich bei zukünftigen Reden das Wort „fast“, das ich 
gerade genannt habe, weglassen kann, reden wir heute in 
zweiter Lesung über unseren Gesetzentwurf zur weiteren 
Beschleunigung des Mobilfunkausbaus in Hessen. Unser 
Ziel ist dabei klar: Wir wollen in Hessen ein lückenloses, 
unterbrechungsfreies und schnelles Mobilfunknetz. Mit unserem 
Gesetzentwurf gehen wir einen weiteren Schritt hin 
zur Erreichung dieses Ziels. 


Wie Sie alle wissen, hat sich in den letzten Jahren unter 
dieser Regierung schon viel getan. Oder, um es ausformulierter 
zu sagen: 


Das Land Hessen hat in den vergangenen Jahren 
Fortschritte beim Breitband-und Mobilfunkausbau 
erzielt und hierbei großes Engagement gezeigt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Oliver 
Stirböck (Freie Demokraten)) 


– Genau, da kann man klatschen. – Diese Formulierung 
stammt vom Branchenverband Bitkom und ist in den Anhörungsunterlagen 
zu den beiden hier diskutierten Gesetzentwürfen 
zu finden. 
Ich lese zu den Gesetzentwürfen auch viele weitere Stellungnahmen, 
die sich sehr positiv zu unserem Gesetzentwurf 
äußern. Ich gebe zu, dass es auch Forderungen gab, 
die keinen Niederschlag im Gesetzentwurf gefunden haben. 
Im Ausschuss haben wir darüber diskutiert. 


Der Ausschuss wäre vielleicht auch für die FDP der bessere 
Ort gewesen, um den Änderungsantrag zu stellen. Wenn 
ich in der FDP wäre, würde ich wohl zum Änderungsantrag 
sagen: Dazu habe ich noch 101 oder 113 Fragen; mal 
schauen, wann ich sie zuschicke. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): So viele Fragen?) 


Aber ich bin nicht bei der FDP, und wir GRÜNE machen 
anders Politik. 


Wir haben uns intensiv mit dem Thema auseinandergesetzt 


– anders als vor dem Änderungsantrag –, weil es die Stel