Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11083 


auch Gedanken über das gesamte Konzept machen. Aber 
einfach zu sagen, das gehe so alles nicht, und man sollte 
nur über Wasserstoff reden, ist auch ein bisschen zu einfach, 
Herr Kollege Rock. Das muss man auch einmal sehr 
deutlich sagen. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Gas und Öl werden in den nächsten Jahren deutlich teurer. 
Das muss jeder wissen. Ich will, dass auch Normalverdiener, 
Rentnerinnen und Rentner noch ihre Energieversorgung 
bezahlen können. Da brauchen wir keine Ratschläge 
von den LINKEN. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und René Rock (Freie Demokraten) – René 
Rock (Freie Demokraten): Das wollen wir auch! – 
Gegenruf DIE LINKE: Aber nicht mit dem Gesetz!) 


Da hat der Wirtschaftsminister recht: Nach dem Beginn 
des Ukraine-Krieges haben wir doch darüber geredet, ob 
wir die Energieversorgung noch hinkriegen und was das 
kostet. Wir hatten Sorge, dass wir zusammenbrechen. Es 
ist alles nicht so passiert, wie manche Schwarzseher und 
-hörer das gern hätten haben wollen. Da haben wir uns stabilisiert. 
Aber wir müssen konsequent weitermachen und 
die Energiewende so gestalten, dass sie darstellbar ist. 


Herr Kollege Rock, Ihre Alternative überzeugt mich bisher 
auch noch nicht an dieser Stelle. Das hat jetzt nichts mit 
Freiheit zu tun. 


Aber, was ich ganz erschreckend finde – man hat es auch 
in der Koalition in Hessen gemerkt –, ist, dass die Antwort 
des Kollegen Müller nur war, die Alternative sei die 
Modernisierung von Ölheizungen. 


(Zuruf SPD: Gas!) 


– Auch Gas. Das sei die Alternative. – Das wird alles nicht 
ausreichen. 
Wir reden über einen Generationenvertrag von über 20 
Jahren für die nächsten Jahre. Das zu organisieren, dass die 
Menschen davon überzeugt sind, dass wir etwas Sinnvolles 
machen, ist wichtig. Andere Länder waren besser, weil sie 
viel früher angefangen haben. Aber das lag doch nicht an 
der SPD oder den GRÜNEN. Das haben andere zu verantworten, 
und den Hickhack um den Atomausstieg haben 
CDU und FDP zu verantworten. Das waren doch nicht wir, 
und deswegen ziehen wir uns den Schuh nicht an. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Natürlich hat die Diskussion bei der FDP und der CDU 
nichts mit dem 8. Oktober zu tun. Das sind rein sachliche 
Argumente, die gebracht werden. – Kein Argument ist zu 
blöd, um es nicht einzuführen, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD – Zuruf DIE LINKE: Das haben sie 
eindrucksvoll bewiesen!) 


Deswegen: Sozial, gerecht und ökonomisch vernünftig, das 
muss das Ergebnis eines Gesetzes sein, das den Deutschen 
Bundestag nach parlamentarischen Beratungen verlassen 
hat. Die Länder sind teilweise über den Bundesrat dabei. 
Aber die Realität zu ignorieren und zu sagen: „Das geht 
alles so weiter“, ist ziemlich fatal. CDU und FDP sind 


offensichtlich in der Zeit stehen geblieben. Das ist die Erkenntnis 
der heutigen Debatte. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD – Zurufe CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Günter Rudolph. – Es gibt keine Wortmeldungen 
mehr zu diesem Thema. 


Damit ist diese Aktuelle Stunde abgehalten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 75 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Hessen ist im Bundesrat gefragt: Georgien und Moldauals sichere Herkunftsländer einstufen! 
– Drucks. 20/11106 – 


gemeinsam mit dem Tagesordnungspunkt 80: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Georgien und Moldau sind sichere Herkunftsländer– Drucks. 20/11114 – 


sowie mit dem Tagesordnungspunkt 83: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Abstimmung im Bundesrat– Drucks. 20/11126 – 


Das Wort hat der Kollege Pürsün. Bitte sehr, Yanki. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir Freie 
Demokraten wollen heute die Aufmerksamkeit auf ein 
wichtiges Thema lenken. Die Zahl der Asylanträge in 
Deutschland steigt wieder. Es ist nicht von einem nur vorübergehenden 
Anstieg auszugehen. Die Zuweisungen von 
Geflüchteten an die Kommunen nehmen zu. Die Unterbringung 
und Betreuung von Geflüchteten fallen den Kommunen 
immer schwerer. Die finanziellen Belastungen für 
die Kommunen steigen. Die Menschen spüren das in den 
Kommunen. Bürgermeister und kommunale Vertreter der 
demokratischen Parteien wenden sich an uns. Es gibt keine 
einzelne oder einfache Lösung für diese Herausforderung. 
Daher müssen die Schritte, die helfen, auch gegangen werden 
– gerade von den lösungsorientierten demokratischen 
Parteien. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir fordern die Einstufung von Georgien und Moldau als 
sichere Herkunftsländer. Der Bundeskanzler und die Ministerpräsidenten 
der Länder haben am 10. Mai vereinbart, 
dass für Staatsangehörige aus Staaten, die eine EU-Beitrittsperspektive 
besitzen, die Asylverfahren beschleunigt 
durchgeführt werden sollen. Diese Voraussetzungen treffen 
auf Georgien und Moldau zu. Wir sehen parteiübergreifende 
Unterstützung für unsere Forderung. 


Was ist der Hintergrund? Die Anerkennungsquote von 
Asylanträgen aus Georgien und Moldau liegt bei unter 
1 %. Damit ist sehr klar, dass die Mehrheit dieser Asylanträge 
unbegründet ist. Die Einstufung als sichere Herkunftsländer 
verkürzt die Bearbeitungsdauer von Asylan

