Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11077 


weiterlaufen lassen können. Das hätte 10 % CO2 
eingespart. 


(Beifall Freie Demokraten – Unruhe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Einen Moment bitte, Kollege Rock. – Meine Damen und 
Herren, seid doch vernünftig, und hört dem Redner bitte 
zu. Hier herrscht eine Geräuschkulisse, die mir fast zu viel 
wird. Deshalb bitte ich, dem Kollegen Rock zuzuhören. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Sie haben die sechs Atomkraftwerke in einer Krisensituation 
mit roher Gewalt abgeschaltet und haben damit einen 
gigantischen CO2-Zusatzausstoß verursacht. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Das ist eine Entscheidung, die die allermeisten Bürgerinnen 
und Bürger in unserem Land nicht verstehen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


Die GRÜNEN bringen es fertig, eine Nation mit Menschen 
– – 


(Unruhe) 


Die große Mehrheit der Deutschen will Klimaschutz umsetzen. 
Sie bringen es aber fertig mit Ihrer Zwangspolitik, 
mit Ihrer nicht nachvollziehbaren ideologisch aufgeladenen 
Politik, die Menschen im Land gegen den Klimaschutz 
aufzubringen. Das ist eigentlich fast nicht möglich, aber 
Sie schaffen das. Ich weiß auch nicht, mit wem Sie reden. 


Reden Sie einmal mit ganz normalen Bürgerinnen und 
Bürgern, die noch vor ein oder zwei Jahren gesagt haben: 
Das ist eine tolle Idee. Wir überlegen auch, uns eine 
Solaranlage aufs Dach zu setzen. Wir finden das alles 
gut. – Diese Menschen sind jetzt zornig und sagen: So 
etwas kann man doch nicht machen. Wie soll ich das 
bezahlen? Ihr bedroht mich in meiner Existenz. – Wenn 
ihr das als GRÜNE weiter ignoriert, dann werdet ihr dem 
Klimaschutz in unserem Land einen Bärendienst erweisen. 
Klimaschutz muss nachvollziehbar und bezahlbar sein. Am 
Ende – das habt ihr doch immer versprochen – muss er 
sich für die Menschen auch ökonomisch rentieren. Das ist 
doch auch eine wichtige Botschaft, die ihr doch immer 
verbreitet habt. Also lasst uns doch einen Klimaschutz 
machen, der bezahlbar ist. Das ist auch der sozialste Klimaschutz 
für unser Land. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege René Rock. 


(Unruhe) 


– Meine Damen und Herren, beruhigt euch doch wieder. 
Die Sonne scheint. Es ist doch alles in Ordnung. – Frau 
Kollegin Kaya Kinkel, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, hat 
nun das Wort. 
Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Wir hören 
fast täglich Meldungen darüber, wie drastisch sich die 
Klimakrise auf unser Leben auswirkt, dies nicht nur in Zukunft, 
sondern auch für uns alle spürbar in wenigen Jahren. 
Die Flutkatastrophe in Italien und die Dürre in Spanien 
sind die aktuellsten Beispiele. 


(Unruhe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich darf herzlich darum bitten, 
dass man der Rednerin, dem Redner zuhört. Ich sage noch 
einmal: Zwischenrufe, die intelligent sind, werden hier 
sehr freudig entgegengenommen; aber wenn sie blöd sind, 
sollten sie unterlassen werden. – Die Frau Kollegin Kinkel 
hat das Wort. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir müssen raus aus den fossilen Energien, raus aus der 
Verbrennung von Kohle, Öl und Gas. Dafür stehen wir 
GRÜNE seit der Gründung unserer Partei vor über 40 Jahren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Energiewende ist Teil unserer grünen DNA. Wir bringen 
in Hessen – an der Spitze Tarek Al-Wazir – die Energiewende 
voran. 


Wir haben in einer Zeit, als der Solarausbau auf der Bundesebene 
zum Erliegen kam – übrigens bedingt durch die 
Politik der Großen Koalition aus CDU und SPD –, den 
Umfang des Solarausbaus in Hessen verfünffacht. Wir haben 
trotz aller Widerstände seitens des Bundes und auch 
in Hessen 2 % der Landesfläche als Windvorrangflächenausgewiesen. Über die Hälfte des hessischen Stroms wird 
erneuerbar erzeugt. Wir sorgen dafür, dass die Vorrangflächen 
für Windkraft auch bebaut werden können. Die EU-
Notfallverordnung gibt uns dafür neuen Schub. 


Warum tun wir das? Weil die erneuerbaren Energien den 
Strompreis senken. 


(Robert Lambrou (AfD): Davon war in den letzten 
Jahren nichts zu spüren!) 


Fossile Energien machen den Strompreis teuer. Das haben 
wir alle spätestens im letzten Winter gemerkt. Erneuerbare 
Energien machen den Strompreis günstiger. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Wir sprechen heute Nachmittag über das Thema Energie-
wende. Deshalb nur so viel: Wenn unser Land bis zum Jahr 
2045 klimaneutral werden soll, dann müssen wir spätestens 
jetzt – ehrlicherweise gesagt, hätten wir viel früher anfangen 
müssen – auch in die Heizungskeller schauen. Deshalb 
ist es gut, dass die amtierende Bundesregierung dazu einen 
Vorschlag vorgelegt hat. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


– Die Bundesregierung, der auch Ihre Partei angehört, Herr 
Kollege Rock. – Es ist ein Vorschlag auf den Tisch gelegt 
worden; dieser muss selbstverständlich in das parlamentarische 
Verfahren eingebracht werden. Das ist doch völlig 