Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11147 


Aber an irgendeiner Stelle – Stichwort: Zehnstreifigkeit – 
gibt es Grenzen, die man nicht überschreiten sollte. Das ist 
jedenfalls meine Überzeugung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dementsprechend gibt es diese Vorbehalte. Wir haben auch 
zu manchen Projekten Nein gesagt. Herr Naas, ich will 
Ihnen das nur an einem einzigen Beispiel verdeutlichen. 
Sie kennen es sehr genau, Sie haben die A 661 selbst 
angesprochen. Können Sie mir bitte erklären, welchen Sinn 
es ergeben sollte, vom Autobahnkreuz Bad Homburg bis 
zur Anschlussstelle Bad Homburg die jetzt vierstreifige 
A 661 sechsstreifig zu machen? Danach kommt nur noch 
die Bundesstraße zum Feldberg. 


Ich frage mich, ehrlich gesagt, wie dieses Projekt überhaupt 
in die Liste kommen konnte. Dafür gibt es eigentlich 
keine logische Erklärung. Wenn Sie dieses Projekt betrachten, 
sehen Sie, dass es Sinn ergibt, sich sachlich und fachlich 
mit den einzelnen Projekten auseinanderzusetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Jetzt noch ganz kurz zu den Anträgen, die Sie gestellt haben: 
Sie haben einen Antrag gestellt, dem zufolge wir uns 
für die Aufnahme der Verkehrskosteneinheit 11, der A 44, 
also Kaufungen bis Lossetal-Dreieck, A 7, einsetzen. Der 
Gesetzentwurf aus dem Hause Wissing sagt ausdrücklich: 
keine Neubauprojekte. 


Wir haben am 21. April Rücksprache im Bundesverkehrsministerium 
gehalten – ich kann Ihnen aus dem Vermerk 
unseres Abteilungsleiters vorlesen –, wie diese Liste zu 
verstehen ist. Da wurde ausdrücklich gesagt: Erfasst wurden 
ausnahmslos alle Vorhaben der Kategorie VB-E, vordringlicher 
Bedarf – Engpassbeseitigung –, sowie laufende 
und fest disponierte Projekte mit Engpassbeseitigung, 
FD-E. Demzufolge enthält die Liste grundsätzlich keine 
Neubauvorhaben; diese können auch nicht im Austausch 
aufgenommen werden. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Aha!) 


Das heißt, Sie verlangen mit Ihrem Antrag etwas, von dem 
das Bundesverkehrsministerium ausdrücklich sagt, dass es 
das nicht will. Das können Sie so beantragen. Das Problem 
können Sie meinetwegen mit Herrn Wissing besprechen; 
aber dass wir dem hier nicht zustimmen können, wenn das 
Bundesverkehrsministerium das ausdrücklich so sagt, kann 
man verstehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Bayern macht 
das!) 


Jetzt kommt etwas Zweites hinzu. Ich will Ihnen sagen 


– Sie sehen, dass ich dabei sehr ruhig und immer an der 
Sache orientiert bin –: Manche Punkte werden irgendwann 
ein bisschen schwierig, auch im Verhältnis zwischen Bund 
und Ländern. Wir haben ausdrücklich die Frage gestellt: 
Wie sollen wir mit dieser Liste von 30 Projekten umgehen, 
Einzelprüfung – ja oder nein? Uns wurde in dieser 
Rücksprache vom Bundesverkehrsministerium gesagt: Die 
Länder sind aufgefordert, über die einzelnen Teilprojekte 
zu entscheiden, nicht über die Gesamtliste. 
(Angela Dorn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Aha! 


– Weitere Zurufe) 
Systematisch möglich ist auch die Einvernehmenserklärung 
nur für Teile der einzelnen Vorhaben. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Hört, hört! – 
Weitere Zurufe) 


Das war die Aussage des Bundesverkehrsministeriums. 
Übrigens sind wir nicht die Einzigen, die differenziert 
gemeldet haben. Baden-Württemberg hat auch ein Viertel 
der Projekte nicht gemeldet. Das erwähne ich nur zu Ihrer 
Kenntnis. 


Sie haben offensichtlich mal wieder einen „Bild“-Zeitungsartikel 
lanciert. Vielleicht hat auch der Springer-Chef getwittert: 
Bitte FDP stärken. – Ich weiß nicht, wie das passiert 
ist. 


(Zuruf Bijan Kaffenberger (SPD)) 


Sie haben eben Folgendes hier angedeutet: Entweder meldet 
man alles, oder man hat nichts gemeldet. – Irgendwann 
kommt es zu einem guten Arbeitsverhältnis zwischen Bund 
und Ländern, wenn wir an den Punkt geraten, dass am 
Ende des Tages auch ein von der FDP geführtes Bundesministerium 
in seinen Aussagen mal wieder verlässlich werden 
muss. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie denken oder wenn Herr Wissing denkt, dass es 
Ihnen hilft, jetzt nachträglich zu sagen: „Wer nicht alles 
meldet, hat nichts gemeldet“, sind Sie daran schuld, dass 
nichts passiert. Das ist dann Ihre Verantwortung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Lebhafter 
Widerspruch Freie Demokraten) 


– Aber natürlich. Wenn uns das Bundesverkehrsministerium 
auf die Frage: „Wie sollen wir mit der Liste umgehen?“, 
antwortet: „Bewertet die einzelnen Punkte, und 
meldet uns etwas“, wobei ausdrücklich auch Teilmeldungen 
möglich sind, wir das machen und nachher gesagt 
wird: „Nein, nein, April, April!“, kann ich Ihnen sagen: 
Dann reden wir mal über die Verantwortung. 
(Zuruf Freie Demokraten: Oh!) 


Übrigens noch ein zweiter Punkt – ganz wichtig, Herr 
Naas –: 


(René Rock (Freie Demokraten): Super Drohung!) 


Es gibt bisher keinen Gesetzentwurf im Bundestag; 


(Ministerin Priska Hinz: Oh, warum wohl?) 


denn das alles war – so wie das Gebäudeenergiegesetz – 
Teil des 30-stündigen Koalitionsausschusses; Sie erinnern 
sich. Sie wissen, wie das ist. Wenn nicht alles vereinbart 
ist, dann ist nichts vereinbart. Insofern ist das ein weiterer 
Grund dafür, dass Verlässlichkeit der FDP gut zu Gesicht 
stehen würde. Das hilft dann nämlich auch, solche Gesetze 
wieder auf den Weg zu bringen; denn, wenn Sie am Ende 
des Tages sagen, dass Sie sich da Einzelsachen rauspicken, 
dann kann ich Ihnen sagen, was passiert. Dann kommt am 
Ende gar nichts. Das wäre dann auch Ihre Verantwortung. 
Deswegen zurück zur Sache: Es tut der Sache gut. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 

