Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11125 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn allein der Markt etwas regeln soll, geht das meistens 
schief und sorgt am Ende dafür, dass Reiche reicher und 
Arme ärmer werden. 


Entscheidend für den Ausstieg aus der Nutzung fossiler 
Energie werden klare ordnungspolitische Vorgaben sein, 
Ausstiegsdaten und Grenzwerte. Ich hatte es eingangs bereits 
erwähnt: Wir haben noch gut 21 Jahre, andere Länder 
sind schneller. Dänemark und Norwegen haben schon seit 
Jahren ein Verbot neuer fossiler Heizungen, und die Niederlande 
zumindest für Neubauten. 


Jetzt noch massenhaft Gas- und Ölheizungen einzubauen, 
ist unter Klimagesichtspunkten und auch sozial nicht sinnvoll; 
denn es ist absehbar, dass die entsprechenden Energiepreise 
immer teurer werden. 


(Zuruf AfD) 


Aber nur sozialer Klimaschutz schafft Akzeptanz für den 
notwendigen ökologischen Umbau unserer Gesellschaft. 
Statt pauschaler Zahlungen braucht es Förderprogramme, 
die nach Einkommensklassen gestaffelt werden, in denen 
die niedrigsten Einkommensklassen einen Großteil der 
Kosten für den Heizungstausch übernommen bekommen 
und in denen in der höchsten Klasse die Förderung entsprechend 
auf null sinkt. So können wir die Wärmewende 
sozial gestalten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Geld sollte sich die Bundesregierung von denjenigen 
holen, die bislang noch von jeder Krise profitiert haben. 
Die Wärmewende ist auch eine Verteilungsfrage. Sie ist 
finanzierbar, wenn Reiche und Konzerne endlich gerecht 
besteuert würden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
Ampel und CDU haben bei der Wärmewende eines gemeinsam: 
Sie denken vor allem an Hausbesitzer. Die ganze 
Debatte um die Wärmepumpen und Heizungen hat einen 
totalen Eigenheimschwerpunkt. 


(Zuruf DIE LINKE: So ist es!) 


Aber die Mehrheit der Menschen in Hessen wohnt zur 
Miete und leidet bereits jetzt unter hohen Wohnkosten. 
Die Wärmewende darf nicht zulasten der Mieterinnen und 
Mieter gehen. Wer die Wärmewende gerecht machen will, 
muss sie bei Heizungstausch und -sanierung schützen, und 
dazu muss die Modernisierungsumlage abgeschafft werden. 
Für Heizungstausch und -sanierungen muss Warmmietenneutralität 
im Gebäudeenergiegesetz vorgeschrieben 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da ist es umso ärgerlicher, dass die Bundesregierung jetzt 
maximalen Schaden bei minimalem Nutzen anrichtet. Die 
Ampel muss endlich ein Gesetz vorlegen, mit dem die 
Wärmewende gelingen kann, anstatt sich auch hier im 
Hause gegenseitig die Haare auszureißen. 


Um Menschen mit wenig Geld, die im eigenen Haus wohnen, 
nicht zu zwingen, individuelle Lösungen zu finden 
und zu finanzieren, müssen die Möglichkeiten kommunaler 
Wärmeplanung genutzt werden. Während die Bundesregierung 
den wirkungsvollen Klimaschutz im Moment sabotiert 
und die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 


von 2021 zum Klimaschutz praktisch ignoriert, werden 
deutschlandweit Razzien gegen Klimaaktivistinnen und 
-aktivisten der „Letzten Generation“ durchgeführt. 


AfD, „Bild“-Zeitung und leider auch manch andere interessierte 
Kreise streuen Lügen und Desinformationen und 
machen Stimmung gegen die Energiewende, statt aufzuzeigen, 
wie wir die 21 Jahre bis 2045 denn für einen sozial 
gerechten Wandel bei den Heizungen nutzen sollten. 


Wir haben konstruktive Ideen: Mieterinnen und Mieter 
schützen durch Abschaffung der Modernisierungsumlage; 
gezielt private Eigenheimbesitzer nach Einkommen 
fördern statt Immobilienkonzerne; kommunale Wärmeplanung 
verpflichtend machen; Nah- und Fernwärmenetze in 
die öffentliche Hand übergeben. So geht sozial und ökologisch. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zur Geschäftsordnung hat sich Herr Lambrou zu Wort gemeldet. 


(Zurufe AfD) 


– Entschuldigung, Herr Dr. Grobe. 
Dr. Frank Grobe (AfD): 


Frau Präsidentin, von Herrn Gerntke wurde mit Begrifflichkeiten 
hantiert, die nicht parlamentarisch sind. Ich bitte 
um einen Auszug aus seiner Rede und darum, dies im 
nächsten Ältestenrat zu thematisieren. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Wir fertigen einen Protokollauszug an und werden uns das 
im nächsten Ältestenrat zu Gemüte führen. – Als Nächsten 
bitte ich den fraktionslosen Abg. Kahnt ans Rednerpult. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen 
und liebe Zuhörerinnen und Zuhörer auf der Tribüne! 
Im AfD-Antrag gibt es, wie auch bei der Rede des Kollegen 
Lichert, einige Behauptungen, die der Richtigstellung 
bedürfen. 


Als da wären: Mit der Reform des Gebäudeenergiegesetzes 
können fossile Heizungen auch nach 2024 bis 2044 weiter 
betrieben werden. Defekte fossile Heizungen dürfen 
weiterhin repariert werden, und sie verlieren auch keine 
Betriebserlaubnis. Ein Verbot fossiler Heizungen existiert 
nicht, auch wenn ab 2024 möglichst jede neu eingebaute 
Heizung eine Wärmepumpe sein oder bis zu 65 % mit erneuerbarer 
Energie betrieben werden soll. Immobilien mit 
Wärmepumpen erfahren keine drastischen Wertverluste, im 
Gegenteil erfolgen Wertsteigerungen. Betriebskosten von 
Wärmepumpen fallen vergleichsweise wesentlich geringer 
aus, besonders bei erwartbaren Preissteigerungen für fossile 
Energieträger. Die Effizienz von Wärmepumpen ist 
unzweifelhaft; dazu hat Minister Tarek Al-Wazir gestern 
aufschlussreiche Details genannt. Wärmepumpen der neueren 
Generation mit Vorlauftemperaturen von 70 Grad stehen 
konventionellen Heizungen in nichts nach, selbst in 

