11104 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Zunächst einmal: 
Ich finde es wirklich schade, dass die regierungstragenden 
Fraktionen nicht einmal eingestehen können, dass 
wir ein Problem haben. 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
habe ich doch gesagt!) 


Ich möchte gern, dass sich die Erzieherinnen und Erzieher 
in diesem Land diese Reden anschauen; und dann werden 
sie sich ihre Meinung schon bilden. Niemand hat etwas 
dagegen, dass Ergotherapeutinnen und Ergotherapeuten an 
Kitas arbeiten. Das ist gar kein Problem, 


(Zurufe Freie Demokraten) 


aber eben zusätzlich zu den Erzieherinnen und Erziehern, 
nicht statt der Erzieherinnen und Erzieher. Das ist doch der 
Punkt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Kula, 19 Sekunden sind schnell um. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein, die 19 Sekunden sind um!) 


Wenn sich die Arbeitsbedingungen nicht verbessern, dann 
gehen die Erzieherinnen und Erzieher weiterhin aus den 
Kitas. Das ist doch der Punkt. Wir haben die Erzieherinnen 
und Erzieher, aber sie gehen aus dem Beruf oder erst gar 
nicht rein. Von daher, Herr Martin, sind Ihre Argumente 
leider ebenfalls haltlos. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Leider keine Ahnung!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Jetzt hat Staatssekretärin Janz für die Landesregierung das 
Wort. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Ich gehe davon aus, dass wir nicht zum letzten Mal über 
das sehr wichtige Thema der frühkindlichen Bildung und 
der Kinderbetreuung reden werden. Von daher bemühe ich 
mich jetzt, meine Redezeit einzuhalten. 


Kitas leisten in der heutigen Zeit eine herausragende Arbeit. 
Das ist aufgrund der heutigen Emotionalität hier 
deutlich geworden. Wir wissen alle, dass der bundesweite 
Fachkräftemangel im Übrigen nicht nur die sozialen 
Berufe betrifft, lieber Herr Rock, sondern auch die pädagogischen 
Berufe, die sozusagen noch eine höhere Qualifikation 
haben, wie z. B. die Lehrerinnen und Lehrer, 
usw. Diese fehlen im Bereich der Kinderbetreuung, und 
deswegen stehen wir im Bereich der Fachkräfte vor großen 
Herausforderungen. 


Deshalb kommt es nicht nur darauf an, die Arbeitsbedingungen 
der Fachkräfte zu verbessern und Eltern zu unterstützen, 
und damit Familie und Beruf miteinander zu vereinbaren, 
damit dem Fachkräftemangel auch in anderen 
Bereichen abgeholfen werden kann, sondern es kommt vor 
allem darauf an, eine qualitativ hochwertige Kinderbetreuung 
für alle Kinder im Blick zu behalten und zu gewährleisten. 


Es ist eben schon deutlich geworden, dass wir in den letzten 
Jahren viele Familien und Fachkräfte, auch bedingt 
durch die Corona-Schutzmaßnahmen, vor große Herausforderungen 
gestellt haben. Deswegen ist das Land aktiv 
geworden. Liebe Frau Stang, ich kann Ihre Einrede verstehen, 
ich war selbst lange Jugenddezernentin in der wunderschönen 
Stadt Kassel. Ich kann aber auch sagen: Wir haben 
vor Ort als kommunale Aufgabe – die Gemeinschaftsaufgabe 
ist in der Rede von Herrn Martin deutlich geworden 


– sehr viel dafür getan, in den Kitas eine hohe Motivation 
bei Erzieherinnen und Erziehern möglich zu machen. Wir 
haben unsere eigenen Aufgaben an dieser Stelle kommunal 
erfüllt. Auch haben wir natürlich darauf gesetzt, dass uns 
das Land, wie übrigens auch der Bund, mit Investitionsmitteln 
und mit vernünftigen Vorgaben unterstützt und hilft. 
Das haben wir jetzt mit der Änderung des HKJGB deutlich 
gemacht, indem wir mithilfe der Bundesmittel, Gute-Kita-
Gesetz, und jetzt auch mit dem Kita-Qualitätsgesetz zur 
Qualitätsverbesserung in Hessen höhere Mindeststandards 
umgesetzt haben. Wir geben den Trägern aber auch die 
Möglichkeit, diese Qualitätssteigerung um zwei Jahre auszusetzen. 
Sie können sie erfüllen, wenn sie das notwendige 
Personal haben; und wir geben ihnen mehr Zeit, um das im 
Bereich der Kitas, sowohl im baulichen, im quantitativen, 
als auch im qualitativen Bereich, ein Stückchen zu ziehen. 


Deswegen war der Gesetzentwurf zur Öffnung des Fachkräftekatalogs 
der richtige Schritt, den wir im Übrigen mit 
allen Beteiligten erörtert haben und der seit Langem eine 
Forderung ist, nicht nur der kommunalen Ebene, sondern 
auch vieler Trägerverbände. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
René Rock (Freie Demokraten): Pädagogische Fachkräfte?) 


Wir hoffen, dass wir mit diesem Schritt die Familien, die 
natürlich auf gute Plätze warten, spürbar entlasten. 


Meine Damen und Herren, Qualität in der Kindertagesbetreuung 
ist insbesondere dann zu erreichen, wenn die hierfür 
getroffenen Maßnahmen in der Praxis als Verbesserungen 
und Erleichterungen wahrgenommen werden. Deswegen 
haben wir diesen Dialogprozess mit den Interessenverbänden 
der Kindertagesbetreuung in Hessen, im Übrigen 
auch mit den Interessenverbänden der Kindertagespflege, 
einschließlich der Kommunalen Spitzenverbände, den Gewerkschaften, 
den Interessenvertretungen der Fachkräfte 
sowie mit den Eltern geführt. Wir werden die gesetzlichen 
Änderungsvorschläge sowie weitere unterstützende 
Begleitmaßnahmen wie z. B. die Entlastung durch Hauswirtschafts-
und Verwaltungskräfte nicht nur mit ihnen 
besprechen, sondern in den nächsten Monaten umsetzen, 
damit wir gemeinsam weiterarbeiten können. 


Ich will noch einmal deutlich machen, wo wir uns als 
Land in vielfältiger Weise bei der Gewinnung und Bindung 
von Fachkräften engagieren. Die praxisintegrierte vergütete 
Ausbildung ist ein richtiger Gewinn. Sie bringt im 
Übrigen auch junge Männer in die Kindertagesstätte. Das 

