Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11087 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Der Kollege Pürsün hat – – 


(René Rock (Freie Demokraten): Sie wollten doch 
wissen, wo es steht!) 


Ist das die Antwort der Freien Demokraten auf die Herausforderung 
unserer Kommunen? Ich glaube, liebe Kolleginnen 
und Kollegen der FDP, wenn Sie einmal darüber 
nachdenken, halten selbst Sie das für ein bisschen unter-
komplex als Antwort auf die aktuellen Fragen in der 
Flüchtlingspolitik. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn es wirklich um die Sache geht, müssen wir über 
Humanität und Ordnung reden, müssen wir darüber reden, 
wie wir unsere Kommunen, wie wir die Länder dabei 
unterstützen, die Menschen, die schon bei uns sind, zu 
integrieren, wie es gelingt, zu schnellen Asylverfahren, 
zu schnellen Entscheidungen zu kommen, ob Menschen 
hierbleiben dürfen oder ob sie unser Land wieder verlassen 
müssen. Wir müssen auch darüber reden: Wer kann in 
unser Land kommen? Wer hat Anrecht auf Asyl? 


Aber selbst, wenn das der Gegenstand der FDP gewesen 
wäre, dass Sie sich mit diesem Teilaspekt des „Wer darf 
in unser Land kommen?“ beschäftigen, auch dann ist die 
Frage, die Sie heute thematisieren, nahezu ohne jede Relevanz. 


Ich habe auch da wieder einmal geschaut, wie die Zugangsdaten 
in Hessen aus Georgien und Moldau sind. Sie 
finden, wenn Sie das nachschauen, keine Angabe unter 
den Top 10 der Herkunftsländer für Georgien und keine 
Angabe für Moldau. 


(René Rock (Freie Demokraten): Dann können Sie 
zustimmen!) 


Auch unter diesem Aspekt ist ohne jede Relevanz, was die 
FDP heute beantragt hat. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU – Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Um es noch deutlicher zu sagen: Für die aktuellen Herausforderungen, 
vor denen Kommunen, Länder und der Bund 
in der Flüchtlingspolitik stehen, ist die Frage, die die FDP 
heute aufwirft, völlig ohne Relevanz. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Beifall CDU) 


Das ist überhaupt kein Beitrag zu einer Lösung von irgendetwas. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Da ich die FDP im Bund mögen muss, habe ich mich noch 
gefragt – – 


(Heiterkeit – René Rock (Freie Demokraten): Er hat 
Probleme mit der Koalition! – Glockenzeichen) 


– Das war jetzt charmant, Kollege Rock. Das ist jetzt auch 
wieder nicht recht. Dich mag ich sogar, wenn ich dich 
nicht mögen muss. 
Ich habe mich noch einmal gefragt: Was könnte der Sinn 
dieser Aktuellen Stunde der FDP sein? Dann bin ich darauf 
gekommen: Könnte die FDP uns darauf hinweisen wollen, 
dass alle Staaten der Europäischen Union als sichere Her


kunftsländer gelten? Könnte sie darauf abzielen? Könnte 
sie dann meinen, dass, wenn Georgien und Moldau Mitglieder 
der Europäischen Union sein wollen oder es irgendwann 
auch werden, sie dann auch sichere Herkunftsländer 
sind? Wollte sie vielleicht darauf hinweisen, dass Länder, 
die in die Europäische Union wollen, dann natürlich auch 
sichere Herkunftsländer sein müssen mit all den Standards, 
die damit verbunden sind? Das könnte vielleicht der Kern 
der Aktuellen Stunde der FDP sein. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Nein!) 


Da sage ich ausdrücklich: Es ist dann logisch. Wenn Georgien 
und Moldau auf dem Weg in die Europäische Union 
sind, müssen sie auch sichere Herkunftsstaaten sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber ob wir dafür eine Aktuelle Stunde im Hessischen 
Landtag gebraucht hätten, dass weiß ich nun wirklich 
nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP. 


Übrigens, auch die Frage, ob Georgien und Moldau in 
ihrem Annäherungsprozess auf die Standards und Kriterien 
der Europäischen Union schon so weit sind, dass sie sichere 
Herkunftsländer sind, muss jemand entscheiden, liebe 
Kolleginnen und Kollegen der FDP. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Ja, der Bundesrat!) 


Ganz krass: Das muss man in der Bundesregierung entscheiden. 
Noch krasser: Sie sind Teil dieser Bundesregierung. 
– Dann legen Sie doch etwas vor, liebe Kolleginnen 
und Kollegen der FDP. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU) 


Bitte, bitte, beschäftigen Sie diesen Hessischen Landtag 
nicht mit den Leiden der FDP in der Bundesregierung. So 
langsam habe ich aber verstanden, was Christian Lindner 
damals gemeint hat, als er gesagt hat: Es ist besser, nicht 
zu regieren, als schlecht zu regieren. – Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Wagner. – Das Wort hat Herr Abg. 
Schulz, AfD-Fraktion. Bitte sehr. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Wertes Präsidium, werte Kollegen! Eines der beiden Länder, 
um die es heute geht, kenne ich sehr gut. Ein Teil 
meiner Familie lebt in Moldawien. Es gibt dort keine Verfolgung 
im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention. 


(Beifall AfD) 


Es ist ein wunderschönes Land, das aber leider wirtschaftliche 
Probleme hat, ganz ähnlich wie Georgien. Natürlich 
hat Hessen – das möchte ich an dieser Stelle betonen – 
kein Problem mit Einwanderern aus diesen beiden Ländern. 


(Beifall AfD) 

