Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11163 


Aber offenbar betrachtet man das hier als Selbstverständlichkeit. 


(Hartmut Honka (CDU): Herr Kollege, das ist ein 
gutes Gesetz!) 


Wir finden auch den Gesetzentwurf der Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten recht gut. Wir waren ein bisschen 
irritiert: Sowohl im Ausschuss als auch soeben klang 
schon an, dass es da ein paar Eitelkeiten, einen Wettbewerb 
der Eitelkeiten zwischen SPD und CDU gab. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ach, das kann ja 
gar nicht sein!) 


Aber eigentlich finde ich den Wettbewerb um die besten 
Ideen beim Mobilfunk sehr wichtig für unser Land. Und 
warum finde ich diesen Wettbewerb wichtig? – Hessen 
liegt weiter im Funkloch, und das müssen wir gemeinsam 
ändern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist nämlich so: Bei den sogenannten grauen Flecken, 
wo also nicht alle Betreiber dabei sind, hat nur Baden-
Württemberg einen größeren Anteil als Hessen. Wir in 
Hessen sind da also unterdurchschnittlich gut. Bei den 
sogenannten weißen Flecken – das sind diejenigen, bei 
denen man zwar telefonieren kann, wo es aber kein Hochgeschwindigkeitsinternet 
gibt – liegt Hessen bei beachtlichen 
3,92 %. Das ist auch im bundesweiten Vergleich 
unterdurchschnittlich gut. Bei allen Technologien von 2G 
bis 5G ist Hessen unterdurchschnittlich gut. Vielleicht liegt 
es doch ein wenig daran, dass unsere Landesregierung und 
unsere schwarz-grüne Koalition, die hier seit fast zehn Jahren 
regiert, doch nicht so gut ist, wie sie sich immer nach 
außen gibt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber wir finden richtig, was Sie jetzt vorschlagen, etwa 
die Abstandsregeln oder die genehmigungsfreie Ermöglichung 
höherer Mobilfunkmasten. Wir setzen mit unserem 
Änderungsantrag einen Booster obendrauf, nämlich die 
Genehmigungsfiktion, nach der ein Mast als genehmigt 
gilt, wenn nach drei Monaten von der Behörde kein Einspruch 
kommt, und eine Vollständigkeitsfiktion, der zufolge 
die Unterlagen als vollständig abgegeben gelten, wenn 
nach drei Wochen kein Einspruch erfolgt. Das halten wir 
für wichtig. Sie haben heute nicht den Mut, so weit zu 
gehen. Aber ich bin sicher, dass das als Material für künftige 
Gesetzentwürfe berücksichtigt wird. Dann werden wir 
sicherlich noch einen Schritt weiterkommen. 


Wir entbürokratisieren mit den heutigen Gesetzentwürfen 
ein Stück weit das Aufstellen von Mobilfunkanlagen. Das 
ist ein wichtiger Schritt. Wir könnten uns noch einen weiteren 
Schritt vorstellen, glauben aber, dass der jetzige Weg 
schon mal gut ist. – In diesem Sinne: Glück auf für den 
Mobilfunk in Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Stirböck. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Schulz das Wort. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Wertes Präsidium, werte Kollegen! Ich möchte zunächst 
Sabrina Henne, Chefin des Gasthauses „Zum Lindenwirt“ 
in Wesertal, zitieren: Mobilfunk ist ein echtes Problem 
hier. Wenn wir Geschäftsreisende haben, die davon abhängig 
sind, erreichbar zu sein, gab es schon einige Gäste, die 
frühzeitig abgereist sind, weil sie nicht erreichbar waren. 
Da hilft auch kein WLAN. Die brauchen guten Mobilfunkempfang. 


Ich habe in meiner letzten Rede zu diesem Gesetzentwurf 
schon erwähnt, dass es immer noch Ortschaften in Hessen 
gibt, die ohne jeglichen Mobilfunkempfang sind. Die Aussage 
von Frau Henne zeigt erneut klar und deutlich, wo das 
eigentliche Problem liegt. Dieses Problem ist im Fall von 
Frau Henne sogar geschäftsschädigend. 


Die Landesregierung hat den ländlichen Raum in den 
letzten Jahren deutlich vernachlässigt und es nicht geschafft, 
eine flächendeckende Mobilfunkgrundversorgung 
zu schaffen. Die Anhörung des Ausschusses für Digitales 
und Datenschutz im März hat deutlich gemacht, dass sich 
die Vertreter der Institutionen einig sind: 5G-Masten in 
Hessen sollen bald schneller, höher und in geringeren Abständen 
aufgestellt werden. 


Bei all der Schwärmerei über die 5G-Technologie wird die 
Gesundheit der hessischen Bürger völlig vernachlässigt. 
Die AfD fordert, dass die Gesundheit der Bevölkerung in 
Hessen stärker als der Ausbau mit 5G-Masten in den Mittelpunkt 
gerückt wird. Die Bevölkerung in Hessen muss 
darüber informiert und aufgeklärt werden, welche Langzeitfolgen 
durch die Strahlung des 5G-Standards entstehen 
können. 


Die Anzuhörende Anke Vetter von der Bürgerinitiative 
„Stopp 5G – Für ein strahlungsarmes Darmstadt“ hat mit 
ihrem Beitrag deutlich gemacht, dass das Thema ernster 
genommen werden sollte, als viele denken. Als Betroffene 
wird Frau Vetter seit 25 Jahren von Kopfschmerzen 
geplagt. Laborwerten zufolge liegt bei ihr eine Schwermetallbelastung 
vor, 


(Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Da haben wir es schon!) 


die dazu führt, dass das Nervensystem durch elektromagnetische 
Wellen stark und unmittelbar gereizt wird. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wirtschaftswachstum 
oder Aluhut? – Hartmut Honka (CDU): 
Ausbau oder nicht Ausbau? – Weitere Zurufe) 


Ich zitiere: 


Es ist für mich einfach nicht mehr möglich, an der 
Gesellschaft teilzuhaben. Aufgrund meiner Symptomatik 
habe ich einen Behinderungsgrad von 50; … 
Das entspricht einer Schwerbehinderung. 


(Hartmut Honka (CDU): Ausbau oder nicht Ausbau?) 


Damit Sie das nicht gleich als Geschwurbel von besorgten 
Bürgern abtun, zitiere ich auch noch den Professor für 
Biophysik, Dietmar Hildebrand. Auch er sieht die Gefahr 
massiver Gesundheitsschädlichkeit und betont, dass Ihr 
Gesetzentwurf führen wird zu einer – Zitat – „Strahlenbelastung 
der Bevölkerung mit Mikrowellen, deren biologische 
Wirkung auf Mensch und Natur schädlich ist“. 

