Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11137 


Region. Das ist auch Teil der Vollendung der deutschen 
Einheit. Deswegen, Herr Minister: Die Region wartet auf 
den Lückenschluss der A 44. Lösen Sie diese Blockadehaltung, 
und setzen Sie sich im Bund dafür ein, dass die A 44 
in das Planungsbeschleunigungsgesetz aufgenommen wird. 
Das wäre eine Maßnahme. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Von den GRÜNEN ist ja nichts anderes zu erwarten. Es 
ist grüne DNA, keine neue Infrastruktur zu bauen. Aber 
wie ist das eigentlich mit der Union? Sie haben ja alldem 
zugestimmt. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, 
Sie müssen sich einmal eines bewusst machen: Sie lassen 
Ihrem grünen Koalitionspartner hier etwas durchgehen, 
was in keinem anderen Land der Fall ist. 


Natürlich war es die Strategie der Bundes-GRÜNEN, die 
Länder überhaupt zu fragen, weil Habeck, Lang und Co. 
davon ausgegangen sind, dass wenigstens die Länder, in 
denen die GRÜNEN in der Regierung sitzen, die Projekte 
ablehnen würden. Wir hätten diesen Umweg über die Länder 
nicht gebraucht. Aber jetzt haben alle Bundesländer 
dieser Blockadestrategie eine Absage erteilt, weil sie nämlich 
den realen Bedarf sehen – vor allem auch die, wo Sie 
mitregieren. 


Nur Hessen ganz alleine blockiert – wie sollte es anders 
sein? – diese großartige Chance – genau so, wie die grünen 
Parteifreunde aus Berlin das sehen wollen. Ich weiß nicht, 
wen Sie damit begeistern wollen. 


Herr Al-Wazir, Sie setzen damit aber alle Projekte aufs 
Spiel. Denn Sie sind nicht zu einzelnen Projekten angefragt 
worden, sondern Sie sind zur gesamte Planungsbeschleunigung 
angefragt worden. 


(Zuruf Freie Demokraten: Hört, hört) 


Auch deswegen hat NRW zugestimmt, und nur deswegen 
hat NRW zugestimmt. Hessen verspielt damit eine einmalige 
Chance. Ich weiß auch nicht, liebe Kolleginnen und 
Kollegen von der Union, ob Ihnen das klar war bei den 
schwierigen Koalitionsverhandlungen, ob Sie nur Ja oder 
Nein sagen sollten oder ob Sie einzelne Projekte hier herausgreifen 
durften. Sie sind wahrscheinlich davon ausgegangen. 
So war es aber gar nicht. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen von der Union, Sie tragen Mitschuld an der Sabotage 
des Wirtschaftsstandortes Hessen, wenn Sie diese 
Entscheidung heute nicht korrigieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie verlieren damit auch die Glaubwürdigkeit in der Verkehrspolitik. 
Deswegen sage ich: Nutzen Sie die Chance. 
Heute ist eine gute Gelegenheit. Korrigieren Sie Ihr Handeln, 
und nutzen Sie auch die Chance, die uns die Bundesregierung 
hier anbietet. Nutzen Sie sie vollständig. 


Herr Präsident, wir beantragen zu diesem Punkt eine namentliche 
Abstimmung und werben für unseren Antrag. Er 
ist gut, und es ist eine Chance für Hessen. Nutzen Sie diese 
Chance. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Naas. – Uns würde es sehr helfen, wenn 
Sie sagen, für welchen der beiden Anträge die namentliche 


Abstimmung beantragt wird. Das kann der Geschäftsführer 
uns nachher noch einmal mitteilen. 


Wir fahren fort in der Debatte. Für die AfD-Fraktion hat 
sich Herr Gagel gemeldet. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der 
Vorredner hat es schon gesagt: Es ist schon sehr bemerkenswert. 
Da wird dem Bundesland Hessen eine Beschleunigung 
der Planung von Infrastrukturprojekten seitens des 
Bundes angeboten. Was macht unser grüner Verkehrsminister? 
Erst zögert er, und dann stimmt er nur unter Vorbehalt 
und nur teilweise der geplanten Beschleunigung zu – 
was für ein offensichtlicher Politikfehler. 


Anstatt dieses Angebot mit offenen Armen und mit Freude 
für unser Land Hessen anzunehmen, wird gebremst: ein 
Ausbremsen von Infrastrukturprojekten – Herr Naas hat 
es schon ausführlich gesagt –, die für eine gute Zukunft 
Hessens dringend notwendig wären, wenn man die „Gleitende 
Langfrist-Verkehrsprognose“ des BMDV bis 2051 
auch wirklich ernst nehmen wollte. 


Bis 2051 wird zwar der Anteil des motorisierten Individualverkehrs 
nur geringfügig ansteigen, der Güterverkehr auf 
der Straße soll jedoch stark wachsen. So soll im Vergleich 
zu 2019 der Lkw-Verkehr um 54 % ansteigen. Er bleibt 
laut dieser Prognose auf absehbare Zeit das dominierende 
Verkehrsmittel im Güterbereich. 


Diese Zahlen – übrigens von einer Regierung mit grüner 
Beteiligung im Bund – muss man doch auch in Hessen zur 
Kenntnis nehmen. 


(Beifall AfD) 


Aber leider, wie so oft, beherrscht ein Teil Realitätsverweigerung 
die hessische Politik. Dabei handelt es sich bei 
diesen Projekten nur um einen ganz kleinen Teil von Infrastruktur, 
die in Hessen ausbau- und sanierungsbedürftig 
ist. Denken Sie an den Lückenschluss der A 49. Das wird 
ja jetzt gemacht. Denken Sie an die Bergshäuser Brücke. 
Denken Sie an den seit Ewigkeiten geplanten und jetzt in 
Umsetzung befindlichen Bau der A 44 zwischen Kassel 
und Eisenach – siehe auch FDP-Antrag. 


Ich hatte es in meiner Rede schon vorbereitet, aber der 
FDP-Antrag ist ja jetzt gekommen. Es entsteht in dem 
Abschnitt 2 zwischen Lossetal und Helsa-Ost wieder ein 
Flaschenhals, der übrigens noch aus Planungsfehlern aus 
der al-wazirschen Hessen-Mobil-Zeit stammt. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Oder denken Sie an die etlichen Landesstraßen hier in 
Hessen. 51 % der Landesstraßen befinden sich in einem 
schlechten oder sehr schlechten Zustand, weil der Werteverzehr, 
der sich übrigens über die Abschreibung ergibt, 
größer ist als die Nominalinvestitionen in den Landesstraßenbau. 
Dafür feiert sich die Landesregierung in Pressemitteilungen 
auch noch selbst – was für ein Hohn gegenüber 
hessischen Autofahrern, was für ein Hohn gegenüber 
der hessischen Wirtschaft. 


(Beifall AfD) 


Damit nicht genug: Denken Sie an die etlichen Ortsumgehungen 
in unserem Land, die schon vor 40 Jahren zu 
planen begonnen wurden und die bis heute nicht umge

