Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11085 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe Freie Demokraten: 
Was? – Geht es noch? – Das ist eine Unverschämtheit! 
– Zuruf Robert Lambrou (AfD) – Glockenzeichen) 


Diese Front hat sich schon längst vom Menschenrecht auf 
Asyl – – 


(René Rock (Freie Demokraten): Klären Sie erst einmal 
euer Verhältnis zu Russland! Wie sieht es denn 
mit Putin aus, der diesen Krieg angefangen hat?) 


– Wie ist denn Ihr Verhältnis zu Menschenrechten, Herr 
Rock? 
(Beifall DIE LINKE – Unruhe – Glockenzeichen) 


Wie ist denn Ihr Verhältnis zu Menschenrechten und zum 
Recht auf Asyl? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, einen Moment. Ich muss Ihnen 
sagen, dass wir hier oben wegen der Schreierei, die hier 
im Raum stattfindet, nichts verstanden haben. Ich bitte 
darum – – 


(Zurufe) 


– Ja, wenn wir irgendetwas rügen sollen, müssen wir die 
Chance haben, irgendwann auch einmal zu hören, was wir 
rügen sollen. Deshalb bitte ich um etwas mehr Ruhe im 
Saal. Wir haben immer noch das Protokoll, aus dem wir 
alles nachvollziehen können. Aber wir haben es hier oben 
– jetzt sitzen zwei junge Leute neben mir; bei mir wäre 
es vielleicht anderweitig begründet – nicht verstanden. 
Deshalb bitte ich um etwas mehr Ruhe. – Frau Kollegin 
Sönmez, machen Sie weiter. 
Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Danke sehr, Herr Präsident. – Es hat sich leider eine Front 
gebildet, die sich schon längst vom Menschenrecht auf 
Asyl verabschiedet hat, meine Damen und Herren. Es sollen 
nicht mehr Menschen, sondern Grenzen geschützt werden; 
und das ist mehr als besorgniserregend. Trotz wohlklingender 
Appelle aus allen Richtungen, keinen Wahlkampf 
auf dem Rücken von Schutzsuchenden zu betreiben, 
treibt dieser seit Monaten immer neue groteske Blüten. 
CDU, SPD und FDP liefern sich auf EU- und Bundesebenesowie hier in Hessen einen unsäglichen Überbietungswettbewerb 
in immer schrilleren Tönen; und die GRÜNEN 
stimmen ebenfalls mit ein. Da fällt der AfD schon fast 
nichts mehr ein, womit sie das noch toppen könnte. 


(Beifall DIE LINKE – Mathias Wagner (Taunus)
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Da ist das Maßband 
aber ein bisschen durcheinandergeraten!) 


Rufe nach Abschottung aus den sogenannten Parteien der 
Mitte werden immer lauter, ohne dabei Menschenrechte 
und das Recht auf Asyl zu beachten. Da hilft Ihr Antrag, 
den Sie hier einmal schnell auf den Weg gebracht haben, 
liebe Fraktionen der Landesregierung, auch nicht weiter. 
Dort steht als erster Satz: 


Der Landtag betont, dass das Grundrecht auf Asyl 
ein hohes Gut ist. 


Ja, das fällt Ihnen aber echt früh ein. Das muss man an 
dieser Stelle einmal sagen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es wird weiterhin am Flüchtlingsdeal mit Erdogan festgehalten, 
obwohl es offensichtlich ist, unter welchen desolaten 
Bedingungen sich die Menschen dort befinden. Jens 
Spahn stellt in Talkshows die Genfer Flüchtlingskonvention 
und die Europäische Menschenrechtskonvention infrage 
und rüttelt damit nicht nur an zivilisatorischen Errungenschaften, 
die z. B. Folter verbieten, sondern will gar diejenigen 
völkerrechtlichen Vereinbarungen aufkündigen, die 
aufgrund der Gräuel des Nationalsozialismus entstanden 
sind. Dazu kann man nur sagen: Das sind schwindelerregende 
Bemerkungen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Statt hier mit Nebelkerzen zu werfen und ganz in Horst 
Seehofers Manier nach mehr Möglichkeiten für Abschiebungen 
zu suchen, sollte angesichts des Fachkräftemangels, 
der hier ständig beklagt wird, der Fokus auf die 
Qualifizierung und Anerkennung der Berufsabschlüsse von 
Geflüchteten gerichtet werden. So könnte man dem Fachkräftemangel 
entgegenwirken und diesen Menschen vor 
allem eine vernünftige Perspektive in diesem Land geben. 


– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Es gibt eine Wortmeldung zur Geschäftsordnung. Bitte 
sehr, Kollege Dr. Büger. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Im Beitrag derKollegin Sönmez haben wir ehrabschneidende Äußerungen 
in Richtung unserer Fraktion festgestellt. Wir hätten gern, 
dass davon im nächsten Ältestenrat ein Protokollauszug 
besprochen wird. 


(Zuruf DIE LINKEN: Na ja, „ehrabschneidend“!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Gut, einen Protokollauszug machen wir sowieso, damit 
auch ich einmal höre, was gesagt worden ist. Dann können 
wir das im Ältestenrat besprechen. – Jetzt kommt Frau 
Kollegin Hofmann, SPD Fraktion. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das ist dann weniger 
ehrabschneidend, dass Sie mit zweierlei Maß messen?) 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will dieses 
schwierige Thema für die SPD-Landtagsfraktion etwas 
versachlichen und anders einordnen, als dies die Vorrednerin 
eben in einer sehr populistischen Art und Weise getan 
hat. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Das 
stimmt!) 


Richtig und sehr besorgniserregend ist, dass weit über 
100 Millionen Menschen weltweit auf der Flucht sind vor 
Krieg, Folter, Tod und Vertreibung sowie zum Teil, berechtigterweise, 
aufgrund ihrer Hoffnung auf ein besseres Le

