11088 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Die meisten von ihnen sind gesetzestreu, arbeitstätig und 
außerdem gut ausgebildet. 


(Turgut Yüksel (SPD): Solange sie keine Muslime 
sind! – Gegenruf AfD – Glockenzeichen) 


Aber wenn wir diesen beiden Ländern wirklich helfen wollen, 
dann dürfen wir ihnen gerade die jungen, gut ausgebildeten 
Arbeitstätigen nicht klauen. Die GRÜNEN begreifen 
das nicht. 


(Beifall AfD) 


Wenn wir jeden wahllos kommen lassen, dann schaden wir 
damit der Wirtschaft von Moldawien und Georgien. 


(Beifall AfD) 


Nein, Hessen hat kein Problem mit Flüchtlingen aus Moldawien 
und Georgien, sondern mit solchen aus ganz anderen 
Ländern. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte dazu aus der Genfer Flüchtlingskonvention zitieren, 
aus Art. 1: 


Eine Person … fällt nicht mehr unter dieses Abkommen, 
… falls sie nach Wegfall der Umstände, aufgrund 
derer sie als Flüchtling anerkannt worden ist, 
in der Lage ist, in das Land zurückzukehren, in dem 
sie ihren gewöhnlichen Wohnsitz hat. 


Ferner zitiere ich aus Art. 31 Abs. 1. Er definiert, dass die 
Konvention nur bei Flüchtlingen Anwendung findet, 


die unmittelbar aus einem Gebiet kommen, in dem 
ihr Leben oder ihre Freiheit im Sinne von Art. 1 
bedroht waren … 


Echte Flüchtlinge im Sinne der Genfer Konvention erkennt 
man daran, dass sie erstens in Nachbarländer oder jedenfalls 
in nahe liegende Länder fliehen. 


(Beifall AfD) 


Zweitens erkennt man sie daran, dass, zumal im Kriegsfall, 
vor allem Frauen und Kinder kommen, da die Männer an 
der Front kämpfen. 


Drittens erkennt man sie daran, dass sie mittelfristig vorhaben, 
in ihr Land zurückzukehren, sobald der Fluchtgrund 
nicht mehr gegeben ist. – Das alles trifft z. B. für Flüchtlinge 
aus der Ukraine zu. 


Aber mit den Horden junger Männer, denen Angela Merkel 
Tür und Tor geöffnet hat und die nach wie vor zu 
Abertausenden in unser Land einströmen, hat die Genfer 
Flüchtlingskonvention nicht das Geringste zu tun. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Wir reden über Asyl!) 


Das muss sogar die deutsche Gerichtsbarkeit erkennen. 
Daher kommt es, dass so viele illegale Einwanderer hierzulande 
nur geduldet sind. Aber der Duldungsstatus mit Anspruch 
auf Sozialleistungen und ausbleibende Abschiebung 
ist keine Lösung für die Migrationskrise, die wir seit einem 
Jahrzehnt erleben. 


(Beifall AfD) 


Wir erinnern uns alle daran, wie der pseudokonservative 
Horst Seehofer die Abschiebung von gerade einmal 69 
Afghanen an seinem 69. Geburtstag als großen Erfolg darstellte. 
Aber mit 69 Abschiebungen ist es nicht getan. 


(Beifall AfD) 


Denn die Zahl der ausreisepflichtigen illegalen Einwanderer 
in unserem Land liegt bei sage und schreibe 300.000. 
Leider ist keine Linderung in Sicht, zumal unter einer gewissen 
Innenministerin aus Hessen, die für linksradikale, 
vom Verfassungsschutz beobachtete Zeitschriften schreibt 
und sich zusammen mit den gewaltaffinen Aktivisten der 
sogenannten Antifa ablichten lässt. 


(Beifall AfD) 


Im Zusammenspiel mit den GRÜNEN hat Nancy Faeser 
den Deutschen jahrelang weisgemacht, es sei inhuman, 
die Zahl der sogenannten sicheren Herkunftsländer zu erhöhen. 
Dabei ist dieses Konstrukt der nicht sicheren Herkunftsländer 
gemäß Art. 16a Abs. 3 Grundgesetz nichts 
weiter als ein Mittel, um längst überfällige Abschiebungen 
auszusetzen. 


(Beifall AfD) 


Es ist eine Umkehrung der Beweislast; denn nicht der Aufnahmestaat 
hat zu beweisen, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


dass der Antragsteller nicht verfolgt wird, sondern der Antragsteller 
hat zu beweisen, dass er verfolgt wird. 


(Beifall AfD) 


Deswegen fordern wir als AfD, dass alle Länder der Erde 
als prinzipiell sichere Herkunftsländer zu betrachten sind. 


(Beifall AfD – Lachen und Zurufe) 


Auf diese Weise hat der Asylbewerber wie in jedem vernünftigen 
Staat der Erde die Beweislast gemäß der Genfer 
Flüchtlingskonvention. 


Der FDP sagen wir klipp und klar: Die Einstufung von Georgien 
und Moldawien als sichere Herkunftsländer ist zwar 
ein erster richtiger Schritt, wird aber die Migrationskrise 
ganz sicher nicht lösen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schulz. – Das Wort hat der Abg. 
Hering, CDU-Fraktion. Thomas, bitte. 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
auf der Tribüne, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich 
bin froh, dass nach mir nicht die LINKEN und die SPD 
sprechen – Ihre Mundtotmach-Keule und auch Ihre moralischen 
Vorwürfe, Frau Hofmann, das ist ein ganz schlechter 
Stil. Ich sage Ihnen auch ganz offen, dass das nicht 
zum Wahlkampfthema gemacht wird, auf dem Rücken der 
Schutzsuchenden. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Ach was!) 


Meine Linie ist treu, vom ersten Tag an, seitdem ich zu 
dieser Debatte spreche. Hier geht es nicht darum, andere 
zu diffamieren oder auf deren Rücken etwas auszutragen; 
hier geht es darum, dass der Landtag nicht nur hier stattfindet, 
sondern dass der Landtag auch bei den Menschen 
in unserer Bevölkerung stattfindet. Da müssen wir auch 

