Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11071 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich begrüße Sie alle sehr 
herzlich, eröffne die 135. Plenarsitzung und stelle die Beschlussfähigkeit 
des Hauses fest. 


Zur Tagesordnung folgender Hinweis. Eingegangen und 
auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN betreffend Abstimmung im Bundesrat, 
Drucks. 20/11126. Wir können das mit Tagesordnungspunkt 
75, der Aktuellen Stunde der FDP, sowie Tagesordnungspunkt 
80, dem Dringlichen Antrag der Fraktion der 
Freien Demokraten, aufrufen und direkt danach abstimmen. 
– Jawohl, das machen wir so. 


Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion der AfD betreffend aktive Familienunterstützung 
durch Ausgleichszahlungen für die Grunderwerbsteuerbelastungen, 
Drucks. 20/11127. – Die Dringlichkeit 
wird ebenfalls bejaht. Das wird dann Tagesordnungspunkt 
84, und wir können das mit Tagesordnungspunkt 
76 zu diesem Thema aufgerufen. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis ca. 18:40 Uhr. Wir beginnen im Anschluss 
an die amtlichen Mitteilungen mit den Aktuellen Stunden. 


Nun zu einer kurzen Betrachtung der sportlichen Lage. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja! Viel Glück für Dortmund! 
– Weitere Zurufe) 


– Ich darf die Vertretung der Landesregierung bitten, den 
Präsidenten nicht – – So. Meine Damen und Herren, unsere 
Landtagself hat gestern das erste Spiel in der Saison 2023 
mit 4 : 4 gewonnen. Herzlichen Glückwunsch dazu. 
(Heiterkeit und allgemeiner Beifall) 


Die waren in Dreieich und haben dort gegen eine Justizmannschaft 
gespielt, die Justiz-Grashoppers, was immer 
das sein mag. Es schien ein ausgeglichenes Spiel zu werden. 
Ich kann mir die Einzelheiten hier schenken, ich muss 
natürlich unsere Torschützen erwähnen: Christian Otto, 
Renato Coragassioso und Oliver Ulloth. Das war doch das 
erste Tor, das du geschossen hast, oder? Er hat einen Foulelfmeter 
– wie auch immer – über die Linie gebracht. Und 
Marcus Bocklet 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Robert Lambrou (AfD)) 


– er hat immer das Glück, dass er kurz vor Ende angeschossen 
wird – hat das 4 : 2 gemacht. 
(Heiterkeit) 


Jetzt muss man sich einmal Folgendes vorstellen: Wir haben 
drei Minuten vor Schluss 4 : 2 geführt. 


(Zuruf: Oje, Konditionsschwäche!) 


Dann muss ich mich fragen: Also, wie man in drei Minuten 
– – Da kann ich nur sagen, das ist eine großartige 
Leistung, es ist sehr zuvorkommend gegenüber dem 
Wettbewerber. Trotzdem: ungeschlagen gestartet in die 
neue Saison. Herzlichen Glückwunsch an unsere Landtagsmannschaft. 


(Beifall) 


Dann haben wir festzuhalten: Wir wünschen unserer Eintracht 
alles Gute für das Pokalfinale. Ich glaube, das kann 
man auch einmal sagen. 


(Beifall) 


Ich weiß nicht, auf was die Damen und Herren der Landesregierung 
hier warten, weil sie uns hier mit so einem 
provozierenden Blick anschauen. 


Wir gratulieren den Darmstädtern zu ihrem Aufstieg in die 
Bundesliga. 


(Beifall) 


Tarek, die Offenbacher Kickers haben den Aufstieg knapp 
wieder mal nicht geschafft. Wir sind aber sicher – das 
sagen wir zwei Alten schon seit zehn Jahren –, dass es im 
nächsten Jahr klappt. 


(Zuruf: Vizemeister!) 


Nun muss ich sagen: Es ist gut, dass es ein bisschen Spannung 
gibt, auch in der Bundesliga. Wenn jemand zehnmal 
hintereinander den Meister gemacht hat, dann ist das schon 
eine tolle Sache. Deshalb sind wir auch unseren Bayern 
dankbar, dass sie das diesmal zuvorkommend ein bisschen 
offen gestalten und dass es auch andere Möglichkeiten 
gibt. So freundschaftlich sind sie halt – das muss man 
einfach sagen: so freundschaftlich zu allen anderen. Wir 
wünschen am kommenden Wochenende dem, der gewinnt, 
alles Gute. Heute Morgen ist mir schon angedroht worden, 
dass jemand in der nächsten Plenarsitzung mit einem Dortmund-
Trikot kommen will – na, na, na, ja, ja. 


(Beifall Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) und Robert Lambrou (AfD)) 


Wir sind ja neutral hier – das wollen wir einmal festhalten. 
Wir wollen uns auch bei unseren Bayern bedanken, dass 
sie einmal Platz gemacht haben, dass vielleicht einmal 
ein anderer Deutscher Meister werden kann. – Kollege 
Bellino, dann machen wir wieder die Zehnerrunde ab dem 
nächsten Jahr, und dann sehen wir weiter. Meine Neutralität 
ist noch nie von jemandem angezweifelt worden. 


(Heiterkeit) 


Staatsminister Boddenberg ist da ab und zu – so muss ich 
es sagen – in einer sehr provozierenden Haltung gegenüber 
dem Präsidenten. 


(Minister Michael Boddenberg: Jugendlicher Leichtsinn!) 


– Aber das ist Leichtsinn, das würde ich auch sagen. Das 
klären wir noch miteinander. – Also, jetzt langt es mit dem 
Sport, und wir bedanken uns noch einmal bei den Bayern. 
Seid ihr neben mir jetzt zufrieden, ihr Fußballhetzer? – Ja. 
Jetzt wollen wir einmal zu einem anderen Thema kommen. 
Es fehlen heute ganztägig Abg. Stefan Grüttner, Staatsminister 
Kai Klose und Prof. Dr. Roman Poseck sowie ab 
16 Uhr der Abg. Rolf Kahnt. Gibt es weitere Entschuldigungen? 
– Herr Dr. Grobe, was gibt es? 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Herr Präsident, Herr Gagel ist heute ab 18 Uhr nicht mehr 
im Plenum. 


(Zurufe: Oje!) 

