11162 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Energiewende. Was brauchen wir denn für die Energie-
wende? Wir brauchen Smart Grids, sonst kann die Energie-
wende nicht funktionieren. Dafür brauchen wir doch auch 
flächendeckendes 5G. Deshalb kann ich nicht verstehen, 
dass sich das Wirtschafts-, Energie- und Verkehrsministerium 
gegen eine Erleichterung des Mobilfunkausbaus sperrt. 


(Beifall SPD) 


Der Herr Al-Wazir persönlich müsste es doch auch selbst 
besser wissen; denn bis 2019 lag die Zuständigkeit für den 
Mobilfunkausbau im Wirtschaftsministerium. 


Natürlich könnte man sich jetzt fragen: Was machen schon 
diese 5 m? Aber es gibt noch einen viel größeren Haken 
an diesem schwarz-grünen Gesetzentwurf. Denn eigentlich 
ist das Gesetz eine reine Mogelpackung. Anders als im 
Mobilfunk-für-alle-Gesetz der SPD steht alles, was Sie hier 
regeln, liebe schwarz-grüne Koalition, unter Vorbehalt. Ich 
zitiere jetzt einmal – es lohnt sich, das Kleingedruckte zu 
lesen –: 


… ab einer Gesamthöhe von über 15 m zusätzlich 
unter dem Vorbehalt des Abschnitts V Nr. 1; die 
Vorbehalte der Nr. 5.1.2 bis 5.1.2.2 gelten entsprechend, 
… 


Vorbehalte, Vorbehalte, Vorbehalte. Alles ist vorbehaltlich 


– echte Beschleunigung geht anders. 
(Beifall SPD – Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Echte Kommunalpolitik geht 
auch anders!) 


– Dazu komme ich jetzt noch; ich habe ja noch eine halbe 
Minute. – Aus der Anhörung wurde für uns als SPD 
deutlich, dass eine Informationspflicht an die Städte und 
Gemeinden Sinn macht. Deswegen haben wir diese auch in 
unseren Änderungsantrag aufgenommen. Aber das Recht, 
ein förmliches Verfahren anzuordnen, steht dem Ziel eines 
zügigen Ausbaus an der Stelle entgegen, und es ist auch 
nicht zwingend erforderlich. 
Für die SPD-Fraktion ist klar: Mobilfunkempfang ist digitale 
Daseinsvorsorge. Mobilfunk für alle – und zwar 
schnell – gibt es eben nur mit dem Gesetzentwurf der SPD. 


– Vielen Dank. 
(Lebhafter Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kaffenberger. Sie waren vorbildlich 
in der Redezeit. – Für die Fraktion der CDU hat jetzt 
der Abg. Honka das Wort. 


Hartmut Honka (CDU): 


Meine Damen und Herren, sehr verehrte Frau Präsidentin! 
Lieber Herr Kollege Kaffenberger, lassen Sie mich 
doch versöhnlich beginnen, so wie ich es auch in der Beratungssitzung 
des Ausschusses gemacht habe. Ich glaube, 
dass die Mehrzahl der Fraktionen – und dazu zähle ich 
ausdrücklich auch Ihre Fraktion – an dem Ziel des Mobilfunkausbaus 
in unserem Land ein echtes Interesse hat. 
Da bekanntlich viele Wege zum Ziel führen, gibt es unterschiedliche 
Wege. Sie haben andere Schwerpunkte gesetzt 
als wir in unserem Gesetz. Aber wenn ich Ihren Änderungsantrag 
lese, dann habe ich das Gefühl, Sie nähern sich 
doch langsam unserem Weg an. Daher könnte ich Ihnen 


als Geschenk noch übermitteln: Sie können nachher auch 
unserem Gesetzentwurf zustimmen. Das wäre vielleicht 
auch eine Möglichkeit. 


Ich möchte ganz kurz noch einmal die drei wesentlichen 
Punkte, die in unserem Gesetzentwurf genannt sind, Revue 
passieren lassen, weil die erste Lesung schon ein wenig 
zurückliegt. Das eine ist die Beseitigung von Abstandsflächen 
an Landesstraßen, sodass dort Masten näher herangebaut 
werden dürfen. Das Zweite ist die genehmigungsfreie 
Zeit von 24 Monaten. Dazu hat Kollege Kaffenberger gesagt, 
er habe durchaus aus der Anhörung mitgenommen, 
die von ihm selbst propagierten 48 Monate seien dann 
vielleicht doch ein wenig lang. Deswegen nähert sich die 
SPD da unserem Weg sehr stark an. Das Dritte ist das 
Thema Abstandsflächen von Masten im Außenbereich. Da 
haben wir aufgrund der Anhörung noch einmal eine Präzisierung 
vorgenommen. Die durfte ich vorhin bei der Beschlussempfehlung 
auch mit vortragen. Daher denke ich, 
dass unser Weg, den wir hier vorschlagen, ein guter Weg 
ist. 


Ich möchte, damit ich dem Kollegen Kaffenberger und 
Ihnen allen noch ein weiteres Geschenk in Form von mehr 
Lebenszeit und einem freien Abend machen kann, nur 
noch ganz kurz auf den Änderungsantrag der FDP eingehen. 
Den müssen wir leider auch ablehnen, werter Herr 
Kollege Stirböck. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Oh, oh, oh!) 


Sosehr ich für Genehmigungsfiktionen eine gewisse Vorliebe 
habe, aber wenn Sie das an der Stelle so weitgehend 
aufmachen, würden nach unserer Lesart auch richtig große 
Masten, 30, 40 m hohe Masten, die irgendwo mitten im 
Land stehen, alles, was bisher nicht bedacht ist, komplett 
mit umfasst. Von daher denken wir, da sollte man lieber 
etwas präziser herangehen als zu pauschal. – In diesem 
Sinne danke ich Ihnen für die Aufmerksamkeit und empfehle 
noch einmal unseren geänderten Gesetzentwurf Ihrer 
Zustimmung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Honka. – Für die Fraktion der AfD 
hat jetzt der Abg. Schulz das Wort. – Entschuldigung, dieFreien Demokraten haben einen Änderungsantrag gestellt. 
Dann hat jetzt zuerst Abg. Stirböck das Wort. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Einer Liberalisierung mit dem Ziel, schneller und einfacher 
Masten aufzubauen, stimmen wir natürlich zu. Deshalb 
werden wir heute auch dem Gesetzentwurf von Schwarz-
Grün an dieser Stelle zustimmen. 


(Beifall Freie Demokraten – Torsten Leveringhaus(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Hört, hört!) 


– Die Begeisterung von Schwarz-Grün ist dabei immer 
noch gering. Sie war beim letzten Mal, als ich das so 
angekündigt habe, auch schon gering. 
(Zuruf Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 

