Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11081 


Dann haben Sie gesagt, dass Sie diesen Gesetzentwurf 
schneller vorlegen können, und wir haben gesagt: Wenn 
ihr schneller seid, dann liegt er eben schneller vor. – Okay, 
da haben wir zugestimmt. 


(Stephan Grüger (SPD): Nein, nein, nein!) 


Aber als Sie den Gesetzentwurf vorgelegt haben, haben wir 
festgestellt, dass dieser hinten und vorne nicht funktioniert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In Berlin haben Sie dann darauf gedrängt, dass dieser Gesetzentwurf 
vor der Sommerpause beschlossen wird, und 
darum muss er jetzt durchs Kabinett und endlich in den 
Bundestag. Da haben wir schon größte Bedenken angemeldet. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie haben doch im Bundeskabinett zugestimmt! – 
Weitere Zurufe – Unruhe) 


Minister Christian Lindner hat in einer Protokollnotiz noch 
klargemacht: Wir haben bei diesem Gesetzentwurf Bedenken 
und können diesem so nicht zustimmen. – Dann ging 
er in den Bundestag, dann haben Sie dieses Durcheinander 
mit Ihrem Staatssekretär Graichen gehabt, sodass jetzt unser 
Staatssekretär nach Berlin muss. Das war Ihr Durcheinander. 
Da waren Sie nicht sprechfähig, 


(Andreas Lichert (AfD): „Durcheinander“, das ist 
sehr schön! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


da waren Sie nicht argumentationsfähig. Dann haben wir in 
der Bundestagsfraktion angefangen, Fragen zu stellen. Die 
sind bis heute nicht beantwortet, und darum können wir 
den Gesetzentwurf auch nicht beraten. Das ist die Realität. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Müsst ihr uns jetzt 
mit euren Eheproblemen belästigen? – Zuruf JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – Unruhe 
– Glockenzeichen) 


Ich kann Ihnen sagen: Es ist richtig, dass die Kollegen in 
Berlin das aufhalten. Was Sie hier darstellen, ist falsch. 
So ist es nämlich nicht. Wir wollen eine konstruktive Beratung. 
Wir wollen ein gutes Gesetz. Und wir wollen bezahlbaren 
Klimaschutz, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Rock, Sie müssen dann zum Schluss kommen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Liebe Freunde von der SPD, 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


wenn Sie sagen, wir müssten durch Umverteilung den, 
der eine Heizung einbaut, irgendwie subventionieren, dann 
frage ich: Wer subventioniert das dann? – Das ist doch der 
Nachbar von nebenan, der dann die Heizung des anderen 
subventioniert, der sie teuer einbauen muss. Das ist doch 
auch nicht sozial. Wir brauchen eine Politik, die bezahlbar 
und effizient ist. Dafür wollen wir kämpfen – im Bundestag 
und auch hier an dieser Stelle. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege René Rock. – Das Wort hat der 
Fraktionsvorsitzende von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Mathias Wagner. Bitte sehr, du hast das Wort. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Lieber Kollege 
Rock, Sie haben mit Ihrem zweiten Redebeitrag deutlich 
gemacht, worum es geht. Sie haben nämlich ausschließlich 
über die Leiden der armen FDP geredet, aber überhaupt 
nicht mehr über die Sache. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – René Rock 
(Freie Demokraten): Nein! Ich habe nur richtiggestellt, 
was er gesagt hat!) 


Damit ist eindeutig, worum es hier geht: Die FDP führt 
einen Überlebenskampf. Und in diesem Überlebenskampf 
ist Ihnen jedes Mittel recht. Vertragstreue, Koalitionstreue 
und das Stehen zu Absprachen spielen gar keine Rolle 
mehr. Aber dann tun Sie doch nicht so, als gehe es Ihnen 
in irgendeiner Form noch um die Sache, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von der FDP. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Was ist die Sache? Deutschland hat sich verpflichtet – 
übrigens parteiübergreifend –, bis 2045 klimaneutral zu 
werden. 


(Zuruf AfD) 


– Alle demokratischen Parteien, danke für den Hinweis. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Alle demokratischen Parteien verfolgen dieses Ziel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Robert 
Lambrou (AfD)) 


Wenn wir bis 2045 klimaneutral sein wollen und gleichzeitig 
zur Kenntnis nehmen, dass Heizungen 20 bis 30 Jahre 
laufen, dann ist es doch absolut richtig, dass wir uns jetzt 
und nicht erst am Sankt-Nimmerleins-Tag damit beschäftigen, 
wie wir auch unsere Wohnungen klimaneutral heizen 
können. Darum geht es in dieser Debatte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wer das nicht tut, der will 2045 nicht klimaneutral sein. So 
einfach ist es. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wer hier einen anderen Eindruck erwecken will, als könnte 
man einfach so weitermachen wie bisher, der will 2045 
nicht klimaneutral sein. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist doch Unsinn! 
– Weitere Zurufe Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Natürlich müssen wir diesen Prozess so gestalten – sowohl 
zeitlich als auch von den Förderprogrammen her –, dass 
ihn alle Menschen in unserem Land mitgehen können. Das 

