11110 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


nicht brennt. Gleichwohl wird man das den Feuerwehrleuten 
nicht in die Schuhe schieben können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Selbst wenn man zwischen dem Regierungshandeln und 
dem, wie es sich hier entwickelt, einen Zusammenhang unterstellt, 
gäbe es noch die Frage des zeitlichen Zusammenhangs. 
Jetzt ist es also so, dass ab dem ersten Tag, an dem 
die GRÜNEN in der Regierung sind, sofort alles besser 
wird. Müsste es da nicht auch noch ein paar Zeitverzüge 
geben, sodass die Zuordnung, wie sie hier gemacht worden 
ist, nicht ganz zutreffend ist? 


Alles in allem: Über den Index kann man diskutieren. Man 
muss sich dann aber über die einzelnen Kriterien verständigen. 
Die Kausalitäten, die da hergestellt werden, halte ich 
für etwas fragwürdig. Wenn ein Gutachter einen Auftrag 
von jemandem erhält und gesagt bekommt: „So und so soll 
es sein“, und er wird dann in der Öffentlichkeit gefragt: 
„Haben Sie eigentlich das Ergebnis schon vorgegeben bekommen?“, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Nein!) 


dann sagen manche Gutachter manchmal: „Nee, das 
stimmt gar nicht. Ich habe das Ergebnis nicht vorgegeben 
bekommen.“ Insoweit ist alleine die Aussage der Wissenschaftler, 
dass sie hier keinen Auftrag hatten, noch kein 
Beleg dafür, dass sie tatsächlich keinen Auftrag hatten. 


(Manfred Pentz (CDU): Wie peinlich!) 


Das ist dann auch keine Wissenschaftsfeindlichkeit, sondern 
das ist eine allgemeine Feststellung. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Da gibt es eine Frage. Die lasse ich jetzt aber nicht zu; 
denn Sie müssen jetzt zum Ende kommen. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Das ist sehr schade. Die hätte ich Ihnen gerne beantwortet. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das macht glücklich!) 


Aber dann bleiben alle Fragen offen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gerntke. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt Abg. Dr. Naas das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Eines können wir, glaube ich, einmal am Anfang feststellen: 
Dieser neue Glücksindex hat berauschende Wirkung, 


(Zuruf: Rede doch nicht so links!) 


zumindest auf den Kollegen Bamberger. Anders kann ich 
das hier nicht interpretieren. Vielleicht müssen wir den als 
Droge einstufen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Erfolg wird in 
Zahlen gemessen. Diese Zahlen sind meistens harte Realitäten. 
Aber Tarek Al-Wazir ist ja ein Meister der Zahlen, 
und zwar im Jonglieren mit Zahlen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Aber 
nicht der Realität!) 


Ich bin jetzt seit fünf Jahre Beobachter seiner Zahlenexperimente 
und Zahlenspiele. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Dr. Zahl!) 


Ich habe doch nach fünf Jahren eine gewisse Regel ableiten 
können. Die möchte ich Ihnen kurz vortragen. Wenn 
die Zahl nicht so ist, wie der Herr Minister das will, 


(Zuruf Freie Demokraten: Dann wird es blumig!) 


dann gibt es verschiedene Möglichkeiten, was man da machen 
kann. Die erste und einfachste Möglichkeit, wenn die 
Zahl nicht passend ist – beispielsweise bei den eigenen 
originären Landesmitteln, die einfach zu niedrig sind –, ist: 
Man addiert einfach die Bundesmittel hinzu, so wie Sie dasbeim ÖPNV machen. Schon ist die Zahl höher. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn das nicht geht, wie beispielsweise bei den Radwegen 


– da kann man nichts addieren; 
(Christiane Böhm (DIE LINKE): Nee, kann man 
nicht, da ist ja nichts da!) 


das sind ja ganz wenige –, dann muss man mit der Zahl 
kreativ sein. Dann macht man es anders. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist der Experte, der da spricht!) 


Dann sagt man nicht: „Wir haben nur 27 km neu gebaut“, 
sondern dann sagt man: „Wir haben 97 km neu gebaut, 
ausgebaut oder saniert.“ Dann wird die Zahl höher. 


Dritte Variante: Wenn das nicht geht, beispielsweise bei 
den Windrädern, bei denen man nichts addieren kann, 
muss man einen anderen Kniff wählen. Dann kann man 
sagen: Wir haben zwar nur fünf Windräder in diesem Jahr 
gebaut, aber 200 sind schon genehmigt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


Man kann also ablenken; das ist auch eine Variante. 


Der allerneueste Kniff liegt heute vor: Wenn gar nichts 
mehr geht wie beim Wirtschaftswachstum, wo Hessen hinter 
Brandenburg liegt, 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


wo Hessen hinter dem Saarland liegt, wo Hessen seit vielen 
Jahren unterdurchschnittlich ist – – 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Stimmt nicht mal!) 


– Natürlich ist das hessische Wirtschaftswachstum unterdurchschnittlich 
im Bundesvergleich. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Nein!) 


– Doch, das ist es. Das Bundeswachstum beträgt 1,8 %, 
das hessische 1,6 %, und damit ist es unterdurchschnittlich. 