Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11159 


Schließlich haben wir hierzu nicht nur das Sozialbudget, 
sondern auch weitere Programme, die sich dem Thema 
gewidmet haben. Ich habe es mir herausgeschrieben, wir 
haben den Sozialbericht, und Lesen hilft. Wenn die Linkspartei 
es wenigstens gelesen hätte. Ich kann mir nicht vorstellen, 
dass Sie es gelesen haben 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wir haben es gelesen!) 


und hier die Unwahrheit sagen. Das will ich Ihnen nicht 
unterstellen, Frau Kula. Ich gebe Ihnen jetzt einen Lesetipp, 
auch allen, die zu Hause an den Endgeräten sitzen: 
Nehmen Sie den 3. Hessischen Landessozialbericht von 
Seite 327 bis 337. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Sie haben doch auch einen digitalen Anschluss. Ich kann 
es Ihnen aber auch faxen, Herr Naas, wenn Sie wollen. – 
Auf diesen zehn Seiten wird, eng bedruckt – – 
(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Auch Sie, Herr Naas, sollten sich als Spitzenkandidat 
dem Thema Sozialpolitik vielleicht eine Sekunde seriöser 
widmen. Das würden Ihnen nicht schaden. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich weiß, Sozialpolitik und FDP ist ein Widerspruch in 
sich. Aber versuchen Sie, sich wenigstens einen Moment 
dem Thema zu widmen. Soziale Kompetenz kann man 
immer erweitern, täglich. Sie könnten sehen, dass sich auf 
diesen zehn Seiten im Landessozialbericht 89 Punkte – 
ich habe es mir heute in Vorbereitung dieser Rede durchnummeriert 
– damit beschäftigen, wo die Landesregierung 
bereits aktiv war und wo wir weiter daran arbeiten wollen, 
über zehn Seiten lang. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das haben wir uns 
durchgelesen!) 


Wenn Sie eine Sekunde auf diese Seiten geblickt hätten, 
hätten Sie heute nicht diesen Setzpunkt mit diesem Tenor 
gemacht. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Doch, genau deswegen, 
weil wir es gelesen haben!) 


Das ist unsachlich, das ist unseriös. Ich finde, Sie sollten 
sich dafür schämen. – Ich danke Ihnen, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU 


– Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wir haben schon 
in einer anderen Rede abgearbeitet, was Sie nicht 
machen! Heute haben wir andere Vorschläge vorgestellt!) 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bocklet. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatssekretärin Janz das Wort. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wir sind am Ende einer langen Plenumszeit. 
Ich habe gerade versucht, die 89 Punkte zu finden; denn sie 


lohnen sich wirklich zu lesen. Von daher ein Dankeschön 
an Markus Bocklet, dass er sie eben genannt hat. 


Meine Damen und Herren, wir leben in einem vielfältigen, 
wirtschaftsstarken, auch wohlhabenden, aber vor allem lebens-
und liebenswerten Bundesland. Trotzdem ist es so, 
dass die Krisen unseres Jahrhunderts – die Abwicklung 
der Corona-Pandemie, Krieg in Europa, Fluchtbewegungen 
weltweit, die wir auch in Hessen merken, anhaltende Inflation 
und die Klimakrise – uns vor große Aufgaben stellen. 
Natürlich ist es so, dass es vulnerable Bevölkerungsgruppen 
gibt. Dazu gehören die armutsgefährdeten und die 
armutsbetroffenen Bevölkerungsgruppen, die diese Krisen 
ganz besonders merken. Deswegen sind Prävention und 
Bekämpfung von Armut Kern hessischer Sozialpolitik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, es ist richtig, und ich empfehle 
es auch noch einmal: Wir liefern mit dem Hessischen Landessozialbericht, 
den wir zusammen mit Wissenschaftlern, 
vor allem aber auch ressortübergreifend und mit den sozialpolitischen 
Akteurinnen und Akteuren, unter anderem 
der Liga, zusammen erarbeiten, eine gute Grundlage und 
arbeiten daran, die Situation zu verbessern, indem wir auf 
der Grundlage dieser wissenschaftlichen Erkenntnisse Programme 
und Strukturverbesserungen auf den Weg bringen, 
damit sie auch an der richtigen Stelle sind und das Geld, 
das wir dort in den unterschiedlichen Maßnahmen investieren 
– alle niedergelegt im Einzelplan 08 –, auch an der 
richtigen Stelle landet. 


Natürlich ist es so, auch ungeachtet dieser Maßnahmen und 
auch von Erfolgen, dass wir als Landesregierung künftig 
in der Verantwortung stehen, die Sozialpolitik auf dieser 
Basis immer wieder neu zu justieren, um den sich verändernden 
Rahmenbedingungen gerecht zu werden. 


Ich werde nicht auf alle, aber doch auf einige Punkte eingehen. 
Aus unserer Sicht hat sich der hessische Arbeitsmarkt 
in beeindruckender Weise und Gott sei Dank von 
den Auswirkungen der Corona-Pandemie erholt. Die ist bei 
uns allen schon wieder aus dem Kopf, aber im letzten Jahr 
und auch in den letzten drei Jahren hat sie uns durchaus 
beschäftigt. 


Die Arbeitslosenquote, der Stellenbestand und die Beschäftigtenzahlen 
waren in Hessen schon 2022 wieder auf 
Vorkrisenniveau. Arbeitslosigkeit, das wissen wir alle, ist 
eine der Hauptursachen für Armut, Armutsbedrohung und 
auch für Verunsicherung. In Hessen wollen wir deswegen 
alle diejenigen erreichen, die bei der Suche nach einer dauerhaften 
und existenzsichernden Beschäftigung besondere 
Schwierigkeiten haben. Das tun wir mit vielfältigen Programmen. 
Auch die sind niedergelegt in den 89 Punkten, 
vor allen Dingen aber in unserem Einzelplan. 


Ebenso reagieren wir auf die angespannte Situation auf 
dem Wohnungsmarkt, die vor allem in den Ballungsgebieten 
Menschen mit niedrigen Einkommen und Vermögen 
trifft. Angesichts der aktuellen Lage hat die Landesregierung 
die Mittel für die soziale Wohnraumförderung deutlich 
erhöht und forciert den Bau von Sozialwohnungen. 
Das ist hier schon deutlich geworden. Der Anteil der Sozialwohnungen 
steigt. Ich nenne eine Zahl aus Dezember 
2022: 82.172, damit gibt es in Hessen das zweite Jahr 
in Folge mehr Sozialwohnungen als im Vorjahr, und der 
Zuwachs hat sich im Vergleich zum Jahr 2021 mehr als 
verdoppelt. Ich finde, das kann sich sehen lassen. 

