Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11099 


tag eingebracht. Viele Erzieherinnen und Erzieher sind 
Überzeugungstäter. Aber in Hessen müssen sie sogar noch 
Geld mitbringen, um sich überhaupt ausbilden lassen zu 
können. Da sind andere Länder schon deutlich weiter. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das stimmt doch gar nicht! – Weitere Zurufe CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Stang, Sie haben fünf Minuten Redezeit. Sie 
müssten jetzt zum Ende kommen. 


Gisela Stang (SPD): 


Ich komme zum Ende meiner Rede. – Jetzt zu dem Antrag 
der LINKEN. Viele Dinge sind angesprochen worden. Wir 
sagen, es muss eine auskömmliche Finanzierung geben. 
Wenn zwei Drittel der Betriebskosten gefördert werden, ist 
das auskömmlich. Wir brauchen einen echten Neuanfang 
in der frühkindlichen Bildung. 


Lassen Sie mich an dieser Stelle ein herzliches Dankeschön 
an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Kommunen, 
bei den Trägern und in den Einrichtungen sagen. 
Die machen einen tollen Job, damit unsere Kinder einen 
guten Start haben und die Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf echt umgesetzt wird. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Stang. – Das war die erste Rede in 
diesem Haus. Dazu herzlichen Glückwunsch von allen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Für die Fraktion der AfD hat jetzt der Abg. Richter das 
Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! DIE LINKE hat mit der Aktuellen Stunde 
ein Thema aufgegriffen, über das wir bereits am Dienstag 
im Zusammenhang mit dem Achten Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Kinder- und Jugendhilfegesetzbuches diskutiert 
haben. In der Tat hat es die Hessische Landesregierung 
zu verantworten, dass in unseren Kindertagesstätten 
ein beklagenswerter Notstand festzustellen ist. Die Fraktion 
DIE LINKE im Hessischen Landtag versucht nun, den 
Erziehern und den Familien zu suggerieren, dass es, wenn 
sie für die Politik Verantwortung tragen würde, einen solchen 
Notstand nicht gäbe. Richtig ist, dass die Absenkung 
des Fachkräfteschlüssels durch die Hessische Landesregierung 
zu erheblichen Problemen führt, über welche wir am 
Dienstag auskömmlich diskutiert haben. 


Richtig ist aber auch, dass die Ursache für die jetzige 
Situation in dem Vorherrschen einer politischen Richtung 
liegt, welche auch DIE LINKE massiv mit zu vertreten hat. 
Somit spricht auch Frau Kula nicht über die wahren Ursachen 
vieler Probleme, die heute zu beklagen sind. Diese 
Ursachen liegen eindeutig in einer Überforderung unserer 
Gesellschaft: 


(Beifall AfD) 


eine Überforderung durch die Veränderung der gesamtenGesellschaftsstruktur durch LINKE, GRÜNE, CDU, SPD 
und FDP. Wir haben das übrigens im Plenum sehr oft 
von Ihnen allen hören dürfen. Von Plenarwoche zu Plenarwoche 
sind Sie nämlich immer deutlicher geworden, 
indem Sie ganz klar von einer Transformation unserer 
Gesellschaft gesprochen haben. Diese Transformation als 
Ursache unserer Probleme entfaltet ihre Wirkung natürlich 
in allen Bereichen des täglichen Lebens, so auch bei pädagogischen 
Fachkräften. 


(Beifall AfD) 


Ein Industrieland, welches ein funktionierendes Geschäftsmodell 
aufweist und als leuchtendes Beispiel für die soziale 
Marktwirtschaft weltweit gegolten hat, wird Stück für 
Stück ökonomisch und auch ökologisch von Ihnen – obwohl 
man natürlich das Gegenteil davon öffentlich behauptet 
– auf das Niveau eines Drittweltlandes zurückgeführt. 


Wir schreiten in diesem Prozess durch die Ampelregierung 
in Berlin und in Hessen, unterstützt durch alle Parteien außer 
der AfD, in einer solchen Geschwindigkeit voran, dass 
es auf Landes- und kommunaler Ebene keine Möglichkeiten 
mehr gibt, die damit entstehenden Problematiken abzufedern. 


(Beifall AfD – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


– Frau Kula, das hat sehr viel mit den Kitas zu tun. – 
Es hat auch etwas mit Krankenhäusern zu tun. Das hat 
etwas mit dem gesamten öffentlichen Leben zu tun, was 
Sie hier in der großen Politik betreiben. Die Realität wird 
nämlich auch von den LINKEN gern negiert, was wir ja 
gerade sehen, indem Sie Probleme benennen, die natürlich 
als Wirkung vorhanden sind. Da widersprechen wir nicht. 
Selbstverständlich hat Frau Kula insofern völlig recht, dass 
die Hessische Landesregierung ebenfalls keine vorzeigbaren 
Lösungen aufbietet. An diesem Punkt beginnt der Verteilungskampf 
um das Geld der Bürger unseres Landes. 


(Beifall AfD) 


DIE LINKE suggeriert, dass man mit mehr Steuereinnahmen 
– z. B. über Vermögensteuer oder Ähnliches – mehr 
gesellschaftliche Gerechtigkeit schaffen könnte. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja! – Zuruf AfD) 


Sie verliert dabei aber völlig den Leistungsgedanken einer 
Leistungsgesellschaft aus den Augen und begeht den gravierenden 
Fehler, am Ende gerade den Mittelstand dergestalt 
stark zu belasten, sodass auch die Erzieher, die Sie 
hier schützen möchten, die Mehrkosten Ihrer Politik zu 
tragen haben. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Dabei will man noch den ökologischen Umbau schaffen, 
was Energie- und Mietkosten immens in die Höhe treibt. 
Das wiederum führt dann zu Anträgen, in denen Energiesperren 
und Hilfen für Schwache mit Mietkostenübernahmen 
und Energiekostenübernahmen gefordert werden. 


Das trifft dann auch die Kitas und Kommunen. Das müssen 
Sie einfach sehen. Und zwar trifft es sie erheblich – nebst 
der eben zu Recht angesprochenen Bürokratie und einem 
für die kommunale Selbstverwaltung nicht auskömmlichen 
Kommunalen Finanzausgleich. Um dies zu verhindern, 
brauchen wir eine Lösung, um diese weltweit wirklich 

