11112 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


(Zuruf Freie Demokraten: Nein, nein! – Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten): 2009! – Weitere Zurufe) 


sondern sie sind deckungsgleich mit den Phasen des Nationalen 
Wohlfahrtsindex. 


Ich bin wirklich fassungslos, 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Oh!) 


dass Sie in einer ersten Reaktion gesagt haben: Die Ergebnisse 
passen nicht, dann müssen wir sagen, dass es 
ein Auftragsgutachten war. – Nachdem sich die Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler dermaßen in ihrer Ehre 
gekränkt gefühlt haben, sind sie von sich aus an die Öffentlichkeit 
gegangen und haben gesagt, dass es keinerlei 
politische Vorgaben gegeben habe und dass sie es genau 
so berechnet haben, wie es die Daten hergegeben haben 


– auf den gleichen Grundlagen, auf denen der Nationale 
Wohlfahrtsindex beruht. Dass Sie trotz dieses Hilferufs der 
Wissenschaftler nach dem Motto: „Kommt bitte zurück zur 
Sache“, hier weiterhin diese Reden gehalten haben, lässt 
mich wirklich fassungslos zurück; das muss ich Ihnen ehrlich 
sagen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen, Herr Eckert: Die Langfassung des Regionalen 
Wohlfahrtsindex Hessen findet sich auf der Homepage des 
hessischen Wirtschaftsministeriums. 


(Tobias Eckert (SPD): Ich weiß!) 


Haben Sie diese Langfassung gelesen? – Dann sagen Sie 
mir bitte, an welcher Stelle sich die Methodik für Hessen 
von der Methodik des Nationalen Wohlfahrtsindex unterscheidet. 
Wenn Sie mir darauf eine Antwort geben können, 
können wir weiterreden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie dann aber merken, wenn Sie es wirklich lesen, 
dass Sie sich da vergaloppiert haben, finde ich, Sie müssen 
sich nicht bei mir entschuldigen – das ist egal, das gehört 
zu meiner Jobbeschreibung dazu –, aber dann sollten Sie 
einen Brief an die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
schreiben, dass Sie es jetzt gelesen und sich geirrt haben; 
das wäre angebracht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Noch einmal: Wohlstand bedeutet mehr als Wirtschaftswachstum. 
Natürlich ist das Bruttoinlandsprodukt eine wesentliche 
Kennziffer für die wirtschaftliche Entwicklung 
eines Landes; das ist völlig klar. Deswegen ist auch klar, 
dass das BIP auf keinen Fall ersetzt werden soll. Aber das 
BIP zeigt eben nicht alles; denn es gibt gute wirtschaftliche 
Entwicklungen von bestimmten Ländern, die vielleicht 
trotzdem nicht dazu beitragen, dass es in diesen Ländern 
allen gut geht. 


Denken Sie beispielsweise an das Bruttoinlandsprodukt der 
Golfstaaten und an das Durchschnittseinkommen in diesen 
Ländern. Beides ist sehr hoch. Aber das heißt noch lange 
nicht, dass das etwas bringt, wenn man sich als Arbeiter 
aus Indien auf der Baustelle eines WM-Stadions verdingt. 
Insofern ist klar: Das BIP allein zeigt eben nicht alles. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dirk 
Bamberger (CDU)) 


Deswegen ist es wichtig, zusätzlich zu schauen, welche 
Indikatoren es darüber hinaus gibt. 


Übrigens, Herr Kollege Naas: Bildung gehört dazu. Die 
Frage, wie viele Schülerinnen und Schüler die Schule ohne 
Abschluss verlassen, gehört dazu. Auch das zeigt die 
Qualität einer Gesellschaft. Genau das wird beim BIP nicht 
gemessen, aber solche Sachen werden beim Regionalen 
Wohlfahrtsindex betrachtet. Deswegen ist es gut, dass wir 
jetzt für Hessen einen haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen ist klar – das ist schon genannt worden –: Bestimmte 
Ereignisse erhöhen das BIP. Ein Autounfall oder 
eine Massenkarambolage auf der Autobahn wird dafür sorgen, 
dass Leute ins Krankenhaus kommen und dass Autos 
repariert werden. Das erhöht das BIP, bringt aber niemandem 
etwas. An so einer Stelle können Sie sehen, dass das 
eher wohlfahrtsmindernd ist. 


Wenn wir zusätzlich beispielsweise die Fragen von Digitalisierung, 
Umweltqualität und Lebensqualität sehen, bekommt 
man einen breiteren Blick, ob es in einem Land gut 
ist oder nicht. Ich finde, nur, weil Sie sich darüber ärgern, 
dass es in Hessen besser geworden ist, können Sie doch 
nicht die Wissenschaft infrage stellen. Das kann doch nicht 
Ihr Ernst sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben seit 2013 eine Steigerung der Wohlfahrt in Hessen 
– in diesem Gesamtblick. Das ist eine gute Nachricht. 
Natürlich ist klar: Das bestätigt uns auch in der Politik, die 
wir gemacht haben. Aber noch einmal: Es gab keinerlei 
Vorgaben. Wenn es andersherum gewesen wäre, hätten wir 
uns überlegen müssen, ob wir etwas verändern müssen. 
Ich sage auch nicht, dass wir in einem perfekten Zustand 
leben, sondern wir haben weiterhin viel zu tun. Aber natürlich 
ist klar, dass wir alles dafür tun müssen, dass es Menschen 
gut geht, dass alle Menschen in Hessen bestmögliche 
Chancen auf Bildung haben, dass alle Menschen in Hessen 
die Chance auf ein gutes Leben haben und dass wir 
auch Ungleichheit verringern wollen. Denn, wenn Teile 
der Gesellschaft abgehängt sind, dann kann vielleicht das 
Durchschnittseinkommen hoch sein, dann kann vielleicht 
das BIP hoch sein, aber das tut einer Gesellschaft trotzdem 
nicht gut. 


Deswegen kann ich Ihnen allen nur noch einmal raten: 
Schauen Sie in den Regionalen Wohlfahrtsindex. Schauen 
Sie sich an, wo wir bei den unterschiedlichen Parametern 
liegen. Vielleicht gibt Ihnen das noch ein paar Anregungen, 
in welchen Bereichen wir aktiver werden müssen. 
Lassen Sie uns bitte über die Sache reden. Es wäre am 
Ende für die Zukunft Hessens angemessener, sich so mit 
einer solchen Frage zu beschäftigen, als einfach nur zu 
sagen: Die Ergebnisse passen uns nicht. Da müssen die 
Wissenschaftler gekauft worden sein. – Was ist denn das 
für eine Haltung, die dahintersteht? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, ich darf Sie kurz an die vereinbarte 
Redezeit erinnern. 

