11172 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


men wollen. Ich möchte mich trotzdem bedanken, dass wir 
zumindest eine sachliche Debatte darüber führen konnten. 
Ich finde, das war in dieser Woche im Plenum ein bisschen 
rar. Deshalb noch einmal danke dafür. 


Ich habe nur eine Frage. Wenn ich Sie richtig verstanden 
habe, Herr Grumbach, haben Sie von Einschränkungen 
für die Landnutzenden gesprochen. Ich habe nicht ganz 
verstanden, woher das kommt. Ich habe gerade erklärt, wie 
die Kooperation an dieser Stelle aussieht. Aber das können 
Sie vielleicht noch einmal bei Gelegenheit erklären. 


Ich möchte festhalten: Dieser Gesetzentwurf stärkt den 
Schutz der Lebensräume. Er stärkt den Schutz von Tier-
und Pflanzenarten. Er stärkt die Kooperation zwischen Naturschutz 
und den Landnutzerinnen und Landnutzern durch 
den Vertragsnaturschutz, und er stärkt die Mitwirkung und 
Beteiligung des Ehrenamts. Es ist ein guter Gesetzentwurf. 
Es ist ein modernes Naturschutzgesetz, und ich freue mich, 
wenn Sie dem auch zustimmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Gronemann. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsministerin Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 


Heute kann sich … niemand mehr auf den naiven 
Glauben zurückziehen, dass Natur unbegrenzt regenerierbar 
sei. Umweltpolitik verlangt nicht nur Umdenken, 
sondern auch die Bereitschaft, die Lebensgewohnheiten 
in allen Bevölkerungskreisen zu überprüfen. 
… [mit diesem Hessischen Naturschutzgesetz] 
werden die ökologischen Belange endlich den 
gleichen Rang erhalten die wie ökonomischen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist ein Zitat, und zwar aus der Debatte zum ersten 
Hessischen Naturschutzgesetz im Jahr 1980. Die Rednerin 
war damals Frau Dr. Engel von der FDP-Fraktion. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Oh! – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ah!) 


Liebe Damen und Herren von der FDP, leider ist Frau 
Knell gar nicht im Saal. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Hallo!) 


– Ach doch, da ist sie. Ich hoffe, Sie haben zugehört. 
(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Ja, immer!) 


Es ist schade, dass die FDP diese Haltung nicht über 
die Jahre hinweg beibehalten hat. Stattdessen hat sie sich 
schlichtweg in das Gegenteil verkehrt. Das ist außerordentlich 
schade. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In den letzten Jahren hatte der Naturschutz eher einen 
schweren Stand, und in der Folge erleben wir damit auch 
den Schwund der Artenvielfalt. Deswegen ist dieses neue 
Naturschutzgesetz die wichtigste Reform seit 1980. Wir 
schreiben mit dem Gesetz den Insektenschutz fest, indem 


wir Lichtverschmutzung vermindern und Schottergärten – 
diese Gärten des Grauens – vermindern wollen; der Vogelschutz 
wird ausgeweitet, genau wie Moorschutz und Auenrenaturierung; 
Naturwälder werden im Staatswald – und 
nur dort – festgeschrieben – entgegen allen Gerüchten, die 
ansonsten verbreitet werden. Trotzdem gilt der Vorrang des 
Vertragsnaturschutzes. 


Ich will an dieser Stelle deutlich sagen: Wir stehen nicht 
erst seit dem Kabinettsbeschluss und der schriftlichen Anhörung 
der Verbände in Diskussionen mit den Verbänden. 
Wir haben monatelang, eineinhalb Jahre zuvor, mit den 
landwirtschaftlichen Verbänden und mit den Naturschutzverbänden 
über viele einzelne Punkte der Vereinbarkeit 
zwischen landwirtschaftlicher Praxis und Naturschutz gerungen 
und eine Vereinbarung getroffen. Diese findet sich 
jetzt in diesem Gesetz wieder. Dafür hat sich übrigens der 
Bauernverband ausdrücklich bedankt in den Stellungnahmen 
zur Anhörung im Landtag. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist selbstverständlich, dass wir nur kooperativ und gemeinsam 
das Ziel erreichen können, Lebensräume für Arten, 
die zurückkommen sollen, wiederherzustellen. Dafür 
verankern wir auch die Landschaftspflegeverbände, wo die 
Verbände der Landnutzenden mit dem Naturschutz und den 
Kommunen auch wieder quasi an einem Tisch sitzen und 
Naturschutzmaßnahmen gemeinsam planen. 


Wir haben viele Förderprogramme auf den Weg gebracht, 
die Ausgleich schaffen für Land- und Forstwirtschaft, z. B. 
die Feldflurprojekte für die wunderbaren Feldhamster, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


das LIFE-Projekt Rhön, das Waldwiesenprogramm, das 
Niedermoorprojekt, das Naturschutzgroßprojekt Vogelsberg 
und nicht zuletzt die Artenhilfsprogramme für die 
windenergiesensiblen Arten. Auch dafür haben wir lange 
vor dem Gesetzentwurf schon gemeinsam mit dem Waldbesitzerverband 
darüber diskutiert, wie das gehen kann. 
Genau so steht es jetzt auch im Gesetz mit dem Vorrang 
des Vertragsnaturschutzes. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wer das Gegenteil behauptet, der hat kein Interesse am Naturschutz 
und an einem Ausgleich zwischen Naturschutz 
und Land- und Forstwirtschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, berechtigte Interessen und Ziele 
finden Beachtung. Deswegen ist dieses Gesetz ein gutes 
Gesetz für die Stärkung der biologischen Vielfalt und für 
die Lebensgrundlagen und unsere Zukunft. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. – Mir liegen jetzt 
keine weiteren Wortmeldungen vor. Deswegen können wir 
über den Gesetzentwurf in dritter Lesung abstimmen – in 
der Fassung der Beschlussempfehlung und des Zweiten 
Berichts. 


Ich frage, wer dem Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
zustimmt. Den bitte ich um das Hand

