11102 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


dass Vorgaben vom Land kommen und das Land die dann 
nicht finanziert. Soweit ich mich erinnere, kam der Rechtsanspruch 
auf einen Kita-Platz vom Bund, von einer SPD-
Bundesministerin, ohne dass sie den Kommunen die Mittel 
zur Verfügung gestellt hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie hat erst genau das gemacht, was Sie kritisiert haben. 
Sie hat nämlich gesagt: Stellt doch einmal Förderanträge 
für Investitionsmittel. – Die haben dann aber hinten und 
vorne nicht ausgereicht. Das Land hat diese Mittel noch 
einmal mehr als verdoppelt. Es hat trotzdem nicht ausgereicht, 
weil der Bund die Kommunen an der Stelle im 
Regen hat stehen lassen. Das ist doch die Wahrheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Lisa Gnadl (SPD) – Gegenruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Die sind ausgelaufen!) 


Selbstverständlich gibt es auch noch Herausforderungen in 
unseren Kitas – sogar sehr große Herausforderungen. Es 
gibt einen massiven Mangel an Fachkräften. Unsere Fachkräfteoffensive 
wirkt zwar, reicht aber als Lösung alleine 
nicht aus. Deshalb haben wir vorgestern einen Gesetzentwurf 
eingebracht, der kurzfristig mehr Personal in die Kitas 
bringt. Es gibt schon jetzt multiprofessionelle Teams, 
in denen eine Erzieherin die Gruppe leitet und eine andere 
Person, mit einer anderen Qualifikation, dort mitarbeitet. 
Das funktioniert in vielen Kommunen schon sehr gut. Deshalb 
wollen wir das nun auch ausweiten. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, mir tun diejenigen Ergotherapeutinnen 
und -therapeuten, Logopäden und andere 
Berufsgruppen leid, denen vorgestern von diesem Rednerpult 
aus mehr oder weniger jegliche Kompetenz abgesprochen 
wurde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Natürlich ist eine Ergotherapeutin keine Erzieherin. Das 
hat auch nie irgendjemand behauptet. Aber so zu tun, als 
hätten diese Menschen noch nie mit Kindern gearbeitet, ist 
schlicht eine Herabwürdigung ihrer Kompetenzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Heute hat die Fraktion DIE LINKE eigene Vorschläge 
vorgelegt. Ich muss sagen: Einige dieser Ideen sind der 
lebendige Beweis dafür, dass Sie die Realität ignorieren 
und den Bezug zur Realität verloren haben. Ich will das 
auch gerne an konkreten Beispielen erläutern. 


Erst schreiben Sie, der Fachkräftemangel in der frühkindlichen 
Bildung sei gefährlich. Da gehe ich durchaus noch 
mit. Aber später fordern Sie kleinere Gruppen in der Kita, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Aber nicht sofort!) 


mehr Erzieherinnen und Erzieher pro Kind sowie mehr 
Stunden für die Praxisanleitung und Vorbereitung. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja!) 


Wenn es ganz viele arbeitslose Erzieherinnen und Erzieher 
gäbe, dann würde ich all diese Forderungen unterstützen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Es gibt viele Erzieherinnen 
und Erzieher! Die gehen nur nicht in die 
Kitas!) 


Aber Sie können doch nicht erst feststellen, dass wir kein 
Personal in den Kitas haben, und dann sagen, die Kommunen 
sollen noch mehr Stellen ausschreiben. Das passt doch 
nicht zusammen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Sie fordern pro Kita eine Hauswirtschaftskraft, eine Verwaltungskraft. 
Ich finde es an sich auch erst einmal wichtig, 
Erzieherinnen und Erzieher zu entlasten. Aber wir haben 
4.200 Kitas. Das macht 8.400 Stellen. Wo sollen denn 
diese Leute herkommen, die diese Aufgaben wahrnehmen 
sollen? Wo wollen Sie die, bitte, hernehmen? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Man muss sie ausbilden!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Martin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das tue ich. – Der Antragstitel ist völlig richtig. Frühkindliche 
Bildung braucht gute Arbeits- und Rahmenbedingungen. 
Aber Ihr realitätsferner Antrag leistet dazu leider keinen 
Beitrag. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja, das haben die 
Erzieherinnen und Erzieher selbst erarbeitet!) 


Wir arbeiten weiter engagiert daran, die Kita-Träger zu 
unterstützen – für mehr Fachkräfte, für bessere Arbeitsbedingungen. 
Gemeinsam bringen wir damit Stück für Stück 
eine qualitativ hochwertige frühkindliche Bildung voran. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Martin. – Für die Freien Demokraten 
hat jetzt der Fraktionsvorsitzende, der Abg. Rock, das 
Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Lieber 
Kollege Martin, wenn es im Hessischen Landtag Realitätsverweigerung 
in der Frage der frühen Bildung gibt, dann 
findet die ausschließlich in dieser Regierung und in den sie 
tragenden Fraktionen statt. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Bevor Sie – auch Frau Ravensburg – hier ans Rednerpult 
getreten sind, habe ich nur von „Fachkräften“ in der frühen 
Bildung gesprochen. Sie haben jetzt dazu beigetragen, dass 
man künftig von „pädagogischen Fachkräften“ sprechen 
muss, weil man unterscheiden muss: Ist man, wenn man in 
der Kita arbeitet, überhaupt Pädagoge oder nicht? Das ist 
Ihr Verdienst in der frühen Bildung. 


Herr Kollege Martin, wenn man jetzt weiß, dass im Mindestbedarfsschlüssel 
für 25 Kinder 1,75 Erzieherinnen und 
Erzieher zur Förderung dieser Kinder vorgesehen sind, 

