Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11173 


zeichen. – Das sind die Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – Das sind die 
Fraktionen der AfD und der Freien Demokraten. Wer enthält 
sich? – Das sind die Fraktionen der SPD und DIE 
LINKE. Damit ist der Gesetzentwurf angenommen und 
wird zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind jetzt am Ende der Tagesordnung und auch der 
Plenarwoche, aber wir sind noch nicht ganz am Ende, weil 
die SPD-Fraktion netterweise mitgeteilt hat, was sie von 
der Tagesordnung in die Ausschüsse schieben will. Das 
müssen wir jetzt noch kurz miteinander abklären. Ich lese 
nur den Tagesordnungspunkt und die Drucksachennummer 
vor. 


Tagesordnungspunkt 41, 
Drucks. 20/10584, wird abschließend 
an den Kulturpolitischen Ausschuss überwiesen. 


Tagesordnungspunkt 51, Drucks. 20/10968, wird abschließend 
an den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss 
überwiesen. 


Tagesordnungspunkt 57, 
Drucks. 20/11072, wird ebenfalls 
abschließend an den Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschuss überwiesen. 


Tagesordnungspunkt 58, 
Drucks. 20/11073, wird abschließend 
an den Innenausschuss überwiesen, mit Beteiligung 
des Sozial- und Integrationspolitischen Ausschusses. 


Tagesordnungspunkt 59, Drucks. 20/11074, wird abschließend 
an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen überwiesen. Das war es. 


Ich frage die parlamentarischen Geschäftsführer, ob die 
nicht behandelten Tagesordnungspunkte ins nächste 
Plenum überwiesen werden. – Das sollen sie. Das sehe ich 
an der Handbewegung. Dann machen wir das so. 


Damit ist die Sitzung geschlossen. Ich wünsche allen einen 
guten Heimweg. Bis zum nächsten Mal. 


(Schluss: 20:12 Uhr) 

