Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11135 


Liebe Bürger, Obacht: Wer Schwarz wählt, bekommt grüne 
Politik. 


(Beifall AfD) 


Das muss nicht ewig so bleiben. Es gibt ja die Alternative: 
CDU, AfD und FDP könnten bürgerliche Mehrheiten bilden. 
Aber bis sich die CDU wieder Vertrauen erworben 
hat, ist es noch ein weiter Weg. Der erste Schritt des 
Weges besteht jedenfalls darin, dieses unselige GEG zu 
verhindern. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lichert. – Für die SPD-Fraktion hat sich Herr 
Grüger noch einmal zu Wort gemeldet. 


Stephan Grüger (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren Abgeordnete! Ich kann die Fake News, die gerade 
über den Entwurf für das GEG verbreitet worden sind, 
nicht so stehen lassen. Es ist kein Gesetzentwurf, in dem es 
nur um Wärmepumpen geht; es ist ein Gesetzentwurf, der 
in dieser Hinsicht – die FDP benutzt das Wort so gern – 
technologieoffen ist. 


Der Kollege Rock hat bei den erneuerbaren Energien über 
einen Anteil von 65 % gesprochen. In dem Gesetzentwurf 
steht: Dies ist erfüllt, wenn ein Gebäude – dann kommen 
viele Bindestriche – mit folgenden Heizungen ausgestattet 
wird. – Da ist all das aufgezählt. Da ist natürlich auch die 
Wärmepumpe aufgeführt. Da sind Nahwärme, Fernwärme 
und sogar H2-ready Gasheizungen aufgezählt. Ich habe 
schon einmal gesagt, da müsste den Abgeordneten der FDP 
eigentlich das Herz aufgehen. Wahrscheinlich habt ihr das 
Gas sogar selbst hineinexpediert. 


Es ist also einfach eine falsche Tatsachenbehauptung, wenn 
man sich hierhin stellt und sagt, es gehe nur um eine Technologie. 
Das ist falsch. In dem Gesetzentwurf heißt es ganz 
klar, innerhalb der nächsten 20 Jahre gebe es entsprechende 
Möglichkeiten, um den Anspruch zu erfüllen, dass der 
Anteil der erneuerbaren Energien auf 65 % steigt. 


Es heißt so schön: Ein Blick in das Gesetz erleichtert die 
Rechtsfindung. – Ich empfehle gerade den Kollegen und 
Kolleginnen von der FDP, sich den Gesetzentwurf noch 
einmal in Ruhe und ohne Schaum vorm Mund durchzulesen 
und es vor allem den Kolleginnen und Kollegen im 
Bundestag zu ermöglichen, ihn zu behandeln; denn dort 
gilt das strucksche Gesetz: Es kommt aus dem Parlament 
nichts so heraus, wie es hineingekommen ist. – Insofern 
wünsche ich den Bundestagsabgeordneten erfolgreiche Beratungen 
und der FDP, dass sie wieder auf den Boden 
kommt. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grüger. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Frau Kinkel noch einmal gemeldet. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Herr 
Kollege Rock, ich unterstelle Ihnen keine Böswilligkeit, 
sondern schlicht Populismus. Es geht darum, dass Sie mit 
den Aussagen, die Sie hier gemacht haben, die Tatsachen 
enorm verdreht haben. Vielleicht schauen wir uns noch 
einmal an, welche Einigungen es auf der Bundesebene gab 
und gibt. Das ist nicht nur der Koalitionsvertrag, in dem 
genau das festgeschrieben ist, sondern auch der bekannte 
Koalitionsausschuss hat in seiner sehr langen Sitzung Ende 
März ausführlich darüber gesprochen, dass man die 
Beratungen über diesen Gesetzentwurf vorzieht – das ist 
für alle nachzulesen – und dass er, vor allem, vor der 
Sommerpause in den Bundestag kommt. Das ist die erste 
Vereinbarung, die die FDP gebrochen hat. 


Im Bundeskabinett wurde Mitte April eine Einigung erzielt, 
der auch Ihr Finanzminister zugestimmt hat. Er hat 
sich sogar danach vor die Kameras gestellt und in den Medien 
gesagt, dass sich die FDP bei der Technologieoffenheit 
durchgesetzt habe. Ihr Minister verteidigt das Gesetz 
und sagt, Sie hätten die Technologieoffenheit durchgesetzt. 
Von daher verstehe ich diese Rolle rückwärts nicht. Die 
Verdrehung der Tatsachen kann man so nicht stehen lassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie können hier nicht so tun, als hätten Sie mit dem Gesetzentwurf 
nichts zu schaffen. Ich glaube, es würde allen 
guttun, wenn wir versuchten, über die Sache zu reden; 
denn es fehlen die konstruktiven, klugen Vorschläge der 
FDP, die im parlamentarischen Verfahren durchaus aufgegriffen 
werden können. Die haben Sie auch heute nicht 
eingebracht. Von daher hoffe ich sehr, dass wir hier zu 
einer Debatte zurückkehren, bei der es darum geht, wie wir 
den Klimaschutz und die Wärmewende umsetzen und das 
Ganze sozial gerecht gestalten können. Es sollte aber nicht 
darum gehen, dass sich hier einzelne Parteien profilieren. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Kinkel. 


Wir sind am Ende der Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt 
angekommen und überweisen den zugrunde 
liegenden Antrag der Fraktion der AfD zur weiteren Beratung 
an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 56 auf: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Beschleunigen statt blockieren: Wissings Autobahnpläne 
umsetzen 
– Drucks. 20/11070 – 


Ich rufe damit noch Tagesordnungspunkt 85 auf: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
A 44 in das Planungsbeschleunigungsgesetz aufnehmen– Drucks. 20/11128 – 

