Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11161 


Der Herr Abg. Honka ist so freundlich und übernimmt für 
Herrn Stirböck auch die zweite Berichterstattung. Ist das 
okay? 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


– Okay. Bitte schön. 
Hartmut Honka, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich fange an 
mit Drucks. 20/11034, Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Digitales und Datenschutz zum Gesetzentwurf 
der Fraktion der SPD. Beschlussempfehlung: 
Der Ausschuss für Digitales und Datenschutz empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen. 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD gegen 
SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE. 


Nun noch Drucks. 11035, Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Digitales und Datenschutz zum 
Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Beschlussempfehlung: Der Ausschuss 
für Digitales und Datenschutz empfiehlt dem Plenum, den 
Gesetzentwurf unter Berücksichtigung folgender mündlicheingebrachter Änderung in zweiter Lesung anzunehmen: 


Art. 1 Ziffer 1 Buchst. b erhält folgende Fassung: 


Als Nr. 3 wird angefügt: „3. für Antennenanlagen, 
einschließlich zugehöriger Versorgungseinheiten und 
Funkcontainer, im Außenbereich 0,4 H, soweit diese 
an Grundstücke mit Wohnnutzung grenzen. Im 
Übrigen sind Antennenanlagen, einschließlich zugehöriger 
Versorgungseinheiten und Funkcontainer, im 
Außenbereich ohne eigene Abstandsflächen zulässig.“ 


Hier lautet das Abstimmungsergebnis CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Freie Demokraten gegen AfD; Enthaltung 
SPD, DIE LINKE. – Herzlichen Dank. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Honka, wollen Sie gleich als Erster Ihre Wortmeldung 
wahrnehmen? Sie haben als Erster abgegeben, es 
gibt zwei Gesetzentwürfe. Sonst würde ich Herrn Kaffenberger 
aufrufen. 


(Hartmut Honka (CDU): Ja, als Geburtstagsgeschenk! 
– Zuruf: Generös!) 


– Gut, dann hat der Abg. Kaffenberger jetzt das Wort. 
Bijan Kaffenberger (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Anwesende! Geburtstag 
ist ein gutes Stichwort, heute ist ja mein Geburtstag. 
Wenn ich mir etwas Digitalpolitisches zu meinem Geburtstag 
wünschen dürfte, dann wäre es Mobilfunk überall in 
Hessen. 


(Beifall SPD) 


Denn zwei der drei bundesweit am schlechtesten versorgten 
Landkreise liegen nun einmal in Hessen. Das sind der 
Odenwald-und der Werra-Meißner-Kreis. Aber ich weiß 
auch: Politik funktioniert nicht nach dem Prinzip „Wünsch 
dir was“, sondern wir als Landesparlament müssen gute 
Gesetze machen, um unsere Ziele zu erreichen. Darüber, 


wie wir gute Gesetze machen, streiten wir heute hier, 
und wir streiten vor allem konkret darüber, ob das Mobilfunk-
für-alle-Gesetz der SPD oder das Mobilfunkausbaubeschleunigungsgesetz 
besser geeignet ist, um meinen 
Wunsch nach Mobilfunkempfang überall in Hessen Realität 
werden zu lassen. 


Wir haben vor einigen Wochen die Anhörung gehabt. In 
der SPD-Fraktion haben wir Folgendes daraus mitgenommen: 
Mobilfunkmasten näher an Straßen zu bauen, finden 
alle gut. Größere Technikcontainer neben Masten genehmigungsfrei 
zu stellen, finden auch alle gut. Und temporäre 
Mobilfunkmasten länger stehen zu lassen, finden auch alle 
gut. – So weit, so gut. 


Die Anhörung hat jetzt auch zu ein paar Änderungsanträgen 
geführt. Wir als SPD-Fraktion haben uns in der Anhörung 
davon überzeugen lassen, dass 24 Monate bei den 
temporären Masten ausreichen. Die FDP hat jetzt noch die 
Genehmigungsfiktion aufs Tableau gebracht und will die 
ins Gesetz friemeln. Das begrüßen wir zwar grundsätzlich, 
hielten es aber tatsächlich für notwendig – denn das ist 
juristisch nicht ganz trivial –, dass zu einer so weitgehenden 
Änderung besser Expertinnen und Experten angehört 
worden wären. Aber zu der Anhörung lag der Antrag noch 
nicht vor. Insofern bin ich mir etwas unschlüssig, ob man 
so etwas heute übers Knie brechen sollte. Die Idee ist aber 
auch nicht neu, und wir werden das wahrscheinlich durch 
den EU Gigabit Infrastructure Act in den kommenden Jahren 
ohnehin wieder behandeln. Ich bin gespannt auf die 
nächste Legislaturperiode, ob wir da andere Möglichkeiten 
haben, bei dem Thema gemeinsam voranzukommen. 


Leider haben sich aber CDU und GRÜNE an wesentlichen 
Stellen weder durch die Anhörung noch durch den von mir 
soeben genannten Vorschlag der EU-Kommission inhaltlich 
überzeugen lassen, entweder unserem Gesetzentwurf 
zu folgen oder etwas beim Thema Genehmigungsfiktion, 
Genehmigungsfreistellung noch besser zu machen; denn 
der eigene Entwurf wird nicht angefasst. 


(Tobias Eckert (SPD): So ist es!) 


Ich stelle mir schon die Frage: Wieso bleibt es denn bei 
den 15 m genehmigungsfreier Mastenhöhe statt wie beispielsweise 
20 m in unserem Entwurf? Ich frage mich 


– er ist jetzt leider nicht da –: Herr Minister Al-Wazir, 
woher kommt der Widerstand der Bauabteilung im Wirtschaftsministerium? 
Das Wirtschaftsministerium und der 
Wirtschaftsminister sind doch für die Wirtschaft zuständig. 
Und die Wirtschaft braucht gut ausgebaute Mobilfunknetze 
für innovative Geschäftsmodelle. Das ist doch ganz klar. 
(Beifall SPD) 


Der Herr Staatsminister Al-Wazir oder sein Staatssekretär 


– es ist jetzt gerade niemand aus dem Haus da – sind auch 
zuständig für Verkehr. Was brauchen wir denn für die Verkehrswende? 
Wir brauchen natürlich Mobilfunkempfang 
entlang von Schienen und Straßen. Der ist auch essentiell 
für die Verkehrswende. 
(Ein Abteilungsleiter aus dem Ministerium für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen macht sich 
verbal bemerkbar.) 


– Entschuldigen Sie bitte, offensichtlich habe ich einen 
Herrn Abteilungsleiter vergessen; das tut mir leid. Nichtsdestotrotz 
– Sie können das ja gern an Ihre Hausleitung 
weitergeben –: Ich habe nämlich noch ein Beispiel, Sie 
sind ja auch für Energie zuständig. Wir reden über die 