Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11153 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Pürsün das 
Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die 
Reduzierung von Armut ist ein zentrales Anliegen der 
Sozialpolitik. Der vorliegende Antrag fordert die Initiierung 
eines Landesaktionsplans für soziale Teilhabe und 
gegen Armut. Es ist wichtig, dass wir die Werte Freiheit 
und Selbstbestimmung in diesem Zusammenhang betrachten 
und sicherstellen, dass jede Maßnahme auch diesen 
Grundsätzen gerecht wird. Aber lassen Sie mich deutlich 
machen, dass der Weg, den die Fraktion DIE LINKE vorschlägt, 
nicht der Weg ist, den wir als Freie Demokraten 
gehen wollen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wer den Weg der LINKEN genau betrachtet, erkennt, wie 
das deutliche Schwarz-Weiß-Denken der Fraktion durchschlägt. 
Da wird gesprochen von arm gegen reich, von 
Frau gegen Mann, von gebildet gegen ungebildet, von alt 
gegen jung usw. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Wir Freie Demokraten halten nichts davon, die Menschen 
gegeneinander auszuspielen, sondern wollen jeden dabei 
unterstützen, aus eigener Kraft die selbst gesteckten Ziele 
zu erreichen und zu übertreffen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


Wir Freie Demokraten sind der Überzeugung, dass Menschen 
am besten aus der Armut herauskommen, wenn sie 
in der Lage sind, ihr eigenes Leben selbstbestimmt zu gestalten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Staat sollte Maßnahmen ergreifen, um dafür die notwendigen 
Bedingungen zu schaffen. Aber er sollte sich 
nicht in die individuellen Entscheidungen der Menschen 
einmischen. Es ist wichtig, bei der Wirksamkeit staatlichen 
Handelns anzusetzen und dieses kritisch zu hinterfragen. 
Eine Politik, die nur auf die Bereitstellung von zusätzlichen 
finanziellen Mitteln abzielt, wird langfristig keine 
Verbesserung bringen. Das lehrt uns die Erfahrung. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


Die Fraktion DIE LINKE schlägt verschiedene Maßnahmen 
vor, die sich auf die Bereiche Arbeit, Wohnen, Bildung, 
Gesundheit, Zugang zu Sport und Kultur und Mobilität 
konzentrieren. 


Zunächst einmal der Landesmindestlohn von 14 €. Wir 
haben eine Mindestlohnkommission, und wir haben Branchenmindestlöhne 
– zu Recht. DIE LINKE will nun erneut 
in das Mindestlohngeschachere einsteigen und fordert wieder 
eine Erhöhung – ganz nach dem Prinzip: Hauptsache, 
mehr fordern als die anderen. – Vertrauen Sie eigentlich 
nicht den Gewerkschaften? Wir Freie Demokraten haben 
mehr Vertrauen in Gewerkschaften als Sie. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Ein Landesmindestlohn ist nicht nur ein durchschaubares 
Wahlkampfmanöver, sondern auch kaum umsetzbar. Statt 


immer nur an der Bruttoschraube drehen zu wollen und 
damit Arbeitsplätze zu riskieren und Schwarzarbeit zu fördern, 
müssen wir den lebenslangen Bildungsweg weiter 
stärken, damit wir die Menschen befähigen, selbst voranzukommen. 
Denn ein Mindestlohn muss eben nicht nur 
gezahlt, sondern auch erwirtschaftet werden. 


Wenn Sie die finanzielle Situation von Mindestlohnkräften 
verbessern wollen, können Sie mit uns die Stellschraube 
beim Nettoeinkommen im Niedriglohnsektor drehen. Aber 
leider interessiert sich DIE LINKE nicht für Steuersenkungen. 


(Beifall Freie Demokraten – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Sie haben unser Steuerkonzept gar nicht 
gelesen!) 


Wir Freie Demokraten haben die Erhöhung der Zuverdienstgrenzen 
in der Ampelkoalition durchgesetzt. Das 
sind wichtige Schritte, um Menschen vor Armut zu schützen 
– im Gegensatz zu den LINKEN, die die Minijobs 
abschaffen wollen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


– Für die, die diese Jobs haben, sind sie wichtig. Ihr könnt 
doch im Wahlkampf plakatieren: „Mit der LINKEN verlieren 
Sie dieses Einkommen.“ Kein Problem, das können wir 
einmal ausprobieren. 
(Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich würde einfach einmal vorschlagen, die Zwiegespräche 
in den Ausschuss zu verlagern. Da gibt es mehr Zeit, und 
es ist nicht so anstrengend wie hier. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Wir setzen auf eine ausgewogene Politik – – 


(Zurufe DIE LINKE) 


– Ja, Herr Gerntke, das Niveau ist deshalb besser, weil Sie 
im Ausschuss nicht anwesend sind. 
(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten – Dr. Ulrich 
Wilken (DIE LINKE): Jetzt ist aber Schluss! 


– Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das ist eine Beleidigung!) 
– Das hat er mir doch zugerufen. Was ist denn das hier für 
ein Zwischenruf? 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das ist eine Beleidigung 
gewesen! – Weitere Zurufe DIE LINKE) 


– Er hat das doch selbst hineingerufen. Was soll das jetzt? 
(Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Wir schauen uns den Kontext im Protokoll an, und dann 
reden wir noch einmal darüber. 


(Zurufe Elisabeth Kula (DIE LINKE) und Freie Demokraten) 

