11160 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zu dem Thema Bildung fange ich an dieser Stelle nicht 
an. Da muss man so vertieft einsteigen – das haben Sie an 
unterschiedlichen Stellen auch getan –, dass es sicherlich 
in jedem Fall zu kurz gesprungen wäre. Aber strukturell ist 
das Thema Bildung natürlich dazu geeignet, beginnend mit 
der Schule bzw. in den vorschulischen Einrichtungen, Armut 
zu bekämpfen. Hier gibt es eine Vielzahl von Maßnahmen, 
die von der Landesregierung sozusagen strukturiert 
und auf den Weg gebracht worden sind bzw. gestaltet werden, 
sodass sie auch einen guten Teil der Armutsbekämpfung 
ausmachen. 


Vielfältige andere Programme erleichtern die soziale und 
kulturelle Teilhabe für von Armut betroffene Zielgruppen. 
Hier nenne ich vor allem das Thema Gemeinwesenarbeit in 
Stadtteilen und Quartieren mit besonderen sozial- und integrationspolitischen 
Herausforderungen. Auch das ist ein 
wichtiger Beitrag zur Förderung der sozialen Teilhabe. 


Auch das ist schon benannt worden, deswegen mache ich 
es kurz: Verkehrspolitik ist natürlich ein Teil der Sozialpolitik, 
Mobilitätspolitik ist ein Teil der Sozialpolitik. Wir 
gehen davon aus, dass unser Deutschlandticket von 49 €, 
subventioniert auf 31 € bzw. mit dem Hessenpass mobil für 
31 € im Monat, auch für bestimmte Bevölkerungsgruppen, 
die Anspruch darauf haben werden, einen guten Schub in 
Richtung Teilhabegerechtigkeit im Bereich der Mobilität 
geben wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, das ist mir wichtig: Wir wissen, 
dass die Chancen, ein gesundes Leben in Deutschland führen 
zu können, ungleich verteilt sind und dass das auch 
mit Armutsentwicklung zu tun hat. Alleinerziehende, Arbeitslose 
oder Menschen mit Migrationshintergrund sind 
überdurchschnittlich häufig von Armut betroffen und haben 
damit geringere Chancen auf ein gesundes Leben und 
auf einen guten Zugang zum Gesundheitswesen. Und ja, da 
sind durchaus noch Dinge zu tun. 


Wir als Landesregierung setzen uns dafür ein, vor allen 
Dingen auch auf der kommunalen Ebene, die gesundheitliche 
Chancengerechtigkeit zu fördern, unter anderem mit 
dem Aufbau kommunaler Gesundheitsstrategien für die 
flächendeckende gesundheitliche Versorgung im ländlichen 
Raum, aber auch in den Städten und Stadtteilen mit sozialem 
Entwicklungsbedarf. Ich denke, diese einzelnen Maßnahmen 
sind in diesem Kontext strukturell gute Maßnahmen. 


Unser Sozialsystem trägt grundsätzlich für all diejenigen 
Sorge, die aufgrund von Alter, Krankheit oder Arbeitslosigkeit 
kein oder nur ein sehr geringes Einkommen erzielen 
können. Dennoch haben wir als Landesregierung – Sie 
als Haushaltsgesetzgeber haben es auch goutiert – über die 
Pflichtaufgaben hinaus eine Fülle von Programmen und 
Maßnahmen eingeführt, die teilweise deutlich über die gesetzlichen 
Vorgaben hinausreichen oder diese ergänzen. 


Ich nenne nur eine: Bezogen auf die Energiekrise im 
Rahmen des Hilfspakets „Hessen steht zusammen“ legt 
die Hessische Landesregierung aktuell einen mit 30 Millionen 
€ dotierten Energie-Härtefallfonds auf, um 2023 
und 2024 Stromsperren und energieschuldenbedingte Kündigungen 
zu verhindern. Das ist nur ein Baustein in Maß


nahmenpaketen, die wir sowohl im Rahmen von Corona 
wie auch jetzt im Rahmen der Energiekrise aufgelegt haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Manfred 
Pentz (CDU)) 


Meine Damen und Herren, wie Sie sehen, leistet die Landesregierung 
in allen Politikfeldern, in denen das Land 
Gestaltungs- und Finanzierungsspielräume hat, große und 
auch erfolgreiche Anstrengungen zur Überwindung und 
Vermeidung von Armut. 


In diesem Zusammenhang möchte ich die beispielhafte 
Zusammenarbeit zwischen der Landesregierung und den 
sozialpolitischen Akteurinnen und Akteuren aus Kirchen, 
Wohlfahrtsverbänden und der kommunalen Familie hervorheben 
und mich an dieser Stelle für die kritisch-konstruktive 
Zusammenarbeit bedanken. Diesen in Hessen eingeschlagenen 
Weg möchten wir wiederum fortsetzen und 
arbeiten daran, dies auch zu tun. Das wird uns auch in 
Zukunft viel Freude bereiten und uns gelingen. – Ich danke 
für Ihre Aufmerksamkeit und freue mich auf Ihre Reaktionen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatssekretärin Janz. – Es liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Deswegen gibt es die Reaktionen dann im Ausschuss, weil 
wir den Antrag der LINKEN, Drucks. 20/11027, zur weiteren 
Beratung an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss überweisen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 18: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Mobilfunk-für-alle-Gesetz 
– Drucks. 20/11034 zu Drucks. 20/9762 – 


zusammen mit dem 


ÄnderungsantragFraktion der SPD 
– Drucks. 20/11083 – 


Gleichzeitig rufen wir Tagesordnungspunkt 19 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur weiteren Beschleunigung des Mobilfunkausbaus 
in Hessen (Mobilfunkausbaubeschleunigungsgesetz)
– Drucks. 20/11035 zu Drucks. 20/10380 – 


zusammen mit dem 


ÄnderungsantragFraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/11119 – 


Als Erstes darf ich für die Berichterstattung zu Tagesordnungspunkt 
18 den Abg. Honka nach vorne bitten. 


(Zuruf) 

