11130 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Stephan Grüger (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren 
Abgeordnete! Die wichtigste Zahl, die sich alle bei dieser 
Debatte merken sollten, ist 20, nicht 42 – heute ist übrigens 
Towel Day, an dem wir Douglas Adams‘ gedenken. Die 
wichtige Zahl ist 20. 20 Jahre soll der Umbau dauern, 
und 20 Jahre Zeit hat man, sich zu überlegen, wie man 
in Zukunft heizen will. 20 Jahre sind eine lange Zeit; das 
müssen wir uns erst einmal vor Augen halten. Es geht um 
20 Jahre. 


(Beifall SPD und Katrin Schleenbecker (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Es mag Leute geben, die immer noch eine Ölheizung aus 
den Sechzigerjahren in ihrem Keller haben. Aber das ist 
kein Ausweis ökonomischer Klugheit, und ihnen wird sicherlich 
der Schornsteinfeger oder die Schornsteinfegerin 
gesagt haben, dass das wegen der Emissionswerte so nicht 
geht. 


Wir haben staatliche Vorgaben, wie geheizt werden muss, 
unter welchen Bedingungen geheizt werden muss. Jeder, 
der noch irgendwo einen alten Ofen stehen hat, weiß das 
auch, dass das nicht so ohne Weiteres geht. Wir sind als 
Staat auch verantwortlich, dafür zu sorgen, dass die Emissionen 
stimmen. Wir sind verantwortlich dafür, dass man 
auch in Zukunft noch eine lebenswerte Zukunft hat. 


Einen Satz zu dem – wie soll ich sagen? – naturwissenschaftsfeindlichen 
Unsinn, den ich bei der Einbringung 
dieses Antrags gehört habe. Kipppunkte sind keine Erfindung, 
sondern das habe ich bereits in den Achtzigerjahren 
in meinem Biologiestudium gelernt, dass es Kipppunkte 
gibt – übrigens auch bei Klimasystemen. Nebenbei: 1 oder 
1,5 Grad klingt erst einmal ganz nett, aber das bedeutet 
natürlich, dass sich die gesamte Klimastruktur ändert, dass 
die Extremwetterereignisse zunehmen. 


(Lisa Gnadl (SPD): Genau!) 


Eben das haben wir gerade auch schon gehört. Da muss 
man dann eben einmal tatsächlich – Kollege Müller hat es 
angesprochen – in die Po-Ebene fahren, nach Italien fahren, 
nach Südspanien fahren und sich anschauen, welche 
Verheerungen das hinterlässt. Ich kann wirklich nur empfehlen, 
sich noch einmal intensiv mit Naturwissenschaften 
zu befassen. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Selbst wenn es nur eine Vermutung wäre, zwingt uns das 
Vorsorgeprinzip dazu – zwingt uns dazu –, dafür zu sorgen, 
dass das nicht eintritt. Selbst wenn die Wahrscheinlichkeit 
nicht so hoch wäre, wie sie ist, würde uns das Vorsorgeprinzip 
dazu zwingen, dafür zu sorgen, dass diese Gefahren 
nicht eintreten. Nur das ist vorausschauendes staatliches 
Handeln. 


(Beifall SPD und Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Was ist denn jetzt passiert? Es gab einen Entwurf, der geleakt 
wurde, der noch nicht vollständig war. Daraufhin hat 
sich insbesondere die Springerpresse anheischig gemacht, 
den Leuten – ich sage einmal – falsche Tatsachenbehauptungen 
zu dem Gesetz zu erzählen. Vieles von dem stimmte 
damals schon nicht und stimmt auch jetzt nicht, wie wir 
feststellen, wenn wir uns den Kabinettsentwurf ansehen, 
den die FDP gerne im Bundestag beraten will, obwohl 


sie es gerade verhindert, dass er beraten wird. Aber das 
nehmen wir jetzt einfach für bare Münze, dass die FDP 
die Beratung will. Im Kabinettsentwurf findet sich genau 
nichts von dem, was an falschen Tatsachenbehauptungen 
verbreitet wurde, z. B. dass es nur um Wärmepumpen ginge. 
Das Gegenteil ist der Fall. Es gibt eine lange Liste von 
Möglichkeiten, wie man in Zukunft heizen kann. Dazu gehören 
Nahwärmenetze, Fernwärmenetze. Dazu gehört übrigens 
sogar die Gasheizung mit H2-ready. Da müsste der 
FDP mit ihrer Wasserstofffixiertheit eigentlich das Herz 
aufgehen. 


(Beifall Lisa Gnadl (SPD) – Axel Gerntke (DIE 
LINKE): Die haben keins!) 


Das ist enthalten im Gesetz. Da kann man sich doch nicht 
hierhin stellen und sagen: Das ist alles nur Wärmepumpe. 
– Nein, das ist halt nicht der Fall, sondern es ist technologieoffen. 
Es gibt viele verschiedene Möglichkeiten. 
Daher müsste eigentlich gerade die FDP eine Partei sein, 
die, wie Herr Lindner das gemacht hatte – jetzt hat er 
das alles wieder vergessen –, dem Ganzen gut zustimmen 
kann. 


(Beifall SPD, Lukas Schauder und Kaya Kinkel 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Es ist auch Unsinn, dass man seine Wohnung erst einmal 
total neu dämmen muss. Man kann eine Wärmepumpe 
tatsächlich auch in eine Wohnung einbauen, die noch nicht 
total gedämmt ist. Natürlich macht es immer Sinn, seine 
Wohnung zu dämmen und nicht die Außenluft zu heizen. 
Das ist doch völlig klar. Das ist doch auch nur eine Frage 
des ökonomischen Verstandes, dass man seine Wohnung 
dämmt. Ich habe hier bei so einigen das Gefühl, die finden 
das toll, die Umwelt zu heizen. Das ist doch Unsinn. Ökonomisch 
macht das Dämmen Sinn, aber für den Einbau einer 
Wärmepumpe ist das nicht zwingende Voraussetzung. 
Das gilt übrigens auch für Häuser, in denen jetzt z. B. noch 
eine Nachtstromspeicherheizung steht. Diese können direkt 
durch Luft-Luft-Wärmepumpen ersetzt werden. Auch dies 
ist möglich. Die Technologie ist doch entwickelt und da. 
Wir müssen sie einfach nur nutzen. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das zeigen die skandinavischen Länder. Schauen Sie sich 
einmal an, wo die meisten Wärmepumpen verbaut sind. 
Das sind Norwegen, Schweden, Dänemark und unser Partnerland 
Litauen. Das sind Länder, in denen Wärmepumpen 
eingebaut worden sind. Das sind Länder, in denen es kälter 
ist als hier. Also auch das ist eine falsche Tatsachenbehauptung, 
dass das nur in warmen Ländern funktioniert. Nein, 
das geht in Skandinavien hervorragend und ohne große 
Probleme. Wenn es da geht, geht es bei uns natürlich auch, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Allein diese Beispiele zeigen, dass die, die gegen diesen 
Gesetzentwurf sind und die ihn zerstören wollen, die wollen, 
dass er ganz zurückgezogen wird, die hier erzählen, 
man könne einfach zusehen, 


(Volker Richter (AfD): Ja! Ja!) 


dass man Gasheizungen erneuere, dann wäre alles gut, 


(Volker Richter (AfD): Ja!) 


oder man müsse nur noch etwas warten, völlig auf dem 
Holzpfad sind. Denn was bedeutet Warten tatsächlich? Wer 

