11120 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Wissenschaft und führt ihre Methoden ad absurdum, wenn 
man Wissenschaft vom Ergebnis her bewertet. 


(Zuruf Freie Demokraten: Was denn sonst?) 


Da freue ich mich natürlich, dass Herr Minister Al-Wazir 
vorhin bei seiner Einlassung zum Regionalen Wohlfahrtsindex 
auf genau diesen Sachverhalt hingewiesen hat. Der 
Prozess, die Methode machen die Wissenschaftlichkeit aus 
und nicht das Ergebnis. 


(Beifall AfD) 


Dann gibt es noch mehr schlechte Nachrichten: Wissenschaft 
ist undemokratisch. Recht hat nämlich, wer recht 
hat, und nicht, wer die meisten Jasager hinter sich versammeln 
kann. 


(Beifall AfD) 


Wenn man das beherzigt, diese, zugegebenermaßen harmlosen, 
Leitplanken, dann kann uns wissenschaftlicher Rat 
bei unseren Entscheidungen wirksam unterstützen; denn 
die politischen Abwägungen und Entscheidungen durch 
demokratisch legitimierte Gremien dürfen niemals an die 
Wissenschaft, an die Technokraten delegiert werden. Wir 
zumindest wollen das nicht. 


Nach dieser kleinen Einführung schauen wir uns doch einmal 
konkret an, was die Wissenschaft zur vermeintlich 
drohenden Klimakatastrophe sagt. Fragen wir dazu doch 
einmal GERICS, das Climate Service Center Germany. 
2009 von der Bundesregierung gegründet, sitzt es im Hamburger 
Chilehaus, hat 70 Mitarbeiter. Die Direktorin, Prof. 
Dr. Daniela Jacob, ist Meteorologin und Klimaforscherin. 
Ich würde sagen, das ist wirklich eine Hochburg der Klimaapostel. 
Ich zitiere: 


… GERICS entwickelt wissenschaftlich fundiert 
prototypische Produkte und Dienstleistungen, um 
Entscheidungsträger aus Politik, Wirtschaft und Gesellschaft 
bei der Anpassung an den Klimawandel zu 
unterstützen. 


Zu diesen konkreten Produkten und Dienstleistungen gehört 
nämlich auch ein Klimaausblick für die deutschen 
Bundesländer – sogar auf Landkreisebene. Ist das nicht 
toll? Dazu werden 17 verschiedene Kennwerte aus 85 
regionalen Klimamodellen zu drei relevanten Szenarien 
verdichtet. Diese sind wahrscheinlich nicht ganz zufällig 
kompatibel mit dem fünften IPCC-Sachstandsbericht; denn 
dort werden drei RCPs, Representative Concentration Pathways, 
betrachtet. 


RCP8.5, kurz gesagt: weiter wie bisher – ein weiterhin 
kontinuierlicher Anstieg der Treibhausgasemissionen mit 
einer Stabilisierung der Emissionen auf einem sehr hohen 
Niveau zum Ende des 21. Jahrhunderts. RCP4.5 ist ein 
mittleres Szenario. Das muss uns nicht sehr interessieren. 
Dann gibt es, Gott sei Dank, noch RCP2.6. Das ist das 
„Alles wird gut“-Szenario. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
R2-D2!) 


Das Klimaschutzszenario beinhaltet sehr ambitionierte 
Maßnahmen zur Reduktion von Treibhausgasemissionen 
zum Ende des 21. Jahrhunderts, sogar negative Emissionen 


– will sagen: Nettoentnahme von CO2 aus der Atmosphäre. 
Nachdem sich Diagramme – mit Ihrer Erlaubnis, Frau Präsidentin 
– hier im Haus so großer Beliebtheit erfreuen: 
Hier haben wir genau diese drei Szenarien aufgetragen. 


(Der Redner hält ein Diagramm hoch.) 


Rot: kein Klimaschutz. Wir sehen, die Emissionen steigen 
weiter an. Viel Klimaschutz: Das ist die graue Linie 
unten. Dort sehen wir drastische Einsparungen bei 
den CO2-Emissionen. Ist es nicht großartig, dass es diese 
Dienstleistungen für uns politische Entscheider gibt? Hoch 
verdichtete, aggregierte Daten, mit denen Politik rationale 
Entscheidungen fällen kann. Tut sie es auch? 


Wie großartig genau das ist, wollten wir natürlich von 
der Landesregierung wissen. Deswegen haben wir im Ausschuss 
für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
nachgefragt. Staatssekretär Conz hat am 


16. März 2022 dazu den Dringlichen Berichtsantrag beantwortet. 
Ich zitiere aus dem Stenografischen Protokoll: 
Die Hessische Landesregierung nutzt für die Projektionen 
die RCP-Szenarien des internationalen Klimarates 
IPCC. „RCP“ bedeutet „representative concentration 
pathway“ 


– das hatten wir schon – 


und stellt dar, wie sich die Treibhausgaskonzentrationen 
in der Atmosphäre zukünftig entwickeln können. 
Verwendet wird sowohl das „optimistische“ 
Szenario RCP2.6 – Einhaltung des 2°C-Ziels – 
als auch das „pessimistische“ Szenario RCP8.5 – 
kein Klimaschutz –, um die möglichen Folgen unterschiedlich 
starker Klimaschutzbemühungen abzubilden. 


Das bedeutet, dass die Hessische Landesregierung die Methoden, 
die GERICS anwendet, ausdrücklich unterstützt 
und sogar selbst nutzt. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Aha!) 


Die Methode entscheidet über die Wissenschaftlichkeit, 
nicht das Ergebnis. Die Landesregierung sagt, die Methode 
stimmt. 


(Der Redner hält eine Tabelle hoch.) 


Diese Tabelle könnte ich Ihnen jetzt zeigen, wird aber nicht 
viel bringen, weil Sie das nicht lesen können. Vom Vorgehen 
her: Dort werden nun eben diese Szenarien detailliert. 
Es gibt z. B. Kennwerte wie Temperatur im Sommer, im 
Winter, Anzahl der Sommertage usw. Das ist nicht der 
Punkt. 


Der Punkt ist, dass wir nun aber auch den maximalen 
Nutzen von Klimaschutz vergleichen können; denn diese 
unterschiedlichen Szenarien führen zu unterschiedlichen 
Prognosen. Die Differenz zwischen dem „Alles wird gut“Szenario 
und der totalen Klimakatastrophe ist das, was wir 
durch Klimaschutz maximal erreichen können. 


Nun schauen wir uns doch einmal die Werte an. GERICS 
projiziert nur die Klimaänderungen für den Zeitraum 2036 
bis 2065 und 2070 bis 2099. Den zweiten Zeitraum schenken 
wir uns; das ist Kaffeesatzleserei. 


Wir brauchen uns auch nicht die Minimal- und Maximalwerte, 
sondern die Medianwerte anzuschauen. Wie sieht 
nun die Apokalypse in Hessen aus? Plus 0,7 °C Jahresmitteltemperatur, 
plus 0,6 °C im Sommer, plus 1,1 °C im 
Winter. Die Niederschläge verändern sich natürlich auch: 

