11124 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Tosender Applaus 
von der AfD!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE bitte ich nun Herrn Gerntke ans Rednerpult. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Der AfD-Antrag enthält – wie sollte es auch anders 
sein? – jede Menge Fake News, z. B., dass intakte 
Heizungen getauscht werden müssten. Kein Mensch will 
im Moment funktionierende Heizungen herausreißen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Doch, natürlich!) 


Wir reden hier über eine schrittweise Umstellung immer 
dann, wenn ein Heizungswechsel ansteht, und dafür gibt es 
gut 21 Jahre Zeit. Über den Weg dahin müssen wir reden, 
wie wir das schaffen und wie wir das vor allem sozial 
gerecht schaffen, ohne dass die Menschen überfordert werden. 


Aber hier darüber zu reden, ob es vielleicht besser wäre, 
es zu lassen – das ist so sinnlos und rückwärtsgewandt wie 
Überlegungen, die D-Mark wieder einzuführen oder das 
Kaiserreich oder die Atomkraft. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Noch ein paar Worte zur Einordnung des AfD-Antrags. 
Manche Formulierung ist denkwürdig. Es wird auf einmal 
von „Klassenkampf von oben gegen unten“ geredet. Da 
wird sich um die Mieter gesorgt. Da ist ein Muster erkennbar: 
Es stehen Wahlen an, und vor den Wahlen macht die 
AfD immer gerne auf Partei des kleinen Mannes. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das sind Sie schon lange 
nicht mehr! – Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Dann machen Sie auf nationalsozial. 


(Zurufe AfD: Oh!) 


Im Parlamentsalltag, hier im Plenum und in den Ausschüssen, 
stellt sich die AfD dann wieder anders dar, nämlich als 
das, was sie ist: eine Partei der Reichen und Besitzenden, 
eine Partei des freien Marktes und des Sozialchauvinismus. 


Ich muss noch anmerken: Sie sorgen sich in Ihrem Antrag 
vorgeblich um die „sozial Schwachen“. Zunächst einmal: 
Sozial schwach sind die hetzerischen und spalterischen Positionen 
Ihrer Partei. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Sozial schwach sind die Millionärinnen und Millionäre und 
Großunternehmen, die Steuerflucht begehen, 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


aber ganz sicher nicht die Mieterinnen und Mieter in diesem 
Land. Zu viele von ihnen haben zu wenig Geld, um 
sich die explodierenden Mieten und Nebenkosten leisten 
zu können. Das ist richtig und ein großes Problem. Sie sind 
einkommensschwach, weil die Löhne nicht genug steigen, 
aber sie sind ganz sicher nicht sozial schwach. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Problem ist nicht so sehr, dass Sie sich in der Wortwahl 
vergreifen. Das sind wir gewohnt. Das Problem ist, 
dass Sie hier auf einmal so tun, als ob Ihnen etwas an den 
Mieterinnen und Mietern in diesem Land liege. Sie waren 
doch die Ersten, die hier im Haus in den letzten Jahren 
gegen alles gewettert haben, was Mieterinnen und Mieter 
vor Mietenwahnsinn und Verdrängung schützen könnte. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Gegen Sozialwohnungen!) 


Sozialer Wohnungsbau, Mietendeckel, Mietpreisbremse, 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


das alles hat keine Unterstützung gefunden. Jetzt stellen 
Sie sich hierhin und bringen die soziale Gerechtigkeit gegen 
den notwendigen Klimaschutz in Stellung, faseln von 
Klassenkampf und warnen vor Mietsteigerung. Das ist lächerlich. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Bernd-Erich Vohl 
(AfD)) 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
wenn wir über die Dekarbonisierung der Heizung reden, 
dann ist die Umstellung auf Strom nur der erste Schritt; 
denn diese Umstellung bleibt sinnlos, wenn wir nicht die 
erneuerbaren Energien entsprechend ausbauen. Hier ist 
Hessen leider ganz weit hinten. Es wird immer viel über 
die Wärmepumpe im Einfamilienhaus geredet. Sie wird 
auch eine wichtige Rolle spielen. Aber auch Fern-und 
Nahwärme, also kollektive Wärmenetze, die die Energie 
viel effizienter nutzen können, müssen jetzt angegangen 
werden. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Damit haben 
Sie im Osten ziemlich gute Erfahrungen!) 
Als Wärmeträger kommen dabei auch Abwärme, Solarthermie, 
Geothermie und Kraft-Wärme-Kopplung infrage, 
ergänzt durch Wärmepumpen und Wärmespeicher, die 
Stromspitzen besser nutzen und die Wärme dann in einem 
Netz verteilen können. 


Wärmenetze in öffentlicher Hand können Siedlungen und 
Stadtteile so kostengünstiger mit Wärme versorgen. Solange 
Private dabei die Hand aufhalten, bleibt immer das Risiko, 
dass sinnvolle und bezahlbare Lösungen dem Profitinteresse 
zum Opfer fallen. Man kann sehen: In Dänemark 
gibt es ein Gewinnverbot im Wärmebereich, und das ist 
der richtige Weg. 


(Beifall DIE LINKE und Gerald Kummer (SPD)) 


Viele sagen jetzt, wir sollten die Regulierung alleine über 
den Preis regeln, statt Verbote zu erlassen, beispielsweise 
über Emissionshandel oder steigende CO2-Preise. Das 
kann eine Ergänzung, aber eben keine Alternative zu Geund 
Verboten sein; denn, etwas alleine über den Preis zu 
regeln, sorgt immer für soziale Schieflagen. Nicht diejenigen, 
die damit Geld verdienen, umweltschädliche Produkte 
zu produzieren, werden getroffen, sondern im Zentrum 
steht die sogenannte Eigenverantwortung des konsumierenden 
Individuums. Eigenverantwortung heißt am Ende 
immer das Gleiche: Wer es sich leisten kann, verheizt dann 
einfach fröhlich weiter die Zukunft unseres Planeten; und 
für diejenigen, die ohnehin schon wenig haben, wird alles 
nur noch teurer. 

