11168 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Naturschutz und gigantische Windkraftanlagen in Tausenderstückzahl 
in Wäldern und auf Bergen sind offensichtlich 
kein Gegensatz. Haben Sie sich schon einmal in der 
Nähe von Windkraftanlagen unter Volllast aufgehalten? 
Dann ist es vorbei mit der Ruhe. Man kommt sich vor 
wie im Maschinenraum einer Schiffsturbine. Das hat natürlich 
keine Auswirkungen auf die Tier- und Vogelwelt und 
natürlich auch nicht auf die Insekten. 


Sie feiern sich auch für die Wiederansiedlung der Wölfe 
und sind der Überzeugung, dass wir in Deutschland Platz 
für ca. 1.400 Wolfsterritorien hätten. Ich lade Sie ein, 
sich in meinem Heimatwahlkreis von Bürgern über ihre 
Erfahrungen im Zusammenleben mit einem Rudel Wölfe 
berichten zu lassen. In diesem Wolfsterritorium von etwa 
300 km2 
leben ca. 40.000 Menschen. Lieb gewonnene Gewohnheiten 
werden sich bei diesen Bürgern ändern und 
haben sich mittlerweile auch schon geändert. 


Das ist aber auch Stress für die Wölfe. Das kann ich Ihnen 
versichern. Diese Wölfe sollen lernen. Sie sollen lernen, 
nicht durch Dörfer bzw. durch Wohngebiete zu patrouillieren. 
Sie sollen keine Haustiere, Schafe, Rinder oder Pferde 
reißen. Sie sollen Angst vor dem Menschen haben und sich 
am besten unsichtbar machen. Da hat der Leitwolf wirklich 
eine Herkulesaufgabe vor sich, wenn er diese bewältigen 
will. 


Die Bürger werden aber nicht so naiv sein und lassen sich 
nicht dauerhaft für dumm verkaufen. 


(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Sie werden das grüne trojanische Pferd entlarven, das ihren 
Wohlstand vernichtet sowie die innere und äußere Sicherheit 
bedroht, und dann die richtige Wahlentscheidung treffen. 


In Richtung CDU kann ich nur feststellen: Sie sind nicht 
nur Mehrheitsbeschaffer grüner Politik und damit hauptverantwortlich 
für die heutigen Zustände in Deutschland. 
Auch das werden die Bürger bald erkennen und das an der 
Wahlurne mit entscheiden. – Ich bedanke mich für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächste hat die Abg. Scheuch-Paschkewitz für die 
Fraktion DIE LINKE das Wort. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! In 
meiner Rede zur zweiten Lesung habe ich versucht, herauszuarbeiten, 
dass der Naturschutz kein Heimatschutz ist 
und dass der Naturschutz nicht der Reparaturbetrieb für 
unsere umweltzerstörende Lebensweise sein kann. 


Mit diesem Gesetz wird es nicht gelingen, den Biodiversitätsverlust 
zu stoppen. Das ist keine Kritik am Gesetz und 
auch keine Kritik an den Ergänzungen, die die SPD-Fraktion 
vorgelegt hat. Die Entwicklung der Biodiversität standardisiert 
zu kontrollieren sollte schon seit Jahren Inhalt 
des Biodiversitätsberichts sein. Die Umweltministerin legt 
aber eine Werbebroschüre für ihre Maßnahmen vor, nicht 
aber über deren Wirkung. 


Meine Damen und Herren, auch das beste Naturschutzgesetz 
wird unsere natürlichen Lebensgrundlagen nicht 
schützen können, wenn wir in allen anderen Bereichen so 
weiter wirtschaften wie bisher. Das wissen eigentlich alle 
in diesem Raum. Unsere Kritik ist, dass Sie das nicht sagen 
und erst recht nicht danach handeln. 


Deshalb erheben wir den Vorwurf, dass die GRÜNEN und 
die CDU mit diesem Gesetz Greenwashing betreiben. Da 
ist die Rede von „entschlossenem Handeln“ und davon, 
dass das Naturschutzgesetz „Antworten auf das Artensterben“ 
gebe. Dass das so nicht ist und dass die vordringliche 
Aufgabe des schwarz-grünen Klima- und des Naturschutzgesetzes 
die Simulation von Handlungsfähigkeit ist, wissen 
alle. 


Die GRÜNEN und die CDU scheuen sich, die für den Biodiversitätsverlust 
wirklich zentralen Themen – wie Siedlungs-
und Autobahnbau, Flächenversiegelung, Ressourcenverbrauch 
und radikaler Umbau der Intensivlandwirtschaft 
– anzupacken. Diese Themen sind in der Koalition 
allerdings so strittig, dass man darüber lieber schweigt. 


Für die Freien Demokraten ist es einfacher. Die Bundes-
und die Hessen-FDP sehen den Fortschritt noch immer 
da, wo Autobahnen gebaut werden. Allerdings versucht 
die oppositionelle Hessen-FDP, sich als Waldversteherin 
zu gerieren und mit Technologieoffenheit und der Hinwendung 
zum Wasserstoff eine neue Klientel zu erschließen. 


Abenteuerlich ist, dass sich sowohl die Wälder als auch 
die Ökosysteme viel besser schützen ließen, wenn der Staat 
nicht in Eigentumsrechte eingreifen würde. Es stellt sich 
die Frage, geschätzte Kollegin Knell, was bei der privaten 
Aneignung der Natur und bezüglich ihrer Zerstörung und 
Ausbeutung in den letzten 200 Jahren schiefgelaufen ist, 
dass wir jetzt von einer ökologischen Krise in die nächste 
kommen. Das ist zumindest schlechter Besitzstandspopulismus, 
eher aber völliger Quatsch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, es muss uns gelingen, den Naturschutz 
in allen Politikfelder so mitzudenken, dass wir eine 
echte Kreislaufwirtschaft etablieren. Selbstverständlich 
gibt es Widersprüche und Interessenkonflikte zwischen 
dem Naturschutz und der Waldnutzung, zwischen dem Naturschutz 
und dem Klimawandel oder zwischen dem Naturschutz 
und der Nahrungsmittelproduktion. Diese Konflikte 
dürfen aber nicht immer zugunsten einer privaten 
Reichtumsproduktion entschieden werden, wie das bisher 
der Fall ist. 


Das Argument, wenn wir den Specht schützen, den Fluss 
nicht versalzen oder die Häuser aus nachwachsenden Rohstoffen 
bauen müssen, lohnten sich der Waldbau, der Kalibergbau 
oder der Wohnungsbau nicht, funktioniert ja nur 
in einer Ökonomie, die die gesellschaftlichen Kosten der 
Umweltzerstörung außen vor lässt. Die Schäden müssen in 
Wert gesetzt werden. Wirtschaftsweisen, die ökologische 
Leistungen, Wälder, Äcker und Flüsse schützen, müssen 
honoriert werden. Auch das nimmt das Naturschutzgesetz 
nicht in den Blick. 


Daraus, dass wir der Überzeugung sind, dass zur Weltrettung 
ein Systemwandel notwendig ist, haben wir nie ein 
Geheimnis gemacht. Ein gemeinwohlorientierter, radikaldemokratischer, 
sozial-ökologischer Gesellschaftsumbau, 
das ist unser Ansatz. Bevor Sie jetzt wieder den Ideologiehammer 
auspacken, „Sozialismus und Kommunismus“ 

