11074 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


tere Zumutungen für Menschen, die im Niedriglohnsektor 
arbeiten? Zumutungen für Rentnerinnen und Rentner und 
Menschen, die Sozialleistungen beziehen? 


Nein, für diese Menschen ist die Grenze der Zumutungen 
längst überschritten. Wir sagen: Muten Sie doch einmal 
denen etwas zu, die das meiste CO2 ausstoßen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Muten Sie doch den reichsten 10 % in dieser Gesellschaft 
etwas zu. Das gilt gerade auch für die Wärmewende, über 
die wir heute Nachmittag noch einmal reden werden. Indem 
sich die Ampel selbst zerlegt, anstatt vernünftige Vorschläge 
vorzulegen, gießt sie Wasser auf die Mühlen von 
Klimaleugnern und Demagogen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): So ist es!) 


Für uns ist klar: Wir brauchen kollektive und solidarische 
Lösungen statt individueller Auflagen. Wir haben schon 
vor Wochen ein Sofortkonzept Wärmewende vorgelegt. 


Der Einbau von Wärmepumpen muss öffentlich koordiniert 
und sozial abgefedert werden. Wir brauchen Förderprogramme, 
die nach Einkommensklassen gestaffelt werden. 
In der niedrigsten Einkommensklasse wird ein Großteil 
der Kosten für den Heizungsaustausch übernommen. 
In der höchsten Einkommensklasse sinkt die Förderung auf 
null. Das Verbot von neuen Öl-und Gasheizungen darf 
nicht dazu führen, dass Mieterinnen und Mieter zusätzlich 
belastet werden. Wir fordern seit Jahren die Abschaffung 
der Modernisierungsabgabe. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, so geht sozial und ökologisch. – 
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gerntke. – Das Wort hat der Abg. 
Jörg Michael Müller, CDU-Fraktion. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lieber 
Kollege Günter – – Rudolph meine ich. Ich mache das 
immer falsch. Das ist nicht böse gemeint. 


(Günter Rudolph (SPD): Das halte ich aus!) 


– Ich weiß. – Der vormalige Ministerpräsident Volker 
Bouffier hat einmal Folgendes gesagt: Vertiefte Sachkenntnis 
verhindert die parlamentarische Debatte. 
(Günter Rudolph (SPD): Herr Pentz, hör zu!) 


Ich fand das heute ausgesprochen gut belegt, lieber Herr 
Kollege; denn vieles von dem, was Sie vorgetragen haben, 
entspricht nicht wirklich so der Realität 


(Günter Rudolph (SPD): Aha! Aha! – Dr. Daniela 
Sommer (SPD): Haben Sie den Artikel nicht gelesen?) 


und ist ehrlicherweise auch ein bisschen widersprüchlich. 
Sie erzählen hier, die Leute sollten sich nicht wundern, wie 
teuer Gas werde. Nur wird der Strom für die Wärmepumpen 
in Deutschland dann überwiegend mit Gaskraftwerken 
erzeugt werden. Vor dem Hintergrund ist das eine Aussage, 


die man zur Kenntnis nehmen und zu der man sagen muss: 
Ja, wenn Sie recht haben, ist das die logische Folge. – 
Darum geht es doch gar nicht. Es geht darum, was unsere 
Gedanken als Land zu diesem Gesetz sind und wie wir an 
dieser Stelle dazu beitragen können, dass den Menschen 
nicht nur Angst genommen wird, sondern dass es auch 
Möglichkeiten gibt, die Wärmezukunft zu gestalten. 


(Robert Lambrou (AfD): Dieses Gesetz macht das!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist einfach formuliert. 
Man macht ein Gesetz, sagt: „Wir müssen das alles 
tun“, und wundert sich im Nachhinein, dass die Menschen 
aufgeschreckt reagieren. Das ist der falsche Weg, der hier 
eingeschlagen worden ist. Es gibt schnellere, vernünftigere 
und, ich glaube, den Menschen zumutbarere Möglichkeiten, 
dies umzusetzen. 


(Beifall CDU) 


Nehmen Sie unsere Heizungen in Deutschland – 20 Millionen 
etwa –, wovon etwa 75 bis 80 % mit Gas betrieben 
werden. Viel schneller, viel deutlicher kommen wir 
an dieser Stelle zu einer CO2-Einsparung mit einer Modernisierungsoffensive, 
die gleichzeitig mit einer Wärmepumpeninitiative 
verbunden wird, die den Menschen die Angst 
nimmt, die wirtschaftliche Risiken nimmt und dem Klima 
weitaus besser tut als jegliche ideologische Diskussion. 


(Beifall CDU und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die eigentlichen praktischen 
Umsetzungsprobleme leugnen Sie gerade und blenden 
Sie völlig aus. Es geht uns nicht darum, schlicht und 
einfach zu sagen: Wir wollen keine Wärmezukunft, keine 
Veränderung. – Nein, darum geht es nicht, aber es muss 
praktikabel sein. Wer von jetzt auf gleich auf Wärmepumpen 
setzt, der muss wissen, dass „jetzt auf gleich“ nicht 
funktioniert. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Weder sind die Wärmepumpen verfügbar, weder sind sie 
preiswert, noch gibt es die Menschen, die man eigentlich 
braucht, nämlich die Handwerker, um diese Wärmepumpen 
einzusetzen. 


(Stephan Grüger (SPD): 20 Jahre!) 


Das hören Sie von jedem Handwerksverband. Das hören 
Sie in jeder Diskussion, die Sie führen können. Das kann 
man doch nicht wirklich wegdiskutieren. 


(Beifall CDU – Stephan Grüger (SPD): 20 Jahre!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb: Der Weg ist 
nicht falsch, aber die Frage ist, wie man diesen Weg gestaltet. 
Das wollen wir ganz deutlich machen. Ich glaube, 
dafür stehen wir auch in Hessen, dass wir uns Gedanken 
über die Zukunft machen. Sie muss aber so sein, dass die 
Menschen mitgehen, dass die Menschen davon überzeugt 
sind und dass die Menschen letztlich den Erfolg der Klimapolitik 
auch selbst verspüren. Das muss sorgenvolle Politik 
für die Zukunft sein. 


(Beifall CDU und Oliver Stirböck (Freie Demokraten) 
– Stephan Grüger (SPD): Dafür hatten Sie 20 
Jahre Zeit! – Weitere Zurufe) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit „sorgenvoll“ meine 
ich natürlich, die Sorgen der Menschen zu berücksichtigen. 

