11146 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen komme ich noch einmal zu den einzelnen Projekten. 
Es ist schon gesagt worden: Alle diese Projekte 
sind Bestandteil des Bundesverkehrswegeplans und bleiben 
Bestandteil des Bundesverkehrswegeplans. Alle diese 
Projekte sind vordringlicher Bedarf – Engpassbeseitigung 


– und bleiben das auch. Aber von diesen 30 sollen jetzt 23 
ein überragendes öffentliches Interesse bekommen, davon 
drei unter einem Vorbehalt aus Sicht des Landes. Das will 
ich auch begründen: 
Erstens. Wir haben uns genau angeschaut: Was hat die 
größte verkehrliche Wirkung? Angesprochen wurde bereits 
von der Abg. Katy Walther: Wo sind die meisten Staus? 


– An den Autobahnkreuzen; Sie kennen das. Das ist auch 
eine Sicherheitsfrage. Die Verflechtungsstreifen sind ein 
großes Problem, sie sind sehr unfallträchtig. Wir haben 
gesagt: An den sechs Autobahnkreuzen an A 3 und A 5 
staut sich der Verkehr sehr oft zurück, weil die Autos dort 
die Fahrstreifen kreuzen. Daher ergibt es viel Sinn, diese 
so umzubauen, wie es am Frankfurter Kreuz bereits vor einigen 
Jahren gemacht worden ist, nämlich mit Direktrampen, 
damit sich die Autos dort nicht mehr begegnen und 
der Verkehr dementsprechend flüssiger läuft. So können 
diese großen Gefahrenpunkte entschärft und Unfälle dort 
vermieden werden. Das sind sechs Autobahnkreuze. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann gibt es die neun Projekte an der A 45 von der 
Landesgrenze zu Nordrhein-Westfalen bis zum Gambacher 
Kreuz. Dort müssen 22 Talbrücken neu gebaut werden. 
Die Sauerlandlinie war in den Sechziger- und Siebzigerjahren 
die Königin der Autobahnen; so haben Ingenieure sie 
genannt. Damals haben sich die Freunde des Spannbetons 
dort richtig ausgetobt – mit teilweise sehr langen Talbrücken. 
Am Ende sind all diese Brücken abgängig. Sechs von 
ihnen sind bereits neu gebaut, sechs befinden sich derzeit 
im Bau, und der Rest wird folgen. All diese neuen Brücken 
werden sechsstreifig gebaut, d. h., es werden jeweils drei 
Fahrstreifen und ein Standstreifen in beiden Richtungen 
gebaut. Dass man dann – quasi als logische Folge – irgendwann 
die Abschnitte zwischen diesen Brücken ebenfalls 
ausbaut, ergibt sich aus meiner Sicht an dieser Stelle von 
selbst. 


Wir wissen, dass gerade die A 45 einen sehr hohen 
Schwerverkehrsanteil hat und auch weiterhin behalten 
wird. Das ist einer der Gründe, warum die Brücken in 
einem so schlechten Zustand sind. Ich will betonen, dass 
ich ein großer Freund der Schiene bin. Ich habe sehr viel 
dazu beigetragen, dass die Projekte, die ich gerade genannt 
habe, jeweils in ihrem jetzigen Stadium sind – Trassen 
wurden festgelegt, und klar ist auch, dass die DB ihre 
Planungskapazitäten erhöht. 


Selbst wenn es uns gelingt – daran müssen wir auch arbeiten 
–, den prognostizierten Zuwachs des Güterverkehrs 
nicht Wirklichkeit werden zu lassen, gebe ich zu bedenken: 
Die Hälfte aller Güter wird im Umkreis von 150 km 
transportiert; sie werden niemals die Schiene sehen. Derzeit 
wird ein Anteil von 19 % des Güterverkehrs auf der 
Schiene transportiert. Das Ziel ist, hierbei 25 % zu erreichen. 
Bezweifelt wird, ob das bis 2030 überhaupt realistisch 
ist; aber wir müssen es erreichen. Doch weiterhin 
wird ein Anteil des Güterverkehrs auf der Straße transportiert. 
Daher müssen wir uns an dieser Stelle auch damit 
auseinandersetzen, wie wir ihn abwickeln. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Das sage ich auch ausdrücklich aus Gründen des Klimaschutzes. 
Wir müssen die Schiene stärken. Wir müssen 
mehr Güter auf die Schiene bringen. Wir müssen aber auch 
den Straßengüterverkehr dekarbonisieren. Auch das gehört 
dazu, wenn man es ernst meint. Er wird zwar weiterhin 
auf der Straße stattfinden, jedoch werden sich die Antriebe 
ändern. Selbst wenn wir das mit der Verkehrswende super 
schaffen, wird das ein wesentlicher Teil bleiben; das gehört 
zur Wahrheit leider dazu. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme zu einem nächsten Punkt. Wir haben uns angeschaut, 
welche Projekte es darüber hinaus gibt. Dazu gehören 
die A 3, die A 5 – Stichworte: Frankfurter Flughafen 
bis Mönchhof-Dreieck, Reiskirchen bis Ohmtal-Dreieck, 
Mainspitz-Dreieck bis Dreieck Rüsselsheim, A 60, und die 
A 67 von Lorsch bis zum Autobahnkreuz Darmstadt. – 
Letztere ist eine Gemeinschaftsmaßnahme, die gemeinsam 
mit der ICE-Trasse dort durchgeführt werden kann – und 
im weiteren Verlauf vom Autobahndreieck Rüsselsheim 
bis zum Autobahndreieck Mönchhof. Dann gibt es drei 
Projekte – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, ich darf Sie kurz an die vereinbarte 
Redezeit erinnern. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ja, vielen Dank, Frau Präsidentin. Ich gebe mir große Mühe. 


Ich wollte noch sagen, dass es drei Projekte gibt, die das 
Land ausdrücklich unter einen bestimmten Vorbehalt stellt. 
Ich sage es ausdrücklich: Beispielsweise gibt es bei der 
A 3 zwischen Hanau und Offenbach schon die Seitenstreifenfreigabe. 
Die A 5 über Friedberg und Nordwestkreuz 
bis Bad Homburg ist ein weiteres Beispiel für hoch belastete 
Strecken. Ich frage ausdrücklich – Herr Naas, da 
müssten Sie als Bürger des Hochtaunuskreises auch einmal 
überlegen –: Wollen Sie wirklich zehnstreifige Autobahnen? 
Wollen Sie wirklich, dass wir das Modell Los Angeles 
im Rhein-Main-Gebiet implementieren? 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wir haben das 
im Kreistag geklärt, mit den Stimmen der CDU! 
Wir haben das geklärt! – Gegenruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Warum so aufgeregt?) 


Fragen Sie einmal die Bürgerinnen und Bürger von Steinbach, 
von Oberursel und von Friedrichsdorf, ob sie das 
wirklich so toll finden; fragen Sie auch einmal die Bürgerinnen 
und Bürger Frankfurts. 


Deswegen kann ich Ihnen an dieser Stelle nur sagen: Ja, 
der achtstreifige Ausbau ist in Ordnung; da ist es teilweise 
jetzt schon wegen der Seitenstreifenfreigabe achtstreifig. 
Er bietet die Chance, dass der Lärmschutz, den es bisher 
dort nur unzureichend gibt, eben auch gemacht wird. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das ist doch Erpressung!) 

