11072 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Dann sehen wir zu, dass wir dann fertig sind. – Gut, das 
halten wir auch fest. Gibt es sonst noch etwas? – Das ist 
nicht der Fall. 


In der Sitzungsunterbrechung tagt der Untersuchungsausschuss 
20/2 im Sitzungsraum 501 A. 


Meine Damen und Herren, jetzt will ich noch etwas Besonderes 
mitteilen. Auch wenn es dem Landtag noch nicht 
offiziell mitgeteilt wurde, habe ich in den letzten Tagen 
viele Erklärungen zur Kenntnis genommen, sodass man 
von einer gesicherten Information ausgehen kann: Unser 
hessischer Staatssekretär für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen, Dr. Philipp Nimmermann, soll auf Wunsch 
des Bundeswirtschaftsministers zum neuen Staatssekretär 
im Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz ernannt 
werden. – Dazu erst einmal herzlichen Glückwunsch 
und alles Gute. 


(Lebhafter Beifall) 


Es ist heute das letzte Mal, dass Sie in diesem denkwürdigen 
Plenum anwesend sind. Ich möchte Ihnen im Namen 
des ganzen Hauses für Ihre Tätigkeit in den zurückliegenden 
über vier Jahren ganz herzlich danken. Sie waren 
immer ein angenehmer Gesprächspartner, auch mir gegenüber. 
Das ist nicht einfach, aber das will ich doch bestätigen. 
Das war in Ordnung. Ich gratuliere Ihnen zu Ihrer 
neuen Aufgabe – das wird nicht einfach – und wünsche 
Ihnen für die Erfüllung viel Glück und Erfolg, auf dass Sie 
sich in Ihrer Geburtsstadt Berlin dann auch gut zurechtfinden 
werden. Sie werden aber sicherlich Hessen vermissen, 
und zwar nicht nur, weil die Parlamentarier in Wiesbaden 
vielleicht noch netter sind als die in Berlin. Ich wünsche 
Ihnen alles Gute, Glück auf, bleib gesund und munter, alles 
Gute. 


(Lebhafter Beifall) 


Jetzt haben wir noch einen ebenfalls freudigen Anlass. 
Unser Kollege Abg. Bijan Kaffenberger hat heute seinen 


34. Geburtstag. Wir gratulieren. 
(Lebhafter Beifall – Mathias Wagner (Taunus)
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): In dem Alter gibt es 
nur Traubensaft! – Vizepräsident Frank Lortz überreicht 
ein Weinpräsent.) 


Wenn jetzt keiner mehr das Wort – kein Grußwort oder 
etwas anderes – wünscht, dann können wir beginnen. 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 74 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Energiewende in Hessen sozial und gerecht gestalten!
– Drucks. 20/11105 – 


Das Wort hat der Vorsitzende der SPD-Fraktion, Günter 
Rudolph. Bitte sehr, Günter. 


(Zurufe) 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Pentz, zu Ihnen komme ich gleich noch. 


(Heiterkeit) 


– Die Ohren funktionieren, die Stimmung scheint gut zu 
sein. Schauen wir einmal, ob das so weitergeht. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr Präsident! 
Bis 2045 wollen, müssen wir in Deutschland klimaneutral 
leben. Dazu sind vielfältige Anstrengungen nötig. Ein 
wichtiger Baustein ist der konsequente Einsatz, die konsequente 
Nutzung erneuerbarer Energien – auch in Hessen. 


(Beifall SPD) 


Da können die, die jetzt Verantwortung tragen, deutlich 
besser werden. 


(Holger Bellino (CDU): In Berlin!) 


Nach einem Bericht des Bund-Länder-Kooperationsausschusses 
im Berichtsjahr 2022 beträgt die durchschnittliche 
Verfahrensdauer ab Einreichung der Antragsunterlagen 
zum Ausbau der erneuerbaren Energien in Hessen 56,7 
Monate und damit mehr als das Doppelte im Vergleich 
zum Länderdurchschnitt, der 24,8 Monate beträgt. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Dafür braucht man das entsprechende Personal. Man muss 
es auch wollen. Und man darf nicht, wie es die CDU tut, 
jedes Windrad bekämpfen. 


(Beifall SPD – Zurufe CDU: Oh!) 


Der Ansatz der SPD ist es, allen Menschen die Teilhabe 
an der Energiewende zu ermöglichen und nicht nur denjenigen, 
die über das entsprechende finanzielle Kapital verfügen. 
Diejenigen, die sich an der Energiewende beteiligen 
wollen und müssen, können sich darauf verlassen, dass die 
SPD dafür eintritt, diese sozial und gerecht umzusetzen. 


(Robert Lambrou (AfD): Sagen Sie das mal Herrn 
Habeck!) 


Bei der Antwort, die die CDU gibt, wenn sie nur auf fossile 
Energieträger setzt, werden Sie sich wundern; denn 
gerade Öl und Gas werden in den nächsten Jahren deutlich 
teurer werden. Deswegen besteht jetzt Handlungsbedarf, 
damit es später kein böses Erwachen für viele Normalverdiener 
gibt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, jetzt kommen 
wir zu Herrn Pentz. Der Pentz-Hammer hat wieder zugeschlagen. 
In einem Tweet von Herrn Pentz gestern heißt es: 
„Nach dem Heizungs-Hammer kommt die Heizungs-Polizei!“ 


(Robert Lambrou (AfD): Da hat er mal recht! – Zuruf 
Michael Reul (CDU) – Weitere Zurufe) 


Herr Kaufmann – er ist nicht da – und ich sind nicht 
immer einer Meinung, um es vorsichtig zu formulieren. 
Herr Kaufmann schreibt als Antwort auf den Tweet: 


Die Verbreitung dieser Lügen aus der BILD-Zeitung, 
die sich gegen den eigenen Koalitionspartner richten, 


– gut, das interessiert mich nicht – 


zeigt ein erbärmliches Niveau: Weder Anstand noch 
Sachkenntnis sind beim Generalsekretär der hessischen 
CDU zu erkennen. 


Wo er recht hat, hat er recht. 


(Lebhafter Beifall SPD – Vereinzelte ZustimmungBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Weitere Zurufe – 
Glockenzeichen) 

