Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11145 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kasseckert. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Vielleicht erst einmal generell zum bisherigen Verlauf der 
Debatte. Wenn AfD und FDP erklären: „Unglaubliche Autobahnfeindlichkeit 
der Koalition“, und wenn die Linkspartei 
erklärt: „Unglaubliche Autobahnbegeisterung der Koalition“, 
dann ist, ehrlich gesagt, meine Erfahrung aus den 
letzten neun Jahren die, dass wir dann meistens gar nicht 
so falsch liegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Widerspruch Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


– Nein, das ist einfach so. Wir entscheiden an der Sache, 
und Sie entscheiden, wie Sie die Sache bewerten. Und 
wenn das am Ende Ihre Bewertung ist, dann zeigt die langjährige 
Erfahrung, dann liegen wir meistens ganz richtig. 
Das Zweite ist noch einmal die Frage: Worum geht es? Der 
Bund hat den Entwurf eines Planungsbeschleunigungsgesetzes 
erarbeitet. Dieser Entwurf umfasst übrigens ungefähr 
200 Seiten, und der geringste Teil davon sind Autobahnausbauprojekte 
des vordringlichen Bedarfs – Engpassbeseitigung. 
Das nur einmal so zur generellen Einordnung. 


Denn das Wichtigste ist – das ist ausdrücklich richtig, und 
das begrüße ich auch für die Landesregierung –: Wir brauchen 
generell in Deutschland beim Planen mehr Tempo. 
Das sage ich übrigens ausdrücklich, weil ich vorhin schon 
über das Stichwort Klimaneutralität 2045 gesprochen habe. 
Wer will, dass Deutschland 2045 klimaneutral ist, wer will, 
dass es eine erfolgreiche Energiewende gibt, dass es eine 
erfolgreiche Verkehrswende gibt, der muss in Infrastruktur 
investieren, der muss in neue Schienenstrecken investieren, 
der muss neue Stromtrassen bauen, der muss die 
Energiewende insgesamt voranbringen – und dazu braucht 
es Planungsbeschleunigung. Das müssten auch alle wissen, 
denen der Kampf gegen den Klimawandel wichtig ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch die Verkehrswende ist eine große Infrastrukturaufgabe. 
Wenn Sie sich einmal anschauen, dass in Hessen 
sehr große Schienenprojekte geplant sind – Mannheim–
Frankfurt, Frankfurter Fernbahntunnel, Hanau–Fulda, 
Fulda–Gerstungen und weiter in Richtung Erfurt –, 
oder Projekte wie die Regionaltangente West oder die 
Nordmainische S-Bahn, und wenn Sie dann sehen, wie 
lange wir dafür brauchen, das zu bauen – 20, 30 Jahre –, 
dann muss man feststellen: Wir brauchen mehr Tempo, 
auch beim Infrastrukturausbau. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das ist einfach so. Deswegen ist es richtig, dass es eine 
generelle Beschleunigung für alle Schienenprojekte geben 
soll. Es ist richtig, dass es eine generelle Beschleunigung 
auch für alle Straßensanierungsprojekte geben soll; denn 
das ist auch ein Punkt, der irgendwie übersehen wurde. 
Alle Projekte der Straßensanierung haben in Zukunft das 
überragende öffentliche Interesse, und wir hier wissen ge


nau – Stichwort: Salzbachtalbrücke –, was es bedeutet, 
wenn Infrastruktur von einem auf den anderen Tag versagt. 
An der A 45 gibt es eine ähnliche Brücke; die ist nur 
zwei Brücken weiter hinter der hessischen Landesgrenze: 
Das ist die Talbrücke Rahmede. Da zeigt es sich übrigens 
sehr deutlich, dass wir bei der Frage „Sanierung vor Neubau“ 
eine gute Priorisierung getroffen haben; denn es nützt 
einem auch eine 20-streifige Autobahn nichts, wenn die 
Brücke zusammenbricht. Dann ist das am Ende nur noch 
eine große Rollschuhbahn. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir müssen am Ende natürlich auch dafür sorgen, dass die 
Sanierung der Infrastruktur vorankommt. Ich nenne hier 
das Stichwort: „Da fehlt die Bergshäuser Brücke“, weil da 
auch manches falsch gesagt wurde. Die ist auch Teil der 
Sanierung, weil es ein Ersatzneubau ist. Deswegen kann 
ich Sie alle an dieser Stelle schon einmal beruhigen. Das 
ist ausdrücklich richtig. Und bei erneuerbaren Energien 
und bei Stromnetzen ist dieses überragende öffentliche Interesse 
schon kurz vorher beschlossen worden, noch bevor 
dieser Gesetzentwurf auf den Weg gebracht wurde. 


Noch einmal zum Punkt der Sanierung, weil hier teilweise 
auch Landesstraßen angesprochen wurden: Wir haben in 
den letzten neun Jahren dieser Koalition den Straßenbauetat 
für die Landesstraßen verdoppelt. Wir haben aber angesichts 
des schlechten Zustands der Landesstraßen gleichzeitig 
auch gesagt, dass eine absolute Priorität auf die 
Sanierung geht. Deswegen ist die Sanierungsoffensive bei 
den Landesstraßen gestartet worden. Aber das, was jahrzehntelang 
– wirklich jahrzehntelang – nicht gemacht worden 
ist, kann man nicht aus dem Ärmel schütteln. Noch 
einmal: Der Etat wurde verdoppelt, es gibt eine Prioritätenliste. 
Es gibt endlich auch wieder mehr Personal für 
Planungen. Am Ende könnten Sie den Etat auch verzehnfachen. 
Aber wenn Sie niemanden haben, der Ihnen die Planung 
macht – selbst bei Planungsbeschleunigung –, dann 
können Sie es nicht verbauen. Also gehört an dieser Stelle 
auch das dazu: mehr Planungspersonal, um am Ende diese 
Projekte auch umsetzen zu können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt zu den Bundesautobahnen. Übrigens kann ich Ihnen 
sagen, dass Staatssekretär Deutschendorf schon vor einigen 
Wochen die Autobahn GmbH des Bundes angeschrieben 
hat mit der Frage, was denn diese Liste von Beschleunigungen 
jetzt eigentlich bedeute und ob die Autobahn 
GmbH des Bundes genügend Personal habe, um die dringend 
nötigen Sanierungen zu betreiben und zusätzlich eine 
Priorisierung zu bewerkstelligen. Wir warten noch auf Antwort 
und sind übrigens gespannt darauf, was in diesem 
Brief, der dann hoffentlich irgendwann von der Autobahn 
GmbH des Bundes kommt, drinstehen wird. 


Aber noch einmal: Wir haben zusätzlich die Aufgabe bekommen, 
zu 30 Projekten des vordringlichen Bedarfs – 
Engpassbeseitigung – zu sagen, ob sie aus Sicht des Landes 
ein überragendes öffentliches Interesse bekommen sollen 
oder nicht. Dann haben wir uns die Mühe gemacht 


– vielleicht etwas vertiefter als andere –, uns Projekt für 
Projekt, Maßnahme für Maßnahme den Planungsstand anzuschauen, 
die verkehrliche Wirkung anzuschauen, einfach 
anzuschauen: Was ist denn sachlich und fachlich geboten? 
Am Ende sind wir dann zu einer differenzierten, sachlichen 
und fachlichen Antwort gekommen – und ich finde, das ist 
auch gut so. 