Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11089 


einmal die Sorgen hören – die Sorgen einer aufnehmenden 
Bevölkerung, die Enormes leistet. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Hering, die Frau Kollegin Hofmann wollte 
Ihnen dazu gerne direkt eine Frage stellen. 


(Thomas Hering (CDU): Eine kurze Frage, gerne!) 


– Ich weiß nicht, ob sie kurz wird, das werden wir sehen. – 
Bitte, Frau Hofmann. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


In Bezug auf Ihren Bundesvorsitzenden und Vorsitzenden 
der Bundestagsfraktion Friedrich Merz, der hier auch zu 
Gast war, frische ich noch einmal Ihr Erinnerungsvermögen 
auf und verweise auf 1999 mit Ihrer Schmutzkampagne 
zur doppelten Staatsbürgerschaft: „Wo kann man 
hier gegen Ausländer unterschreiben?“. Erinnern Sie sich 
daran, und wie stehen Sie dazu? 


(Zurufe CDU) 


Thomas Hering (CDU): 


Ich weiß, dass das bei Ihnen ein wunder Punkt ist, weil er 
hier einen Regierungswechsel herbeigeführt hat. Ansonsten 
habe ich Ihnen zur doppelten Staatsbürgerschaft schon 
meine Meinung gesagt. Es geht mir darum, dass die Staatsbürgerschaft 
darauf gründen soll, dass sich jemand mit 
unserem Land identifiziert, und nicht, weil er irgendwelche 
Vorteile haben will. Das hatte ich schon gesagt. 


(Beifall CDU) 


So kann ich dem heutigen Antrag der FDP durchaus einiges 
abgewinnen. Auch die Begründung ist durchaus nachvollziehbar. 
Meine Linie, die von Anfang an steht, beruht 
auf Humanität und Ordnung: Humanität einmal für den 
Schutz der verfolgten Menschen, aber auch Ordnung; denn 
wir müssen die Ressourcen zielgerichtet einsetzen gegeneine Überlastung. Überlastung aber wird von den Kommunen 
beklagt. Frau Hofmann, Ihre Bundesinnenministerin 
hat vom eigenen Heimatbürgermeister einen Brandbrief 
bekommen. Die Not ist groß, die müssen wir hören, und da 
müssen wir weitere Schritte gehen. 


(Beifall CDU – Zuruf Freie Demokraten) 


Herr Pürsün, somit ist Ihr Antrag durchaus eine Diskussionsgrundlage 
für weitere Schritte, die gegangen werden 
können. 


(Robert Lambrou (AfD): Welche Schritte denn?) 


– Ich bin ja noch nicht fertig. – Aber worum geht es Ihnen 
heute eigentlich? Der Kollege Wagner hat auch schon 
darüber nachgedacht. Ich glaube, Sie wollen ein bisschen 
kitzeln. Sie wollen im Wahljahr die schwarz-grüne Koalition 
kitzeln. Zufälligerweise bin ich kitzelig, lieber Kollege 
Pürsün. Deswegen einmal zu Ihrer Rolle, der Rolle der 
FDP, was das Thema angeht und wo es richtig platziert ist: 
im Bund. Das läuft nicht so in der Ampel. Und auch sonst, 
wenn Sie im Land Verantwortung tragen, tragen Sie wenig 
dazu bei, hier klare Linie zu bekennen. Ihre Beiträge zu 
der unsäglichen Debatte zur Diffamierung unseres Ministerpräsidenten 
beim Wort „Abschiebeoffensive“ waren sehr 
dünn. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Auch kein Wort zu den besonderen aktuellen Herausforderungen. 
Sie gehen immer auf die Vorgängerregierungen 
ein. Wir haben aber jetzt aktuelle Herausforderungen, auf 
die wir besonders reagieren müssen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Einfach zustimmen!) 


Jetzt haben wir natürlich das Problem, dass im Bund ein 
Gesetzentwurf vorliegt, der aber nicht so richtig in die 
Gänge kommt. Offensichtlich gibt es da auch von grüner 
Seite durchaus Kritikpunkte. Da gibt es die Frau Polat, 
die damit ein generelles Problem hat. Jetzt erkennen Sie, 
dass Sie mit Ihren Ansätzen nicht weiterkommen, und da 
scheint die FDP in der eigenen Not den Blick auf andere 
Koalitionen zu lenken, zwischen die man vielleicht einen 
Keil treiben könnte. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Lieber Kollege Pürsün, bevor Klarheit im Bund besteht, 
kommt Ihr verzweifelter Befreiungsschlag. Das ist keine 
Arbeitsgrundlage für uns. Diese Eile, das jetzt vorzuziehen, 
hierher in unser Parlament, scheint dem Wahlkampf 
geschuldet zu sein, nämlich die gute und verlässliche Arbeit 
der schwarz-grünen Koalition zu zerstören. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Sie wollen in einer namentlichen Abstimmung jetzt noch 
Druck aufbauen. Seit fast zwei Wahlperioden, in schweren 
Zeiten, auch mit vielen Asyldebatten, wird das Land Hessen 
stabil geführt, und Schwarz-Grün wird sich in dieser 
Frage von Ihnen nicht treiben lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Somit weise ich abschließend auf unseren Entschließungsantrag 
hin. Den mögen Sie als Motivation auffassen, im 
Bund endlich für klare Verhältnisse zu sorgen und Ihre 
Hausaufgaben zu machen. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Gerne bauen wir dann auf Gesetzentwürfe und Entscheidungen 
der Bundesebene auf und werden prüfen und gute 
Wege finden – aber wir werden nicht den zweiten vor dem 
ersten Schritt machen, nur, weil der erste nicht so richtig 
gelingt. 


(Robert Lambrou (AfD): Welche Schritte wären das 
denn?) 


Sonst kommt man ins Stolpern, und das wollen Sie, meine 
Damen und Herren der FDP, doch unserer Koalition in 
Hessen nicht wünschen, denke ich. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Hering. – Das Wort hat der Innenminister, 
Staatsminister Peter Beuth. Bitte. 

