11136 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Da das der Setzpunkt der Freien Demokraten ist, beträgt 
die vereinbarte Redezeit zehn Minuten. Als Erstem erteile 
ich Herrn Dr. Naas das Wort. Bitte sehr. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der 29. März dieses Jahres war ein wichtiger Tag für unser 
Land, ein wichtiger Tag für den Wirtschaftsstandort 
Hessen und auch ein wichtiger Tag für die Mobilität der 
Bürgerinnen und Bürger in unserem Land; 


(Beifall Freie Demokraten) 


denn nach langen und intensiven Verhandlungen hat sich 
das Bundeskabinett auf ein umfassendes Beschleunigungspaket 
geeinigt. Ein zentraler Baustein des Koalitionsvertrags 
wird damit umgesetzt. 


Dazu zählen die beschleunigte Mobilisierung und Modernisierung 
des Schienennetzes und der notwendige Kapazitätsausbau 
für den Personen-und Güterverkehr. Das ist 
richtig. Außerdem zählt dazu die Modernisierung von etwa 
8.000 sanierungsbedürftigen Brücken in Deutschland. 
Auch das ist richtig. Bei Bedarf wird es auch mehr Fahrspuren 
geben als bislang, und zwar ohne ein neues Planfeststellungsverfahren. 
Auch das ist richtig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, dazu zählen auch und vor allem 
144 Autobahnprojekte des vordringlichen Bedarfs. Das 
sind Projekte zur Engpassbeseitigung, die jetzt beschleunigt 
umgesetzt werden. Auch das ist richtig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deutschland wechselt mit Volker Wissing auf die Überholspur. 
Die beschleunigte Umsetzung von Infrastrukturprojekten 
ist in unserem Land dringend notwendig; denn auch 
Hessen steht nach wie vor im Stau. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Mit über 25.000 Staustunden ist Hessen eines der stau-
reichsten Bundesländer. An Hessen führt kein Weg vorbei: 
Herr Minister, das ist schon lange keine Verheißung mehr, 
sondern es ist eine massive Drohung. Insofern könnte man 
voller Freude sein, dass die Verkehrssituation jetzt endlich 
mit der notwendigen Prioritätensetzung angegangen 
wird. Ja, man könnte als Hesse wirklich Hoffnung entwickeln, 
dass sich an der katastrophalen Verkehrssituation, 
beispielsweise auf der A 5, endlich etwas ändert. Diese 
Hoffnung könnte man haben, wäre da nicht der hessische 
Verkehrsminister Tarek Al-Wazir. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hessen steht mit beiden Füßen auf der Bremse, Al-Wazir 
blockiert. Bundesverkehrsminister Volker Wissing hat angeboten, 
30 Autobahnprojekte zu beschleunigen, aber Hessen 
hat lediglich 20 dieser Projekte die Zustimmung erteilt. 
Bei drei Projekten hat man mit der Beschleunigung so seine 
Schwierigkeiten. Man hat nur unter Vorbehalt hinsichtlich 
des Lärmschutzes zugestimmt, was natürlich Kokolores 
ist; denn der Lärmschutz wird bei jedem Ausbauprojekt 
im Rahmen der Gesetze berücksichtigt. Insofern ist das eine 
totale Nebelkerze des hessischen Verkehrsministeriums. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber wirklich kurios wird es bei den restlichen sieben 
Autobahnprojekten – den sieben Projekten, bei denen die 
Landesregierung so gar keinen Bedarf sieht, dass man sie 
beschleunigen müsste. 


Schauen wir uns diese Projekte einmal an. Dazu zählen 


z. B. zwei Teile der A 5, vom Frankfurter Kreuz bis zum 
Westkreuz Frankfurt und vom Westkreuz bis zum Nordwestkreuz. 
Beide Abschnitte sollen ausgebaut werden. Ob 
es acht oder zehn Spuren werden, steht noch gar nicht fest. 
Aber die Landesregierung weiß schon einmal und sagt das 
auch schon einmal vorsorglich: kein Bedarf. 
Herr Minister, erklären Sie uns das doch einmal. Erklären 
Sie das einmal all denjenigen, die tagtäglich auf der A 5 im 
Stau stehen, dass Sie da keinen Bedarf sehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auf die Erklärung bin ich gespannt. Denn ich habe sie 
keiner Ihrer Presseerklärungen entnehmen können. 


Dann ist da die A 66 vom Schiersteiner Kreuz bis zum 
Wiesbadener Kreuz – eine wichtige Achse gerade für den 
Schwerlastverkehr. Wir wissen doch alle, wie die Verkehrsprognosen 
des Bundesverkehrsministeriums sind. Sie sagen 
nämlich 13 % mehr Pkw-Verkehr und vor allem 46 % 
mehr Güterverkehr auf den Straßen in den nächsten Jahren 
voraus. 


Wir brauchen überall eine Ausweitung der Verkehrsinfrastruktur, 
nicht nur auf der Schiene – das ist unbestritten –, 
nicht nur bei den Radwegen, sondern eben auch auf der 
Straße. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da sagt die Landesregierung: kein Bedarf. Begründung: 
Fehlanzeige. 


Dann ist da die A 661 vom Homburger Kreuz zur Anschlussstelle 
Bad Homburg. Laut Landesregierung besteht 
da keine Dringlichkeit. Eine Begründung ist nirgendwo zu 
finden. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr Staatsminister, 
ohne eine einzige stichhaltige Begründung blockieren 
Sie den Ausbau der Infrastruktur in Hessen. Ich sage, 
das ist Sabotage am Wirtschaftswachstum in Hessen. Anders 
kann man das nicht nennen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie stehen, auch das muss man sagen, mit Ihrer Position 
ziemlich alleine da – sogar ganz alleine. Sämtliche Flächenländer, 
die Projekte zur Beschleunigung angeboten 
bekommen haben, tragen Wissings Autobahnpläne mit: 
Niedersachsen hat allen Projekten zugestimmt. Rheinland-
Pfalz hat allen Projekten zugestimmt. Nordrhein-Westfalen 


– mit einem grünen Verkehrsminister – hat allen Projekten 
zugestimmt. Aber Hessen steht ganz allein auf der Bremse. 
(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch Bayern und das grün-schwarz regierte Baden-Württemberg 
wollen sogar mehr Projekte, Frau Kollegin. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Freie Demokraten: 
Hört, hört!) 


Das wäre auch in Hessen dringend notwendig. Ich hätte 
dazu auch schon ein Stichwort, und wir haben dazu einen 
Antrag eingereicht, nämlich die A 44 in Nordhessen. Das 
ist ein unglaublich wichtiger Lückenschluss für eine ganze 

