Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11091 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ich lasse keine Zwischenfragen zu. Ich finde das Verfahren 
allerdings bemerkenswert; denn hier läuft im Moment 
gerade die Uhr herunter. Durch dieses Theater, das hier 
gerade gemacht worden ist, 


(René Rock (Freie Demokraten): Theater? Sie haben 
unbegrenzte Redezeit, Herr Minister! – Anhaltende 
Zurufe SPD und Freie Demokraten – Unruhe) 


obwohl ich schon erklärt habe, dass ich keine Zwischenfrage 
zulasse, läuft mir hier die Zeit weg. 


(Beifall CDU – René Rock (Freie Demokraten): 
Herr Minister, Sie dürfen doch so lange reden, wie 
Sie wollen! – Manfred Pentz (CDU): Die Rede war 
so schön! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, das Wort hat der Innenminister. 
Bitte sehr. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Mittlerweile haben der 
Bundeskanzler und die Ministerpräsidenten Einsicht gezeigt. 
Es ist nun an der Mehrheit des Deutschen Bundestages, 
wozu die FDP ausdrücklich gehört, einen Vorschlag zu 
machen. Zu diesem Vorschlag wird die Hessische Landesregierung, 
wenn sie denn im Bundesrat gefragt wird, sich 
in der Tat fundiert und verantwortungsvoll verhalten; 


(Günter Rudolph (SPD): Gerade vor den Wahlen!) 


allerdings nur dann, wenn wir gefragt sind. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Günter Rudolph (SPD): Ah, ja!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, vielen Dank. – Das Wort hat Kollege Pürsün, 
noch 57 Sekunden. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Präsident! Ich wundere 
mich, dass CDU und GRÜNE es schaffen, überhaupt 
nicht zum Thema zu reden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gibt eine Vorlage im Bundesrat seit 2019 zu Georgien. 
Hessen könnte sofort handeln und hat diesem Antrag nicht 
zugestimmt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sichere Herkunftsländer sind ein Instrument des Asylrechts. 
Es ist ganz normal, dass man sich darüber austauscht, 
welche Länder auf die Liste kommen und welche 
nicht. Dazu haben Sie kein einziges Wort gesagt. 


(Beifall Freie Demokraten – Günter Rudolph (SPD): 
Weil sie Angst haben!) 


Egal, ob es viele oder sehr viele Anträge sind: Wenn 
99 % abgelehnt werden, können wir doch nicht tatenlos 
zuschauen. Wir sehen doch, dass die Landesregierung es 


nicht hinbekommt, ausreichend Plätze bereitzustellen, dass 
die Kommunen überfordert sind – da werden Plätze von 
Menschen in Anspruch genommen, die am Ende kein Asyl 
bekommen. Wie können wir da zuschauen? Wir müssen 
reagieren. Hessen muss reagieren. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ganz einfach: Das liegt nicht vor im Bundesrat!) 


Aber der Landesinnenminister will nicht einmal zur Kenntnis 
nehmen, was der Bundesmigrationsbeauftragte schon 
gemacht hat. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das liegt im Bundesrat nicht vor! Wenn im Bundesrat 
etwas vorliegt, können wir etwas machen!) 


Er hat Gespräche geführt, und er hat gesagt: Georgien und 
Moldau sind dafür prädestiniert. Diese beiden Länder wünschen 
sogar – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Pürsün, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ja genau, ich kürze jetzt ab. – Diese beiden Länder bitten 
darum. Der Landesinnenminister könnte es wissen. Was er 
hier gemacht hat, war nicht seriös. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 
Damit ist die Aussprache beendet. 


Es wurde zu dem Dringlichen Antrag der FDP unter Tagesordnungspunkt 
80, Drucks. 20/11114, die namentliche 
Abstimmung beantragt. Wir steigen jetzt darin ein und beginnen 
damit. 


(Namensaufruf) 


Meine Damen und Herren, hatte jeder die Möglichkeit, 
seine Stimme abzugeben? – Das ist offensichtlich der Fall. 
Dann schließe ich den Wahlgang. Wir werden jetzt hier 
auszählen. 


(Stimmenauszählung – Abstimmungsliste siehe Anlage 
1) 


Ich darf inzwischen auf der Besuchertribüne eine Delegation 
mit Vertretern aus fünf Staaten des westlichen Balkans 
begrüßen, aus Bosnien-Herzegowina, aus dem Kosovo, aus 
Kroatien, aus Montenegro und aus Nordmazedonien, die 
vom Auswärtigen Amt und einer Dolmetscherin begleitet 
wird. Seien Sie uns herzlich willkommen im Hessischen 
Landtag. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir sind so weit: Abgegeben wurden 133 Stimmen. Mit 
Ja haben 56 Abgeordnete gestimmt, mit Nein 77. Damit 
wurde der Dringliche Antrag der Fraktion der FDP in namentlicher 
Abstimmung abgelehnt. 

