11132 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Ein weiterer Punkt kommt hinzu. Wer jetzt in dieser Situation 
– vielleicht auch aus Panik – eine Erdgas-oder gar 
Erdölheizung neu einbaut, der wird höchstwahrscheinlich 
in ein paar Jahren kräftig draufzahlen. Die Investitionssumme 
mag jetzt noch etwas niedriger sein, aber über die 
Lebensdauer und die Betriebskosten gerechnet, ist es völlig 
klar, dass das am Ende teurer sein wird, als wenn man jetzt 
in Richtung der modernen Lösungen geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen ist aus meiner Sicht klar, dass wir dafür sorgen 
müssen, dass es dort zu einer Veränderung kommt. 


Außerdem möchte ich daran erinnern, dass das auch etwas 
mit unserer Sicherheit und Unabhängigkeit zu tun hat. 
Wenn man wie Ihr Parteivorsitzender, Herr Chrupalla, in 
die russische Botschaft geht, um dort gemeinsam mit den 
Angreifern und übrigens auch gemeinsam mit Klaus Ernst 
von der Linkspartei und Gerhard Schröder von Gazprom 
den 9. Mai zu feiern, 


(Robert Lambrou (AfD): Von der SPD!) 


dann sieht man das vielleicht anders. Ich kann Ihnen aber 
nur sagen: Wenn man langfristig denkt, ist eigentlich klar, 
dass wir Lösungen brauchen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe AfD) 


Wir brauchen natürlich aber auch die Akzeptanz in der 
Gesellschaft. Dementsprechend ist es logisch, dass wir ein 
Gebäudeenergiegesetz auf den Weg bringen müssen, das 
möglichst breit getragen wird, bei dem wir uns möglichst 
mit der Sache beschäftigen, sodass wir uns letztlich auf 
einen klugen Weg hinbewegen werden. 


(Robert Lambrou (AfD): Alles im Moment nicht der 
Fall!) 


Wer möchte, dass die Verunsicherung der Menschen, die 
durchaus da ist, endet, der muss dafür sorgen, dass bald ein 
Gebäudeenergiegesetz beschlossen wird. 


(Robert Lambrou (AfD): Aber nicht dieses!) 


Wir können darüber reden, wann am Ende die einzelnen 
Maßnahmen in Kraft treten. Aus meiner Sicht muss das 
nicht der 1. Januar 2024 sein. An einem halben Jahr mehr 
oder weniger wird sich die globale Klimakrise nicht entscheiden. 
Wenn wir aber wollen, dass Planungssicherheit 
herrscht, dann brauchen die Bürgerinnen und Bürger, die 
Heizungsindustrie sowie das Handwerk Planungssicherheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen bitte ich alle, die wirklich ein Interesse an der 
Sache haben, dafür zu sorgen, dass dieses Gesetz so bald 
wie möglich beschlossen wird, auch mit längeren Übergangsfristen, 
damit die Menschen wissen, woran sie sind. 


Herr Naas, eine Sache möchte ich dann doch noch sagen. 
Sie haben hier sehr laut und aufgeregt geredet. Das hat 
vielleicht mehr mit dem Zustand der FDP als mit dem 
Zustand von Heizungen zu tun. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das hat mit 
dem Frömmrich zu tun!) 


Ich muss das jetzt einmal sagen, weil Herr Staatsekretär 
Nimmermann heute seinen letzten Tag hier im Plenum 
verbringt. Heiße Luft ist übrigens eine ineffiziente Art des 


Heizens, Herr Kollege Naas. Sie haben gesagt, Philipp 
Nimmermann sei eine „graue Maus“. Das ist so etwas von 
falsch, das glauben Sie gar nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Rolf 
Kahnt (fraktionslos)) 


Selbst wenn es stimmen würde: lieber eine graue Maus als 
ein Heißluftgebläse. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will Ihnen an dieser Stelle einfach nur sagen: Wir 
müssen effizienter werden. Wir müssen dafür sorgen, dass 
Planungssicherheit herrscht. Wir müssen im Interesse der 
Bürgerinnen und Bürger, die am Ende die Kosten noch 
tragen können müssen, dafür sorgen, dass wir sie unterstützen, 
und zwar aus meiner Sicht sozial gestaffelt unterstützen 
bei der notwendigen Umrüstung der Heizungen. Das 
ist aus meiner Sicht notwendig. 


Das ist wirklich keine bahnbrechende Erkenntnis. Die 
GRÜNEN im Bundestag haben das schon vor Monaten 
gefordert. Sie wissen, woran es hakt. Es hakt daran, dass 
Christian Lindner gesagt hat, es soll für alle gleich viel geben. 
Das ist aber auch einer der Punkte, die im parlamentarischen 
Verfahren noch geändert werden können. Dazu 
muss man es aber halt beginnen, liebe Kolleginnen und 
Kollegen von der FDP. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein weiterer Punkt, der mir noch wichtig ist. Ja, Technologieoffenheit 
ist im Prinzip immer richtig. Solange man 
noch nicht weiß, welche Technik am besten funktioniert, 
muss man technologieoffen sein. Wenn allerdings das Wort 
Technologieoffenheit eine Entschuldigung dafür ist, dass 
man sich nicht entscheiden will, obwohl man es eigentlich 
weiß, dann ist das falsch. Deswegen kann ich Ihnen nur 
sagen: Ich bin für Technologieoffenheit, wenn es wirklich 
darum geht, neue Erkenntnisse zu gewinnen. Wenn man 
aber eigentlich schon weiß, was man tun muss und dann 
„Technologieoffenheit“ nur noch sagt, um es nicht machen 
zu müssen, dann ist das falsch. Genau diese Unterscheidung 
müssen wir gemeinsam treffen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gibt viele Debatten darüber, wie man zu diesem Ziel 
kommt. Oftmals wird an dieser Stelle auf den Emissionshandel 
verwiesen. Das höre ich oft von der FDP. Ich rate 
Ihnen, das einmal genau zu betrachten. Schauen Sie sich 
einmal an, was das am Ende in der reinen Lehre bedeuten 
würde, wenn man die Obergrenzen des europäischen 
Emissionshandels ausschöpft und dann im Gegenzug wieder 
Geld verteilt, wobei man das auch nur bis zu bestimmten 
Grenzen darf. Das würde bedeuten, dass man bis zu 
25 Cent je Kilowattstunde Erdgas hätte. Zur Erinnerung: 
Momentan sind wir angesichts der Gaspreisbremse bei 
12 Cent. Das würde bis zu 2 € pro Liter Heizöl bedeuten 
und bis zu 3 € pro Liter Diesel bzw. Benzin. 


Denken Sie das einmal zu Ende. Wenn Sie sagen, dass 
wir gar keine Maßgaben brauchen, dass wir keine Wärmeschutzverordnung, 
keine Vorgaben für moderne Heizungen 
usw. brauchen, weil das alles über den Markt laufen soll, 
dann frage ich Sie: Tragen Sie 3 € pro Liter Diesel mit? 
Tragen Sie 25 Cent je Kilowattstunde Gas mit? 

