Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11097 


in einer nächsten Runde, in der nächsten Legislaturperiode 
möglich zu machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Boddenberg. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit ist die Aktuelle 
Stunde der Fraktion der AfD abgehalten. 


Wir stimmen über den Tagesordnungspunkt 84, den Dringlichen 
Antrag der Fraktion der AfD, Drucks. 20/11127, 
ab. Wer für den Antrag ist, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Die Fraktion der AfD und die fraktionslose Abg. 
Papst-Dippel. Wer ist dagegen? – Die Fraktion der Freien 
Demokraten, der fraktionslose Abg. Kahnt, die Fraktion 
der CDU, die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die 
Fraktion der SPD und die Fraktion DIE LINKE. Wer enthält 
sich? – Der fraktionslose Abg. Rahn. Damit ist der 
Antrag der AfD abgelehnt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 77: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
Hessische Kitas haben es schwer genug: Landesregierung 
muss Erzieherinnen und Erzieher besser unterstützen! 
– Drucks. 20/11108 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 81: 


Dringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Frühkindliche Bildung braucht gute Arbeits- und Rahmenbedingungen– 
Drucks. 20/11116 – 


Als Erste hat die Fraktionsvorsitzende der LINKEN, Frau 
Abg. Kula, das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
liebe Gäste! Der Notstand in den Kitas in Hessen ist allgegenwärtig. 
Hunderte Kitas haben die Öffnungszeiten dauerhaft 
verkürzt. Zehntausende Eltern fürchten Tag für Tag 
das Vibrieren des Handys wegen kurzfristiger Erkrankungen 
des Personals, sodass die Kinder wieder einmal früher 
abgeholt werden müssen. Für viele andere Eltern sind 
das aber noch Luxusprobleme, weil sie trotz eines Rechtsanspruchs 
gar keinen Kita-Platz finden. Die verbliebenen 
Fachkräfte der frühkindlichen Bildung in den Kitas, die Erzieherinnen 
und Erzieher, die bei den aktuellen Zuständen 
noch durchhalten, gehen vollkommen auf dem Zahnfleisch 
und fragen sich Tag für Tag, wie lange sie sich das noch 
antun wollen. 


In dieser Situation gibt Frau Anders von den GRÜNEN 
in der vergangenen Woche am Tag der Kinderbetreuung 
eine Pressemitteilung heraus, wie hervorragend Schwarz-
Grün die Kitas in Hessen aufgestellt habe. Da frage ich 
mich schon: Merken denn die die Regierung tragenden 
Fraktionen eigentlich noch irgendetwas? So viel Realitätsverweigerung 
hält man doch kaum aus, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


DIE LINKE stellt sich der Realität in den Kitas. Wir sprechen 
mit der Praxis. Unser heutiger Antrag ist das Ergebnis 
eines Fachgesprächs meiner Landtagsfraktion. Er fußt 
auf Vorschlägen, die Erzieherinnen und Erzieher, Vertreterinnen 
und Vertreter von Kita-Trägern, Vertreterinnen und 
Vertreter der Wissenschaft, Eltern und Gewerkschaften auf 
dieser Tagung gemeinsam erarbeitet haben. 


Aus der Praxis kommen vielfältige Verbesserungsvorschläge, 
beginnend bei der Ausbildung. Die Vertreterinnen und 
Vertreter der Fachschulen für Sozialwesen haben übereinstimmend 
erklärt, dass sie gerne mehr Ausbildungsplätze 
schaffen würden, wenn es nur genügend Lehrkräfte gäbe. 
Hessen bildet aber an keiner einzigen Hochschule im Lehramt 
Sozialpädagogik aus. Auch erfahrene Erzieherinnen 
und Erzieher, die nicht mehr im Kinderdienst arbeiten wollen 
oder können, treffen auf enorme Hürden, wenn sie als 
Lehrkraft ihr Erfahrungswissen an die nächste Generation 
weitergeben möchten. Kultusminister Lorz hält aber keine 
Veränderung für notwendig. Sie graben den beruflichen 
Schulen das Wasser ab und wundern sich dann über das 
Fehlen pädagogischer Fachkräfte. So geht es nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Wichtigste sind aber bessere Arbeitsbedingungen an 
den Kitas. Dabei geht es z. B. um die Frage des Gesundheitsschutzes, 
etwa vor Lärm. Wer schon einmal einen 
Nachmittag lang einen Kindergeburtstag ausgerichtet hat, 
kann sich zumindest grob vorstellen, was Erzieherinnen 
und Erzieher in den Kitas fünf Tage in der Woche aushalten 
müssen. Was da helfen könnte, sind z. B. schallschluckende 
Decken, wie sie in vielen neuen Kitas eingebaut 
sind, die aber in Bestandsgebäuden weiterhin fehlen und 
von vielen Trägern auch nicht nachgerüstet werden können, 
weil das Geld dafür fehlt. Ein Landesinvestitionsprogramm 
für den Lärmschutz in Kitas wäre wirklich eine 
zukunftsweisende politische Entscheidung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein zweites Beispiel. Warum fördert das Land nicht für jede 
Kita mindestens eine Hauswirtschaftskraft und eine Verwaltungskraft 
zur Entlastung des Fachpersonals von nicht 
pädagogischen Aufgaben? Um das klarzustellen: natürlich 
zusätzlich und nicht, wie bei Ihnen leider zu erwarten war, 
als Teil des Fachkräfteschlüssels. Das fordern die Träger 
schon seit Jahren, und die Landesregierung macht nichts. 


Drittens gilt für die meisten Erzieherinnen und Erzieher: 
einmal Erzieherin bzw. Erzieher, immer Erzieherin bzw. 
Erzieher. Neben der Übernahme der Kita-Leitung gibt es 
nur sehr wenige Karrieremöglichkeiten. Wenn bei den Kolleginnen 
und Kollegen im Alter von 50 Jahren aufwärts 
der Rücken schmerzt und sie nicht mehr den ganzen Tag 
auf Spielteppichen sitzen können oder wollen, ziehen die 
meisten von ihnen die Reißleine und verlassen die Einrichtungen. 
Damit geht nicht nur Personal, sondern auch ganz 
viel Wissen verloren. 


Das Deutsche Jugendinstitut schlägt deshalb vor, dass wir 
in den Kitas Fachkarrieren einführen. Es empfiehlt beispielsweise, 
Fachkräfte für sprachliche Bildung, Fachkräfte 
für Inklusion, Fachkräfte für Kinder in Armutslagen sowie 
Fachkräfte für die Praxisanleitung einzuführen. Auch das 
wären zukunftsweisende Schritte, um die Attraktivität des 
Berufsfeldes zu steigern. 


(Beifall DIE LINKE) 

