11096 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


worden ist. Als ersten Schritt gab es aus Hessen eine Bundesratsinitiative, 
die in diese Richtung gegangen ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Claudia 
Ravensburg (CDU)) 


Wenn wir in die nächste Legislaturperiode schauen und 
darüber reden, ob wir mit einer ermäßigten Grunderwerbsteuer 
oder einem Förderprogramm privates Eigentum fördern 
können, dann muss das auf jeden Fall zielgerichtet 
sein. 


Dafür gibt es im Prinzip drei Möglichkeiten. Man kann 
das über ein Förderprogramm machen, wie es die CDU 
vorschlägt, man kann aber auch den Steuersatz anpassen 
oder Freibeträge einführen. Wichtig ist jedenfalls bei allen 
drei Möglichkeiten, dass die Förderung zielgruppengenau 
und sozial gerecht ausgestaltet wird. Man kann also Steuersätze 
und Freibeträge je nach Einkommen staffeln. Darüber 
muss man dann eben reden. 


Wie gesagt, wir brauchen aber finanzielle Spielräume 
und – zumindest für die beiden Optionen ohne Förderprogramm 
– auch eine Änderung der gesetzlichen Regelungen 
auf der Bundesebene. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Dahlke. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt der Abg. Weiß das Wort. 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die 
AfD wird für nichts gebraucht, für gar nichts, weder für eine 
Debatte zur Grunderwerbsteuer, weder für einen Antrag 
zur Grunderwerbsteuer noch für sonst irgendetwas. Für gar 
nichts brauchen wir die AfD. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Robert Lambrou (AfD): Das sehen die Wähler 
anders, Herr Kollege!) 


Es gibt einen SPD-Antrag zu diesem Thema, der auf der 
Tagesordnung des Plenums steht. Auch wenn die AfD-
Fraktion diesen Antrag quasi 1 : 1 abgeschrieben hat, gibt 
es keinen Bedarf, dass wir im Rahmen einer von der AfD 
beantragten Aktuellen Stunde über dieses Thema debattieren. 


(Robert Lambrou (AfD): Sie tun es aber gerade!) 


Wie gesagt, darum kümmern sich bereits die demokratischen 
Parteien. Die AfD braucht man für gar nichts. 


(Beifall SPD) 


Wir haben als SPD-Fraktion einen Antrag zu diesem Thema 
eingebracht, und wir werden ihn an gegebener Stelle 
zur Diskussion stellen, weil Debattenbedarf besteht. Die 
Kollegin Dahlke hat angesprochen, dass wir in den ersten 
vier Monaten dieses Jahres einen Einbruch bei den Einnahmen 
aus der Grunderwerbsteuer hatten: 40 % weniger 
als in den vier Vergleichsmonaten des letzten Jahres, insgesamt 
235 Millionen €. 


Daran sieht man, dass ein Bedarf vorhanden ist, dass wir 
eventuell helfen müssen, damit sich junge Familien ein 


Eigenheim leisten können. Wir werden aber dann darüber 
diskutieren, wenn es uns passt und uns genehm ist. Wir 
brauchen die AfD dafür nicht. Der AfD geht es ja gar nicht 
um die Sache. Herr Vohl hat das Thema wieder einmal 
genutzt, um über Geflüchtete zu reden und seine Parolen 
hier zu verbreiten. Wie gesagt, die AfD brauchen wir für 
gar nichts, weder für eine Diskussion über die Grunderwerbsteuer 
noch für irgendwelche anderen Themen. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Weiß. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Boddenberg das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich kann es sehr 
kurz machen. Ich bin natürlich sehr bei dem, was Kollegin 
Dahlke und Kollegin Arnoldt hier gesagt haben. 


Ich möchte es in einer etwas anderen Form darstellen, 
es ist nämlich eine Frage der Reihenfolge. Im Moment 
diskutieren die Parteien auf ihren Parteitagen beschlussreif 
über das, was sie in der nächsten Wahlperiode vorhaben. 
Ich teile in vollem Umfang die Aussage des Ministerpräsidenten, 
die mit mir abgestimmt ist – im Zuge der letzten 
Monate haben wir viel über Geld geredet, auch mit Blick 
auf die nächste Legislaturperiode –, und ich teile 1 : 1 
das, was wir in der Partei, jedenfalls in den bisherigen 
Entwurfsfassungen der Programme, dazu beschlossen haben; 
denn ich glaube, dass alle diejenigen recht haben, die 
darauf hinweisen, dass die Menschen ein Problem beim 
Eigentumserwerb haben. Das ist auch unstreitig. 


Zweitens. Ich möchte an das erinnern, was vor uns liegt. 
Im Moment sieht es tatsächlich danach aus – Frau Dahlke 
hat darauf hingewiesen –, dass ernsthaftere finanzielle Herausforderungen 
vor uns liegen. Das kann sich aber auch 
wieder ändern. Im Moment, wenn ich es so salopp formulieren 
darf, hangeln wir uns von Steuerschätzung zu Steuerschätzung. 
Die jüngste Steuerschätzung ist einigermaßen 
valide und baut auf dem auf, was wir im November wussten. 
Das kann aber im November dieses Jahres wieder ganz 
anders sein. 


Das heißt: Gehen Sie davon aus, dass es weiterhin angespannte 
Haushaltslagen geben wird. Als Finanzminister ist 
es mein Job, dass ich das so formuliere. Auf der anderen 
Seite wird es aber weiterhin so sein, dass es Prioritätensetzungen 
geben muss. Wenn man diese in Parteiprogrammen 
festgehalten hat und in die Verhandlungen mitnimmt 


– immer vorausgesetzt, dass uns der Wähler weiterhin beauftragt, 
die Landesregierung mitzugestalten –, wird man 
sehen, wie diese Prioritäten in einem Koalitionsvertrag 
aufgeteilt werden können. 
Wir haben in der Vergangenheit – das will ich zum Schluss 
sagen – in der schwarz-grünen Koalition bewiesen, dass 
wir das, was im Koalitionsvertrag aus dem Jahre 2019 
steht, im Verhältnis 1 : 1 umsetzen konnten. Frau Feldmayer, 
darauf könnten sich die Wählerinnen und Wähler auch 
bei einem nächsten Mal verlassen. Da bin ich sehr sicher. 


Deshalb ist diese Aussage in der Sache richtig, sie ist seriös, 
aber sie steht heute nicht auf der Tagesordnung, weil 
wir zunächst noch einiges an Arbeit vor uns haben, um das 

