Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11129 


weil relativ schlecht gedämmt ist, weil wir relativ schlechte 
Energieübertragungsraten haben, weil wir außergewöhnlich 
große Probleme haben, diese Gebäude mit einer Niedrigtemperaturheizung 
ordentlich zu beheizen. Dann ist es 
eben keine Alternative, unmittelbar auf die Wärmepumpe 
zu setzen. Damit kann man sie zwar auch beheizen; das ist 
völlig unstreitig. Man kann sie auch hochheizen, aber mit 
einem extremen Energieeinsatz. 


(Andreas Lichert (AfD): Aha!) 


– Herr Kollege Lichert, hören Sie auf. Das „Aha“ bringt 
jetzt auch nichts. Denn Sie leugnen den gesamten Klimawandel 
weg. 
(Robert Lambrou (AfD): Jetzt darf man nicht mehr 
„Aha“ sagen? – Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Sie halten das für völlig unnötig und stehen damit in der 
Bundesrepublik Deutschland völlig allein. 


(Robert Lambrou (AfD): Bei 17 %! Millionen Menschen 
stehen dahinter!) 


– Sie stehen mit der politischen Betrachtung äußerst allein. 
(Robert Lambrou (AfD): Das ist sehr arrogant, Herr 
Kollege!) 


Wenn Sie den Klimawandel nicht sehen wollen, mag das 
so sein. Das haben die Dinosaurier auch nicht getan. 


(Zuruf AfD: Was?) 


An dieser Stelle darf ich nur feststellen: Dann geht es 
Ihnen so wie den Dinosauriern, und das ist auch gut so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Widerspruch AfD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen – – 


(Fortgesetzter Widerspruch AfD) 


– Können wir ein bisschen – – 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Fahren Sie bitte fort. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Danke schön. – Ich will nur darauf hinweisen: Wenn sich 
die Kollegen entäußern wollen, bevor sie einen Herzinfarkt 
bekommen, müssen wir das mal zulassen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb kommt es darauf 
an, wie wir das machen. Deshalb kommt es auch darauf an, 
dass wir das so machen, dass wir die Menschen mitnehmen. 
Da haben wir einen Wertungsunterschied – jedenfalls 
in der Bundespolitik. Daran muss man arbeiten. Ich glaube, 
das bekommen wir auch – jedenfalls hier im Land – vernünftig 
hin. 


Ich glaube auch daran, dass die Wärmezukunft der Gebäude 
in der Bundesrepublik Deutschland ein Thema ist, das 
uns Zukunftschancen bieten kann. Es gibt die Zukunftschancen 
für das Handwerk, es gibt aber auch die Zukunftschancen 
für ein besseres Wohnen und letztlich – das ist viel 
wichtiger – die Zukunftschance für ein besseres Klima. 
Deshalb müssen wir uns sinnhaft damit beschäftigen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe AfD, es nützt 
nichts, immer nur draufzuhauen; denn klar ist auch: Sie 


sagen, dass die Menschen bei Ihnen seien, aber ich glaube 
das nicht. 


(Beifall AfD: Doch!) 


Ich glaube eher, dass die Menschen sehr wohl einsehen, 
dass der Klimawandel auch sie persönlich bedroht. Sie 
sagen, es gibt ihn nicht. 


(Klaus Gagel (AfD): So ein Quatsch! – Heiko 
Scholz (AfD): Das ist doch Unsinn!) 


– Herr Kollege, meinen Sie mich oder das, was ich sage? 
(Klaus Gagel (AfD): Das, was Sie sagen!) 


– Sie haben erst Ja gesagt, als Sie mich meinten. 
(Klaus Gagel (AfD): Sie brauchen mir nichts in den 
Mund zu legen! – Weiterer Widerspruch AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich bitte, dem Redner jetzt die nötige Aufmerksamkeit zu 
schenken. – Bitte fahren Sie fort, Herr Müller. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Danke schön, Frau Präsidentin. – Wer den Klimawandel 
wegleugnen will, der muss in die Po-Ebene nach Italien 
gehen, der muss mit den Bauern dort sprechen, und der 
muss mit den alten Italienern sprechen. Wer leugnet, dass 
es in Südspanien ein Problem gibt, der muss dort eben 
auch mit den Bauern sprechen, und der muss auch mit den 
älteren Leuten sprechen. Und wenn die Ihnen sagen, dass 
sie so etwas in ihrer Lebenszeit noch nicht erlebt haben, 
würde ich das durchaus ernst nehmen. 


Ich würde es ernst nehmen, wenn ein Fluss, der 100 Jahre 
lang nicht ausgetrocknet ist, ausgetrocknet ist. Dann würde 
ich zumindest überlegen, woran das liegt. Dann kommt es 
gar nicht darauf an, ob das von Menschen gemacht wurde 
oder nicht. 


(Andreas Lichert (AfD): Doch!) 


– Nein, es kommt nicht darauf an, 
(Zuruf AfD: Sie haben keine Ahnung!) 


sondern es kommt darauf an, dass wir eine sich verändernde 
Situation haben, auf die wir reagieren müssen. Wer 
das leugnet, will die Menschen schlicht und einfach nicht 
beachten, und der will auch nicht beachten, dass wir an 
dieser Stelle etwas tun müssen. Das ist völlig unstreitig. 
Nur sind die Wege unterschiedlich. Wir gehen vielleicht 
einen etwas freiheitlicheren Weg. Wir gehen vor allem den 
Weg und wollen dabei die Menschen mitnehmen und nicht 
überfordern. Wir glauben, damit mehr zu erreichen als mit 
einem reinen Anordnungsdiktat. Daher ist mehr nicht zu 
sagen. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat sich nun Herr Grüger zu Wort 
gemeldet. 

