11118 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


kümmert sich eben um seine eigenen Versorgungsposten. 
Das ist dann so. 


(Zurufe CDU: Ei, ei, ei! – Oh!) 


Darum scheint es Ihnen an dieser Stelle zu gehen. Da ist 
jemand getroffen worden. 


Oder – das können Sie sich aussuchen, Herr Müller – es 
ist dann eben doch der billige Wahlkampf, den Sie hier 
betreiben wollen. Aber aus irgendeiner Motivation heraus 
muss das ja entstanden sein, dass Sie uns dieses Thema 
heute bringen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Als wir gelesen haben, was Sie zur Aktuellen Stunde machen 
wollen, entstand in unserer Fraktion erst mal Schweigen. 
Denn wir haben überlegt: Wie muss es eigentlich um 
die CDU bestellt sein, so etwas zu präsentieren? 


(Lachen CDU – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wir 
waren ganz traurig! – Gegenruf Holger Bellino 
(CDU): Brauchen Sie Taschentücher?) 


Wir haben uns tatsächlich gewundert, warum Ihnen wirklich 
nichts anderes einfällt. Dabei erwarten die Menschen 
in Hessen – darauf sind Sie als regierungstragende Fraktion 
ja so stolz – von Ihnen Antworten auf die wirklich 
wichtigen Fragen. Das hätten Sie heute hier präsentieren 
können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie hätten einmal etwas zum Thema Tarifauseinandersetzung 
bei der Bahn sagen können, die sich bisher geweigert 
hat, Grundlöhne auf Mindestlohnniveau zu heben. Das ist 
ein Skandal, der eben auch viele Hessinnen und Hessen 
trifft. Aber dazu kommt nichts. Sie schweigen. 


Sie hätten etwas zum zehnten Jahrestag des Streiks bei 
Amazon sagen können, bei dem die Kolleginnen und Kollegen 
in Bad Hersfeld seit zehn Jahren einen Tarifvertrag 
fordern. Die Antwort der CDU ist: Sie schweigen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Es 
gibt einen Tarifvertrag!) 


Sie hätten vielleicht etwas zum Immobilienspekulanten 
Vonovia sagen können, der angekündigt hat, in Hessen 
Mieterhöhungen vorzunehmen und gleichzeitig jeglichen 
Neubau und Renovierungsarbeiten auszusetzen. Dem sehen 
Sie tatenlos zu, und Sie sehen dabei zu, wie auf dem 
Rücken der Mieterinnen und Mieter mit Wohnraum spekuliert 
wird. Das wäre doch einmal ein Thema gewesen, statt 
hier Geschichten aus Berlin zu erzählen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber nein, an dieser Stelle gibt es das Schweigen der 
CDU. 


Oder, ein letzter Punkt: Sie hätten Ihre Aktuelle Stunde dafür 
nutzen können, Ihren Großspender Klaus-Michael Kühne 
zu feiern. Mitten in der Krise, wo viele Menschen nicht 
mehr wissen, wie sie finanziell über die Runden kommen, 
wird aktuell gemeldet, dass er allein aus Aktiendividenden 
3,3 Milliarden € Vermögenszuwachs einstreicht. Sein Vermögen 
wird übrigens nicht in Deutschland versteuert. Er 
hat sich schon vor Jahren in die Schweiz abgesetzt. 


Das wären Punkte gewesen, die Sie heute doch einmal 
hätten präsentieren können. Aber nein, was machen Sie 


angesichts dieser aktuellen Nachrichten? – Sie bieten uns 
Mimimi und BSI. Das ist deutlich zu wenig. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf CDU) 


Mit dieser Aktuellen Stunde, bei der Sie gedacht haben, 
Sie machen mal so einen richtigen Wahlkampftrip daraus, 
haben Sie heute gezeigt, wie wichtig Ihnen die Sorgen der 
Menschen in Hessen wirklich sind und wie abgehoben Sie 
in Ihrer eigenen Bubble leben. 


Ich persönlich muss sagen, Herr Müller, dass ich es beschämend 
finde, dass Ihnen ein Versorgungsposten mit 
B-8-Besoldung wichtiger ist als das, was die Menschen in 
Hessen wirklich umtreibt. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Felstehausen. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Liebe Frau Kollegin Hofmann, Lautstärke ersetzt auch hier 
im Plenarsaal des Hessischen Landtages nun einmal kein 
Argument. 


(Beifall CDU) 


Ihr Beitrag diente noch nicht einmal der erfolgreichen 
Ablenkung. Ich will dem Kollegen Frömmrich ausdrücklich 
widersprechen. Kollege Frömmrich hat hier gerade 
formuliert, dass der SPD-Anspruch doch sein müsse, es in 
Berlin wenigstens genauso zu machen. Ich würde sagen: 
Sie haben es viel schlimmer gemacht, und es haben sich 
in diesem Fall, wie die Debatte gerade gezeigt hat, eher 
Abgründe aufgetan, als dass in Berlin von der Spitzenkandidatin 
der Sozialdemokraten hier in Hessen irgendetwas 
besser gemacht worden wäre. 


Der Umgang mit dem BSI-Präsidenten a. D. Schönbohm 
durch die Bundesinnenministerin Faeser ist objektiv unangemessen. 
Die Geschichte, die zu seiner Abberufung führte, 
war offenbar an den Haaren herbeigezogen. Das ist hier 
gerade debattiert worden. Die Beteiligung des Bundesinnenministeriums 
an der Entstehung dieser Geschichte wird 
übrigens gerade im Deutschen Bundestag hinterfragt – nur, 
um das hier auch einmal deutlich gemacht zu haben. 


So geht man mit einem renommierten Bundesbeamten 
und Sicherheitsexperten der Bundesrepublik Deutschland 
schlicht und ergreifend nicht um. 


(Beifall CDU – Günter Rudolph (SPD): Da haben 
Sie Erfahrung!) 


Das Land Hessen hat mit dem BSI unter der Führung von 
Herrn Schönbohm sehr gut zusammengearbeitet. Das war 
eine Zusammenarbeit, die wegen der Selbstbeschäftigung 
des BMI und des BSI mit diesem Fall natürlich in den letzten 
Monaten gelitten hat. Herr Kollege Frömmrich war so 
freundlich, noch einmal darauf hinzuweisen, dass es in einer 
Zeit eines völkerrechtswidrigen Angriffskrieges Russlands 
gegen die Ukraine im Hinblick auf die kompletten 
Cybersicherheitsinteressen dieses Landes unverantwortlich 
ist, wie mit diesem Amt umgegangen worden ist. 


(Beifall CDU) 

