Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11165 


lungnahmen gab. Aber Herr Honka hat schon Folgendes 
angeführt, nachdem der Änderungsantrag auf dem Tisch 
lag: Im Ergebnis ist es für uns sinnvoller, diese Ansätze 
aktuell nicht in den Gesetzentwurf aufzunehmen. Das magin der Zukunft anders sein, aktuell können wir dem Änderungsantrag 
nicht zustimmen. 


Ich möchte aber positiv enden, und zwar noch einmal mit 
einem Zitat aus den Anhörungsanlagen. Die Änderungen 
sind „Bestandteile auf dem Weg zur Beschleunigung des 
Mobilfunkausbaus“. 


Sehr geehrte Damen und Herren, wir gehen also mit der 
weiteren Änderung der Bauordnung – die zweite in der 
Legislaturperiode – und nun auch des Hessischen Straßengesetzes 
den nächsten, gleichzeitig maßvollen und sinnvollen 
Schritt, den Mobilfunkausbau in Hessen weiter voranzubringen. 
Davon profitieren die Betreiber, die Anlagen 
schneller bauen oder mobile Anlagen auch länger betreiben 
können. Es profitieren die Verwaltungen, die mehr 
Ressourcen haben, die sie anderweitig einsetzen können. 
Davon profitieren vor allem am Ende die Menschen in 
ganz Hessen beim Mobilfunkausbau. 


Ganz am Ende will ich doch noch einmal zu einem anderen 
Thema kommen. Wir haben Donnerstag. Am Donnerstagmorgen 
hören wir immer ganz viel vom Fußball. Es gibt 
aber auch noch andere Sportarten, die meistens ein bisschen 
zu kurz kommen. Aktuell läuft die Eishockey-WM. 
Da sind wir vor wenigen Minuten ins Halbfinale eingezogen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, SPD und DIE LINKE) 


Das muss auch einmal erwähnt werden. Der Mannschaft 
weiterhin alles Gute jetzt auf dem Weg gegen die USA und 
vielleicht dann auch im Finale. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Leveringhaus. – Als Nächste 
hat die fraktionslose Abg. Papst-Dippel das Wort. Dann 
kommt noch der Abg. Gerntke und dann die Digitalministerin. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So geht das schnelle Internet!) 


Claudia Papst-Dippel (fraktionslos): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Der Mensch lebt in einer Umwelt mit natürlichen Strahlenquellen 
und kommt damit klar. Die heutige Strahlendichte 
durch Funk und die Spektren haben dieses Umfeld innerhalb 
kurzer Zeit extrem verändert. Ich werde ebenfalls wie 
der Kollege Schulz an die Gefahren erinnern, die regelhaft 
ignoriert werden. 


Eines ist sicher: Gepulste Mikro-und Millimeterwellen 
sind gesundheitsschädlich. – Stichworte dazu: Von über 


36.000 Veröffentlichungen des EMF-Portals der Bundesregierung 
sind knapp unter 2.000 biologische und epidemiologische 
Veröffentlichungen zum Frequenzbereich Mobilfunk 
und damit für die Fragestellung relevant. Zu 5G 
gibt es ganze sieben nicht analysierte Studien. Das ist 
traurig. Von den 1.911 Studien zeigen 1.000 biologische 
Effekte wie Schädigung von Embryonen und Spermien, 
mutagene Wirkungen und Bildung freier Radikale sowie 
oxidative Schädigung bereits tausendfach unterhalb der 
Grenzwerte. Ein Review von 223 Studien benennt die negativen 
gesundheitlichen Auswirkungen für Vorerkrankte, 


z. B. bei Diabetes oder degenerativen neurologischen Erkrankungen. 
Über 100 Peer-Reviews zeigen Gefährdungen 
durch genetische und neurologische Effekte usw. Vermutlich 
sind Mobilfunkrisiken deswegen nicht versicherbar. 
Die Bundesregierung hätte auch die Pflicht, die Naila-Studie 
zur Erhöhung des Krebsrisikos zu verfolgen. Das tut 
sie meines Wissens nicht. Da es sich letztendlich um 
Zwangsbestrahlung im privaten Wohnbereich handelt, fordert 
unter anderem der BUND, den Grenzwert auf 100 Mikrowatt 
pro Quadratmeter zu senken und einen Vorsorgewert 
auf 1 Mikrowatt pro Quadratmeter zu begrenzen. EU-
Dokumente fordern ein Umsteuern in der Strahlenschutzpolitik, 
und die Drucksache 20/5646 des Bundestages, 
Technikfolgenabschätzung, aus dem Februar 2022 fordert 
ebenfalls zur Aufarbeitung auf. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Papst-Dippel, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Claudia Papst-Dippel (fraktionslos): 


Meine Damen und Herren, es gibt technologische Möglichkeiten, 
die Risiken zu senken. Der Gesundheitsschutz 
darf den Interessen der Mobilfunkindustrie nicht unterliegen. 
Eine Dichte von 5G wie vorgesehen ist strikt abzulehnen. 
– Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Fraktion DIE LINKE hat jetzt der Abg. Gerntke 
das Wort. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Beide vorliegenden 
Gesetzentwürfe sollen es einfacher machen, Funklöcher 
zu schließen, indem die Abstandsregelungen zu unbewohnten 
Gebäuden und zu Landesstraßen gelockert werden. 
Dafür sollen die Bauordnung und das Straßengesetz 
entsprechend geändert werden. 


(Hartmut Honka (CDU): Bei Gebäuden ändert sich 
nichts!) 


Dagegen spricht aus unserer Sicht auch nach den Anhörungen 
grundsätzlich nichts. Wir bleiben aber dabei, dass 
dieses Gesetz nur ein kleiner Baustein ist und das Grundübel 
beim Netzausbau woanders liegt. Ob beim Mobilfunk 
oder bei der Glasfaser, bauen die Privaten eben fleißig da, 
wo es profitabel ist, und halten die Hand auf. Wenn es 
in die undankbare Fläche geht, wird es eben kompliziert. 
Jedes Funkloch ist ein Beweis dafür, dass es der Markt 
eben nicht regelt. Das muss uns als Politik interessieren; 
denn Teilnahme an digitaler Kommunikation – egal ob 
über Breitband oder mobil – ist heute unverzichtbar. Wer 
diese Form der Kommunikation nicht nutzen kann, ist 

