11144 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


(Vereinzelter Beifall CDU – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Immer mehr Autobahnen! – Zuruf Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten)) 


Deshalb haben wir uns an dieser Stelle auch dazu bekannt, 
den Autobahnausbau voranzutreiben, und zwar konkret auf 
den Verkehrsachsen Nord-Süd – das betrifft die A 45, ein 
Großteil der Maßnahmen ist auf der A 45 –, kombiniert 
mit den Brückensanierungen – ich glaube, 21 oder 22 
Brücken sind in den nächsten Jahren zu sanieren, Herr 
Minister – und den Streckenabschnitten zwischen den Brücken, 
den Ost-West-Ausbau der A 3, kombiniert – nicht 
nur dort, aber an anderen Stellen – immer mit dem notwendigen 
Lärmschutz, und den Nord-Süd-Ausbau der A 5. 
Das sind die Hauptstreckenabschnitte in unserem Bundesland. 
Dort fließt der Verkehr durch dieses Bundesland innerhalb 
Gesamteuropas, und deshalb müssen wir ein Interesse 
daran haben, nicht nur für die Pendlerverkehre jeden 
Tag, sondern eben auch für die Güterverkehre, die durch 
dieses Bundesland gehen, dass der Verkehr ausreichend 
und schnell durch dieses Bundesland fließen kann, dass 
die Verkehrsinfrastruktur diese Anforderung auch ausfüllen 
kann. 


Bei den Maßnahmen, die wir gestrichen haben, ist es 
keineswegs so, dass sie auf den Sankt-Nimmerleins-Tag 
verschoben werden. Lieber Kollege Naas, das will ich an 
der Stelle auch deutlich sagen: Wir hatten die Hoffnung, 
dass die Berliner Politik beim Ausbau der Verkehrsinfrastruktur 
den Mut hat wie seinerzeit bei den Verkehrsprojekten 
Deutsche Einheit. Eines dieser Projekte haben Sie 
mit Ihrem Änderungsantrag ja auch benannt. Aber der Unterschied 
der Verkehrsprojekte Deutsche Einheit zu dieser 
Maßnahme, die der Bund jetzt hier anbietet, ist ein ganz 
gravierender: Bei den Verkehrsprojekten Deutsche Einheit 
wurden die Maßnahmen als Gesetz beschlossen und konnten 
danach, nach einmaliger Instanz, in die Umsetzung 
gehen. Das war das Grundprinzip und der Erfolg dessen, 
dass wir nach 1989 sehr schnell gesehen haben, dass in den 
neuen Bundesländern große und auch schnell realisierte 
Infrastrukturprojekte erkennbar waren. 


Was Sie uns hier anbieten – trotzdem bin ich dankbar 
dafür, dass man es deutlich macht, dass der Verkehr eine 
Bedeutung hat –, ist lediglich die Aufnahme des Begriffs 
„überragendes öffentliches Interesse“. Der einzige Punkt, 
den dieser Begriff bewegt, ist im Grunde bei einer nach 
wie vor notwendigen Umweltprüfung und Planfeststellung 
lediglich ein stärkeres Argument in der Abwägung zugunsten 
des Verkehrsprojektes. Also zu unterstellen oder darzustellen 
– das will ich an dieser Stelle auch deutlich sagen, 
weil wir heute, gestern und vorgestern immer von offenbar 
falsch verstandener Kommunikation reden –, dass mit dem 
Beschluss dieser Liste – ob Sie zehn, 15, 30 oder 144 
Projekte umfasst – morgen die Bagger an diesen Verkehrsprojekten 
rollen würden, das ist naiv, das ist falsch, und das 
ist eine Irreführung des Bürgers, wenn dies zum Ausdruck 
kommen sollte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Was wir erreichen, ist eine Fokussierung der Ressourcen. 
Auch das ist mehrfach angesprochen worden: Wir selbst 
leiden teilweise darunter, dass wir nicht mehr in der Lage 
sind, selbst die Mittel, die wir haben, oftmals zeitgerecht 
auszugeben, weil Planungsressourcen, Umsetzungsressourcen 
fehlen. Das heißt, hier ist eine Priorisierung vorzuneh


men und darüber nachzudenken: Was ist uns besonders 
wichtig? 


Auch das will ich an der Stelle unterstreichen: Wir entscheiden 
nicht hier und heute – auch nicht der Bund in 
Berlin im Juni oder Juli, wenn über das Gesetz entschieden 
wird – einmalig und abschließend für die nächsten 
50 Jahre. Wir beschließen, dass der Bund, die Autobahngesellschaft 
diese Projekte prioritär angeht. Alle anderen Projekte 
bleiben im vordringlichen Bedarf mit Engpassbeseitigung 
und werden selbstverständlich auch weiter betrieben. 
Aber sie haben in der Abwägung – und das ist richtig so 


– nicht dieses überragende öffentliche Interesse. Deshalb 
sind wir für den Weg, den der Bund eingeschlagen hat, an 
dieser Stelle trotzdem dankbar, weil er hilft, Verfahren zu 
beschleunigen. 
(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ach!) 


Aber es wird nicht so gehen wie bei den Verkehrsprojekten 
Deutsche Einheit. 


Insofern will ich an das anschließen, was Katy Walther 
gesagt hat: Natürlich hätten wir es uns einfach machen 
können, indem wir sagen: „Wir wollen alle 30.“ Und natürlich 
sind wir in einer Koalition in einer Kooperation des 
Vertrauens, des Miteinanders. Wenn wir sagen: „30“, dann 
kann ich mir vorstellen, dass unser Koalitionspartner eine 
andere Vorstellung hat. Deshalb reden wir darüber. 


(Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Da bewerten wir alle einzelnen Maßnahmen. Ich bin bereit 


– und wir werden das sicher auch im Ausschuss tun –, 
zu jeder einzelnen Maßnahme unsere Gründe vorzutragen, 
warum wir sie auf die Liste der 23 oder auf die Liste der 
sieben Maßnahmen gesetzt haben. 
Ich will abschließend mit dem Blick auf die Uhrzeit diesen 
Punkt verlassen. Ich will die Gelegenheit ergreifen, Ihnen, 
lieber Herr Staatssekretär Dr. Nimmermann – jetzt ist er 
leider nicht mehr da – – 


(René Rock (Freie Demokraten): Er ist schon in Berlin!) 


– Nein, er ist nicht in Berlin, er war hier. – Ich will die 
Gelegenheit ergreifen, festzustellen, dass wir in den letzten 
Jahren – in einer schwierigen Zeit, in einer Corona-Zeit, in 
einer Krise, wie sie dieses Land so noch nicht erlebt hat 
– eine sehr enge, eine sehr gute Zusammenarbeit gepflegt 
haben und dass ich Herrn Deutschendorf 
(Zurufe: Nimmermann! – Staatssekretär Jens Deutschendorf: 
Geht auch!) 


– Entschuldigung, Herrn Dr. Nimmermann – , auch Herrn 
Deutschendorf natürlich, aber in diesem Fall Herrn Dr. 
Nimmermann, weil er uns verlässt, dankbar bin, dass er 
uns mit seiner ruhigen, mit seiner sachgerechten, mit seiner 
fachlichen und seiner nicht ideologischen Art sehr unterstützt, 
sehr geholfen und dazu beigetragen hat, dass wir gut 
durch die Corona-Zeit gekommen sind, und dass er auch in 
allen übrigen politischen Entscheidungen ein guter Ratgeber 
für unsere gemeinsame Politik war. Mein Wunsch für 
ihn ist, dass er das in Berlin genauso fortsetzen kann. Denn 
von dieser Art und Weise würden wir, würde das ganze 
Land profitieren. In diesem Sinne: Glück auf an Herrn Dr. 
Nimmermann. – Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

