Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11111 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – WiderspruchMathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Unterdurchschnittlich ist die FDP!) 


– Lieber Kollege Wagner, da müssen Sie sich die Zahlen 
einmal anschauen. Vielleicht hat Sie der neue Glücksindex 
auch schon berauscht. 
(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Wenn man ganz hinten liegt, muss man einfach einen 
neuen Index einführen. Dann liegt man wieder vorn. Das 
Schöne an diesem Glücksindex ist, dass er wirklich ein 
Wohlfahrtsindex für die GRÜNEN ist. 


Ich weiß nicht, Kolleginnen und Kollegen von der Union, 
ob Sie sich diesen Index einmal angeschaut haben. Er 
ist in Abschnitte eingeteilt. Interessanterweise sind diese 
Abschnitte genau die Regierungsabschnitte seit 1999, seit 
Koch. 


(Heiterkeit Robert Lambrou (AfD)) 


In diesem Index gibt es drei Abschnitte, nämlich vor der 
Regierungsübernahme durch die GRÜNEN und danach. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das sind zwei Abschnitte! Wenn schon 
Graf Zahl, dann richtig! – Zuruf Jürgen Frömmrich(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Das wurde dann unterteilt innerhalb der Union; aus Ihrer 
Perspektive sind es zwei. 
Vor der Regierungsübernahme durch die GRÜNEN 2013 
war der Index negativ – 


(Robert Lambrou (AfD): Nein, ich bin erschüttert! – 
Moritz Promny (Freie Demokraten): Das gibt es ja 
nicht!) 


ein ganz verheerendes Urteil für die Union. Seit die GRÜNEN 
dabei sind, seit genau diesem Jahr, geht es nach oben 


– was für ein Zufall, was für ein unglaublicher Zufall für 
45.000 €. Das war doch geschenkt, das Gutachten. Das war 
doch geschenkt, meine sehr verehrten Damen und Herren. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Übrigens reichte die zweite Phase von 2005 bis 2013. Man 
kann auch darüber philosophieren, was da war; 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
Ypsilanti-Jahr!) 


aber entscheidend ist doch, was in diesem Index steht, 
nämlich, dass die Aussagekraft dieses Regionalen Wohlfahrtsindex 
eingeschränkt ist, solange die planetare Belastungsgrenze 
überschritten ist. Dieser Vorbehalt bleibt. Wir 
sind froh, dass dieser Vorbehalt gemacht wurde; denn es 
geht schließlich um einen veränderten Blick auf Wachstum. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich sage Ihnen, 
was für die Lebensqualität in diesem Land relevant ist. 
Dass es Kita-Plätze gibt, 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


das ist relevant. Dass es genügend Lehrer gibt und ich 
meiner Tochter nicht mittags Nachhilfe geben muss, weil 
vormittags die Schule ausgefallen ist, 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Kaya Kinkel 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


das ist relevant für die Lebensqualität einer Familie. Dass 
das Gasthaus offen ist, dass die Innenstädte leben, dass wir 
nicht im Stau stehen und dass der Radweg nicht im Acker 
endet, das ist Lebensqualität in diesem Land, 


(Beifall Freie Demokraten) 


und nicht, was Sie hier haben. Stichwort: Konsumausgaben 
des Staates. Die Konsumausgaben des Staates, die Investitionen 
des Staates werden in Ihrem Index überhaupt nicht 
abgebildet. Das sind aber relevante Investitionen. 


Deswegen bleibe ich dabei: Das ist ein grüner Büllerbu-Index. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Büllerbu? 
Wenn schon, dann Bullerbü!) 


Das ist am Ende nichts anderes als Wahlkampfgetöse, um 
von Ihren schlechten Zahlen und von Ihrer schlechten Bilanz 
abzulenken. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Nass. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Nachdem sich der Kollege hier als Graf Zahl versucht hat, 
kann ich Ihnen sagen: Wir sind nicht in der Sesamstraße, 
sondern wir sind im Hessischen Landtag, und das ist auch 
gut so. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Ich muss schon sagen, dass mich diese Debatte ein wenig 
befremdet; denn es kommt da eine – das sage ich so hart – 
wissenschaftsfeindliche Ignoranz zum Tragen, die ich nicht 
für möglich gehalten hätte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dirk 
Bamberger (CDU) – Lachen Freie Demokraten) 


Weil Ihnen die Ergebnisse nicht passen, stellen Sie das gesamte 
Instrument infrage. Ich sage es noch einmal: Erstellt 
hat diesen Regionalen Wohlfahrtsindex für Hessen die Forschungsstätte 
der Evangelischen Studiengemeinschaft Heidelberg. 


(Zuruf Axel Gerntke (DIE LINKE)) 


Das sind dieselben Leute, die den Nationalen Wohlfahrtsindex 
im Auftrag des Umweltbundesamtes berechnen und 
die dann zusätzlich im Auftrag der Hans-Böckler-Stiftung, 
Herr Kollege Eckert, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Oh!) 


das noch einmal genau betrachten. 


Herr Kollege Naas, die Phasen haben überhaupt nichts 
mit hessischer Landespolitik oder hessischen Legislaturperioden 
zu tun, 

