Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11157 


wert, den wir sicherlich im Auge behalten müssen. Allerdings 
ist es auch erforderlich, eine solche Statistik kritisch 
zu hinterfragen und die Grenzen ihrer Ausdruckskraft zu 
sehen. Lassen Sie mich das einmal verdeutlichen: Wenn alle 
nichts haben, führt diese Statistik zu dem Ergebnis, dass 
es statistisch keine Armut gibt. Sobald es jedoch einigen 
gelingt, ihre Situation zu verbessern, führt dies statistisch 
zum Vorhandensein von Armut. Um es konkreter zu beschreiben: 
Gerade, wenn es uns gelingt, besonders armen 
Menschen zu helfen, und wir tatsächlich etwas geleistet haben, 
haben wir statistisch allerdings leider die Armut nicht 
verringert. Insbesondere, wenn sich die Einkommenssituation 
besonders im mittleren Segment verbessert hat, kann 
dies dazu führen, dass sich die relative Armut vergrößert. 


Aber ich will nicht nur über Statistiken diskutieren, sondern 
auch über konkrete Schritte zur Bekämpfung der Armut. 
Lassen Sie mich zu einigen von Ihnen genannten 
Stichpunkten Beispiele geben. 


Kommen wir zum Stichpunkt „Arbeit“. Zur Frage des 
Mindestlohns, auch eines Landesmindestlohns, wurde 
schon bei vielen Gelegenheiten etwas gesagt. Auch die 
Wiederholung Ihrer Forderungen ändert nichts an der Tatsache, 
dass das nicht Aufgabe des Hessischen Landtags 
ist, sondern der Tarifautonomie. Hier sind nicht wir, sondern 
die Arbeitgeber und die Gewerkschaften im Rahmen 
von Tarifverhandlungen gefordert. Dies gilt auch für die 
Frage einer Viertagewoche und Ähnliches. Wenn Sie sich 
mit dem Wirtschaftsrat in Hessen unterhalten, werden Sie 
feststellen, dass dieser eine Viertagewoche ablehnt, weil 
er sagt, dass eine Viertagewoche in der Regel auch mit 
20 % weniger Einkommen einhergeht. Im Übrigen sollte 
Ihnen auch bekannt sein, dass sich die Hessische Landesregierung 
mit der Frage der Anerkennung von ausländischen 
Abschlüssen auseinandersetzt, ebenso wie mit der Tatsache, 
dass die Aufhebung von Arbeitsverboten für Migrantinnen 
und Migranten eine Frage des Bundesrechts ist. 


Ein weiteres Stichwort von Ihnen ist der Wohnungsbau. 
Die Mittel für den sozialen Wohnungsbau wurden von rund 
77 Millionen € im Jahr 2014 auf rund 349 Millionen € im 
Jahr 2022 erhöht. Für 2023 stehen 430 Millionen €, und für 
das kommende Jahr stehen 450 Millionen € zur Verfügung. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie die Frage des Abg. Gerntke zu? 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Nein, danke. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Also, in zehn Jahren kam es zu einer Erhöhung von 
373 Millionen €. Das ist fast das Sechsfache, die Mittel 
sind also vorhanden. Dies gilt selbstverständlich auch 
für die Schaffung barrierefreien Wohnraums. Das tatsächliche 
Hindernis – darauf hat Herr Kollege Pürsün von 
der FDP schon hingewiesen – liegt zum einen bei den 
zur Verfügung stehenden Flächen und zum anderen in der 
zurzeit gegebenen hohen Auslastung im Bereich der Bauwirtschaft. 
Diese Hindernisse lassen sich einfach nicht mit 
Geld wegfinanzieren. 


Dann zur Bildung. Sie fordern die Abschaffung von Elternbeiträgen 
für Kitas. Sie vergessen dabei, dass für den Zeitraum 
von bis zu sechs Stunden pro Tag in Hessen seit dem 


Kindergartenjahr 2018/2019 für Kinder ab drei Jahren bis 
zum Schuleintritt keine Beiträge von den Eltern erhoben 
werden; also: umgesetzt. Ebenso unterschlagen Sie, dass 
im Falle der Bedürftigkeit die Kosten der Kinderbetreuung 
von staatlicher Seite teilweise oder ganz übernommen werden. 
Allerdings gehört zu diesem Punkt auch die Tatsache, 
dass der Bund und das Land Hessen die Schaffung neuer 
Kindergartenplätze durch die Kommunen massiv fördern. 
Das Hindernis für die Zurverfügungstellung von mehr Kindergartenplätzen 
ist in den meisten Fällen jedoch nicht 
das Geld, sondern das Finden von geeigneten Fachkräften. 
Wie das die Landesregierung umsetzen möchte, haben wir 
bereits in den letzten Tagen diskutiert. Ich möchte hier nur 
noch einmal auf das Programm PivA hinweisen. 


„Teilhabe an Gesellschaft, Kultur und Sport“: Bei diesem 
Stichwort fallen mir die vielen Maßnahmen zur Förderung 
der Vereine und im Bereich des Ehrenamts ein. Hierdurch 
wird Teilhabe möglich. Eine bessere Integration als durch 
die Teilnahme am Leben in einem Verein kann es in unserer 
Gesellschaft, unabhängig der Frage von Herkunft und 
sozialer Stellung, sicherlich nicht geben. Im Digitalen, sagen 
Sie, solle der Ausbau erfolgen. Im Digitalen haben Sie 
das Projekt Digitale Dorflinde vergessen. Immerhin stehen 
hier – Stand heute – 


(Heiterkeit SPD) 


2.361 WLAN-Hotspots zur Verfügung, 865 Standorte sind 
in Arbeit, und weitere über 3.000 sind in Auftrag gegeben. 
Wenn wir jetzt zum Stichwort „Mobilität“ kommen, gilt: 
auch hier nichts Neues. Natürlich fordern Sie das 9-€-Ticket. 
Da bin ich nicht überrascht. Es hätte mich eher 
enttäuscht, wenn Sie es nicht gemacht hätten. Allerdings 
finde ich es erst einmal gut, dass wir neben den Tickets 
für Senioren, Schüler und Studenten auch das 49-€-Ticket 
haben. 


Wir haben gerade die Enquetekommission, die sich damit 
beschäftigte, wie Mobilität in Hessen im Jahr 2030 aussehen 
soll, beendet. Hier wurden Handlungsempfehlungen 
erarbeitet. Nun gilt es abzuwarten, wie diese Empfehlungen 
in den nächsten Jahren umgesetzt werden. Wir haben 
uns hier auch schon einmal zu einem Setzpunkt der FDP 
ausgetauscht. 


Wenn wir auf die Gesundheit schauen, dann sehe ich auch 
hier eine gute Arbeit der Landesregierung. Sie fordern eine 
wohnortnahe Gesundheitsversorgung in Stadt und Land. 
Die Landesregierung hat sich schon vor längerer Zeit auf 
diese Frage eingestellt und eine Landarztquote geschaffen. 


Ich könnte jetzt noch vieles zur Gesundheitsfinanzierung 
sagen. Aber hier ist wie in vielen Fällen, die Sie aufführen, 
nicht das Land Hessen, sondern der Bund Ihr Ansprechpartner. 


Wenn wir bei Ansprechpartnern sind: Sie haben betont, Sie 
stehen mit den Verbänden in Kontakt. Auch ich kann für 
die CDU sagen, dass wir mit zahlreichen Sozialverbänden 
in immer direktem und sehr intensivem Austausch sind. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Bächle-Scholz, Sie müssen zum Schluss kommen. 

