11128 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Herr Dr. Naas, bevor ich zum Schluss komme: Sie haben 
die Geothermie angesprochen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja!) 


Es klang so, als ob Sie die Technologie gerade erst entdeckt 
hätten. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ach!) 


Ansonsten wüssten Sie doch bestimmt, dass wir in Hessen 
das Geothermie Forum haben, dass wir die Landesenergieagentur 
und das HLNUG haben. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Für alles haben 
Sie ein Forum! Ich weiß!) 


– Sie wissen es offensichtlich nicht. Deshalb muss ich 
noch einmal sagen, dass wir das HLNUG haben, dass 
wir Fördermittel für die Geothermie haben, natürlich auch 
die Potenziale in den Blick nehmen und dass das selbstverständlich 
Teil der Energiewende den Hessen ist. Aber 
offensichtlich wissen Sie nicht, dass man für Geothermie 
auch eine Wärmepumpe braucht. 
(Zuruf: Oh, dann brauche ich keine Wärmepumpe!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Kinkel, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Also, ich fasse zusammen: Die FDP zeigt auf Bundesebene 
ganz eindrücklich, dass es ihr nicht um Fakten oder den 
Geldbeutel der Leute geht, sondern einzig und allein um 
sich selbst. Für das Klima brauchen wir klare Regelungen, 
damit die Wärmewende gelingt. Wir stellen in Hessen 
Beratungen, Anlaufstellen über die Landesenergieagentur 
bereit, damit wir die Menschen und das Klima bei der 
Wärmewende mitnehmen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat sich nun Abg. Müller zu Wort 
gemeldet. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
habe das Gefühl, dass wir heute in vielfältiger Art und 
Weise als kleiner Bundestag diskutieren. Ich nehme mich 
da nicht aus, aber es ist offenkundig so. Wir rechtfertigen 
oder greifen Dinge an, die im Deutschen Bundestag oder 
in der Bundesregierung besprochen und diskutiert werden. 
In Hessen sind wir da – das sage ich ehrlicherweise – am 
Rande involviert, etwa beim Gebäudeenergiegesetz. 


Ich möchte andersherum anfangen: Es gibt immer Unterschiede 
zwischen Parteien. Es gibt auch Unterschiede zwischen 
Vorstellungen der GRÜNEN und Vorstellungen der 
CDU. Das brauchen wir nicht zu betonen; das ist so. Die 
Bürger wählen bestimmte Parteien, weil sie überzeugt sind, 
dass diese ihre Vorstellungen umsetzen. Deshalb muss man 
darum werben, und das ist gut so. 


Wenn man sich dann auf eine Regierung geeinigt hat, 
einigt man sich auf ein Programm. Das arbeitet man or


dentlich ab. Der wesentliche Unterschied – das möchte 
ich betonen – zwischen dem Bundesland Hessen und der 
Bundesrepublik Deutschland ist: Die Regierung hier funktioniert, 
streitet im Inneren, ist nach außen einig 


(Günter Rudolph (SPD): Das haben wir gestern gesehen! 
– Heiterkeit SPD) 


und setzt ihr Programm 1 : 1 um. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Lieber Herr Rudolph, dass Sie jetzt wieder laut sind, ist 
verständlich. 


(Zuruf SPD: Das kann Herr Kaufmann bestätigen!) 


Eigentlich müssten Sie laut weinen über die Art und Weise, 
wie auf Bundesebene gerade Führung praktiziert wird, 
nämlich durch Nicht-Führung 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


bei unterschiedlichen Vorstellungen; das geht völlig schief. 
Das ist schade für die Bundesrepublik, aber es zeigt auch 
deutlich – darauf bin ich ganz stolz –, wie es gut gehen und 
funktionieren kann, wenn man sich unter Koalitionären 
vereinbart. 


Aber das ändert nichts an unterschiedlichen Vorstellungen. 
Wenn hier unterschiedliche Vorstellungen von übermorgen 
diskutiert werden – das ist das Gebäudeenergiegesetz; darüber 
darf sich niemand wundern –, kann man dazu unterschiedliche 
Auffassungen haben. 


Ich wiederhole das, was wir und ich dazu bereits am heutigen 
Vormittag gesagt haben: Am Ziel der Wärmezukunft – 
gerade, was die Erwärmung und Beheizung von Gebäuden 
betrifft – unterscheidet uns an dieser Stelle nichts. Es geht 
um die Frage des Weges und der Geschwindigkeit. 


Die Wärmepumpe – das will ich an dieser Stelle deutlich 
betonen – ist nichts Schlimmes, ganz im Gegenteil. Wir 
halten aber den ersten Schritt für nicht getan, sondern wir 
sehen, dass hier der zweite Schritt vor dem ersten gemacht 
werden soll. Das ist an dieser Stelle das große Problem. 


Was wollen wir denn eigentlich? Wir wollen mit energetischen 
Sanierungen von Gebäuden erreichen, dass der Ausstoß 
von CO2 
durch Gebäudeenergieanlagen aller Art verringert 
und nach Möglichkeit – das wäre das Optimum – 
sogar gänzlich vermieden wird. Dabei stellt sich die Frage 


– das habe ich schon heute Morgen ausgeführt –: Was ist 
der schnellste Weg? Ich bleibe dabei: Der schnellste Weg 
ist, jedenfalls, wenn es um den größten Effekt geht, der 
ganz schnell kommt, wenn man 85 % der Gasthermen von 
20 Millionen Heizungen zuerst angeht und diese modernisiert. 
Wenn diese irgendwann getauscht werden müssen, 
müssen wir überlegen, wie wir das verändern. Da sind wir 
wieder beieinander. Dann muss man wieder über den Weg 
nachdenken. Dann muss man wieder schauen, wie man das 
verträglich hinbekommt. 
Dabei dürfen wir Folgendes nicht wegleugnen – das ist so 
augenfällig –: Wir müssen uns die Einfamilienhäuser, die 
Zweifamilienhäuser oder die klassischen Blocks der frühen 
Siebziger- und Achtzigerjahre anschauen. Da sind ganz 
viele Voraussetzungen nicht erfüllt, die eine Wärmepumpe 
zur ersten Wahl machen, 


(Andreas Lichert (AfD): Herzlichen Glückwunsch!) 

