11138 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


setzt sind. Alleine in meinem Landkreis habe ich dafür 
drei Beispiele: Die Ortsumgehung Waldems-Esch, B 8, 
die Ortsumgehung Idstein-Eschenhahn – immer wieder 
verschoben –, B 275, und die Ortsumgehung Schlangen-
bad-Wambach, B 260. Seit 40 Jahren wird geplant, und 
noch immer ist nichts passiert. 


(Beifall AfD) 


Liebe Landesregierung und lieber Herr Al-Wazir, wenn 
Sie nicht so sehr mit Ihrem Klimaschutz-Gedöns und Ihren 
Fahrradwegen beschäftigt wären, müssten diese dringlichen 
Projekte sowie eine dringend fällige Sanierungsoffensive 
der Landesstraßen eigentlich ganz weit oben auf 
der Agenda hessischer Verkehrspolitik stehen. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Stattdessen bejubelt man sich selbst, wenn wieder einmal 
ein Fahrradweg eingeweiht wird. Die Menschen in den 
Orten, die beispielsweise jahrelang auf eine Ortsumgehung 
warten, müssen aber auch in der Infrastrukturplanung berücksichtigt 
werden. Ich nenne es Politikversagen, meine 
Damen und Herren. Der Koalitionspartner CDU schaut 
achselzuckend bei dieser ganzen Chose zu. Wollen Sie, 
liebe Kollegen der CDU, sich das grüne Diktat eigentlich 
wirklich in der nächsten Legislaturperiode weiter antun? 
Ich befürchte, ja. 


Meine Damen und Herren, dieses Politikversagen zeigt 
sich symptomatisch aber auch an der hier im Antrag zur 
Diskussion stehenden Autobahnentscheidung. Die wahren 
Gründe für die Entscheidung sind grün-ideologisch gefärbter 
Natur. Herr Al-Wazir muss seine grüne Partei bedienen, 
und deswegen kann er nicht so einfach einem Autobahnausbau 
zustimmen, weil er Angst hat, dass aus dem Off der 
Partei einige Schreihälse schreien – wie bei den LINKEN 
auch –: Wie könnt ihr nur Autobahnen zustimmen? Wie 
könnt ihr diese nur ausbauen wollen? Das darf doch aufgrund 
der Befehle der höherrangigen Klimaziele gar nicht 
sein. 


Meine Damen und Herren, was ich umso erschütternder 
finde, ist, dass die CDU Hessen einerseits von Herrn Merz 
wieder eingestimmt wird, eine harte Wahlkampflinie zu 
fahren, andererseits in ihrer Realpolitik in Hessen von den 
GRÜNEN am Nasenring durchs Plenum gezogen wird 
und jeglichen grünen Quatsch, sei es in der Wirtschafts-, 
Verkehrs-, Umwelt-, Landwirtschafts-oder Klimapolitik, 
mitträgt. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Worüber ich bereits gestern gesprochen habe: der Finanzplatz 
mit Nachhaltigkeit, EU-Taxonomie, UNO-Nachhaltigkeitszielen 
usw. Da drängt sich doch jedem Wähler in 
Hessen die Frage auf: Ist die CDU Hessen überhaupt noch 
fähig, eine bürgerlich-konservative Politik zu machen, 
nachdem sie nun schon seit fast zehn Jahren eingegrünt 
wurde? 


(Beifall AfD) 


Nein, meine Damen und Herren, das kann die CDU in 
Hessen nicht mehr. Es ist zu attraktiv geworden, weiter 
mit den GRÜNEN den Machterhalt zu sichern; dann hält 
man sich die Sozis ganz gewiss vom Hals – mit uns, mit 
der AfD, dürfen Sie ja per Dekret von ganz oben nicht. 
So werden also wichtige Chancen vertan, die das Land 
voranbringen könnten, zur Schaffung einer Verkehrsinfrastruktur, 
die im Jahre 2050 noch eine sein könnte, die den 


Ansprüchen des Güterverkehrs, der Logistik, des Individualverkehrs 
und des ÖPNV noch gut, modern und großzügig 
gerecht wird. 


Die Zehntausende von Pendlern, die sich Tag für Tag durch 
unsere Autobahnen und Autobahnkreuze quälen müssen – 
mit sehr viel internationalem Verkehr –, wissen das. Auch 
die IHK Hessen weiß das. Die Vereinigung der hessischen 
Unternehmerverbände weiß das auch. Sie alle kritisieren, 
dass der grüne Verkehrsminister beim Ausbau der Straßeninfrastruktur 
auf der Bremse steht. Wohlgemerkt, geht es 
dabei nicht einmal um Neuausbau oder um die dringend 
benötigten Sanierungen, sondern im Fall der Autobahnentscheidung 
wirklich nur um Engpassbeseitigung und Stauvermeidung. 


Dass Hessens Straßen und Brücken insgesamt mehr und 
mehr zum Sanierungsfall werden, scheint die schwarz-grüne 
Landesregierung leider nicht wirklich zu interessieren. 
Jeder Autofahrer kennt seine Schlaglochpisten. Die Besucher, 
die hier sitzen, wissen, wie es um die Straßen in 
Hessen aussieht. In jedem Kreis, in jeder Stadt macht die 
tägliche Erfahrung immer häufigerer und immer längerer 
Staus im Berufsverkehr die Runde. Was passiert, wenn 
marode Infrastrukturen in Hessen plötzlich komplett für 
Jahre gesperrt werden, hat man an der Salzbachtalbrücke 
anschaulich verdeutlicht bekommen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Das 
Beispiel der Autobahnentscheidung: Herr Naas hat bereits 
gesagt, dass Hessen das einzige Bundesland ist, das der 
Initiative aus Berlin nicht in vollem Umfang zugestimmt 
hat. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Bremen 
noch!) 


– Bremen auch noch. Bremen hinten, ja. Aber von den 
Flächenländern ist Hessen das einzige Land. – Der große 
Hohn ist doch: Hessen ist in Deutschland und in Europa 
das Verkehrsdrehkreuz überhaupt. Hier kommt der ganze 
Verkehr vorbei. Ausgerechnet hier stimmt man dieser Beschleunigung 
von Infrastruktur nicht zu. Herr Al-Wazir, so 
geht Verkehrspolitik nicht. 
(Vereinzelter Beifall AfD) 


Ein besonderer Dank an Sie, Herr Verhinderungsminister. – 
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Gagel. – Für die Fraktion DIE LINKE hat 
sich ihr Vorsitzender, Herr Schalauske, zu Wort gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Tatsächlich: 
„Beschleunigen statt blockieren“, das müsste das Motto 
der Mobilitätspolitik im Bund und Land sein, allerdings 
nicht so, wie es die FDP mit dieser Debatte und mit diesem 
Antrag hier im Landtag versteht. Die hessische FDP will 
nicht weniger als die beschleunigte Betonierung der wahnwitzigen 
Autobahnprojekte von Verkehrsminister Wissing. 

