Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11079 


gut beraten – jedenfalls die, die aus vernunftbegabten und 
staatstragenden Parteien, wenn ich sie einmal so nennen 
darf, gebildet werden – – 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Das ist doch das Gleiche!) 


– Herr Gerntke, Sie fühlen sich angesprochen. 
(Heiterkeit) 


Ich glaube, wir wären gut beraten, dahin zurückzukommen, 
wo wir im letzten Herbst waren. Wir haben damals 
ein Programm mit dem Titel „Hessen steht zusammen“ 
verabschiedet und haben gemeinsam gesagt: Wir müssen 
den Bürgerinnen und Bürgern dabei helfen, durch diese Situation 
zu kommen. – Ich finde, dass wir das gut gemacht 
haben und dass es uns gut zu Gesicht stünde, wenn wir 
dahin zurückkehrten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zum Stichwort Energiewende muss ich noch sagen: Wir 
streiten hier seit über 20 Jahre über die Energiewende – im 
Prinzip, seit sie begonnen hat. Es wurde immer gesagt, sie 
trage dazu bei, dass der Strom teurer werde. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Wer von Ihnen hat im Kopf – Herr Lambrou, auch Sie 
fühlen sich sofort angesprochen –, dass es zum 01.07.2022 
keine EEG-Umlage mehr gibt? 


(Zurufe AfD) 


Die EEG-Umlage ist abgeschafft. Die Preise sind trotzdem 
so hoch wie noch nie. Wissen Sie, warum? Nicht deshalb, 
weil wir zu viel Energiewende haben, sondern deshalb, 
weil wir zu wenig Energiewende hatten, weil wir zu wenig 
Strom aus erneuerbaren Energien haben, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


der inzwischen zu konkurrenzlos günstigen Preisen produziert 
werden kann. Auch darüber sollten sich manche einmal 
Gedanken machen. 


(Zurufe AfD) 


Ein letzter Punkt, den ich noch ansprechen will, weil hier 
von einigen über das Gebäudeenergiegesetz geredet worden 
ist: Wenn wir über diese Frage sprechen, müssen wir 
immer vor Augen haben, dass sich die Menschen nachvollziehbar 
Sorgen machen, wenn es um die Frage geht, wie 
sie die Wärmeerzeugung in ihrem Haus verändern sollen. 


Aber es ist nun mal so, dass ein Drittel unserer Energie in 
den Gebäuden verbraucht wird. Wenn wir die Menschen 
vor der nächsten Preisexplosion schützen wollen, müssen 
wir uns am Ende unabhängiger von fossilen Brennstoffen 
machen, die perspektivisch auch immer teurer werden – 


(Robert Lambrou (AfD): Weil Sie sie besteuern!) 


die übrigens dann ganz besonders teuer würden, wenn wir 
den CO2-Preis als einziges Steuerungsinstrument ohne jede 
andere Vorgabe nehmen würden. Auch darüber sollten sich 
manche einmal Gedanken machen, die behaupten, dass das 
alles sehr viel einfacher ginge und man gar keine Gesetze 
bräuchte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Präsident, ich schaue auf die Uhr und komme jetzt 
zum letzten Punkt: zum Gebäudeenergiegesetz. Ich bin 
sehr dafür, dass dieser Entwurf für das Gebäudeenergiegesetz 
noch einmal genau betrachtet wird; denn es gibt 
Verbesserungspotenziale. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ach!) 


– Ja, natürlich. Dazu müsste er aber einmal im Parlament 
beraten werden können, Herr Büger. Das gehört dazu. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Robert 
Lambrou (AfD): Das ist doch ein Taschenspielertrick! 
– Weitere Zurufe) 


Der Bundesrat ist an vielerlei Punkten auch beteiligt. Herr 
Rock, Sie wissen es, und Sie haben es hier auch gesagt, 
dass die FDP diesen Prinzipien jetzt schon viermal zugestimmt 
hat: 


(René Rock (Freie Demokraten): Nein, haben sie 
nicht!) 


einmal im Koalitionsvertrag, den Sie doch verhandelt haben; 


(René Rock (Freie Demokraten): Was steht im Koalitionsvertrag? 
– Weitere Zurufe) 


zweitens im Koalitionsausschuss im März 2022, als Sie 
zugestimmt haben, das Ganze ein Jahr vorzuziehen; ein 
weiteres Mal im Koalitionsausschuss im März 2023 – das 
war die berühmte 30-Stunden-Sitzung, Sie erinnern sich 
–; zuletzt im Kabinett im April 2023. Jetzt sagen Sie, es 
muss im parlamentarischen Verfahren verbessert werden, 
behaupten aber gleichzeitig, er darf nicht ins Parlament 
eingebracht werden. Da müssen Sie sich einmal überlegen, 
ob Sie eigentlich eine stringente Linie vertreten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Stephan 
Grüger (SPD): Das ist etwas widersprüchlich!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, der Kollege Rock wollte Ihnen eine Zwischenfrage 
stellen. Wäre das möglich? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Wir können das heute Nachmittag, beim nächsten Tagesordnungspunkt, 
weiter diskutieren. 


(René Rock (Freie Demokraten): Nein, das macht 
dann der Stefan!) 


Ich glaube, Herr Rock, selbiges gilt genauso für den Atomausstieg. 
Ich kann mich noch daran erinnern, dass Hans-
Jürgen Hielscher als FDP-Vorstandsmitglied in Hessen als 
Allererster am Tag nach der Nuklearkatastrophe in Fukushima 
das sofortige Abschalten von Biblis forderte. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir haben hier keine Tsunamis, 
Herr Al-Wazir!) 


Daran kann ich mich noch erinnern. Ich weiß, dass es am 
Ende eine schwarz-gelbe Regierung war, die genau das 
beschlossen hat. Ich finde, es liegt eigentlich in Ihrem eigenen 
Interesse, dass Sie an so einer Stelle vielleicht einmal 
überlegen, ob eine stringente Haltung am Ende nicht nur 
dem ganzen Land, sondern auch der FDP helfen würde. 

