11100 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


völlig einzigartige ideologisch verblendete Form der gesellschaftlichen 
Transformation und Negativspirale in allen 
Bereichen des täglichen Lebens augenblicklich aufzulösen 
und umzukehren. Die Ursache muss angegangen werden, 
Frau Kula, nicht die Wirkung. 


(Beifall AfD) 


Es bedarf privatwirtschaftlicher Investitionen, weniger Bürokratie 
und Vorschriften, geringerer Steuern – direkt wie 
indirekt –, mehr Freiraum für Familien finanzieller Art, 
sodass die Eltern die frühkindliche Bildung und Entwicklung 
auch maßgeblich selbst mitgestalten können und wirtschaftlich 
frei sind in ihren Entscheidungen der Kindeserziehung. 


Das ist etwas, was den LINKEN und den GRÜNEN völlig 
suspekt ist. Frau Kula, das ist mir klar. Denn Sie wollen 
doch diese durch Indoktrination Ihrer politischen Gedanken 
bereits im zarten Kindesalter beeinflussen, weshalb 
die LINKEN sich ja so stark dafür machen, dass bloß 
niemand in den sozialen Berufen eine andere als eine linke 
Gesinnung haben darf. Alles andere wird mittlerweile massiv 
von Ihnen bekämpft. Das ist zum Schaden unserer freiheitlich-
demokratischen Grundordnung und schadet jungen 
Menschen besonders – und damit der Zukunft unseres Landes. 


(Beifall AfD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Mein letzter Absatz: Es bedarf somit einer Umkehr des 
Gedankens, dass der Staat besser weiß, was für den Bürger 
und seine Kinder richtig ist; und die Eigenverantwortung 
für ihr gesamtes Leben muss wieder zurück in die Hände 
der Bürger gegeben werden. Förderprojekte sind hier eindeutig 
Augenwischerei. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächste hat die fraktionslose Abg. Papst-Dippel das 
Wort. 


Claudia Papst-Dippel (fraktionslos): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Erzieher sind erschöpft. Fachkräfte verlassen den Beruf. 
Ich sagte es vorgestern bereits: Selbst die Aufsichtspflicht 
und damit die Sicherheit der Kinder sind nicht mehr 
gewährleistet. Bürokratie, Aufgabenfülle, zu große Gruppen, 
U 3, Inklusion, Integration und vieles mehr steigern 
die Frustration. Erzieherinnen werden ihrer Verantwortung 
nicht mehr gerecht – ein schrecklicher Zustand in einem 
schönen Beruf. 


Laut „News for Teachers“ hat sich der Fachkraft-Kind-
Schlüssel im Vergleich zu 2022 nochmals verschlechtert. 
Daran werden auch die Forderungen der LINKEN in ihrem 
Dringlichen Antrag, so richtig sie in Teilen sind, nichts 
ändern. 


Kita wird zur Bildungsbremse. Eine propagierte Chancengleichheit 
gibt es nicht. Der Bildungsmonitor lässt grüßen. 
Der Rechtsanspruch auf Ganztag in der Grundschule 
wird die Katastrophe befeuern. Gestern haben wir vom 
Anspruch gehört, dass Frauen mit Erwerbsarbeit den Fachkräftemangel 
ausgleichen müssen. Das ist rückwärtsge


wandt, als Modell wissenschaftlich untersucht und deutlich 
gescheitert. Ich hoffe, Sie wissen alle, worauf ich anspiele, 
meine Damen und Herren. 


Wenn Frauen, die immer noch die Kinder bekommen und 
damit Mütter sind, ihre Kinder im familiären Rahmen 
selbst betreuen möchten, dann droht man ihnen mit Altersarmut. 
Kinder dürfen kein Altersrisiko sein. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja, das stimmt!) 


Tun wir doch genau an dieser Stelle etwas, und stellen 
Sie genau diese Mütter – oder auch Väter – frei, wenn sie 
das wollen. Frühkindliche Bindung schützt vor kindlicher 
Depression. Familienzeit ist Grundbedingung für Lebenszufriedenheit, 
Gesundheit und freie Entfaltung. Freude an 
der Familie hilft gegen demografische Katastrophen. 


Deswegen nochmals meine Aufforderung: Denken Sie alle 
Familien-, Frauen- und Kinderpolitik neu. – Vielen Dank. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat die Abg. Ravensburg für 
die CDU-Fraktion das Wort. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Die Erzieherinnen und Erzieher haben in 
den letzten Jahren eine großartige Leistung für unsere Kinder 
erbracht. 


(Zuruf Freie Demokraten: Trotz dieser Landesregierung!) 


Sie finden auch unsere ganz besondere Anerkennung. Da 
stimme ich mit Frau Stang – auch wenn sie jetzt darüber 
lacht – überein. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ein Hohn! Der 
Grad der Anerkennung ist ein Hohn!) 


Corona hat nicht vor den Kita-Türen haltgemacht. Hohe 
Krankenstände, Zusatzbelastungen für die Erzieher durch 
Hygienemaßnahmen, gestresste und verunsicherte Kinder, 
aber auch die folgende Krankheitswelle Anfang dieses Jahres 
bei den Kleinkindern – das alles hat zu ganz besonderen 
Belastungen bei den Erzieherinnen und Erziehern 
geführt. Da wollen wir auf keinen Fall drum herumreden; 
auch wir erkundigen uns selbstverständlich in den Einrichtungen 
und sprechen mit den Erziehern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wichtig ist mir aber auch: Wir haben noch weitere Probleme, 
nämlich steigende Zahlen an Flüchtlingskindern, die 
Betreuung benötigen – gerade aus der Ukraine, von wo 
viele Mütter mit ihren kleinen Kindern hergekommen sind. 
Wir haben auch einen steigenden Betreuungsbedarf bei 
denen, die schon immer hier leben. Denn auch der Rechtsanspruch 
verlangt weitere Betreuungsstunden. Somit ist 
völlig klar: Wir brauchen jedes Jahr mehr Fachkräfte. 


Das habe ich in meiner Rede am Dienstag auch schon 
betont, welch enorme Steigerung der Ausbildungszahlen 
an den Fachschulen und in der PivA in den letzten Jahren 
geschehen ist. Und doch müssen wir feststellen, dass 
durch die Gründe, die ich Ihnen geschildert habe, der Be

