11148 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir, auch für das 
Bemühen mit der Redezeit. – Für eine zweite Runde hat 
sich der Abg. Dr. Naas zu Wort gemeldet. 


(Tobias Eckert (SPD): Bei wie viel sind wir bei der 
Redezeit? Das habe ich jetzt nicht gehört! – Gegenruf: 
Was? Wie viel? Sechs Minuten!) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber 
Herr Al-Wazir, dafür, dass Sie erst Ruhe angemahnt und 
sich selbst verordnet haben, sind Sie am Ende aber ganz 
schön aufbrausend gewesen. Das ging in Richtung Drohung; 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Oh!) 


aber lassen wir das einmal weg. Was Sie für Schwierigkeiten 
mit dem Bundesverkehrsminister haben, kann ich 
nicht klären, kann die FDP nicht klären und kann auch die 
Opposition in diesem Hause nicht klären. Das müssen Sie 
schon selbst klären. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Insofern sind wir dafür nicht die richtigen Ansprechpartner. 
Natürlich haben Sie mit Verve und Überzeugung 
einen Aktenvermerk Ihres Abteilungsleiters vorgetragen. 
Vielleicht gibt es da noch andere Vermerke. Klären Sie 
das mit Herrn Wissing in aller Ruhe. Ich wünsche dem 
Land Hessen, dass es so ist, dass wir vielleicht wenigstens 
die 23 Projekte bekommen. Schlimm wäre es, wenn wir 
gar keines bekämen; denn das wäre dann in der Tat Ihre 
Verantwortung von der Koalition. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Stephan Grüger 
(SPD) – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das müssen Sie den Herr Wissing fragen!) 


Lassen Sie mich wiederholen. Eine Prognose des Verkehrsministeriums 
sagt: 68 % mehr Luftverkehr, 36 % mehr 
Radverkehr – die Zahlen sind noch nicht genannt worden 
–, 52 % mehr Schiene – hört sich gut an, gell –, 
aber eben auch 46 % mehr Güterverkehr, und zwar auf 
der Straße und nirgendwo sonst. Deswegen gehört zum 
Ausbau der Infrastruktur in diesem Land auch der Ausbau 
der Straßeninfrastruktur. 


Jetzt sind wir beim Thema. Da gibt es eine Liste des vordringlichen 
Bedarfs. Auf die haben sich die Koalitionsparteien 
geeinigt. Die haben Sie zitiert. Das war ein Kompromiss. 
Dann sollte noch einmal die Runde über die Länder 
gedreht werden. Ich hätte erwartet, dass sich zumindest die 
Union an dieser Stelle durchsetzt und selbstverständlich 
alle fachlich vordringlich in diesen Plan gekommenen Projekte 
auch umgesetzt werden. Ich verstehe das Argument 
des Kollegen Kasseckert, ehrlich gesagt, nicht. Er hat nämlich 
eben gesagt, man hätte das doch auch mit einem Maßnahmengesetz 
machen können. Ja, darüber hätte man reden 
können. Es war eben ein Kompromiss der Koalition. Ich 
sage aber, das überragende öffentliche Interesse durch eine 
Verordnung festzustellen ist immer noch mehr, als 16 Jahre 
Verkehrsminister der CDU getan haben. 


(Beifall Freie Demokraten – Stephan Grüger (SPD): 
Das war die CSU!) 


Deswegen kann man das nicht anerkennen, dass jetzt gesagt 
wird: Es ist ja nur das überragende öffentliche Interesse. 
– Es hätte auch sonst was sein können, wenn man das 
Amt so lange selbst geführt hat. 


(Stephan Grüger (SPD): Ja mei, das war die CSU!) 


Dann sind wir bei der Begründung. Herr Al-Wazir, Sie 
haben es ganz geschickt gemacht. Sie haben lange darüber 
gesprochen, wie wichtig die anderen Projekte sind. Dann 
haben Sie ausführlich darüber gesprochen, was für eine 
Wahnsinnsabwägung Sie bei Ihrer Einschätzung bei den 
drei Projekten gemacht haben. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: In der Sache!) 


Dann haben Sie ein paar Nebelkerzen bei den Projekten 
geworfen, die Sie abgelehnt haben. Nirgendwo und auch 
heute bei keinem Redner habe ich eine wirkliche Begründung 
gehört, warum es diese sieben Projekte nicht geben 
soll, warum die nicht vordringlich sind. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das hat er doch gerade 
gesagt!) 


Deswegen bleiben wir dabei. Wir werden das auch sicherlich 
noch einmal im Wahlkampf adressieren – insbesondere 
in Richtung der CDU, wie sie zum Straßenbau in Hessen 
steht. Herr Al-Wazir, ich bin im Gegensatz zu Ihnen an 
dieser Stelle sehr beruhigt. Ich glaube, wir haben die besseren 
Argumente auf unserer Seite, und am 8. Oktober werden 
die Bürgerinnen und Bürger entscheiden. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Gott sei Dank!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Naas. 


Für den Antrag Drucks. 20/11070 ist namentliche Abstimmung 
beantragt. Das machen wir gleich. 


Der weitere Antrag der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/11128, soll an den Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen überwiesen werden. Dort 
diskutieren wir ihn dann weiter. 


Gut, wir beginnen mit der namentlichen Abstimmung. Die 
Kollegin Heitland fängt an. 


(Namensaufruf) 


Ich frage noch einmal: Haben alle abgestimmt, die abstimmen 
wollten? – Das scheint der Fall zu sein. Dann bitte ich 
die Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. 


(Stimmenauszählung – Abstimmungsergebnis siehe 
Anlage 2) 


Wir haben ein Ergebnis. Wir haben 25 Jastimmen, 76 
Neinstimmen und 29 Enthaltungen. Damit ist der Antrag 
der Fraktion der Freien Demokraten, Drucks. 20/11070, 
abgelehnt. 


(Unruhe) 


– Wenn etwas Ruhe einkehrt, kommen wir zum nächsten 
Tagesordnungspunkt, zum Setzpunkt der LINKEN. Ich bitte 
um ein bisschen mehr Ruhe. Ich wiederhole mich: Die 