Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11101 


treuungsbedarf gegenwärtig schneller steigt, als Fachkräfte 
ausgebildet werden können. 


(Zuruf Freie Demokraten: Überraschend!) 


Deshalb müssen wir zusätzlich zu unseren langfristigen 
Ausbildungsbemühungen, bei denen wir keineswegs nachlassen, 


(René Rock (Freie Demokraten): Das wäre ja noch 
schöner!) 


eben auch kurzfristig handeln. Die vorgeschlagene 
moderate Erweiterung des Fachkräftekatalogs führt nämlich 
eben nicht zu einer weiteren Belastung, sondern zu 
einer Entlastung und Unterstützung der Erzieherinnen und 
Erzieher in den Kitas – beispielsweise bei Personalausfall, 
wenn Krankenstände dadurch besser bewältigt werden 
können. 


Vorgeschaltet vor unsere Gesetzesinitiative waren Workshops, 
in denen die Änderungsvorschläge sehr breit mit 
allen Beteiligten erarbeitet wurden. Wir werden diese Maßnahmen 
in unserem Gesetz verantwortungsvoll und auch 
abgewogen umsetzen – gerade weil wir die Erzieher entlasten 
wollen. 


Aber ich möchte noch zwei Sätze zu dem Antrag der LINKEN 
sagen. Denn ich wundere mich über Ihre Gehaltsforderungen 
im Antrag. Sie betonen doch immer die Nähe zu 
den Gewerkschaften. Dann wissen Sie doch ganz genau, 
dass eben nicht die Landespolitik entscheidet, sondern Tarifverhandlungen 
Angelegenheit der Tarifpartner sind. 


Ihre Behauptung zum Fachkraftschlüssel ist schlicht falsch. 
Er verschlechtert sich eben nicht, sondern wir beziehen 
Kräfte ein, die wichtige Kompetenzen in der frühkindlichen 
Bildung mitbringen. Das wird von den Jugendämtern 
auch kontrolliert bzw. sogar die Ausbildung im Sozialministerium 
überprüft. 


(René Rock (Freie Demokraten): Haben Sie den Gesetzentwurf 
mal gelesen?) 


Immer wieder erklären uns doch die Bürgermeister, Frau 
Stang, die Kita wolle genau diese Kraft, sie kann aber 
leider nicht auf dem Mindestpersonalbedarf angerechnet 
werden, und das oft nur aus formalen Gründen. Genau das 
wollen wir ändern. 


(René Rock (Freie Demokraten): So steht es auch im 
Gesetz, Frau Ravensburg!) 


Wir sind doch eingesprungen, als der Bund aus der Investitionsfinanzierung 
der Kitas ausgestiegen ist. Wir sind 
eingesprungen, als der Bund aus der Sprachförderung ausgestiegen 
ist. 


(Max Schad (CDU): So sieht es aus!) 


Wir kümmern uns. Wir springen ein. Auch die Investitionen 
können selbstverständlich für Sanierungen verwendet 
werden, Frau Kula. Wir werden auch in der nächsten 
Legislaturperiode darüber entscheiden müssen, wenn der 
Bund wieder nicht einspringt, wie die Investitionen zukünftig 
unterstützt werden sollen. 


Meine Damen und Herren, ich stelle deshalb fest, wir werden 
nicht nachlassen, Erzieherinnen und Erzieher durch 
Multiprofessionalität in den Kitas zu unterstützen. Wir 
werden auch künftig Partner der Kommunen sein: beim 
Ausbau der frühkindlichen Bildung und Betreuung, bei der 


Aus-und Weiterbildung und selbstverständlich auch bei 
der Landesförderung. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Ravensburg. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Martin das 
Wort. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die frühkindliche 
Bildung ist ein ganz wichtiger Schlüssel für die 
persönliche Entwicklung von Kindern in unserem Land. 
Deshalb unterstützen wir sie auf vielfältige Art und Weise. 
Deshalb arbeiten wir auch energisch an Lösungen für bestehende 
Herausforderungen. Mit unserer Fachkräfteoffensive 
haben wir in drei Jahrgängen bereits 1.800 angehende 
Erzieherinnen und Erzieher in die praxisintegrierte vergütete 
Ausbildung gebracht. In diesem Jahr fördern wir 1.000 
Plätze für diese Ausbildung. Da ist Hessen Spitzenreiter. 
Das macht sonst kein anderes Bundesland. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ich glaube, wir sollten hier nicht so tun, als würde in diesem 
Bereich nichts passieren. Früher war es tatsächlich 
so, dass man ganz viel Geld in die Ausbildung mitbringen 
musste. Es gab überhaupt keine Vergütung. Inzwischen 
gibt es bei praxisintegrierter Ausbildung von Anfang an 
eine Ausbildungsvergütung, die sich um die 1.000 € im 
ersten Lehrjahr bewegt. Ich finde, das ist schon ganz 
ordentlich. Diejenigen, die die schulische Ausbildung machen, 
haben Anspruch auf ein Aufstiegs-BAföG, das sie 
nicht zurückzahlen müssen, wie das klassische Studierenden-
BAföG. Das ist eine deutliche Verbesserung. Ich glaube, 
das sollten wir auch nicht schlechter reden, als es ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Hessen investiert Rekordsummen in die frühkindliche Bildung. 
In diesem Jahr stehen dafür 1,2 Milliarden € bereit. 
Einmal zum Vergleich: 2014 waren es 470 Millionen €; 
jetzt sind es 1,2 Milliarden €. Es hat sich also innerhalb 
weniger Jahre weit mehr als verdoppelt, was Hessen für 
diesen Bereich zur Verfügung stellt, und das, obwohl das 
Land Hessen keine einzige Kita selbst betreibt. Diesen 
Hinweis habe ich eben an einigen Stellen ein bisschen 
vermisst. 


Die frühkindliche Bildung ist erst einmal die Aufgabe der 
Städte und Gemeinden. Wir unterstützen sie dabei umfangreich 
mit Investitionsmitteln und mit der Schaffung von 
mehr Kita-Plätzen. Wir fördern die Betriebskosten. Wir 
sorgen für mehr Auszubildende. Wir investieren in Qualität, 
in längere Öffnungszeiten, in Freistellungen für Kita-
Leitungen und in höhere Grundpauschalen. Wir entlasten 
Kita-Eltern von Beiträgen; denn frühkindliche Bildung ist 
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, und dieser widmet 
sich Hessen äußerst engagiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Frau Stang, zunächst herzlichen Glückwunsch zu 
Ihrer ersten Rede hier im Parlament. Sie haben kritisiert, 

