Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11127 


der „Bild“-Zeitung verkauft, aber es ging Ihnen an keiner 
Stelle um das tatsächliche Gesetz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich könnte jetzt den Rest meiner Redezeit damit füllen, 
wie schädlich dieses Verhalten der FDP für die Demokratie 
ist und dass wir gerade jetzt eine stabile und verlässliche 
Bundesregierung brauchen, die Sie gerade torpedieren. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Wodurch? – Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten): Sie haben das verhindert!) 


Aber ich will auch noch über das Gebäudeenergiegesetz 
sprechen. Nur so viel noch: Sie werben in Hessen dafür, 
dass Sie mehr Verantwortung übernehmen wollen; und Sie 
zeigen auf Bundesebene gerade sehr deutlich, wie wenig 
Sie mit Verantwortung umgehen können. Ich hoffe wirklich, 
dass die Hessinnen und Hessen sich das merken, auch 
für den 8. Oktober. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben gerade eine breite gesellschaftliche Debatte über 
die Wärmewende. Da sind leider auch viele Falschmeldungen 
im Umlauf. Zuallererst geht es um die Klarstellung: 
Niemand muss eine funktionierende Heizung herausreißen, 
außer – das haben CDU und SPD schon 2020 beschlossen 
–, diese Heizung ist älter als 30 Jahre. Das gilt jetzt 
schon. Ich sage das so deutlich, weil manchmal in der 
Debatte so getan wird, als könne man in seinem Heizungskeller 
machen, was man will. Es gab und es gibt schon 
immer strenge Vorgaben, was Emissionen angeht, was die 
Effizienz von Heizungen angeht. Jetzt kommt ein neuer 
Vorschlag, und zwar, dass bei einer Heizungshavarie, also 
für den Fall, dass die Heizung nicht mehr repariert werden 
kann, bei einem Einbau einer neuen Heizung die Wärme 
zu 65 % mit erneuerbaren Energien erzeugt werden soll. 


An der Stelle will ich mit dem zweiten Mythos aufräumen, 
dass Wärmepumpen vorgeschrieben sind. Das ist Unfug. 
Das Gesetz ist technologieoffen, wenn Sie es so nennen 
wollen. Ich zitiere aus dem Gesetz: 


Die Gebäudeeigentümer können frei wählen, mit 
welcher Heizungsanlage die Vorgabe … erfüllt wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Entschuldigung, lassen Sie eine Zwischenfrage zu, Frau 
Kinkel? 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. – Genau diese Technologieoffenheit hat Christian 
Lindner auch gelobt. Er selbst hat sich Mitte April noch 
dafür gefeiert, dass das Gesetz so wunderbar technologieoffen 
ist 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


und dass die FDP es auch unterstützt hat, dass diese Technologieoffenheit 
geschaffen wird. Das sagte der Minister, 
also Ihr Minister, zu dem vorliegenden Gesetzentwurf, um 
jetzt – sechs Wochen später – eine komplette Rolle rückwärts 
zu machen. Das ist doch ein weiteres Zeichen dafür: 
Ihnen geht es nicht um die Technologieoffenheit. Ihnen 


geht es nicht um die Sorgen der Menschen. Es geht Ihnen 
auch nicht um die Förderquoten oder sonst irgendetwas, 
was im Gesetz geregelt werden soll. Ihnen geht es einzig 
und allein um Ihre politische Profilierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Wärmewende ist 
doch schon längst Realität, und zwar nicht nur in Deutschland, 
sondern in ganz Europa. Skandinavien setzt auf die 
Wärmepumpe, in Dänemark ist der Neueinbau von Öl-
und Gasheizungen schon seit 2013 verboten. Auch in 
Frankreich und Italien gibt es hohe Förderquoten, viele 
Angebote. Generell gibt es auch in Deutschland, auch in 
Hessen eine hohe Bereitschaft, dass man auf erneuerbare 
Wärmeversorgung setzt. Deshalb ist die Überlegung der 
Bundesregierung absolut richtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur Wahrheit gehört aber auch: Es können sich viele Menschen 
Investitionen in neue Heizungen leisten. Aber es 
gibt auch Immobilienbesitzer, die das nicht können. Deshalb 
braucht es einen hohen sozialen Ausgleich. Niemand 
soll durch diesen Gesetzentwurf in den finanziellen Ruin 
getrieben werden. Deshalb gibt es Förderung, deshalb gibt 
es heute Fallregelungen, deshalb gibt es Ausnahmen. Wir 
selbst, wir GRÜNE, schlagen vor, dass die Förderung noch 
erhöht werden soll. 


Ich selbst komme aus dem ländlichen Raum, und ich 
weiß, dass es gerade für ältere Menschen keine einfache 
Entscheidung ist, noch einmal hohe Summen in die Hand 
zu nehmen und zu investieren, um eine neue Heizung einzubauen. 
Aber die gleichen Leute waren doch von der Öl-
und Gaspreisexplosion im letzten Winter besonders betroffen. 
Es macht einen Unterschied, ob ich für 1.000 oder für

5.000 € Öl tanken muss, und es macht einen Unterschied, 
ob ich Gas für 5 Cent oder 12 Cent kaufen muss. 
Deshalb ist der Umstieg bei der Heizung – also weg von 
fossilen Brennstoffen – auch immer eine Entscheidung für 
die Zukunft. Ich darf nicht nur die Investitionskosten sehen, 
sondern ich muss natürlich auch die Brennstoffkosten 
einkalkulieren. Da ist es so, dass Öl und Gas in den nächsten 
Jahren teurer werden; und jeder, der sich jetzt eine 
neue Öl- oder Gasheizung in den Keller einbaut, wird das 
bereuen, weil es in Zukunft so teuer wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Gebäudeenergiegesetz ist ein Bundesgesetz. Das heißt, 
wir entscheiden hier im Hessischen Landtag überhaupt 
nicht darüber, Herr Kollege Dr. Naas. Ich will jetzt einmal 
auf die Punkte eingehen, die wir in Hessen voranbringen. 
Wir setzen auf die Wärmeplanung, zentrale Wärmeversorgung, 
Nahwärmenetze, Fernwärmenetze. Das ist in der Regel 
ein sehr effizienter Weg, um die Wärmeversorgung zu 
gewährleisten. Deshalb müssen sich nach unserem Hessischen 
Energiegesetz die Kommunen zukünftig auch genau 
anschauen: Wo entsteht denn die Abwärme? Wo sind denn 
die großen Wärmeabnehmer, und wie kriegt man das über 
ein Netz zusammen? Das macht Sinn. – Frau Dr. Wolff von 
der ENTEGA hat gesagt, dass täglich 100 Bürgerinnen und 
Bürger anrufen, weil diese sich jetzt an das Fernwärmenetz 
anschließen wollen. Das geht genau in die richtige Richtung. 
Die Bürgerinnen und Bürger wollen also den Ausbau 
der Nah- und Fernwärme. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

