11098 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Mit Blick auf die Uhr will ich es bei diesen Beispielen 
belassen. In unserem Antrag finden Sie zahlreiche weitere 
konkrete Punkte, über die wir im Sozialausschuss weiter 
diskutieren können. 


Aber um es auch an dieser Stelle noch einmal in aller 
Deutlichkeit zu sagen, wobei ich in Richtung CDU schaue: 
Die Art und Weise, wie Sie – insbesondere der Generalsekretär 
der Hessen-CDU, Herr Pentz, der jetzt leider nicht 
anwesend ist; 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Manfred ist heute Morgen umworben!) 


so sehr interessiert er sich für Kitas – sich vor zwei Wochen 
in den sozialen Netzwerken gegenüber einer hessischen 
Kita geäußert haben, ist, wie man leider so deutlich 
sagen muss, an Niedertracht kaum zu überbieten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Statt den rechten Kulturkampf wegen Muttertagsbasteleien 
zu befeuern, haben Sie sich als CDU in Hessen darum zu 
kümmern, dass sich die Bedingungen in den Kitas endlich 
verbessern. Sie regieren seit über 20 Jahren in Hessen 
und tragen eine Verantwortung für den Notstand in unseren 
Bildungseinrichtungen. Sie haben den Erzieherinnen 
und Erziehern, die jeden Tag alles geben, um Ihre politischen 
Versäumnisse aufzufangen, keine pädagogischen 
Tipps vom rechten Rand zu geben. Übernehmen Sie die 
Verantwortung, stellen Sie sich der Situation in den Kitas, 
und unterstützen Sie vor allem endlich die Erzieherinnen 
und Erzieher. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Für die Fraktion der SPD 
hat jetzt Frau Abg. Stang das Wort. 


Gisela Stang (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und 
Kollegen, liebe Besucherinnen und Besucher! Dies ist 
mein erster Redebeitrag im Hessischen Landtag. Ich war 
zwar 18 Jahre lang Bürgermeisterin, Sozialdezernentin und 
Kämmerin, aber ich muss zugeben, dieser Landtag macht 
mich etwas ratlos: ratlos im Hinblick darauf, wie die Fraktionen 
miteinander umgehen und wie diejenigen, die auf 
der Regierungsbank sitzen, mit dem Parlament umgehen. 
Bei einigen Rednerinnen und Rednern habe ich auch den 
Eindruck, dass sie weit weg von den Realitäten in hessischen 
Rathäusern und Landratsämtern sind. 


(Beifall SPD – Holger Bellino (CDU): Etwas weniger 
Arroganz, bitte!) 


Auch wenn ich vor vier Jahren aufgehört habe, weiß ich 
noch sehr gut – ich habe mich außerdem rückversichert –, 
es hat sich nichts geändert an der Art und Weise und 
auch an der Höhe der Zuwendungen für die Betreuung 
in Kitas. Eigentlich hat sich die Situation im Zuge der 
multiplen Krisen und aufgrund des Fachkräftemangels eher 
verschärft. 


Die Höhe der Landesförderung für die Kitas und die Art 
und Weise der Förderung werden in keiner Weise den Realitäten 
in den Einrichtungen, bei den Trägern und in den 
Kommunen gerecht. Dabei sind die Förderbescheide, die 


so gern verteilt werden und über die wir auch gestern so 
wunderbar geredet haben, nicht Teil der Lösung, sondern 
Teil des Problems. 


(Beifall SPD) 


Anstatt dass die Kommunen eine auskömmliche Finanzierung 
haben, müssen sie Verwaltungsmitarbeiter daran setzen, 
sich zu informieren, welche Förderbedingungen es 
gibt, damit Anträge gestellt und beschieden werden können, 
und die heiß geliebten Verwendungsnachweise zu 
formulieren. Oftmals passen Förderanträge, Haushaltsrecht 
und Vergaberecht überhaupt nicht zueinander. Wenn man 
dies einmal anmerkt, bekommt man ein Schulterzucken als 
Antwort, und es wird gesagt: Ihr müsst ja keinen Antrag 
stellen. 


Das sogenannte Kinderförderungsgesetz ist ein klassisches 
Beispiel dafür, wie das Land Hessen mit seinen Kommunen 
umgeht: Standards setzen und dann nicht finanzieren. 
Die einzigen Kategorien, die es bei dieser Landesregierung 
gibt, sind: Pflichtaufgabe und freiwillige Aufgabe. Das 
Land finanziert die Grundversorgung, wobei allen klar ist, 
dass mit dieser Grundversorgung keine einzige Kita gut 
geführt werden kann. 


Die Qualität, als freiwillige Leistung, ist Sache der Kommunen. 
Damit ist sie abhängig von der Kassenlage der 
jeweiligen Kommune, oder sie ist, was fast noch perfider 
ist, davon abhängig, wie aktiv die Eltern sind, um Fördervereine 
zu gründen und auf diesem Weg die Qualität in den 
Kitas zu verbessern. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Im Grundgesetz ist der Anspruch auf gleichwertige Lebensverhältnisse 
in ganz Hessen verankert; so können wir 
ihn für die Menschen in diesem Land aber nicht sichern. 
Bei der Qualität geht es um die angemessene Bezahlung 
von Erzieherinnen und Erziehern, die Beitragsfreiheit oder 
auch um die Arbeitsbedingungen in den Kitas: Wie viel 
Vor- und Nachbereitung gibt es? Wie viel Zeit bleibt für 
Elternarbeit? Wie viel Zeit bleibt für Fortbildung etc.? 


Hier liegt der Schlüssel dafür, ob eine Stadt Erzieherinnen 
und Erzieher für ihre Einrichtungen gewinnen und, vor 
allem, halten kann. Meine Vorrednerin hat es gesagt: Wir 
verlieren so viele wunderbare Erzieherinnen und Erzieher 
auf dem Weg. Ich selbst habe es leider nicht geschafft, 
viele in ihrem eigentlichen Beruf in den wohlverdienten 
Ruhestand zu entlassen. Das ist eine Schande, und dagegen 
müssen wir etwas tun. 


(Beifall SPD und die DIE LINKE) 


Es geht nämlich auch anders. Wir sehen in Baden-Württemberg 
– das ist wirklich der Beweis dafür –, dass dort 
eine kommunale Selbstverwaltung ernst genommen wird, 
indem auskömmlich finanziert wird. Baden-Württemberg 
bezahlt 80 % der Betriebskosten. Eine solche Finanzierung 
ist wirklich ein Beitrag zur frühkindlichen Erziehung. Bitte 
legen Sie keine weiteren Förderprogramme auf, nur damit 
schnelle Überschriften produziert werden, wobei man sich 
später beklagt, dass nicht genug Kommunen und, wie ich 
gestern gehört habe, „verschlafene Käffer“ die Mittel erreichen. 
Das ist eine Schande. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das Land muss endlich Betriebskosten übernehmen, und 
zwar richtig. Zu diesem Zweck hat die SPD-Fraktion bereits 
zahlreiche Haushaltsanträge in den Hessischen Land

