11108 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


konkret damit steuern? Dafür brauchen wir durchaus auch 
Hinweise. Es braucht aber auch etwas deutlich anderes 
als bestellte Ergebnisse, damit sie Schwarz-Grün in den 
Wahlkampf passen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Eckert. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Bamberger das Wort. 


(Zuruf) 


Dirk Bamberger (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer auf der Gästetribüne! 


(Unruhe) 


– Wenn etwas Ruhe eingekehrt ist, fange ich auch an zu 
sprechen. Herr Stirböck, kann ich? 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich bitte darum, die Zwiegespräche einzustellen. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Sehr freundlich. – Vielleicht können wir die Stimmung 
noch ein bisschen heben; denn es geht eigentlich um etwas 
ganz Positives: Übersetzt geht es bei diesem Regionalen 
Wohlfahrtsindex um das Thema Glück. Wer in Hessen lebt, 
hat allen Grund dazu, glücklich zu sein. – Ich weiß, das 
gefällt der Opposition jetzt nicht, dass wir es ansprechen, 
aber es ist nun einmal so. 


Der Regionale Wohlfahrtsindex erfasst in Zahlen, Daten 
und Fakten das, was wir ohnehin schon empfinden. Wirtschaftliches 
Wachstum und Lebensqualität in Hessen stehen 
im Einklang miteinander. Wir alle hier im Haus – 
zumindest behaupte ich das für die Fraktion der CDU, 
und ich glaube, bei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist es 
ähnlich – fühlen uns in Hessen wohl, und Hessen ist für 
uns „simply the best“. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Freie Demokraten) 


Das belegt auch der Regionale Wohlfahrtsindex. Er ist 
ein Instrument, das uns dabei hilft, die Lebensqualität der 
Menschen in unserer Region zu messen und zu verbessern. 
Er ermöglicht es uns, genau zu verstehen, wo wir stehen 
und welche Maßnahmen zu ergreifen sind, um die Lebensbedingungen 
der Menschen in unserem Land weiter zu 
optimieren. Er berücksichtigt eine Vielzahl von Faktoren, 
die für das Wohlergehen der Menschen entscheidend sind. 
Dazu gehören unter anderem Bildung, Gesundheit, Einkommen, 
soziale Gerechtigkeit oder Umweltschutz. Indem 
wir diese Faktoren analysieren und bewerten, erhalten wir 
wertvolle Einblicke in die Bereiche, in denen wir bereits 
stark sind, und in die Bereiche, in denen wir vielleicht auch 
noch besser werden können. 


Der Regionale Wohlfahrtsindex ist in seiner Methodik sicherlich 
nicht unumstritten, und er erhebt auch gar nicht 


den Anspruch der punktgenauen Monetarisierung der hier 
herangezogenen Komponenten. Aber er zeigt uns in jedem 
Fall indikativ an, auf welchem Weg wir sind – und wir 
sind in Hessen auf einem sehr guten Weg. Der Hessische 
Wohlfahrtsindex liegt deutlich über dem Nationalen Wohlfahrtsindex, 
der absolut vergleichbar ist. Das heißt, den 
Hessinnen und Hessen geht es im Bundesvergleich zunehmend 
besser. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese Entwicklung ist ab 2013 signifikant im Aufwärtstrend. 
Betrachten wir die hier bewerteten Komponenten, 
so stellen wir aber auch fest, dass diese alle einer gewissen 
Steuerungsträgheit unterliegen. Hieraus resultiert dann 
auch meine Feststellung, dass die Grundlagen hierfür von 
den CDU-geführten Landesregierungen in den 2000er-Jahren 
gelegt worden sind, meine lieben Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall CDU – Lachen und Zurufe SPD) 


Hessen ist eine Region, die sich durch ihre Vielfalt, ihre 
Stärke und ihre Innovationskraft auszeichnet. Unsere 
wunderschönen Landschaften, historischen Städte und die 
pulsierenden Metropolen: All das macht Hessen zu einem 
einzigartigen Ort, an dem zu leben und zu arbeiten sich 
lohnt. 


Doch die wahre Stärke Hessens liegt nicht nur in seiner 
äußeren Schönheit, sondern vor allem in den Menschen, 
die hier leben. Hessen ist in vielen Bereichen „simply the 
best“. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unsere Bildungssysteme gehören zu den besten in ganz 
Deutschland, und unsere Forschungseinrichtungen sind 
führend in zahlreichen Bereichen. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Na ja!) 


Wir legen großen Wert auf eine hochwertige Gesundheitsversorgung, 
und unser soziales Netzwerk ist stark und unterstützend. 
Wir haben es geschafft, eine Balance zwischen 
wirtschaftlichem Erfolg und sozialer Gerechtigkeit zu finden, 
und wir setzen uns aktiv für den Schutz unserer Umwelt 
in Hessen ein. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Doch das alles sollte uns nicht dazu veranlassen, uns auf 
diesen Lorbeeren auszuruhen. Denn wir wissen: Es gibt 
auch weiterhin viel zu tun. Wir investieren weiterhin in 
Bildung und Forschung, um die Talente und Fähigkeiten in 
Hessen zu fördern. Wir stellen weiterhin sicher, dass jeder 
und jede Zugang zu einer hochwertigen Gesundheitsversorgung 
hat und dass niemand zurückgelassen wird. Wir 
werden unsere hessische Wirtschaft weiterhin stärken, um 
noch mehr Arbeitsplätze zu schaffen und unseren Wohlstand 
zu steigern – und das nicht zulasten unserer Umwelt, 
sondern im Einklang mit unseren Ansprüchen an die Aspekte 
der Lebensqualität. Wir werden weiterhin nach nachhaltigen 
Lösungen suchen und diese fördern. 


Wir werden Hessen auch für die Zukunft weiterhin gut 
aufstellen. Dafür braucht es aber das Vertrauen der Politik 
in die Wissenschaft, in die Leistungsfähigkeit unserer Ingenieurinnen 
und Ingenieure, in die Fertigkeiten unserer 
Handwerkerinnen und Handwerker. Es braucht Vertrauen 
in das Ehrenamt in allen unseren Lebensbereichen, und es 
braucht Vertrauen in neue Technologien. Ich möchte nach 

