Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11113 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Genau, ich komme zum Schluss, bin auch schon am 
Schluss. – Also noch einmal. Ich empfehle Ihnen allen: 
Schauen Sie sich einmal den Regionalen Wohlfahrtsindex 
Hessen an. Das wird am Ende allen weiterhelfen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit ist die Aktuelle Stunde der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 79: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Personalpolitik aus dem Satirehandbuch – Hessische 
SPD-Landesvorsitzende und Bundesinnenministerin 
Faeser muss den ehemaligen BSI-Präsidenten Schönbohm 
rehabilitieren! 
– Drucks. 20/11110 – 


Als Erster hat der Abg. Müller das Wort. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Hier steht: „zwei Minuten“? 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Es sind aber fünf. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Liebe Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Aktuelle Stunde zur Abberufung von Herrn Schönbohm: 
Was hat das mit uns hier in Hessen zu tun? 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Nichts!) 


Viel, wenn nicht alles. Liebe Kolleginnen und Kollegen 
von der Sozialdemokratie, wir sind der Meinung: Machen 
Sie das alles an Ihren eigenen Ansprüchen geltend, oder 
richten Sie es nach Ihrer eigenen Moralbetrachtung aus. 
Denken Sie an das zurück, was Sie uns in den letzten 
Jahren alles vorgehalten haben. Als es um Beamtenrechte, 
um die Veränderung nach dem Landesbeamtengesetz ging, 
hätte es lauter nicht sein können. Lauter waren die Vorwürfe 
nicht mehr vorstellbar. Es ging schlichtweg nur darum, 
dass eine gesetzliche Regelung zur Definition eingeführt 
worden ist. In Berlin wird schlicht und einfach nach einem 
Satiremagazin gehandelt, ohne dass man prüft, ohne dass 
man fragt, ohne dass man mit dem Betroffenen überhaupt 
einmal redet. Es wird schlichtweg panisch gehandelt. 


(Beifall CDU) 


Deshalb ist es wichtig für Hessen. Deshalb ist es deutlich 
für Hessen; denn, wenn man sich dafür interessiert, 
Hessische Ministerpräsidentin zu werden, dann muss man 
sich die Fragen stellen: Wie reagiert man denn, wenn es 
schwierig wird? Wie reagiert man, wenn der Wind gegen 


einen läuft? Wie reagiert man, wenn das Land geführt 
werden muss? Das, glaube ich, macht deutlich, dass das 
jedenfalls nicht funktioniert. 


(Beifall CDU und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, kein Mensch ist fehlerfrei, 
auch wir nicht. Wichtig ist doch aber, Fehlerkultur als 
eigenen Anspruch zu haben. 


(Marius Weiß (SPD): Da ist die hessische CDU ganz 
führend! – Weitere Zurufe SPD) 


Wer ungeprüft wegen Satire einen der wichtigsten Beamten 
der deutschen Sicherheitsagentur in einer Phase aus 
dem Amt enthebt, in der wir geradezu bedroht werden, der 
handelt nicht sinnvoll. Der handelt vor allen Dingen nicht 
nach der eigenen Betrachtungsweise. 


(Beifall CDU und Robert Lambrou (AfD)) 


Derjenige kann Hessen dann auch nicht weiter führen. Das 
ist der Anspruch, an dem wir uns orientieren müssen. Die 
Sprachlosigkeit Ihrer Spitzenkandidatin zu Rechtsproblemen 
im eigenen Parteibereich spricht da Bände. Erinnern 
wir uns an Ihre eigene Empörung, wenn auch nur der Geruch 
eines Fehlverhaltens bei Ministern oder Abgeordneten 
der Union im Raume hing. Bei eigenen Problemen legen 
Sie immer und immer wieder ein Schweigegelübde ab. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, lauter als beim Thema 
Beamtenbesoldung bei der Polizei – ich habe es gesagt 


– ging es kaum noch. Was macht eigentlich Ihre Spitzenkandidatin 
mit der Bundespolizei: Mittelkürzung, keine 
versprochene Besoldungsanpassung – im Gegenteil, man 
kürzt die Mittel um 15 % und landet beim Niveau von 
2017. 
(Marius Weiß (SPD): Die hessischen Polizisten wären 
froh, wenn sie das verdienen würden, was die 
Bundespolizisten verdienen!) 


Jedenfalls die Mittel im Verantwortungsbereich des hessischen 
Innenministers sind inzwischen 25 % höher angesiedelt 
als 2017. 


(Beifall CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der eigene Vermieter der 
Spitzenkandidatin wird sprungbefördert, bekommt 3.500 € 
mehr im Monat: keine Reaktion, keine Frage, keine Problematik, 
das ist ja alles normal. – Sie schweigen in Hessen 
immer zu so etwas, wenn es um den eigenen Laden 
geht. 


Zur Ankündigung, dass Hass und Hetze nicht mehr möglich 
sein sollen, ist nichts passiert. Es sind keine Fake 
News und keine Gruppen bei Telegram verhindert worden. 
Ihr Anspruch: Schweigen, Ruhe. – Wie ist das mit den 
seltsamen Anweisungen, aktive Maßnahmen gegen Spionageabwehr 
zugunsten der Überwachung Rechtsextremer 
zurückzufahren? Es ist in Ordnung, dass man Rechtsextreme 
überwacht; aber man entdeckt dann die Spione im eigenen 
Haus nicht mehr. Das muss man wissen. Sicherheit ist 
eine Architektur, die umfassend ist. Auch da gilt: Schweigen, 
Ruhe, Stille. – Hier in Hessen wird geschwiegen zu 
Posts, möglichem strafbewehrten Verhalten Einzelner, und 
es gab kein Wort zu Feldmann. Ich habe jedenfalls keines 
gehört – nichts. Das ist Ihr eigener Anspruch, zu den eigenen 
Fehlern grundsätzlich niemals etwas zu sagen? Wir 
glauben, so kann man ein Land nicht führen. 

