11080 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Robert 
Lambrou (AfD): Die Japaner steigen doch selbst 
wieder in die Kernenergie ein!) 


Deswegen kann ich uns allen nur dazu raten, dass wir erstens 
zu einer Betrachtung der Sachherausforderung zurückkommen 
– die wird nämlich nicht kleiner, wenn man den 
Kopf in den Sand steckt –, und zweitens zu einer Debatte, 
wie wir, die wir die Verantwortung tragen, gemeinsam 
genau diese Probleme lösen. Wenn man nichts tut, hilft 
man übrigens nicht den ärmeren Bürgerinnen und Bürgern; 
denn das sind genau die, die in den schlecht gedämmten 
Häusern mit den alten Heizungen wohnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen müssen wir etwas tun, und wir müssen es so 
tun, dass es wirkt und für die Gesellschaft tragbar ist. 
Wenn wir dahin einmal zurückkämen, hätten wir viel für 
die Demokratie gewonnen. Ich sage das einmal so: Wenn 
Sie sich die Umfragen der letzten Zeit anschauen, stellen 
Sie fest, es gibt nur einen, der davon profitiert, und der 
sitzt nicht hier in der Mitte, sondern außen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Missfallensäußerungen AfD – Axel Gerntke (DIE 
LINKE): Weil wir recht haben!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Der Kollege Lichert hat 
sich gemeldet. Ihnen bleiben 3:14 Minuten. Das ist kein 
Muss, sondern ein Kann. 


Andreas Lichert (AfD): 


Dafür, dass Sie so eindrucksvoll mein Wort vom Grundrechenartenleugner 
bestätigt haben, muss ich mich einmal 
ganz ausdrücklich bedanken. 


(Beifall AfD) 


Ausweislich jeder Preisstatistik, die die Entwicklung des 
Letztverbraucherstrompreises der letzten Jahre weichzeichnet, 
kannten die nur eine Richtung: nach oben. Ich empfehle 
dazu z. B. die Strompreisanalyse des BDEW. Ja, ich 
weiß, da stehen viele Zahlen drin, und das ist für den einen 
oder anderen hier vielleicht ein bisschen anstrengend; und 
es steht auch das für Sie Falsche darin, weil diese Statistik 
einfach die Realität abbildet und nicht Ihre Wolkenträume 
und Wolkenkuckucksheime. Aber das ist Ihre Aufgabe als 
Landespolitiker, dass Sie dieses Faktenwissen haben. Sie 
können hier nicht einfach Ihren rosa bzw. grünen Elefanten 
durch die Gegend tragen und das als Ersatz für rationale 
Energiepolitik betrachten. Das funktioniert nicht. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, diese Äußerung: „Ja wunderbar, 
wir schaffen jetzt die EEG-Umlage ab, und alles wird gut“, 
ist doch nichts anderes als das Eingeständnis, dass es nicht 
funktioniert hat 


(Beifall AfD) 


und dass die Mehrkosten für die Finanzierung der erneuerbaren 
Energien jegliche preissenkenden Faktoren deutlich 
überstiegen haben. Deswegen wird die EEG-Umlage demnächst 
aus dem Steuersäckel finanziert. Dabei so zu tun, 
als ob das volkswirtschaftlich ein riesiger Fortschritt sei, 


das erinnert mich doch sehr an den Titanen der politischenÖkonomie, François Hollande, der in die Geschichtsbücher 
eingegangen ist mit dem legendären Satz: „Das kostet 
nichts, das zahlt der Staat.“ 


Meine Damen und Herren, sehr viel eindrücklicher kann 
man die Zerrüttung des ökonomischen Grundwissens eines 
grünen Ministers wirklich nicht unterstreichen und offensichtlich 
machen. 


(Beifall AfD) 


Herr Minister, das ist der Grund, warum die AfD in den 
Umfragen im Steigflug ist. 


(Beifall AfD) 


Es ist Ihre schlechte Politik, die zulasten der Bürger geht. 
Das wird natürlich noch weitergehen. 


In einem Punkt haben Sie allerdings recht. Wir werden 
im Herbst die gleichen Diskussionen wie im letztes Jahr 
haben; denn von den grundlegenden Problemen ist nichts 
gelöst. Im Gegenteil: Sie haben die Zahl der grundlastfähigen 
Kraftwerke durch den forcierten Kernkraftausstieg 
jetzt noch mutwillig reduziert. Auch da muss man sich den 
grünen Wahnsinn auf der Zunge zergehen lassen: Minister 
Habeck stellt sich in der Ukraine, in einem Kriegsgebiet, 
hin und behauptet, dort seien die Reaktoren sicher. Und da 
sie bereits vorhanden seien, sollten sie auch weiterlaufen – 
aber in Deutschland nicht. 


(Heiterkeit Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Meine Damen und Herren, das ist der Wahnsinn in Tüten. 
Das wird Ihnen am 8. Oktober auf die Füße fallen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lichert. – Das Wort hat der Abg. 
René Rock, Fraktion der Freien Demokraten. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Herr 
Minister Al-Wazir, Sie haben ja keine Zwischenfragen zugelassen. 
Darum möchte ich einfach noch einmal darauf 
hinweisen, dass das, was die GRÜNEN zu den Beratungsverfahren 
behaupten, einfach nicht richtig ist. Schauen Sie 
im Koalitionsvertrag auf Seite 90 nach. Da steht nur ein 
Satz, der besagt, dass wir 65 % regenerative Energien beim 
Heizen wollen. Dazu steht auch ein Datum. 


Im Koalitionsvertrag steht aber auch, dass wir jedes Jahr 


400.000 Wohnungen bauen wollen, und das bekommen wir 
auch nicht hin. 
(Unruhe) 


Wenn wir keine 65 % regenerative Energien beim Heizen 
haben, dann muss vielleicht eine harte Vorgabe verschoben 
werden, bis wir dieses erste Ziel erreicht haben. Das steht 
im Koalitionsvertrag. Da steht ein einziger Satz dazu, den 
Sie so weit interpretieren, um einen solchen Gesetzentwurf 
vorzulegen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Viermal!) 

