Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11107 


messung oder nur ein Nebenindikator ist, würde ich jetzt 
zuerst der Wissenschaft überlassen. Wir bleiben dabei, 
dass das Wachstum des Bruttoinlandsprodukts als weltweit 
wichtigstes Maß für die wirtschaftliche Entwicklung eines 
Landes anerkannt ist, auch wenn es einzelne Schwächen 
aufweist, die aber, wie bereits gesagt, durch realwissenschaftliche 
Weiterentwicklung beseitigt werden können. 


So ist diese Aktuelle Stunde für uns lediglich ein nettes 
Wahlkampfgimmick, aber von einer fundierten sachlichen 
Diskussion, gerade nach den Aussagen von Herrn Frömmrich, 
weit entfernt. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Ich habe doch gar nichts gesagt! – 
Gegenrufe AfD: Stehen Sie doch zu Ihrer Presseerklärung!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Fraktion der SPD hat jetzt der Abg. Eckert das 
Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren!
Regionaler Wohlfahrtsindex ist das Thema, das die GRÜNEN 
hier gesetzt haben, oder, wie ich häufiger darüber 
rede: in der Tat eher Al-Wazirs Wohlfühlindex. 


Es ist nämlich die Frage, ob ich über die Messung rede, 
wie es wirklich in diesem Land aussieht, um wahrzunehmen, 
was jenseits von wirtschaftlicher Entwicklung nach 
dem BIP in diesem Land los ist, oder ob ich vorher Maßgaben 
setze, damit das Ergebnis, das hinterher wissenschaftlich 
fundiert dargestellt wird, meinen eigenen Wünschen 
entspricht. Genau das ist doch der große Streit. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Du weißt aber schon, dass der Bund das auch erhebt, 
oder?) 


Deswegen ist es wichtig – das will ich für unsere Fraktion 
sagen –, Alternativen zum BIP diskutieren. Aber hätten Sie 
vor drei Jahren eine Debatte angefangen, dass Sie da in 
Hessen etwas machen wollen, dann hätte ich mit Ihnen um 
eine gute Flasche Wein gewettet, dass genau das dabei herauskommt: 
Seit Al-Wazir mit an der Regierung ist, geht es 
den Menschen in diesem Land besser. – Das ist gewünscht, 
das ist bestellt, und das haben Sie bekommen. Von daher 
ist das keine große Überraschung. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Stimmt 
doch auch! – Weitere Zurufe) 


Es hat aber mit der Wirklichkeit nur bedingt zu tun. 


Frau Kollegin Kinkel hat zu Recht die Autounfälle angesprochen; 
denn das ist genau der Punkt, warum das BIP 
nicht der einzige Index ist, mit dem tatsächliche Entwicklungen 
gemessen werden: Autounfälle sind nun mal gut 
für das BIP, aber schlecht für die Menschen. Es braucht 
aber keine maßgeschneiderten Indizes, bei denen nachher 
rauskommt, wie die Welt auszusehen hat. 


Da ich weiß, dass Sie auf uns durchaus nicht hören und 
sich unsere Kritik nicht so zu Herzen nehmen, erinnere ich 
daran, dass wir erst in diesem Jahr auch andere Beschreibungen, 
wie die Wirklichkeit aussieht, hier diskutiert ha


ben – wie z. B. den Landessozialbericht, der deutlich sagt, 
dass Einkommens- und Vermögensunterschiede in Hessen 
wachsen. Selbst in Ihrer eigenen Drucksache steht deutlich, 
dass Liga, Kirchen, DGB, VdK und agah deutlich fragen, 
was sich eigentlich in den letzten Jahren in Hessen getan 
hat. Ich zitiere: 


Die Armutsquoten sind in Hessen auch in den letzten 
fünf Jahren weiter gestiegen. 


Die Suche nach bezahlbarem Wohnraum hat sich 
dramatisch verschlechtert. 


Die von Armut betroffenen Menschen sind durch die 
Corona-Pandemie in besonderer Weise vor Herausforderungen 
gestellt worden; unter anderem durch 
die Mehrkosten für Hygienebedarfe, die steigende 
Inflation und die hohen Energiepreise. 


Wir haben die zweithöchste Armutsquote aller westdeutschen 
Bundesländer, und Sie stellen sich hin und behaupten 
mit diesem Index, es gehe den Hessen so gut wie noch 
nie. – Merken Sie etwas? Die Realität sieht etwas anders 
aus als dieser Index. 


(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Der Bund macht es genauso!) 


Ich finde, es gibt auch andere Bereiche. Deswegen geht 
es um die politische Setzung, was ich nachher dort mit 
abfrage. Da haben wir in Hessen noch ein Thema. Wenn 
die Hans-Böckler-Stiftung über die WSI-Studie beschreibt, 
was zum Stichwort Tarifbindung in Unternehmen in Hessen 
passiert, und man schaut, was das tatsächlich mit der 
Lebenswirklichkeit zu tun hat – mit Einkommensveränderungen 
und Ähnlichem –, dann zeigt sich, wie schlecht 
Hessen dort abschneidet und dass die Tarifbindung abnimmt. 
Das macht deutlich, dass Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer in Unternehmen mit Tarifbindung und Ähnlichem 
mehr im Durchschnitt 11 % mehr als Beschäftigte 
in Unternehmen ohne Tarifbindung verdienen und eine 
weniger lange Arbeitszeit haben: All diese Komponenten 
finden sich in Ihrer Betrachtung überhaupt nicht wieder. 
Das eine ist die Lebenswirklichkeit der Menschen, und 
das andere ist das, was Sie in Indizes errechnen lassen. 
Deswegen ist Ihr Wohlfühlindex nicht „simply the best“, 
sondern es ist eher „Ich mache mir die Welt, wie sie mir 
gefällt“. 


Die Forscher selbst widersprechen Ihnen, liebe Kollegin 
Kinkel, wenn sie sagen, die ausgewerteten Daten für andere 
Länder und den Bund würden sich von den hessischen 
Datengrundlagen unterscheiden. Das ist genau der Punkt, 
den wir kritisieren: Das ist die politische Setzung dahinter, 
dann kommen die Daten drauf, und dann kommt ein Ergebnis. 
Aber bei dem, was ich vorne bestelle, darf ich mich 
nicht wundern, wenn das Ergebnis so aussieht. Aber das 
hat mit der Lebenswirklichkeit in Hessen nur sehr bedingt 
zu tun. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Von daher würde ich mich freuen, wenn wir es umgekehrt 
nicht als Wahlkampfgag von Schwarz-Grün kurz vor 
den Landtagswahlen präsentiert bekommen hätten, sondern 
wenn wir eine vertiefte Diskussion dazu führen würden, 
wie wir die Lebenswirklichkeit jenseits des BIP abbilden 
könnten: Wie können wir dort erkennen, wo etwas auseinanderläuft? 
Wie sieht die Gleichwertigkeit der Lebensbedingungen 
in Hessen aus? Wie sieht die wirtschaftliche 
Entwicklung in Hessen aus, und was kann Politik nachher 

