11140 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


achtspurig auszubauen, ist wirklich aus der Zeit gefallen. 
Was ist denn die Konsequenz? In der Folge gibt es weitere 
Blechlawinen; es wird weiterhin asphaltiert und betoniert; 
und das Problem ist, dass Menschen, die zur Arbeit müssen, 
nicht genug Alternativen haben. 


Statt die ohnehin am Verkehrsinfarkt leidende Rhein-Main-
Region weiter zuzubetonieren, sagen wir: Die Schiene 
muss Vorrang bekommen. Bus-und Bahnverkehr sollten 
ausgebaut werden. Auch da müssen wir konstatieren, dass 
in zehn Jahren grüner Regierungsbeteiligung nicht eine 
Bahnstrecke im ländlichen Raum ausgebaut worden ist. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): So ist es!) 


Ich möchte zum Schluss noch auf einen anderen Punkt 
zu sprechen kommen, der die Republik in diesen Tagen 
sehr bewegt: Gestern fand gegen die Aktivistinnen und 
Aktivisten der „Letzten Generation“ eine Razzia statt. Der 
Vorwurf lautet: Bildung einer terroristischen Vereinigung. 


(Demonstrativer Beifall AfD) 


– Ja, dass dies bei Ihnen rechts außen Beifall findet, glaube 
ich. Die CSU-Politiker überbieten sich seit Wochen 
mit Vorwürfen. Es wird von einer „Klima-RAF“ schwadroniert; 
es wird von Terrorismus gesprochen. Man kann und 
muss über die Aktionen der „Letzten Generation“ streiten. 
Ich kann jeden verstehen, der sich ärgert, weil er deswegen 
nicht zur Arbeit kommt. Aber – das will ich deutlich sagen 
– Menschen, die sich für ein Tempolimit auf Autobahnen, 
für ein 9-€-Ticket und für einen gesellschaftlichen Klimarat 
einsetzen, mit Terroristen gleichzusetzen, ist unverhältnismäßig. 
Das verschärft gesellschaftliche Konflikte und 
führt in eine Spirale immer weiterer Eskalation. 
(Zuruf DIE LINKE: Ja!) 


Wir dürfen nicht vergessen, dass uns die „Letzte Generation“ 
daran erinnert, dass es das Pariser Klimaabkommen 
gibt, dass es die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
zum Klimaschutz gibt. Wer über etwaige Rechtsbrüche 
von Klimaaktivistinnen und -aktivisten redet, darf über 
die Brüche dieser wichtigen Verträge nicht schweigen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, dann sagt der grüne Verkehrsminister 
Al-Wazir zur „Letzten Generation“ – Zitat –: 
„Hört bitte auf mit dem Quatsch“. Er sorgt sich um die 
Radikalität der Klimabewegung. Wir LINKE – das haben 
wir wiederholt gesagt – sorgen uns mehr um die Radikalität 
des Klimawandels, um das Unvermögen der Politik im 
Bund und im Land, der Erderwärmung Einhalt zu gebieten. 
Aber ich sage Ihnen, Herr Staatsminister Al-Wazir: Hören 
Sie auf mit dem Quatsch, Autobahnen auszubauen und die 
Klimabewegung zu verunglimpfen. 


In einem Punkt könnten sich die GRÜNEN in Hessen 
und die hessische FDP sogar ein Beispiel am wahnwitzigen 
Wissing nehmen, keinesfalls an seinem Faible für beschleunigten 
Betonausbau, sondern an seiner Bereitschaft, 
den Dialog mit der „Letzten Generation“ zu suchen. Ich 
fordere die schwarz-grüne Landesregierung auf: Laden Sie 
die Aktivistinnen und Aktivisten zu einem Gipfel in die 
Staatskanzlei, in das Wirtschaftsministerium oder meinethalben 
sogar in die FDP-Parteizentrale ein. Reden Sie mit 
den jungen Leuten. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schalauske, Sie müssen jetzt ganz radikal zum 
Schluss kommen. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Genau, ich komme zum Schluss. – Wenn Sie uns schon 
nicht glauben, dann werden Sie vielleicht im Gespräch 
mit den jungen Leuten verstehen, warum wir im 21. Jahrhundert 
vieles für den Fortschritt tun müssen, aber eines 
sicherlich nicht: Autobahnen ausbauen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schalauske. – Für die SPD-Fraktion erteile 
ich Herrn Eckert das Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich finde es gut und richtig, dass wir uns hier immer 
wieder über die Frage der Verkehrsinfrastruktur in Hessen 
unterhalten und fragen: Was braucht es für die Mobilität 
der Zukunft in Hessen und darüber hinaus, in all seiner 
Vielfalt und Buntheit, eigentlich? Deswegen ist es ganz 
richtig, dass wir uns mit zehn Minuten Redezeit einmal 
vertieft damit beschäftigen. 


Aber auch das ist ein Punkt, der in diesem Zusammenhang 
wichtig und richtig ist: Politik redet viel zu oft über Infrastrukturmaßnahmen, 
doch am Ende hat man immer wieder 
den Eindruck, dass nichts passiert. Deswegen ist es richtig, 
wenn die Ampel in Berlin mit ihrem Modernisierungspaket 
„Deutschlandtempo“ etwas voranbringen will, damit wir in 
Deutschland vom Reden ins Handeln kommen, auch bei 
der Verkehrsinfrastruktur. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In Deutschland reden wir zu langsam über Dinge, unabhängig 
davon, worüber wir reden; denn die Menschen 
müssen merken: Wenn ich Probleme lösen will, dann tut 
sich etwas, und wir reden nicht einfach nur 40 Jahr lang 
darüber. 


(Beifall SPD) 


Deswegen ist es durchaus ein guter Ansatz, zu sagen: Aus 
dem vordringlichen Bedarf gemäß Bundesverkehrswegeplan 
schaue ich noch einmal, was Bereiche sind, die noch 
wichtiger sind, wo es noch schneller gehen muss, auch 
wenn wir alle wissen, wie viele Projekte im vordringlichen 
Bedarf des Bundesverkehrswegeplans stehen und wie viele 
davon in den nächsten Jahren tatsächlich noch realisiert 
werden können. Dahin gehend noch einmal eine Priorisierung 
vorzunehmen, ist sicherlich, gerade im Bereich der 
Engpassbeseitigung, ein richtiger und wichtiger Punkt. 


Ich finde es auch richtig, dass man noch einmal genau hinschaut 
und fragt, was für Hessen notwendig ist, so wie es 
im Antrag zum Thema A 44 besprochen wird. Das ist notwendig 
und richtig. Gerade aus Gründen der Vollendung 
der deutschen Einheit ist dies ein Thema, das man aus 
hessischer Sicht einwerfen kann. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Sehr gut! 
Freut uns!) 

