Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11075 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, was ist denn mit den 
Mietwohnungen? Was ist mit dem Wohnungsbau? Sie 
sprechen hier immer davon, dass der Wohnungsbau nicht 
benachteiligt werden darf. Im Gegenteil, wir müssen mehr 
tun. 


(Günter Rudolph (SPD): Haben wir doch gesagt!) 


Wenn Sie sich die Diskussionen der Wohnungsbauunternehmen 
zu diesem Thema anschauen, müssen Sie doch 
feststellen, dass hier keine Frage gelöst wird. Wie wird 
mit den Gasthermen umgegangen? Wie wird mit den 
Quartiersansätzen umgegangen? Wie wird mit den Investitionsansätzen 
umgegangen? Wie wird damit umgegangen, 
wie Wohnungsbauunternehmen die entsprechenden 
Aufwendungen auch irgendwann wiederbekommen oder 
umlegen können? 


Das sind alles Punkte, die Sie schlicht und einfach in Ihrer 
Diskussion ausblenden, lieber Kollege Rudolph. Das ist 
der falsche Ansatz; denn das führt zu nichts. Das führt 
zu Verdruss. Das führt zur Abkehr vom wichtigen Ziel 
der Klimaneutralität. Das führt zur Abkehr der Menschen 
von der Notwendigkeit der Veränderung. Sie schüren damitÄngste. Sie schüren damit Abwehr. Das können wir an dieser 
Stelle nicht gebrauchen, wenn wir die Zukunft unseres 
Landes gestalten wollen. 


(Beifall CDU und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Deshalb gibt es keine „One fits all“-Lösung im Wärmemarkt. 


(Stephan Grüger (SPD): Das steht auch im Gesetz!) 


Wir müssen umfassend denken. Wir müssen daran denken, 
dass die Menschen mitgenommen werden. Nicht nur der 
soziale Ansatz ist entscheidend, sondern es ist der entscheidende 
Ansatz, auch die Wirksamkeit in der Zukunft sicherzustellen. 
Deshalb gilt es, Hessen weiter zu führen, die 
Zukunft festzumachen und in diesem Sinne modern zu 
denken. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Nächster Redner ist der 
Kollege Andreas Lichert, AfD-Fraktion. 


(Stephan Grüger (SPD): Besser Wärmepumpe als 
Luftpumpe!) 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, sehr verehrte Damen und Herren! Herr 
Abg. Rudolph, eigentlich hätten Sie dem Abg. Pentz um 
den Hals fallen müssen. Was hätten Sie denn hier sonst 
erzählt, wenn es diesen Tweet nicht gegeben hätte? 


(Beifall AfD – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Ja!) 


Das war dermaßen inhaltsleer. Ich kann natürlich auch problemlos 
erklären, warum das so war. Der Titel der Aktuellen 
Stunde lautet: „Energiewende in Hessen“ – in Hessen 


– „sozial und gerecht gestalten!“ Wie sollen wir denn, 
bitte schön, in Hessen das ausbaden, was auf Bundesebene, 
wo die Energiewende maßgeblich verzapft wird, eine Katastrophe 
in Endlosschleife ist? 
(Beifall AfD) 


Natürlich kam wieder das Totschlagargument Klimaneutralität, 
aber da muss ich noch ein bisschen um Geduld bitten. 
Diesen Zahn werde ich Ihnen heute Mittag ziehen. 


(Beifall AfD – Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 
Das sind keine Zähne! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Das Ammenmärchen, dass die erneuerbaren Energien den 
Strom verbilligen, haben Sie aber wieder versucht hier 
anzubringen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das haben Sie heute Morgen schon vor 
dem Spiegel geübt! Ich glaube, die Praxis hat heute 
zu! – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) – Glockenzeichen) 


Die volatilen erneuerbaren Energien – mit all ihren Begleiterscheinungen 
– verteuern aber den Letztverbraucherstrompreis. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Da können Sie sich jede beliebige Kurve anschauen. Der 
empirische Befund ist eindeutig. Das kann natürlich den 
Grundrechenartenleugnern hier im Hause nichts anhaben. 
Das verstehen wir natürlich auch. 


(Beifall AfD) 


Zur Wahrheit gehört aber auch, dass die volatilen erneuerbaren 
Energien einen verbilligenden Effekt auf den Börsenstrompreis 
haben. Davon haben die Letztverbraucher 
natürlich nichts. Insofern weiß ich nicht, was daran sozial 
und gerecht sein soll. Die Profiteure sind ausgerechnet die 
energieintensiven Unternehmen. 


(Beifall AfD) 


Sie kaufen nämlich zum Börsenpreis ein. Durch die Flutung 
der Stromnetze mit erneuerbarem Strom haben sie 
unmittelbar profitiert von den niedrigeren Börsenpreisen. 
Zudem bezahlen sie nur einen Bruchteil der EEG-Umlage 
und Netzentgelte. So geht sozial und gerecht – wunderbar. 


(Beifall AfD) 


Wir wollen nicht vergessen, wem wir dieses Drama zu 
verdanken haben. Damit hat die SPD relativ wenig zu tun. 
Die Katastrophe nahm 2011 ihren Lauf, aber nicht die Katastrophe 
in Fukushima, sondern die zweite Energiewende 
innerhalb von sechs Monaten. Das war eine schwarz-gelbe 
Regierung. Die Tigerentenkoalition von damals hat das 
vermasselt. 


(Beifall AfD) 


Liebe Wendehälse, sei es Energiewende, Verkehrswende 
oder Wärmewende: Schauen wir uns doch einmal an, wie 
gerecht und sozial es da zugeht. 


Verkehrswende. Die ökologischen Fanartikel für Besserverdiener 
werden hochgradig subventioniert. Die älteren 
Fahrzeuge werden tendenziell aus den Innenstädten verbannt. 
Was bedeutet das denn? Die Leute, die sich die Mieten 
im urbanen Raum nicht mehr leisten können, müssen in 
den ländlichen Raum ausweichen, sind aber trotzdem noch 
so wahnsinnig, für ihren Unterhalt selbst zu sorgen, indem 
sie in den Großstädten arbeiten. Diese Menschen werden 
dadurch noch mehr gekniffen. 

