11134 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Kinkel: Sie wissen ganz genau – das hat Christian Lindner 
mehrfach öffentlich gesagt –, dass dieser Gesetzentwurf 
nur deshalb durch das Kabinett gegangen ist, weil die 
GRÜNEN diesen Gesetzentwurf unbedingt noch schnell 
vor der Sommerpause im Bundestag beschließen wollten 
und man deshalb auf die aufwendige Abstimmung zwischen 
den Häusern verzichtet hat, bevor der Gesetzentwurf 
an das Parlament gegangen ist. Uns aus diesem Schritt, den 
wir auf die GRÜNEN zu getan haben, permanent einen 
Strick drehen zu wollen, ist unredlich. Das macht man 
nicht. Bitte bleiben Sie bei den Fakten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Rock. 


Herr Abg. Lichert, bevor ich Ihnen das Wort gebe, habe ich 
Folgendes mitzuteilen. Eingegangen und an Ihren Plätzen 
verteilt ist ein Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien 
Demokraten mit dem Titel „A 44 in das Planungsbeschleunigungsgesetz 
aufnehmen“, Drucks. 20/11128. Wird 
die Dringlichkeit bejaht? – Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 85 und kann, wenn niemand 
widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 56, dem nächsten 
Tagesordnungspunkt, aufgerufen werden. 


Nun erteile ich Herrn Lichert von der AfD-Fraktion das 
Wort. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Zutreffend 
ist, dass dieser unsägliche Entwurf für ein Gebäudeenergiegesetz 
Anlass für die Wahl unseres Setzpunktes 
war. Er ist aber nicht der einzige Anlass; denn wir wissen 
doch, dass unter anderem auf der EU-Ebene weitere Eingriffe 
in die Eigentumsrechte der Bürger geplant werden. 
Genau das kritisieren wir, und genau das steht als einziger 
Punkt in unserem Antrag. 


(Beifall AfD) 


Insofern ist alles, was an Fake News und Behauptungen 
hier aufgestellt wurde, abgeräumt. 


Wie war es vor ein paar Jahren? Da hätte doch jeder 
gesagt: Niemand hat die Absicht, Verbrennermotoren zu 
verbieten. – Was haben wir jetzt? Genau das. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, hier wird ständig um den heißen 
Brei herumgeredet. Deshalb habe ich meiner Rede 
die Prognosenlage zum Klimawandel in Hessen zugrunde 
gelegt. 


(Beifall AfD) 


Alle diese Diskussionen können wir uns nämlich sparen, 
wenn es keine vernünftige Relation zwischen den Kosten 
und dem Ergebnis gibt. Die gibt es hier augenscheinlich 
nicht. Man kann sich natürlich wunderbar darüber 
aufregen, was wir für angeblich wissenschaftsfeindliche 
Dinge erzählen. Meine Damen und Herren, Sie sind in 
der Bringschuld. Sie müssen nachweisen, dass es wissenschaftlich 
belastbare Prognosen gibt, die das ganze Theater 
rechtfertigen. Das können Sie aber nicht. Ich habe eine 
Aussage einer von der Bundesregierung gegründeten Or


ganisation zitiert. Ich habe Aussagen des HLNUG zitiert. 
Das HLNUG liefert die offiziellen Daten, mit denen die 
Landesregierung arbeitet. Das hat Staatssekretär Conz im 
Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und 
Verbraucherschutz bestätigt. Vor dem Hintergrund werfen 
Sie mir Wissenschaftsfeindlichkeit vor? Gehen Sie jetzt ins 
HLNUG und werfen Sie dort die Leute hinaus, weil sie 
angeblich wissenschaftsfeindlich sind? 


(Beifall AfD) 


Sie haben zwar keine entsprechenden Karten auf der Hand, 
glauben aber, in einem volkswirtschaftlich verheerenden 
Ausmaß Geld zum dreifach verglasten Fenster hinauswerfen 
zu müssen. 


Meine Damen und Herren, ich komme noch einmal auf die 
Grafik zu sprechen. Das ist ja kein intellektuelles Glasperlenspiel. 
Bei den Unterschieden zwischen den Kurven geht 
es eben nicht nur um Gigatonnen an CO2-Emission pro 
Jahr, sondern um unglaubliche Summen Geldes. Gerade 
deshalb, weil es auf der Welt wirklich Leute gibt, die vom 
Klimawandel elementar, in ihren Lebensinteressen, betroffen 
sind, dürfen wir doch nicht sinnloses Zeug mit Hunderten 
Milliarden Euro pro Jahr bedenken. Das ist doch der 
Punkt. 


(Beifall AfD) 


Im Übrigen – damit kommen wir auf die konkrete hessische 
politische Ebene zu sprechen –: Wie lange wird der 
Widerstand der FDP anhalten? Über den 8. Oktober hinaus? 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Wir sind gespannt, was die FDP am 9. Oktober sagt. Vielleicht 
gibt es wieder einen grünen Deal hinter den Kulissen. 
Vielleicht bekommt die FDP im Überlebenskampf von 
der SPD und den GRÜNEN – die GRÜNEN brauchen 
ihr Mitleid gerade für sich selbst – eben doch ein kleines 
Zuckerli; denn die drei Parteien müssen ja versuchen, die 
Ampel irgendwie durch diese Legislaturperiode zu bringen. 


(Beifall AfD) 


Eines ist doch klar: Nach dieser verheerenden Bilanz wird 
es das mit einer roten oder grünen Kanzlerschaft wahrscheinlich 
für Jahrzehnte erst einmal gewesen sein – Gott 
sei Dank. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Deswegen werden jetzt mit Hochdruck Lieblingsprojekte 
durchgepeitscht. Sie wissen, dass Ihre Zeit abläuft. Anders 
ist es nicht zu erklären, dass ein irrationaler Fokus auf solche 
Dinge wie das Verschleudern der Staatsangehörigkeit 


– das Lieblingsprojekt von Frau Faeser – oder den Kampf 
gegen fossile Heizungen gerichtet wird. Das ist doch mit 
politischer Rationalität nicht zu erklären. 
(Beifall AfD) 


Jetzt ist es aber leider so – damit komme ich langsam 
zum Schluss –, dass ausgerechnet die CDU davon profitiert. 
Dabei haben wir die spannende Situation, dass Ministerpräsident 
Rhein aus der Rolle des Amtsinhabers heraus 
Oppositionsrhetorik betreiben kann, und das, obwohl 
gerade in Hessen in der Regierungskoalition der grüne 
Schwanz schon lange mit dem schwarzen Hund wedelt. 


(Beifall AfD) 

