Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11139 


(René Rock (Freie Demokraten): Nein, das sind die 
Projekte, die Hessen angemeldet hat!) 


Stattdessen bräuchten wir eine mutige und fortschrittliche 
Politik zugunsten einer sozial-ökologischen Verkehrswende, 
zugunsten von Bussen und Bahnen, um Mobilität für 
alle Menschen zu gewährleisten, unabhängig von ihrem 
Einkommen und unabhängig davon, ob sie sich ein Auto 
leisten können oder wollen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Dr. Matthias Büger 
(Freie Demokraten)) 


Der Ausbau von Autobahnen ist jedenfalls das Gegenteil 
einer Verkehrswende und hilft uns überhaupt nicht dabei, 
die Probleme von heute und morgen zu lösen. Die Alternativen 
dazu müssen gestärkt werden, aber davon war von 
Ihnen wenig zu hören. 


Bereits heute – das verschweigen Sie – besitzen Deutschland 
und Hessen eines der dichtesten Straßennetze der 
Welt. Deutschlandweit gibt es sage und schreibe mehr als 


13.000 km Autobahn. Auch Hessen ist von einer Vielzahl 
von Autobahnen durchdrungen. Es mag in Deutschland 
und in Hessen an vielem fehlen – bezahlbarer Wohnraum, 
Busse und Bahnen, sanierte Schulen und Sportstätten –, 
wenn es aber an einem nicht fehlt, dann sind es doch 
Autobahnkapazitäten. 
(Beifall DIE LINKE) 


Aber in einem Punkt hat die FDP völlig recht. Viel zu viele 
Menschen sitzen und stehen tagtäglich auch in Hessen 
im Stau. Das Problem aber nur: Der Ausbau von Autobahnen 
oder Autobahnkapazitäten wird daran überhaupt nichts 
ändern. Im Gegenteil: Wie vielfach empirisch erwiesen, 
führt der Bau von mehr Straßen zu immer mehr Straßenverkehr. 
Wer meint, Stau mit Straßenausbau zu bekämpfen, 
der wird vielleicht ganz kurzfristig die eine oder andere 
Entlastung erreichen. Langfristig wird er aber wieder mehr 
Stau produzieren. Aber mit langfristigem Denken hat es 
die kurzatmige FDP ja eher nicht so. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Dr. Matthias Büger 
(Freie Demokraten)) 


Breitere Autobahnen führen zu mehr Verkehr, weil sie die 
Kapazität erhöhen, mehr Autos aufnehmen. Das führt zu 
einer höheren Nachfrage nach Autofahrten und somit zu 
mehr Verkehr; und das hilft keinem Pendler im Lande Hessen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen gilt am Ende doch die ganz einfache Erkenntnis: 
Wer Straßen sät, wird Verkehr ernten. Das können wir 
uns in Zeiten der Klimakrise weder als Gesellschaft noch 
als Individuen leisten. Für alle Pendlerinnen und Pendler 
und für alle Menschen, die auf ein Auto angewiesen sind, 
müssen wir die Alternativen ausbauen, müssen wir in Busse 
und Bahnen investieren, müssen wir mehr Güterverkehr 
von der Straße auf die Schiene holen. Aber von alldem ist 
von der FDP wenig zu hören. 


Aber auch bei der Ampel im Bund ist das noch nicht 
wirklich angekommen. Es gab diese viel genannte Koalitionsausschusssitzung 
Ende März, über die aber aus meiner 
Sicht inhaltlich noch viel zu wenig gesprochen wurde. Da 
gab es nämlich einen beachtlichen Kuhhandel. 


Da geht es um die Kategorie für Projekte mit dem Namen 
„überragendes öffentliches Interesse“. Dieses überragende 


öffentliche Interesse beschleunigt Planungsverfahren, weil 
par ordre du mufti von oben festgelegt wird, dass nichts 
wichtiger sein kann als dieses Interesse. Deswegen werden 
Prüfungen stark abgekürzt, etwa beim Naturschutz. Eigentlich 
wurde das einmal für Klimaschutzvorhaben in der 
Energiewende eingeführt. Man kann auch sagen: durchaus 
zu Recht. Es geht um Klimaschutz, um überragendes Interesse 
der Menschheit – alles in Ordnung. Dass dieser Passus 
jetzt aber ausgerechnet dafür genutzt wird, um Stauschwerpunkte 
zu beseitigen, ist doch nichts anderes als die Perversion 
der ursprünglichen Idee. 


(Beifall DIE LINKE) 


In einer Nacht-und-Nebel-Aktion ist also aus dem Vorhaben, 
den Ausbau der Bahn zu priorisieren, auf einmal die 
Beschleunigung des Autobahnausbaus geworden. Es ist 
schön, dass die GRÜNEN immerhin noch hineinverhandelt 
haben, dass es neben den Autobahnen jetzt auch Solaranlagen 
geben soll. Das ist eine Form pragmatischer Politik, 
wie wir sie nicht nur von den GRÜNEN in Berlin, sondern 
auch in Hessen kennen. So sind sie, so lieben wir sie. 


Die Vereinbarungen zum Klima im Koalitionsausschuss 
sind aber ein Angriff auf die Klimaziele, auf das Klimaschutzgesetz. 
Das Ministerium von Herrn Wissing kann 
die Klimaziele wiederholt nicht einhalten. Dabei trägt der 
Verkehr zu den klimarelevanten Emissionen einen Großteil 
bei, bundesweit mehr als ein Fünftel; in Hessen ist der 
Anteil noch höher. Der Verkehrssektor reißt seit Jahren die 
Klimaziele, und jetzt bekommt Herr Wissing noch einen 
Blankoscheck. Hier hat die Politik der Ampel nichts, aber 
auch gar nichts mit Fortschritt in Sachen Klimaschutz zu 
tun. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt hat die Ampel – das ist hier das Begehren der FDP 


– ganze 30 Autobahnausbauprojekte vorgelegt, die zum 
überragenden öffentlichen Interesse erklärt werden. 
(Zuruf: In Hessen?) 


– Ja, in Hessen. – Die gute Nachricht ist: Die Länder haben 
ein Mitspracherecht. Die schlechte Nachricht: Der grüne 
Verkehrsmister Al-Wazir gibt 23 von 30 Autobahnausbauprojekten 
des Bundes einfach so grünes Licht. 
Das wundert mich nicht, denn schon beim Ausbau der 
A 49 – auch so ein Planungsdinosaurier aus der Mitte des 
letzten Jahrhunderts – haben die GRÜNEN nicht nur einen 
gesunden Mischwald, sondern letztlich auch den Klima-
und Trinkwasserschutz zugunsten milliardenschwerer wirtschaftlicher 
Interessen geopfert. Wir bleiben dabei: Der 
Bau der A 49 durch ein Trinkwasserschutzgebiet war und 
bleibt – das zeigt sich an den Schad- und Giftstofffunden – 
ein gravierender Fehler. Ein sofortiger Baustopp wäre jetzt 
das Mindeste, so lange, bis ein Konzept vorliegt, wie der 
Wasserschutz einer ganzen Region gewährleistet werden 
kann. 


(Beifall DIE LINKE) 


Also, zu sieben Projekten an hessischen Autobahnen hat 
der grüne Verkehrsminister Bedenken angemeldet. 23 von 
30 Projekte will er mehr oder weniger durchwinken. Gut, 
über den Ersatzbau an den Talbrücken der A 49 kann man 
reden. Das geht noch in Ordnung. Über den Umbau von 
Autobahnkreuzen rund um Frankfurt kann und muss man 
sehr kontrovers diskutieren. Aber die A 3 Offenbach–Hanau 
und die A 5 vom Nordwestkreuz bis nach Friedberg 

