11126 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Bestandsbauten sind Wärmepumpen häufig ohne größere 
Sanierung möglich. 


Klimaschutz ist kein fragwürdiges Etikett, wie die AfD behauptet, 
sondern eine notwendige Konsequenz infolge der 
weltweit zunehmenden Temperaturanstiege, Unwetter, Trockenheiten 
und Starkregenereignisse mit Flutkatastrophen. 
Klimaschutz bedeutet mithin, Umwelt und Leben nachhaltig 
zu schützen, und dazu bleibt uns nicht mehr viel Zeit, 
meine Damen und Herren. 


Dennoch: Die Reform des GEG ist umstritten. Nur 50 % 
Zustimmung sorgen für Unfrieden und Unruhe. Die Novelle 
mag gut gemeint sein, Akzeptanzprobleme weisen 
jedoch auf Versäumnisse hin, etwa zu geringe sachliche 
Kommunikation, überfallartig empfundene Fristen, mithilfe 
derer das Gesetz durch den Bundestag gebracht werden 
soll, als bevormundend empfundene mangelnde Wahlmöglichkeiten 
oder unzureichend kommunizierte Anreize für 
den Wechsel zu nachhaltigen Heizungssystemen; denn bis 
zu 35 % des Kaufpreises werden ja erstattet. 


Abschließend: Wenn die für 2045 angestrebte notwendige 
Klimaneutralität neben anderen Maßnahmen erfolgreich 
sein will, sind Rücksichtnahmen erforderlich. Fast zwei 
Drittel unserer Bevölkerung sind nämlich willig, Klimaziele 
zu unterstützen. Es wäre leichtsinnig, bei der Reform des 
GEG diese Trümpfe aufs Spiel zu setzen und Populisten 
das Feld zu überlassen. – Vielen Dank, meine Damen und 
Herren. 


(Zuruf AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erteile ich nun Frau 
Kinkel das Wort. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! In Richtung des Redebeitrags der AfD möchte ich 
gerne zu Beginn Herrn Dr. Matthes vom Öko-Institut zitieren, 
der uns am Dienstag beim parlamentarischen Abend 
des VDE ein sehr interessantes Zitat mitgegeben hat. Er 
sagte, man müsse entweder besonders alt, besonders ignorant 
oder besonders dämlich sein, um zu glauben, die Klimakrise 
gehe an uns vorbei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE) – Zurufe AfD) 


Zu dem Thema fange ich einmal in der Vergangenheit an. 
Die Große Koalition hat 2019 aufgrund des breiten gesellschaftlichen 
Protestes von der Straße endlich ein Klimagesetz 
beschlossen. Darin steht, dass Deutschland bis 2045 
klimaneutral sein soll. 


Die aktuelle Bundesregierung – zur Erinnerung: bestehend 
aus SPD, GRÜNEN und der FDP; Stefan Naas ist überhaupt 
nicht mehr da, den interessiert die Debatte anscheinend 
nicht – nimmt dieses Ziel ernst und sagt nicht nur, 
dass wir klimaneutral werden sollen, sondern auch, was 
wir tun müssen, um dorthin zu kommen. Daher wurde von 
der SPD, der Bauministerin und dem Wirtschafts- und Klimaminister 
ein Gebäudeenergiegesetz vorgelegt, das den 
Weg zeigt, wie dieses Klimaziel, vor allem für den Gebäudesektor, 
auch tatsächlich erreicht werden kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was wir nicht machen können, ist, bis 2040 so zu tun, als 
gäbe es keine Klimaziele, und dann zu hoffen, von heute 
auf morgen erledige sich das Ganze von allein. Es sind 
noch 22 Jahre bis zum Jahr 2045. 


Unsere alte Ölheizung, die wir bis 2014 im Keller stehen 
hatten, hatte eine Lebensdauer von 18 Jahren. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist ja prima!) 


Das ist der Durchschnitt. Über 70 % der Öl-und Gasheizungen 
in Hessen sind älter als 20 Jahre. Da liegt es 
doch auf der Hand, dass in diesem Bereich frühzeitig 
Rahmenbedingungen notwendig sind, wenn die Politik 
sich nicht nur Ziele setzen, sondern diese auch ernsthaft 
erreichen will. Deshalb haben SPD, GRÜNE und FDP 
vorgeschlagen, das Gebäudeenergiegesetz zu überarbeiten. 
Dieses Gesetz wurde – noch einmal zur Erinnerung – im 
Bundeskabinett auch von den FDP-Ministern einstimmig 
beschlossen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE – Zuruf Wiebke Knell (Freie 
Demokraten)) 


Das Internet sorgt zum Glück für Transparenz, und die 
Protokollnotiz von Christian Lindner lautet: Das Finanzministerium 
stimmt dem Gesetzesentwurf zu. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Und weiter?) 


Das steht da im Bewusstsein, dass die Fraktionen im parlamentarischen 
Verfahren Änderungen vornehmen werden. 
Aber das Finanzministerium stimmt zu. Und damit es in 
das parlamentarische Verfahren gehen kann, 


(Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


muss es doch da erst einmal reingehen, liebe Kollegin von 
der FDP. 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten) – Gegenruf 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Aber das parlamentarische Verfahren verhindern 
Sie!) 


Es ist doch auch völlig normal – das machen wir doch hier 
im Parlament auch ständig –, dass im parlamentarischenVerfahren noch Änderungsanträge kommen. 


Auch von uns GRÜNEN waren Änderungen angekündigt. 
Auch wir haben noch Fragen. Aber dazu muss das Gesetz 
erst einmal in den Bundestag kommen. Und das blockiert 
die FDP gerade jetzt – übrigens entgegen jeglicher Verabredung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als Grund dafür werden angeblich 101 Fragen angeführt. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): 113!) 


– Mittlerweile 113, wie auch immer: 101 oder 113 klingt 
nach einer Superzahl. Aber der Witz ist doch, dass im 
Bundeswirtschaftsministerium kein Fragenkatalog mit 101 
Fragen angekommen ist. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Stephan 
Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Es geht Ihnen an dieser Stelle doch überhaupt nicht ums 
Gesetz. FDP bedeutet offensichtlich: PR first, Verantwortung 
second. Sie haben die tolle Story mit den 101 Fragen 

