Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11095 


Wir sind zuversichtlich, dass Hessen schon bisher aufgrund 
der freundlichen Grundhaltung zur Eigentumsbildung, anders 
als manch anderes Bundesland, in Abstimmungsrunden 
das Vorhaben des Bundes konstruktiv unterstützt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Alles andere wäre nahezu absurd, würde den eigenen Worten 
widersprechen. Das unterstellen wir wahrlich nicht. 


Es ist an der Zeit – da sind wir beieinander –, in Hessen 
einen Turbo für die Eigentumsbildung, die uns auch sehr 
am Herzen liegt, zu zünden; denn Eigentum ist nicht nur 
ein Grundrecht. Darauf möchte ich auch verweisen in Zeiten, 
in denen wir über die Alterssicherung, über die Rente 
reden. Das ist also auch eine wichtige Säule der Altersvorsorge. 
Wir dürfen nicht zulassen, dass immer mehr Menschen 
im Alter vom Staat abhängig sind. 


(Beifall Freie Demokraten – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Dann brauchen wir wieder gerechte 
Löhne!) 


Der Erwerb von Eigentum kann ein Baustein sein. Ein 
eigenes Haus zu besitzen, ist von unschätzbarem Wert. 
Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, die Eigentumsbildung, 
die Gott sei Dank durch unser Grundgesetz gesichert 
ist, zu fördern und den Menschen die Möglichkeit 
zu geben, ihre Träume zu verwirklichen. Das ist keine 
Luftnummer, auch keine buchhalterische Luftnummer. Ich 
würde mir wünschen, dass man mehr nachfragt. Das haben 
wir seit Jahren in Hessen. Wir haben kein Einnahmeproblem. 
Die Bürgerinnen und Bürger sind sehr fleißig. Es 
gibt so viele Steuereinnahmen. Der Staat kann die Eigentumsbildung 
ermöglichen und sollte selbst etwas sparsamer 
sein. Intelligente Haushaltspolitik setzt bei den Ausgaben 
an. Das kann man sehr solide finanzieren, wenn man will. 
Wenn man aber aus ideologischen Gründen kein Eigentum 
will, dann soll man das sagen. Dann bekommt man bei der 
Wahl eine entsprechende Rückmeldung, was die Bürger in 
diesem Land davon halten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Schardt-Sauer, ich möchte Ihnen ermöglichen, 
zum Schluss zu kommen, weil Ihre Redezeit abgelaufen 
ist. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Wunderbar. Vielen Dank für das Signal. – Wir freuen uns 
auf die Unterstützung für den Start des Turbos für die 
Eigentumsbildung. – Ich danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Schardt-Sauer. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Dahlke 
das Wort. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Herr Vohl, ich war sehr gespannt auf Ihre Re


de; denn immer dann, wenn wir auf Ihren Antrag hin zur 
Grunderwerbsteuer hier diskutieren, verweisen Sie meistens 
auf die gute Haushaltslage und auf die Spielräume, 
die Sie für Steuersenkungen sehen, die sogar zwingend 
notwendig seien. 


Die Wahrheit aber ist, die aktuelle Mai-Steuerschätzung 
zeigt ganz deutlich: Die fetten Jahre sind vorbei. Wir 
waren es gewohnt, dass die Steuerschätzung von Mal zu 
Mal zusätzliche Steuereinnahmen in Aussicht gestellt hat, 
mit denen wir mehr Maßnahmen finanzieren konnten. Das 
wird sich aber erst einmal nicht fortsetzen. In den Jahren 
2023 und 2024 wird nun mit Mindereinnahmen von jeweils 
40 Millionen € gerechnet. 


Hessen hat im Jahr 2021 noch rund 2 Milliarden € Grunderwerbsteuer 
eingenommen. Jetzt zeichnet sich aber mit 
der Zinswende und mit dem Ende des Immobilienbooms 
bereits in den ersten Monaten dieses Jahres ab, dass die 
Steuereinnahmen deutlich sinken werden. Das alles scheint 
bei Ihnen aber nicht angekommen zu sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will noch einmal daran erinnern: Freibeträge und Ausnahmetatbestände 
können wir nur bundesgesetzlich regeln. 
Die Länder können zurzeit nur die Höhe der Grunderwerbsteuer 
bestimmen. Der Satz liegt in Hessen bei 6 %, also 
niedriger als in fünf anderen Bundesländern, wo 6,5 % 
fällig werden. Im Durchschnitt aller Bundesländer liegt 
der Steuersatz bei 5,6 %. In einer vergangenen Debatte 


– wie gesagt, wir hatten das schon sehr oft; das scheint 
eines Ihrer Lieblingsthemen zu sein – haben Sie behauptet, 
die Grunderwerbsteuer in Hessen sei im Vergleich zu den 
anderen Ländern sehr hoch. Das stimmt erwiesenermaßen 
nicht. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Heute haben Sie das nicht wiederholt, aber in Ihrer Rede 
ging es auch überhaupt nicht um die Sache. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wie immer gilt: Wer lesen kann, ist klar im Vorteil. Das 
Hessengeld ist eine Ankündigung, eine Absichtserklärung 
der CDU im Hinblick auf ein bestimmtes Datum im Oktober. 
Klar ist, in dieser Legislaturperiode gilt der aktuelle 
Koalitionsvertrag. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da heißt es – ich zitiere –: 


Der Steuersatz der Grunderwerbsteuer wird in dieser 
Wahlperiode nicht weiter erhöht. Ergibt sich aus den 
geplanten gesetzlichen Änderungen bei der Bekämpfung 
von Share Deals … eine gesicherte Mehreinnahme, 
entsteht finanzieller Spielraum, beispielsweise 
zur Senkung des Steuersatzes der Grunderwerbsteuer. 


Das ist die Vereinbarung im Koalitionsvertrag. 


Zur Erinnerung – wir haben es vorhin schon einmal gehört 
–: Share Deals sind aggressive Steuervermeidungsstrategien 
durch die Konzerne bei großen Immobilientransaktionen, 
die Grunderwerbsteuer vermeiden, während Privatleute 
dieses Privileg nicht haben. 


Schätzungsweise gehen den Bundesländern dadurch rund 
1 Milliarde € verloren. Deswegen ist es richtig, dass 
im Bundes-Koalitionsvertrag eine Änderung angekündigt 

