Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11117 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


denn, was in der Tagesordnung steht, ist nicht das wirkliche 
Thema, sondern das Thema lautet: „Polemischer Landtagswahlkampf 
2023“. Dazu hat die Kollegin Hofmann 
gesprochen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie merken an meiner Einführung, dass ich mich sehr unwohl 
damit fühle, dass wir hier im Hessischen Landtag eine 
Debatte zu einem Thema führen, das noch nicht einmal 
Thema des Plenums im Deutschen Bundestag gewesen ist. 


(Günter Rudolph (SPD): Was? Schau mal an!) 


Meine Google-Recherche hat ergeben, dass es zwar Äußerungen 
von CDU-Bundestagsabgeordneten gegeben hat, 
aber keine von der Spitze. Ich will mich nicht über digital-
politische Sprecher äußern, aber das war der höchstrangige 
Vertreter, der sich dazu geäußert hat. Meine sehr geehrten 
Damen und Herren, Sie merken ganz genau, dass das hier 
Wahlkampf ist, 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


der eigentlich wenig mit dem zu tun hat, was wir im Hessischen 
Landtag tun sollten. Ich habe etwas zynisch zu 
meinem Nachbarn gesagt: Hoffentlich ist gerade der Live-
Kanal kaputt, damit die Menschen draußen nicht sehen, 
was wir hier für einen Unsinn machen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Damit hier kein Missverständnis entsteht: Die FDP-Landtagsfraktion 
steht voll und ganz hinter den Äußerungen der 
FDP-Bundestagsfraktion, voll und ganz. Es ist noch keine 
vier Tage her, dass unser stellvertretender Bundesvorsitzender 
klar und deutlich erklärt hat: „Faeser sollte sich bei 
Ex-BSI-Chef entschuldigen“. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, das ist unsere Auffassung, und wir sind der 
festen Überzeugung, dass das Verfahren nicht ordentlich 
geführt worden ist. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Das haben 
Sie ja nicht gemacht!) 
Als ehemaliger Minister kann ich Ihnen sagen: Man muss 
erst einmal ein Disziplinarverfahren beginnen, bevor man 
entsprechende Konsequenzen ziehen kann. Das ist hier 
nicht passiert. Es hat kein Disziplinarverfahren gegeben. 
Das hat Frau Faeser doch selbst zugegeben. Also tun Sie 
doch bitte nicht so, als ob die FDP bei der Auffassung 
dazu, was dort in Berlin passiert ist, schwanken würde. 
Überschrift Kubicki: „Faeser sollte sich bei Ex-BSI-Chef 
entschuldigen“, Unterüberschrift: FDP-Fraktion des Hessischen 
Landtags sieht das ganz genauso. 


Trotzdem, meine sehr verehrten Damen und Herren: Was 
soll diese Diskussion hier? Herr Kollege Bellino, wir wissen 
es ja; denn wir sind nur kleine Blöde, und deshalb 
ist uns vollkommen klar, dass das ein Ablenkungsmanöver 
ist, das die CDU in diesem Land veranstaltet, weil sie 
offensichtlich wieder etwas nervös wird. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zuruf Alexander 
Bauer (CDU)) 


Liebe Heike Hofmann, dieses Aufrechnen finde ich falsch. 
Wenn jemand einen Fehler macht, dann macht er einen 
Fehler. Das legitimiert einen aber nicht, dass man selbst 
denselben Fehler oder den gleichen Fehler oder einen 
gleich-selben Fehler macht. Das ist überhaupt keine Be


gründung dafür, dass nach dem Motto „Haut ihr meine 
Faeser, hau ich euren Beuth“ – oder wie auch immer man 
das sagen will – gehandelt wird. Das gehört nicht zu dem 
Geschäft, das die Menschen von uns im Hessischen Landtag 
erwarten. 


Ich will noch ganz kurz zwei Dimensionen hinzufügen. 
Ich finde, die Auseinandersetzung, die Jan Fleischhauer 
gegen Herrn Böhmermann führt, sehr beachtlich. Ich glaube, 
Journalisten sollten zu dem zurückkehren, was sie hoffentlich 
einmal gelernt haben, nämlich erst ordentlich zu 
recherchieren und erst dann damit an die Öffentlichkeit zu 
gehen. Das gilt gerade dann, wenn sie bei einer öffentlich-
rechtlichen Anstalt ihr Geld verdienen. 


(Beifall Freie Demokraten – Hartmut Honka (CDU): 
Böhmermann ist alles, aber kein Journalist!) 


Die zweite Bemerkung. Meine sehr verehrten Damen und 
Herren, ich werde das Gefühl nicht los, dass nicht nur Arne 
Schönbohm mit dieser Aktion gemeint war, sondern auch 
sein Vater; deswegen verstehe ich ein wenig die Motivation 
der Union. Sein Vater – vielleicht haben das manche 
vergessen; ich bin selbst Offizierssohn, deshalb merke ich 
mir so etwas – war lange Zeit Inspekteur des Heeres. Er 
war Innensenator in Berlin, er war Innenminister in Brandenburg. 
Dem Sohn einer solchen Familie zu unterstellen, 
er leiste Spionagedienste, halte ich für absurd. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Hahn. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt der Abg. Felstehausen das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Verehrte Präsidentin – vielen Dank für das Wort –, meine 
Damen und Herren! Die Debatte hat es deutlich gezeigt: 
Die CDU präsentiert uns heute eine völlig sinnfreie Aktuelle 
Stunde; denn sie ist weder aktuell, noch hat sie wirklich 
einen Hessenbezug. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich wäre gerne einmal bei Ihnen in der Fraktionssitzung 
gewesen und hätte miterlebt, wie Sie auf dieses Thema 
gekommen sind. Ich stelle mir das so vor: Nachdem Sie 
sich zehn Minuten angeschwiegen haben und Ihnen nichts 
eingefallen ist – Selbstlob hatten wir schon genug –, 


(Holger Bellino (CDU): Nein, falsch!) 


sprang Herr Müller auf und rief: Ich habe da was. Das 
könnten wir noch einmal spielen. – Daraufhin brandete 
Applaus auf. So in etwa könnte diese Aktuelle Stunde 
entstanden sein, aber nicht aus inhaltlichen Gründen, oder 
weil wir über etwas diskutieren wollen, was Hessen wirklich 
betrifft. 


Worum es wirklich ging, haben wir ausreichend gehört: 
eine Personalentscheidung einer Bundesinnenministerin in 
Berlin. Kollege Hahn hat es gerade gesagt: Wenn es nicht 
der Sohn des Generalleutnants und ehemaligen Berliner 
CDU-Innensenators Jörg Schönbohm gewesen wäre, hätten 
wir heute darüber im Hessischen Landtag sicher überhaupt 
nicht diskutiert. Aber ich denke mir: Sei es drum. Jeder 

