11116 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Hofmann. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Frömmrich 
das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe 
Frau Hofmann, ich habe immer gedacht, Sie wollten es 
besser machen, Sie wollten es anders machen, Sie hätten 
andere Ansprüche. Sich aber mit dem zu vergleichen, was 
Sie hier kritisieren, es in Berlin aber genauso zu machen, 
das kann nicht der Anspruch sein, dem die SPD hier nacheifert. 
Sie sollten vielleicht ein bisschen mehr Wert darauf 
legen, dass Anspruch und Wirklichkeit besser zusammenpassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es handelt sich immerhin um einen hohen Beamten des 
Bundesinnenministeriums. Der Mann war Chef des BSI, 
also einer der wichtigsten Player im Bereich der Cybersicherheit. 
Das BSI ist keine ganz unwichtige Behörde, liebe 
Frau Kollegin; sie ist immerhin für die Cybersicherheit in 
Deutschland zuständig. In einer Zeit, in der wir es mit aktuellen 
Bedrohungslagen im Bereich der Sicherheit zu tun 
haben, den Chef der wichtigsten Cybersicherheitsbehörde 
einfach abzuberufen, ist, glaube ich, keine gute Idee, liebe 
Frau Kollegin Hofmann – 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


es sei denn, es gibt gewichtige Gründe dafür. Für die Abberufung 
eines Spitzenbeamten des BMI braucht man gewichtige 
Gründe. Es stand der Vorwurf im Raum – das ist 
immerhin ein beachtlicher Vorwurf –, dass es sich hier um 
nachrichtendienstliche Verstrickungen im Zusammenhang 
mit Russland handelt. Es versteht sich von selbst, dass eine 
Bundesinnenministerin diesen Vorwürfen nachgehen muss, 
wenn solche Vorwürfe im Raum stehen. 


Aber, liebe Frau Kollegin Hofmann, die Sorgfaltspflicht 
einer Dienstherrin gebietet es auch, die Vorwürfe gründlich 
zu prüfen, den Betreffenden zu hören und den Sachverhalt 
aufzuklären. Das ist nicht geschehen, auf jeden Fall bis 
heute nicht. Dafür, dass dieser Mann von seinem Posten 
entfernt worden ist, gibt es bisher keine nachvollziehbaren 
Gründe. An der Zuverlässigkeit und an der Integrität von 
Herrn Schönbohm gibt es bisher jedenfalls keinen Zweifel, 
liebe Frau Kollegin Hofmann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir stehen im Bereich der Cybersicherheit vor besonderen 
Herausforderungen. Wir haben es derzeit vermehrt mit 
Cyberangriffen aus Russland zu tun. Wir sehen Angriffe 
auf die kritische Infrastruktur unseres Landes, auf Unternehmen, 
auf Krankenhäuser, auch auf Institutionen unseres 
Landes, auf die Parlamente und auf Parlamentarier. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, meinen Sie wirklich, dass es in 
dieser Situation eine gute Idee ist, einen der wichtigsten 
Beamten im Bereich der Cybersicherheit aus dem Verkehr 
zu ziehen? Ich glaube, nicht, Frau Kollegin Hofmann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Noch einmal: Bis heute gibt es keinen triftigen Grund für 
die Freistellung dieses Spitzenbeamten beim BSI. Bis heute 
gibt es kein Disziplinarverfahren gegen den Spitzenbeamten, 
bis heute gibt es keine Erklärung zu den erhobenen 


Vorwürfen gegen Herrn Schönbohm. Liebe Frau Kollegin 
Hofmann, für eine derart drastische Maßnahme braucht es 
Gründe, die es aber bis heute nicht erkennbar gibt. Wenn 
Sie einen anderen Umgang mit Personal anmahnen, dann 
sollten Sie sich an Ihren eigenen Ansprüchen messen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle kennen die Kollegin 
Nancy Faeser ganz gut. Ich stelle mir gerade vor, 
was die Kollegin Faeser von diesem Pult aus gesagt hätte, 
wenn eine schwarz-grüne Landesregierung mit einem Spitzenbeamten 
des Landes so umgegangen wäre. Ich glaube, 
ich weiß so ungefähr, was die Frau Kollegin Faeser von 
diesem Pult aus in Richtung der Regierung gesagt hätte: 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


über Wertschätzung, über den Umgang mit Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern, über die Vorbildfunktion der öffentlichen 
Verwaltung, über Respekt gegenüber Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern – um damit nur ein paar Punkte zu 
nennen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Freie Demokraten: Beamtinnen und Beamte!)) 


Es gibt noch einen Punkt, der in der Causa Schönbohm 
erwähnt werden müsste, worüber bisher noch gar nicht 
gesprochen wurde: Hier wurde ein Spitzenbeamter abgezogen, 
der für 1.700 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zuständig 
war; es handelt sich dabei um eine B-8-Stelle. Er wird 
dann an die Bundesakademie für öffentliche Verwaltung, 
an eine Behörde mit 100 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
versetzt. Weil die Dotierung der Stelle in dieser Verwaltung 
nicht passt – das ist nämlich eine B-6-Stelle –, 
wird in dieser Verwaltung noch schnell eine B-8-Stelle geschaffen, 
damit man Herrn Schönbohm dorthin versetzen 
kann, weil er ja amtsangemessen beschäftigt werden muss. 
Ist das der Umgang mit Personal, den die SPD in diesem 
Hause haben will, liebe Kolleginnen und Kollegen? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Nein, es ist schon so, dass sich Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten auch an den eigenen Ansprüchen messen 
lassen müssen. Wenn man hier gegenüber Regierungen 
wohlfeile Reden hält, dann muss man sich, wenn man 
selbst in Regierungsämtern ist, ebenfalls an diesen Ansprüchen 
messen lassen, und das kann die Kollegin Faeser 
leider nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Holger Bellino (CDU): Wie der Herr Habeck! – Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Frömmrich. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Dr. h.c. Hahn das 
Wort. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe 
bei dem Redebeitrag der Kollegin Hofmann häufiger 
den Zwischenruf aus der Union gehört: Bitte zum Thema 
sprechen. – Also, man kann Frau Kollegin Hofmann vieles 
vorwerfen, aber zum Thema hat sie gesprochen; 

