11086 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


ben. Wir als wohlhabendes Land sollten aus humanitären 
Gründen unseren Beitrag dazu leisten, dass die Menschen, 
die insbesondere politisch verfolgt werden und bei uns 
Schutz suchen, nach Art. 16a des Grundgesetzes bei uns 
Zuflucht und Schutz bekommen. 


(Beifall SPD) 


Auf der anderen Seite stellen Migration und Flucht viele 
Menschen auf allen Ebenen vor große Herausforderungen. 
Bund, Land und Kommunen sind in einer gemeinsamen 
Kraftanstrengung gleichermaßen gefordert, den Menschen, 
die zu uns kommen, Wohnraum zur Verfügung zu stellen 
und passgenaue Integrationsangebote zu machen, und zwar 
zügig und schnell. Es müssen Kindergartenplätze zur Verfügung 
gestellt und schulische Angebote gemacht werden. 
Das stellt uns alle vor große Herausforderungen, die wir 
gemeinsam meistern müssen und wollen. 


(Robert Lambrou (AfD): Sogar Ihre eigenen Bürgermeister 
sagen: „Es geht nicht mehr“!) 


Aber wir müssen auch hier sehr sorgsam mit diesem Thema 
umgehen im Hinblick darauf, dass die Flüchtlingszahlen 
stetig stark angestiegen sind, allein um 80,2 % im 
Vergleich zum Vorjahr. Im letzten Jahr sind 1,2 Millionen 
Schutzsuchende zu uns gekommen. Davon haben 244.000 
einen Antrag auf Asyl gestellt, und das muss natürlich alles 
bewältigt werden. Diese Asylanträge müssen in einem 
rechtsstaatlich sauberen Verfahren beschieden werden. Das 
ist unser Anspruch. Deshalb bedarf es eines Maßnahmenbündels, 
das ausgewogen ist, das auf der einen Seite den 
Schutzsuchenden, die berechtigterweise Schutz suchen, angemessen 
Rechnung trägt und auf der anderen Seite den 
Herausforderungen, welchen wir uns stellen, gerecht wird. 


Was ich absolut schäbig finde, ist, weil es um Menschenleben 
und deren Schicksale geht, wenn insbesondere die 
AfD, aber zum Teil auch die CDU, dieses sensible Thema 
zu Wahlkampfzwecken nutzt. Das ist schäbig; und das verurteilen 
wir aufs Schärfste. 


(Beifall SPD – Robert Lambrou (AfD): Die SPD 
macht das nicht? Wenn man über ein Thema redet, 
ist das schäbig?) 


Zu einer verantwortungsvollen Asyl- und Migrationspolitik 
gehört auch, Antworten zu finden, die nicht einfach sind, 
auch für uns. Deshalb ist es richtig, sauber zu prüfen und 
zu sagen: Ja, Georgien und Moldau sind als sichere Herkunftsstaaten 
zu identifizieren. 


(Alexander Bauer (CDU): Na, also!) 


Georgien gehörte 2022 zu den Top 5 der Herkunftsländer 


– Frau Saadet Sönmez, da will ich Ihnen widersprechen –, 
und auch Moldau gehört zu den zuzugsstarken Herkunftsländern. 
Das sind die Zahlen. Auf der einen Seite haben 
wir zwar hohe Zugänge, auf der anderen Seite haben wir 
jedoch geringe Schutzquoten. Bei Georgien sind es gerade 
einmal 0,4 %; und bei Moldau beträgt die Schutzquote 
unter 1 %. Und Sie dürfen nicht vergessen, dass diese beiden 
Staaten eine EU-Beitrittsperspektive haben. Die Bürgerinnen 
und Bürger dieser beiden Staaten genießen im 
EU-Schengen-Raum schon Visumfreiheit, und mit diesen 
beiden Ländern sollen Migrationspartnerschaften geschlossen 
werden. Das sind bei dieser schwierigen Frage wichtige 
Fakten. 
(Beifall SPD – Robert Lambrou (AfD): Frau Hofmann, 
wie stellen Sie sich gegen Menschen, die 


nach Deutschland kommen wollen? Ist das nicht 
menschenverachtend?) 


Was für uns als SPD ganz wichtig und zentral ist: Unabhängig 
davon, dass man diese beiden Staaten zu sicheren 
Herkunftsstaaten erklärt, ist für uns von zentraler Bedeutung, 
dass das Recht auf Asyl sowie auf ein rechtsstaatlich 
sauberes und ordentliches Verfahren für jeden Einzelnen 
als Individualanspruch gewährleistet bleibt. Das ist für uns 
von zentraler Bedeutung, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD – Saadet Sönmez (DIE LINKE): Was 
ist mit den sicheren Herkunftsländern?) 


Denn wir wollen – Frau Sönmez, das ist der Unterschied 
zu Ihnen – für diejenigen, die sagen: „Wir werden politisch 
verfolgt“, dass dieser Anspruch unverzichtbar bleibt, auch 
in diesem Kontext. Deshalb sage ich Ihnen deutlich: Auf 
diesem schwierigen Politikfeld, das uns alle beschäftigt, 
auch die Kommunen, geht es nicht darum, populistisch 
reinzugrätschen, sondern es gilt, Verantwortung zu übernehmen 
und sinnvolle Lösungen auf den Tisch zu legen; 
und das tun wir. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Heike Hofmann. – Jetzt hat 
Herr Kollege Mathias Wagner, Fraktionsvorsitzender von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, das Wort. Bitte sehr, Mathias. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Was will uns 
die FPD mit ihrer Aktuellen Stunde heute eigentlich sagen? 
Schauen wir einmal auf den Titel: „Hessen ist im 
Bundesrat gefragt: Georgien und Moldau als sichere Herkunftsländer 
einstufen!“ Ich räume immer ein, das mir 
vielleicht etwas entgangen sein könnte. Deshalb habe ich 
extra noch einmal auf der Homepage des Bundesrats, also 
ganz digital, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, 
nachgeschaut, ob es überhaupt irgendeinen Bundesratsvorgang 
gibt, Georgien und Moldau als sichere Herkunftsstaaten 
anzuerkennen. 


Meine Damen und Herren, es gibt überhaupt keinen Vorgang. 
Dafür hätte die Bundesregierung – ich glaube, die 
FDP ist daran beteiligt, auch wenn sie sich damit schwertut 


– eine entsprechende Initiative ergreifen können. Es gibt 
überhaupt keine Bundesratsinitiative, zu der Hessen derzeit 
im Bundesrat gefragt wird. Das gibt es einfach nicht. 
(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU) 


Was will uns die FDP sagen? Will uns die FDP sagen, dass 
die Einstufung von Georgien und Moldau ihre Antwort auf 
die Herausforderungen in der Flüchtlingspolitik sind, vor 
denen wir ohne Zweifel stehen? Wollen Sie das ernsthaft 
sagen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Wagner, der Kollege Pürsün wollte Sie fragen. 

