Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11103 


sollte Ihnen klar sein, dass das ein absolutes Minimum 
ist, das zur Förderung unserer Kinder vorgesehen ist – 
im europäischen Schnitt auch völlig unterdurchschnittlich. 
Diese geringe Anzahl an pädagogischen Fachkräften in 
unseren Kitas werden Sie künftig um 25 % vermindern, 
Herr Kollege Martin. 


(Zurufe Claudia Ravensburg (CDU) und Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wenn Sie dann hier stehen und sagen, das hätte noch irgendetwas 
mit Wertschätzung für Erzieherinnen und Erzieher 
zu tun, kann ich nur sagen: Sie leben in einer fremden 
Welt. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Felix Martin 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Lieber Kollege Martin, wenn ich drei Jahre eine theoretische 
Ausbildung an einer Erzieherinnen-und Erzieher-
schule mache und dann für mein praktisches Jahr in eine 
Kita gehe, in der ich angeleitet werde – nach drei Jahren 
theoretischer Ausbildung –, werde ich auf den Mindestbedarfsschlüssel, 
auf den Fachkraftschlüssel mit 50 % angerechnet. 
Habe ich irgendeine andere Ausbildung – und 
zwar nicht Logopäde – und gehe in eine hessische Kita, 
werde ich demnächst zu 100 % angerechnet, wenn ich 
mich verpflichte, die nächsten zwei Jahre eine Fortbildung 
im Umfang von 160 Stunden zu machen. 


(Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das hat doch nichts mehr mit pädagogischer Arbeit im 
Sinne der ursprünglichen Idee der frühen Bildung zu tun, 
lieber Kollege Martin. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe Max Schad 
(CDU) und Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich weiß auch nicht, welche Zahlen Sie hier immer vortragen. 
Die Kommunen geben in Hessen über 3 Milliarden € 
– – Das ist eine Zahl, die DIE LINKE bei Ihnen abgefragt 
hat; ich habe die Nummer der Kleinen Anfrage jetzt leider 
nicht im Kopf. 3,1 Milliarden € werden in unserem Land 
für die Kitas ausgegeben – jedes Jahr. 


Der Beitrag des Landes Hessen aus eigenen Landesmitteln 
sind 600 Millionen €. Ihre Landesregierung hat das in einer 
Kleinen Anfrage beantwortet, das kann man nachlesen. 
Das sind 20 %, und das bewegt sich seit Jahren auf diesem 
Niveau. Sie regieren dieses Land seit zehn Jahren – Sie 
können daher auch nicht auf jemand anderen deuten –, 
doch in diesen zehn Jahren hat sich nichts getan. Daher 
sollten Sie, wenn Sie hier vorne stehen, einmal deutlich 
kleinere Brötchen backen, Herr Kollege Martin; denn es ist 
einfach beschämend. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Klassiker: „Ich deute nach Berlin“, zieht nicht mehr; 
denn in Berlin regieren Sie mit, freudig mit uns, und Sie 
stellen die zuständige Ministerin. Sie können nicht anderswohin 
deuten; denn Sie tragen an dieser Stelle seit zehn 
Jahren Verantwortung – ich bin ein paar Tage länger hier –, 
und seit zehn Jahren diskutieren wir hier über den Fachkräftemangel. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Der Finanzminister stellt die Finanzen zur Verfügung!) 


Ich habe den Minister gestern gefragt: Haben Sie Erkenntnisse, 
wie viele Fachkräfte in diesem Land fehlen? – Darauf 
antwortete der Minister: „Nö, das weiß ich nicht“. Dies 
sagte Ihr eigener Minister. Wie können Sie hier in den 
Raum stellen, dass Sie genug dafür machen, dass wir ausreichend 
Fachkräfte haben, wenn jeder Bürgermeister und 
jeder Träger in diesem Land sagen: „Es sind zu wenige“? 
Wie können Sie sich für „zu wenig“ hier auch noch loben? 
Ich verstehe Ihre Rede nicht, Herr Kollege Martin. 


(Beifall Freie Demokraten – Felix Martin (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Das hat keiner gemacht! 
Erst die Zahlen durcheinanderwerfen und dann auch 
noch falsch zitieren!) 


Ich sage einmal, zwei Drittel der Vorschläge, die DIE LINKE 
hier gemacht hat, sind für alle, die sich mit dem Thema 
beschäftigen, Allgemeingut, das hier längst umgesetzt sein 
müsste. Als Freier Demokrat sage ich nun zu einem Antrag 
der LINKEN: Das ist absolutes Allgemeingut, das in diesem 
Land aber nicht umgesetzt wird. 


Ich habe Ihnen auf die Frage: „Was könnte man tun, wenn 
Fachkräfte kurzfristig fehlen?“, einen Vorschlag gemacht. 
Ich habe gesagt: Wenn Sie den Fachkräftekatalog schon 
erweitern, dann stellen Sie bitte sicher, dass Fachkräfte, 
bevor sie ohne jegliche pädagogische Vorbildung in eine 
Kita, in eine Gruppe gehen, erst einen Crashkurs machen, 
sodass sie ein Minimum an pädagogischer Bildung haben, 
bevor sie das tun. Das ist für die Erzieherinnen und Erzieher 
besser; das ist für denjenigen besser, der dort arbeitet; 
und es ist vor allem für unsere Kinder besser. 


Aber warum öffnen Sie den Fachkraftschlüssel nicht nach 
oben? Warum machen Sie es für pädagogisch Gebildete 
aus anderen Bereichen nicht attraktiver, in diesem Bereich 
zu arbeiten? Warum öffnen Sie den Fachkraftschlüssel 
nicht nach oben? 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Rock, das sind zu viele „Warum“. Ihre Redezeit 
ist zu Ende. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich glaube, Herr Kollege 
Martin, ich habe Ihnen genügend Anregungen gegeben, um 
über Ihre Rede nachzudenken. Das wäre wirklich wichtig. 


– Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt die Fraktionsvorsitzende für 19 Sekunden 
das Wort. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): 19 Sekunden?) 


– Ja, ich dachte, Sie wollten noch vor der – – 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Alles gut! Also 19 
Sekunden! – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ja, wir sind in der Aktuellen Stunde!) 

