Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11133 


Was machen wir dann mit den Gelbwesten, die dann auch 
in Deutschland auf der Straße sind? Denken Sie bitte auch 
dies zu Ende. 


Sie merken, dass ich mich gerade sehr bemüht habe, ruhig 
und sachlich zu argumentieren. Ich würde mir wünschen, 
dass das alle anderen auch hinbekommen, obwohl in rund 
vier Monaten eine Landtagswahl ansteht. Zum Schutz der 
Menschen, die sich eine warme Wohnung und ein warmes 
Haus auch in Zukunft noch leisten können müssen, zum 
Schutz unseres Landes, um uns unabhängiger zu machen 
von Öl und Gas aus zweifelhaften Quellen, aber auch zum 
Schutz unserer nachfolgenden Generationen, denen wir 
keine überhitzte Erdatmosphäre hinterlassen dürfen, wäre 
es angebracht, sich mit der Sache zu beschäftigten. Ich 
werbe dafür. Ich glaube, wenn wir das alle tun würden, 
wäre es für dieses Land am besten. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


In einer zweiten Runde erteile ich Herrn Fraktionsvorsitzenden 
Rock das Wort. 


(Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken übernimmt den 
Vorsitz) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Tarek 
Al-Wazir kann es meist nicht lassen, ein Stück weit persönlich 
zu werden und Vergleiche zu bringen, die ich für 
unangemessen halte. Wenn Sie aber persönlich werden, 
dann habe ich eine Einschätzung davon, wie es Ihnen gerade 
geht, Herr Al-Wazir. Sie sind ja hier angetreten, um 
Ministerpräsident zu werden. Jetzt erleben Sie den Sturz 
der GRÜNEN in Berlin, Sie erleben, wie Ihr einstiger Superstar 
stolpert, wie der angebliche Klimapapst Graichen 
die Segel streichen muss und wie die Politik, die Sie 
vertreten, von den Bürgerinnen und Bürgern in unserem 
Land abgelehnt wird. Ich kann mir gut vorstellen, wie es 
in Ihnen aussieht. Trotzdem brauchen Sie andere Leute 
nicht persönlich anzugreifen. Bleiben Sie einfach Minister 
in Hessen – zumindest dieses Jahr noch, im nächsten Jahr 
sehen wir weiter. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Ich möchte der Kollegin Kinkel Folgendes sagen. Sie können 
es so oft wiederholen, wie Sie wollen, aber die Realität 
war eine andere. Ich habe es Ihnen heute Morgen schon 
gesagt, sage es Ihnen jetzt freundlich noch einmal und 
bitte Sie, nicht weiterhin etwas anderes zu behaupten. Im 
Koalitionsvertrag der Regierungsparteien in Berlin steht 
auf Seite 90 zum Thema Heizen: 


Zum 1. Januar 2025 soll jede neu eingebaute Heizung 
auf der Basis von 65 % erneuerbarer Energien 
betrieben werden; … 


In diesem Halbsatz steht nichts von Wärmepumpen. Da 
steht: Neu eingebaute Heizungen sollen zu 65 % mit erneuerbaren 
Energien betrieben werden. – Sie wissen ganz genau, 
dass das deutsche Stromnetz keine 65 % regenerative 
Energien zur Verfügung stellt, schon gar nicht im Winter. 
Was haben Sie in Ihrem Gesetzentwurf gemacht? Sie haben 
eine „Erfüllungsfiktion“ hineingeschrieben: Wenn man 


eine Wärmepumpe einbaut, dann ist das Ziel erreicht. – Ob 
es wirklich erreicht ist oder nicht, spielt bei Ihnen keine 
Rolle. Das ist nicht die Art der Politik, die wir für tragfähig 
halten, schon gar nicht im Klimaschutz. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


– Hören Sie doch einfach einmal zu, dann können Sie 
vielleicht etwas lernen. 
Die Leute sind doch nicht sauer, weil sie doof sind, sondern 
sie haben erkannt, was auf sie zukommt. Sie haben 
sich damit auseinandergesetzt, was eine neue Heizung kostet, 
was das Dämmen eines Hauses kostet. Ich kann ja 
kaum glauben, was ich hier gehört habe: „Baue einen 
Elektroofen ein, und dämme dein Haus, das ist doch nicht 
schlimm.“ – Sie wissen ganz genau, was das für Auswirkungen 
auf die Bürgerinnen und Bürger hat. Es ist doch 
zynisch, zu behaupten, jeder könne eine Wärmepumpe einbauen, 
es sei egal, ob er sein Haus dämmt oder nicht. Wenn 
er es nicht dämmt, kann er sie eben nicht einbauen, weil es 
unbezahlbar wird. So entstehen enorme Kosten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Unterstellen Sie der FDP doch nicht Böswilligkeit, unterstellen 
Sie uns doch nicht einfach, wir hätten kein Interesse 
an Energieeinsparung und CO2-Einsparung. Verstehen 
Sie doch endlich: Das ist der Kurs, den Herr Graichen 
angezettelt hat, dessen Ziel Sie jetzt – im Koalitionsvertrag 
steht: 1. Januar 2025 – unbedingt ein Jahr vorher erreichen 
wollen. Damit kommen wir zum Thema Handwerk. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das haben wir gemeinsam beschlossen!) 


Offenbar waren Sie nicht in der Lage, in dieser Zeit einen 
vernünftigen Gesetzentwurf vorzulegen. Lassen Sie 
sich doch Zeit, überarbeiten Sie dieses Gesetz, und lassen 
Sie uns ein Gesetz von solcher Reichweite, von solcher 
Wirkung für jeden einzelnen Bürger – jeder Bürger in 
Deutschland muss im Winter heizen – bitte seriös beraten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie tun auch Ihren eigenen politischen Zielen damit überhaupt 
keinen Gefallen. 


Warum ist es nicht möglich, dass die Bürgerinnen und Bürger, 
wenn sie vernünftig informiert werden, eigenständig 
entscheiden können, welche Art der Heizung sie einbauen 
wollen? Warum müssen Sie das – entweder frontal oder 
durch die Hintertür, nämlich über die zweite und dritte 
Ebene der Regelungen des Gesetzes – faktisch vorschreiben? 
Warum muss das sein? Warum können die Bürgerinnen 
und Bürger in unserem Land nicht eigenverantwortlich 
entscheiden, welche Investitionsentscheidung sie treffen 
wollen? Warum wollen Sie die Bürgerinnen und Bürger 
zu einer bestimmten Entscheidung zwingen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rock, Sie haben nur noch eine Minute Redezeit. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich brauche auch nicht mehr Zeit. – Lassen Sie die Bürger 
selbst entscheiden. Bei aller Liebe zur Wahrhaftigkeit, Frau 

