11084 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


trägen. Sie schafft also schneller Klarheit für beide Seiten. 
Weniger chancenlose Asylanträge bedeutet auch, dass wir 
uns verstärkt um genau jene Menschen kümmern können, 
die tatsächlich schutzbedürftig sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein weiterer wichtiger Aspekt ist die Akzeptanz in der 
Bevölkerung. Dass sich das Asylsystem mit so vielen Menschen 
ohne Bleibechancen beschäftigen muss, ist nicht gut 
für die Akzeptanz in der Bevölkerung. Das ist schlecht 
für Menschen in Not, denen weiterhin das Recht auf Asyl 
zusteht. Das ist aber auch schlecht für die Akzeptanz legaler 
Einwanderung, auf die wir angewiesen sind. Eine hohe 
Zahl an Asylanträgen mit von vornherein sehr geringen 
Erfolgsaussichten hilft niemandem – weder dem Antragssteller 
noch uns. Daher müssen wir reagieren. 


(Beifall Freie Demokraten – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Es ist ein Individualrecht!) 


Wer wollte etwas dagegen haben? Nichts spricht dagegen. 
Ein deutliches Signal ist sinnvoll, dass chancenlose Asylanträge 
keine Perspektive sind. Es stärkt auch das Vertrauen 
der Bürgerinnen und Bürger in den angemessenen Umgang 
mit den aktuellen Herausforderungen. Möglich bleibt 
die legale Migration aus Georgien und Moldau. Diese sollten 
wir fördern, wie schon beim Westbalkan. Vor wenigen 
Jahren gelang es dort, die Zahl der Asylanträge um 75 bis 
90 % zu senken. Also: geordnete Arbeitsmigration statt 
chancenlose Asylanträge, die das Asylsystem blockieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Beide Länder, Georgien und Moldau, haben eine junge und 
gut ausgebildete Bevölkerung, die in Deutschland Potenzial 
hat. Das wäre im beiderseitigen Interesse. Die Arbeitseinwanderung 
sollte über das neue Einwanderungsrecht erfolgen, 
das die CDU lange verhindert hat. Wir wollen eine 
geordnete Einwanderung. Wir werben mit unserem Antrag 
für geordnete Einwanderung. Die Einstufung als sicheres 
Herkunftsland bedeutet nicht, dass keine Einzelprüfungen 
mehr stattfinden. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Doch, genau das bedeutet 
es!) 


Es bedeutet vielmehr, dass wir die Situation in diesen Ländern 
als grundsätzlich sicher einschätzen und die Beweislast 
umgekehrt wird. 


(Beifall Freie Demokraten – Lachen DIE LINKE) 


Dies ermöglicht eine schnellere und effizientere Bearbeitung 
der Asylanträge, ohne dabei die individuellen Schutzbedürfnisse 
zu vernachlässigen. 


(René Rock (Freie Demokraten): So ist es!) 


Seit 2019 gibt es eine Vorlage der Bundesregierung zu 
Georgien im Bundesrat. Hessen will dieser wohl nicht zustimmen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Was? Unglaublich!) 


Georgien und Moldau sind sichere Herkunftsländer; stufen 
wir sie auch so ein. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


– Da spricht die Linkspartei über Südossetien. Reden Sie 
doch einmal mit Putin, was der alles in Georgien – – 
(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Was sollen wir 
denn mit Putin? – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 
Reden Sie doch selbst mit Putin! – Zuruf Andreas 
Lichert (AfD)) 


– Vielleicht sollten Sie nicht nur Anweisungen annehmen, 
sondern auch einmal etwas zurückschreiben. 
(Beifall Freie Demokraten – Dr. Ulrich Wilken (DIE 
LINKE): Was haben wir denn mit Putin am Hut? – 
Weitere Zurufe DIE LINKE – Glockenzeichen) 


– Sie scheinen es nicht zu wissen. Andere wissen das besser. 
Schauen Sie sich einmal an, in welcher Partei Sie sichbefinden. Über Flucht reden zu wollen und nicht über die 
Rolle Russlands – – Ihr Verhältnis zu Russland ist auch 
schon eine Meisterleistung. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf DIE LINKE) 


– Sie spielen da keine Rolle. – Stimmen Sie unserem Antrag 
zu. Im Namen meiner Fraktion beantrage ich eine 
namentliche Abstimmung. – Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. – Zum Tagesordnungspunkt 
80 ist eine namentliche Abstimmung beantragt worden. Ich 
bitte, sich darauf vorzubereiten. 


Jetzt hat Frau Kollegin Sönmez das Wort. Bitte sehr. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die sehr fachkundige 
FDP hat hier wieder einmal – – Jetzt wollen Sie 
auch noch eine namentliche Abstimmung. Ich will Ihnen 
einmal die Zahlen vorstellen, um die es hier eigentlich 
geht. 


Herr Pürsün, im Jahr 2022 haben Asylanträge aus Georgien 
lediglich 3,8 % aller Asylanträge ausgemacht. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Eine ganz 
schöne Menge!) 


Bundesweit kam die Zahl der Anträge aus Georgien und 
aus Moldau auf 7.000; in Hessen waren es gerade einmal 
300 Anträge. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): So ist es!) 


Ja, denken Sie denn wirklich, dass es an diesen 300 Menschen 
liegt, die die Kommunen jetzt irgendwie überfordern? 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe Freie Demokraten) 


Sie werfen hier doch jetzt nur Nebelkerzen, weil es Ihr 
Bundesfinanzminister verhindert hat, dass die Kommunen 
für die Versorgung von geflüchteten Menschen einen vernünftigen 
Ausgleich bekommen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Darum geht es Ihnen jetzt und um nichts anderes, meine 
Damen und Herren der FDP. 


Der Antrag der FDP ist jetzt natürlich auch wieder ein 
trauriger Beweis für die rechtspopulistische Front, die sich 
rund um das Thema Asyl leider gebildet hat. 

