Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11093 


Es gibt und wird leider noch viele solche Beispiele geben, 
bei denen der Ministerpräsident das Richtige verkündet, 
aber dann doch nichts unternehmen wird oder kann. 


Meine Damen und Herren, er wird in diesem Wahlkampf 
nach dem Motto vorgehen: Vor der Wahl blinken wir 
rechts, nach der Wahl biegen wir scharf links ab. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Fraktion DIE LINKE hat jetzt der Abg. Schalauske 
das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wenn wir 
noch einmal zur Sache zurückkommen, dann ist es zweifelsohne 
so, dass die Grunderwerbsteuer als Einnahme für 
den Landeshaushalt erheblich an Bedeutung gewonnen hat. 
Im Doppelhaushalt ist sie mit über 1,6 Milliarden € veranschlagt. 
Vor wenigen Jahren waren es einmal ein paar 
Hundert Millionen. Umso erstaunlicher ist es doch, dass 
der Hessische Ministerpräsident eine Debatte darüber vom 
Zaun gebrochen hat. Es ist natürlich Wahlkampf. Da fällt 
es dem Herrn Ministerpräsidenten Rhein natürlich leicht, 
Versprechungen zu machen, von denen er selbst wohl nicht 
weiß, wie er sie denn eigentlich finanzieren will. 


Aktuell diskutieren wir über verschiedene Modelle für 
die Grunderwerbsteuer. Wir diskutieren über verschiedene 
Modelle, wie man Menschen entlasten kann, wie sich ihr 
Traum vom eigenen Haus oder der eigenen Wohnung erfüllen 
kann. Nicht diskutiert wird aber in all diesen Fragen, 
was das eigentlich für den hessischen Landeshaushalt bedeuten 
soll. Die Landesregierung hat mitgeteilt, dass ein 
Freibetrag für die Grunderwerbsteuer von rund 500.000 € – 
was sozusagen ein Freibetrag für selbst genutztes Wohneigentum 
sein könnte – über 660 Millionen € an Einnahmeverlusten 
bedeuten würde. Das heißt, wer solche Modelle 
fordert – ich meine, die AfD hat vor einiger Zeit schon die 
komplette Abschaffung der Grunderwerbsteuer gefordert –, 
muss doch auch erklären, wie dieses Geld eingespart werden 
soll 


(Zuruf Dirk Gaw (AfD)) 


oder wie an anderer Stelle mehr Geld eingenommen werden 
kann. Davon hört man aber bei der CDU gar nichts. 
Bei der FDP gibt es nur luftige Versprechungen. Bei der 
AfD gibt es nur rechten Populismus; nichts anderes sind 
die Kürzungsorgien im Landeshaushalt, die Sie regelmäßig 
jedes Jahr hier als Rechtsaußenfraktion einfordern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir als LINKE haben gesagt, der letzten Erhöhung der 
Grunderwerbsteuer auf 6 % stimmen wir nicht zu, weil wir 
damals schon befürchtet hatten, was dann auch eingetreten 
ist; nämlich, wenn sich Familien ein Eigenheim kaufen, 
müssen sie dafür ordentlich Steuern zahlen, wenn aber 
Konzerne und Spekulanten mit Boden und Immobilien 
spekulieren, mogeln sie sich mit windigen Steuertricks da 
durch. 


Die Grunderwerbsteuer ist mittlerweile sehr ungerecht ausgestaltet, 
auch weil es die Große Koalition versäumt hat, 


Steuerschlupflöcher insbesondere für die ganz Großen zu 
schließen. Wir sind der Auffassung, mit dieser ungerechten 
Behandlung muss Schluss sein. Insbesondere Share 
Deals, mit denen Spekulanten und Wohnungskonzerne die 
Grunderwerbsteuer umgehen, müssen endlich unterbunden 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben auch schon mehrfach öffentlich gesagt: Wir sind 
offen für konkrete Vorschläge, um bei einem typischen 
Eigenheimerwerb für Entlastung bei der Grunderwerbsteuer 
zu sorgen. Das muss allerdings aufkommensneutral geschehen 
und darf nicht gleichzeitig zu Ausgabenkürzungen 
der öffentlichen Hand in wichtigen Bereichen, nämlich für 
Mittel für den sozial-ökologischen Umbau oder beispielsweise 
für Bildung, führen. – Der Kürzungsvorschlag von 
rechts außen war es, beim sozialen Wohnungsbau einzusparen. 
Dazu will ich ganz klar sagen: Das sagt viel über 
Ihre politische Haltung, ist mit uns aber überhaupt nicht zu 
machen. 


Statt aber mit konkreten Vorschlägen – d. h. mit konkreten 
Finanzierungsvorschlägen – zu kommen, gibt es immer 
wieder nur die Rufe nach Steuersenkungen, die dann auf 
magische Weise überhaupt keine Folgen für die öffentlichen 
Haushalte haben sollen, so als ob bei der CDU oder 
auch bei der FDP das Geld im Haushalt aus der Kasse 
kommt und eben nicht aus Steuereinnahmen. Für uns als 
LINKE ist klar: Die Grunderwerbsteuer muss gerechter 
ausgestaltet werden. Man könnte auch sagen: Steuern den 
Konzernen, Freibeträge den Eigenheimen. Darüber können 
wir gerne diskutieren. 


Wer ernsthaft etwas gegen ungerechtfertigte Belastungen 
unternehmen möchte, der sollte sich dem Thema Bodenspekulation 
widmen; denn das ist ein Grund dafür, dass die 
Immobilienpreise in den letzten Jahren so gestiegen sind. 
Das ist auch ein Grund dafür, dass sich viele Menschen mit 
mittlerem Einkommen keine selbst genutzten Immobilien 
mehr leisten können. Darüber hört man von rechts außen 
natürlich auch gar nichts. So viel zu Ihrem Antrag. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt die Abg. Arnoldt das Wort. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Frau Präsidentin, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Vohl, Gratulation zu einer vollkommen sinnfreien 
wirren Rede. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Elke 
Barth (SPD)) 


Ich kann Ihnen jetzt schon voraussagen: Ich glaube, Sie 
haben Ihre eigene Aktuelle Stunde versenkt. – Ich versuche 
aber, die Zeit noch zu nutzen, um vielleicht zu erklären, 
was hinter dem Hessengeld eigentlich steckt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein Eigenheim 
bietet Sicherheit und Stabilität. Ein Eigenheim ist für viele 
eine solide und auch eine werthaltige Investition und 
die Aussicht darauf, im Rentenalter Mietkosten zu sparen. 
Nicht zuletzt ist das Eigenheim auch mit dem Gefühl von 

