Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11149 


Gespräche bitte draußen führen und auch nicht hinter der 
Wand. Das stört. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 53 auf: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Landesaktionsplan für soziale Teilhabe und gegen Armut 
– Drucks. 20/11027 – 


Als Erste hat die Abg. Böhm das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren, liebe Besucherinnen und Besucher! Ein Fünftel 
der Hessinnen und Hessen ist armutsbetroffen, ein Viertel 
der hessischen Kinder, ein Drittel der jungen Frauen und 
fast jede zweite Alleinerziehende. Das ist die skandalöse 
Bilanz der schwarz-grünen Regierungspolitik. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die schwarz-grüne Landesregierung hat es geschafft, dass 
Hessen bei der Armutsquote von Platz 3 auf Platz 11 aller 
Bundesländer abgestürzt ist. Das ist ein Desaster und kein 
Grund für eine Erfolgsorgie Ihrer Regierungsbilanz. 


In Ihrem Koalitionsvertrag stehen zum Thema Armut nur 
dürre Worte: Mit präventiven Maßnahmen wollen wir Armut 
und soziale Ausgrenzung vermeiden. – Nein, Sie haben 
keinen Beitrag zur Vermeidung geleistet. Sie haben 
Armut gefördert. Dafür sind Sie aber nicht gewählt worden. 
Sie haben in der entscheidenden Frage, bei ihrem 
Auftrag, für alle Menschen gute Lebensverhältnisse zu 
schaffen, versagt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb und schon allein deshalb gehört diese Regierung 
abgewählt. Eine neue Regierung hat viel zu tun. Mit einem 
Landesaktionsplan „Soziale Teilhabe“ müssen die Weichen 
in die völlig andere Richtung gestellt werden. Eine Kehrtwende 
um 180 Grad ist erforderlich. Es darf keine kurzfristigen 
Maßnahmen geben, um Pflästerchen zu kleben. 
Projektitis muss geheilt und abgeschafft werden. Es ist 
erforderlich, dauerhaft Strukturen zu schaffen, um Armut 
zu verhindern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben in den vergangenen Wochen und Monate viele 
Gespräche geführt mit Organisationen, die von Menschen 
überrannt werden, die nicht mehr wissen, wie sie über 
die Runden kommen, mit betroffenen Menschen, die verzweifelt 
sind, wie sie die Familie über den Monat bringen 
können, mit Menschen, denen das Geld gerade noch zum 
Leben reicht, die aber Angst haben, dass die Miete oder 
die Nebenkosten weiter steigen, mit Menschen, die große 
Angst um den sozialen Frieden in diesem Land haben, mit 
Kommunen, die nicht mehr wissen, wie sie die Folgen von 
Armut in der Kinder- und Jugendhilfe, der Familienhilfe, 
bei der Grundsicherung und den Kosten der Unterkunft 
bewältigen können. Mir ist völlig schleierhaft, wie Sie dies 
alles ignorieren und verdrängen können. 


Heute möchte ich über die Alternativen der LINKEN zu 
dieser empathielosen, grausamen und ignoranten Politik 
aufzeigen. Ihnen liegen die Eckpunkte für ein Landespro


gramm für soziale Teilhabe und gegen Armut vor. Ich werde 
die wichtigsten Bestandteile darstellen. 


Die Gründe für Armut müssen konsequent und entschieden 
angegangen werden. Natürlich wäre es notwendig, die 
Ursachen und damit die Armut dauerhaft abzuschaffen. 
Dafür müssten Sie aber die Unterschiede zwischen Arm 
und Reich und den Kapitalismus abschaffen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das wird aber nicht in einem Antrag an den Landtag zu 
erledigen sein. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wir probieren 
es mal!) 


Lassen Sie uns wenigstens an die Gründe herangehen, warum 
Menschen in Hessen arm sind und wie die Zahl dieser 
Menschen verringert werden kann. 


Ein wesentliches Thema für Armut ist, dass Menschen 
nicht von dem Lohn ihrer Arbeit leben können. Die Landesregierung 
kann hier durchaus einiges tun. Dazu gehört 
das Tariftreue- und Vergabegesetz, das endlich Zähne bekommen 
soll und einen Landesmindestlohn von 14 € auf 
den Weg bringen muss. Ein Gender Budgeting, aber aucheine Überprüfung des Haushalts auf Armutsfestigkeit würde 
dazu beitragen, dass die Finanzierung von Projekten 
und Aufträgen des Landes nicht nur dazu führt, dass die 
Beschäftigten aktuell ihren Lebensunterhalt sichern, sondern 
auch Altersarmut verhindert werden kann. 


Wenn ich nur an diese unwürdige Diskussion im Ausschuss 
über die Finanzierung der Schwangerschaftskonfliktberatung 
denke, schäumt meine Wut über. Es darf 
doch nicht sein, dass die Landesregierung Maßnahmen finanziert, 
ohne dafür zu sorgen, dass die Kolleginnen und 
Kollegen, die dort arbeiten, ordentlich bezahlt werden können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein wesentlicher Armutsfaktor sind hohe Mieten und Nebenkosten. 
Armut ist eine Erfahrung, die viele Mieterinnen 
und Mieter machen. Sich selbst Beifall zu klatschen, dass 
man nach neun Jahren ein paar Sozialwohnungen mehr als 
im Vorjahr schafft, wäre mir an Ihrer Stelle peinlich. Die 
Zahl der Sozialwohnungen sank seit dem Regierungsantritt 
von Schwarz-Grün von knapp 109.000 auf jetzt ca. 82.000. 
Das ist ein Minus von 25 %. 


Dabei brauchen wir in den nächsten fünf Jahren zusätzlich 


50.000 barrierefreie Sozialwohnungen und 10.000 Wohnheimplätze 
für Auszubildende und Studierende. Dafür ist 
es notwendig, dass die neue Landesregierung eine Unterstützung 
der Kommunen und der öffentlichen Wohnungsbaugesellschaften 
auf den Weg bringt. Das Gerede von den 
Privaten, die angeblich für bezahlbare Wohnungen zuständig 
sind, ist sowieso obsolet. 85 % der geförderten Wohnungen 
sind im Bestand kommunaler und genossenschaftlicher 
Unternehmen. Diese könnten mehr leisten, wenn die 
Kommunen mehr finanzielle Mittel zur Verfügung hätten. 
Wie wir vorgestern beim Caritas-Verband wieder erfahren 
konnten, nehmen Fälle von Wohnungslosigkeit und die Gefahr, 
die Wohnung zu verlieren, aktuell massiv zu. Deshalb 
brauchen wir einen flächendeckenden Aufbau von Wohnungssicherungsstellen 
sowie Kontingente für auf dem 
Wohnungsmarkt besonders benachteiligte Personen. Energiesperren 
und Zwangsräumungen müssen zumindest für 

