Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11121 


plus 5,2 %. Das, so sagt die Wissenschaft, sei die Klimakatstrophe 
in Hessen. Meine Damen und Herren, das 
sind natürlich unglaubliche Zahlen, „unglaublich“, weil sie 
dem herbeifantasierten Klimanarrativ vollständig zuwiderlaufen. 


(Beifall AfD) 


Aber Wissenschaftlichkeit bedeutet eben auch Verifizierbarkeit. 
Um in der Analogie zu bleiben, schauen wir in 
unserem Fall doch einmal, was das HLNUG, das Hessische 
Landesamt für Naturschutz, Umwelt und Geologie,
dazu zu sagen hat. Dort findet sich nämlich unter der Überschrift 
„Klima der Zukunft“ ebenfalls ein Vergleich von 
Temperaturprognosen zwischen den Szenarien RCP2.6 und 
RCP8.5. – Frau Präsidentin, erlauben Sie? 


(Der Redner hält ein Transparent hoch.) 


So sieht das dann auf der Website aus. Wir sehen hier 
links: „Alles wird gut“, und rechts sehen wir die Klimakatastrophe. 
Ich habe mir jetzt einmal den Zeitpunkt 2050 
herausgepickt – man kann auch andere Jahrzehnte nehmen 
–; und dort sehen wir, dass die Differenz zwischen 
beiden Szenarien 0,4 °C Jahresmitteltemperatur beträgt, 
also noch weniger als das, was GERICS sagt. Das sagt 
das HLNUG, eine hessische Landesbehörde. Beim Niederschlag 
ist es sogar so, dass sich dieser um 1,6 % verringern 
wird. Wie gesagt, das sind die Differenzen zwischen den 
Szenarien. Meine Damen und Herren, was sagt uns das? 
Die herbeifantasierte Klimahysterie ist wissenschaftlich 
nicht gedeckt. 


(Beifall AfD) 


Daran können auch die ganzen irrationalen Ängste, die 
ausgerechnet von den selbst ernannten demokratischen 
Parteien stammen, nichts ändern. Sie schüren genau dieseirrationalen Ängste, um die Bevölkerung zu Wohlverhalten 
zu nötigen. 


(Beifall AfD) 


Bei einigen fällt das leider auf ziemlich fruchtbaren Boden, 


z. B. bei den gehirngewaschenen und indoktrinierten Kindern 
und Jugendlichen oder bei der mutmaßlichen kriminellen 
Vereinigung „Letzte Generation“, siehe Hausdurchsuchungen. 
Diese werden wir natürlich mit diesen Zahlen 
nicht beeindrucken können. Ein Klimakleber kann natürlich 
sagen: Wissenschaft interessiert mich nicht, es könnte 
ja auch ganz anders sein. „Da babb ich mich doch sicherheitshalber 
lieber uf die Gass!“ 
(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Das kann ein Klimakleber sagen, aber Sie können das 
nicht sagen. Sie müssen diese wissenschaftlichen Ergebnisse 
ernst nehmen. Deswegen müssen wir konstatieren: 
Die Klimakatastrophe fällt aus. Diesen Klimawandel wird 
niemand überhaupt bemerken; denn diese prognostiziertenÄnderungen werden in der normalen Oszillation komplett 
untergehen. Man merkt ihn nicht. Daran ändert natürlich 
auch nichts, dass die Klimaforscher dies selbst gemerkt 
haben und jetzt dazu übergegangen sind, Klimakipppunkte 
zu erfinden. 


(Heiterkeit AfD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Klimakipppunkte kann man aber nicht prognostizieren. 
Das liegt in der Natur der Sache. Sogar ihr Erfinder 
Schellnhuber sagt nichts anderes; denn er sagt selbst, er 


spreche in diesem Zusammenhang von „naturwissenschaftlicher 
Intuition“. 


(Heiterkeit AfD) 


Ich bin jetzt ein bisschen verwirrt in Bezug auf die Zeit. 
Wie viel habe ich noch? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir können Ihnen demnächst eine Eieruhr hinstellen!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Lichert, Sie müssen zum Ende kommen. 


Andreas Lichert (AfD): 


Gut. – Dann möchte ich Ihnen zum Abschluss vielleicht 
die Erklärung liefern, worum es hier eigentlich geht. Es 
geht um Freiheit und Entmündigung; denn die Differenz 
dieser Klimaszenarien sind nicht nur Temperaturen, sondern 
auch Freiheit und Wohlstand. Ottmar Edenhofer, noch 
so ein Säulenheiliger, hat vielleicht schon 2006 die Wahrheit 
gesagt. Er hat gesagt: 


Wir verteilen durch die Klimapolitik de facto das 
Weltvermögen um. … Man muss sich von der Illusion 
freimachen, dass internationale Klimapolitik 
Umweltpolitik ist. Das hat mit Umweltpolitik … fast 
nichts … zu tun. 


(Beifall AfD) 


Das ist der rauchende Colt. Das zeigt: Klimapolitik ist ein 
trojanisches Pferd. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion erteile ich nun Herrn Dr. Naas das 
Wort. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Das war verstrahlt! – Andreas 
Lichert (AfD): Folge der Wissenschaft, Herr 
Minister! Das wollen Sie doch immer! – Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten): Ich habe doch gar nichts 
gesagt, Herr Al-Wazir!) 


– Ich bitte, von der Regierungsbank aus keine Zwischenrufe 
zu tätigen. – Herr Dr. Naas, Sie haben das Wort. 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß nicht, ob ich 
den richtigen Tagesordnungspunkt erwischt habe; denn eigentlich 
sollte es doch um Heizungen gehen. Zumindest 
dachte ich, dass dies das Thema des Antrags wäre. Also, 
ich spreche jetzt zum Thema Heizungen und zum Antrag 
der AfD dazu. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ihm ist es zu warm geworden!) 


– Lieber Herr Kollege Frömmrich, es war abzusehen, dass 
die AfD-Fraktion auf der Populismuswelle reitet, zumindest 
mit diesem Antrag. 