11122 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


(Zurufe AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Darüber hat er gar nicht geredet, 
zum Antrag!) 


Wenn es um Stimmungen geht, dann stören Fakten nur, 
und so liest sich Ihr Antrag. An diesem messe ich Sie jetzt 
einmal; denn dieser Antrag ist unseriös. Für die AfD ist es 
leicht: Es gibt keinen Klimawandel – zumindest haben wir 
dies eben gehört –, bzw. der Klimawandel, den es anhand 
Ihrer Grafiken vielleicht gibt, ist zu vernachlässigen. – Wer 
das Problem leugnet, will sich nicht an der Suche nach Lösungen 
beteiligen; zumindest wird dies aus Ihrem Antrag 
deutlich. 


(Beifall Freie Demokraten und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Beim Streit um das Gebäudeenergiegesetz – ich komme 
wieder zum Thema – geht es im Kern aber nicht darum, 
ob wir den Gebäudebestand klimafreundlicher machen, 
sondern es geht darum, wie wir dieses Ziel erreichen können. 
Damit komme ich jetzt allerdings zu unserem Wirtschaftsminister. 
Lieber Herr Kollege Al-Wazir, die Methode 
„Vorschlaghammer“ funktioniert nicht. Deswegen sage 
ich: Lassen Sie die Brechstange lieber im Keller Ihrer Doppelhaushälfte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen und müssen die Menschen für den Klimaschutz 
gewinnen, und zwar nicht nur in Berlin-Kreuzberg – das 
ist ja immer Ihr Beispiel – oder in Offenbach-Rumpenheim, 
sondern im ganzen Land, auch in der Rhön und 
im Rheingau-Taunus-Kreis. Die Möglichkeiten zur Wärmeversorgung 
sind auf dem Land nämlich völlig andere 
als im Ballungsraum. Es ist ein riesiger Unterschied, ob 
Sie eine Gemeinde von 19 Ortsteilen vor sich haben oder 
eine Hochhaussiedlung. In Großstädten sind Fernwärme-
und Quartierskonzepte sinnvoll. Auf dem Land können 
Bioenergiekonzepte auf der Basis von Holz viel eher die 
richtige Lösung sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will ein Beispiel nennen – das Bioenergiedorf Heubach 
im Landkreis Fulda. Dort hat sich 2009 eine Bürgergenossenschaft 
gegründet, um ein Nahwärmenetz aufzubauen. 
Dort sind mittlerweile über 100 Häuser angebunden. Geheizt 
wird mit Holz, ich sagte es bereits. Damit werden 
jährlich 400.000 l Heizöl eingespart. Das ist 100 % klimaneutral 
und kostengünstig. Es zeigt sich also: Es geht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Beispiel von Heubach zeigt auch, nicht die Brechstange, 
nicht eine Politik von Verboten und Zwang, hat zum 
Erfolg geführt, sondern das Vertrauen in die Bürger, die 
sich freiwillig engagieren, auch weil es staatliche Anreize 
gab. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, für uns ist klar: 
Das zentrale Instrument zur CO2-Vermeidung muss der 
Emissionshandel bleiben, nicht die planwirtschaftliche Mikrosteuerung 
à la GRÜNE. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen müssen wir fördern, statt zu überfordern; und 
wir müssen vor allem das Eigentum respektieren. Auch das 
steht noch immer im Grundgesetz, und daran werden wir 
uns halten. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Echt?) 


– Sie nicht, wenn ich Ihre Gesetzesvorschläge im Deutschen 
Bundestag richtig interpretiere. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist ein Gesetzentwurf der Bundesregierung!) 


– Ja, Herr Frömmrich. – Die Wärmepumpen sind in vielen 
Fällen sinnvoll. Wer ein Zweifamilienhaus baut, wird 
sich eine PV-Anlage auf dem Dach installieren, schon aus 
Gründen der wirtschaftlichen Vernunft; und er wird auch 
zur Wärmepumpe greifen. Ob mit einer Wärmepumpe 
aber überhaupt Emissionen reduziert werden können, hängt 
nicht von der Wärmepumpe ab – auch diese klare und 
einfache Erkenntnis muss man immer wieder vermitteln –, 
sondern es hängt davon ab, mit welchem Strom sie betrieben 
wird. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Da fallen uns alle grünen Fehler in der Energiepolitik auf 
die Füße: keine Stromspeicher, keine Lösung bei Dunkelflaute, 
Abschaltung der CO2-freien Kernkraftwerke, stattdessen 
ein Hochfahren der Braunkohle. Das haben wir in 
diesen Monaten ja gesehen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das haben Sie, glaube ich, auch im Deutschen Bundestag 
mit beschlossen!) 


Herr Frömmrich, der CO2-Ausstoß im Stromsektor – ich 
sage es gern – ist im letzten Jahr um 10 Millionen t gestiegen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Es war ein CDU/CSU-FDP-Gesetzentwurf! Das war 
2011! Lesen Sie es einmal nach!) 


– Nee, das ist die Bilanz der letzten Monate, und da ist die 
CO2-Bilanz der Wärmepumpe eben alles andere als grün. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Und da regiert ihr nicht? Den Eindruck 
haben wir auch! Formal ist das so!) 


Nur so nebenbei: Es gibt im Moment gar nicht genügend 
Wärmepumpen, und es gibt auch nicht die 60.000 Monteure 
und Installateure, die uns im Moment fehlen. Ich will 
auch nur einmal darauf verweisen, dass die Stromnetze 
überlastet sind; denn Elektromobilität wird weitere Kapazitäten 
verschlingen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was ist die Lösung der FDP?) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen muss 
der Grundsatz gelten: Für jedes Haus muss das eingebaut 
werden, was am besten passt, und nicht immer die Wärmepumpe, 
wie Sie es vorschlagen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Wahl des Heizungssystems darf nicht ideologisiert 
werden. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Heiße Luft reicht nicht!) 


Lassen wir doch die Menschen selbst entscheiden, welche 
Heizung die beste Lösung für ihre Bedürfnisse ist. Da ist 
der Altbau in Frankfurt anders zu beurteilen als das Hochhaus 
in Steinbach. 

