Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11123 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die heiße Luft im Plenarsaal reicht nicht!) 


Deswegen: Maximale Technologieoffenheit, Bezahlbarkeit, 
Verfügbarkeit, diese Prinzipien müssen beachtet werden, 
und zwar, Herr Frömmrich, unabhängig vom Alter, 
vom Einkommen und von sonstiger grüner Kasuistik, die 
Sie uns immer wieder vorlegen. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Es ist ein Gesetzentwurf 
der Bundesregierung!) 


Sie haben mich gefragt, was ein möglicher Vorschlag der 
FDP wäre. Die Frage kommt dann immer. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Jetzt bin ich gespannt!) 


Wie wäre es beispielsweise in Hessen mit der Geothermie? 
Die könnte man einmal vorantreiben. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was braucht man für Geothermie? Wärmepumpen!) 


Metropolregionen wie München – – 


(Lebhafte Zurufe – Der Redner wendet sich an die 
Präsidentin.) 


– Das ist ein bisschen viel. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Fahren Sie bitte fort, Herr Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Die Metropolregion München 
will ihre Wärme künftig durch Tiefengeothermie erzeugen. 
Baden-Württemberg hat eine eigene Geothermiestrategie 
aufgelegt. Was passiert in Hessen, Herr Frömmrich? 
Nichts, obwohl wir mit dem Oberrheingraben eine 
geologisch wirklich sehr interessante Region haben. 


(Zuruf Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Nichts ist bisher passiert. Das alles sind Chancen, die Sie, 
Herr Al-Wazir, bisher haben liegen lassen, genauso wie 
beim Thema Wasserstoff. Der Kollege Rock hat es gestern 
gesagt: Wenn eine Gasheizung auf Wasserstoff umgerüstet 
werden kann, dann macht es keinen Sinn, die ganze Heizungsanlage 
samt Heizkörpern herauszuwerfen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Genauso ist es beim Biomethan. Auch da wollen Sie die 
Gasheizung pauschal verbieten. Deswegen gilt: Das Gebäudeenergiegesetz 
darf kein Einfallstor werden für planwirtschaftliche 
Regelungswut der GRÜNEN. Wer Kosten 
und Auswirkungen für die betroffenen Menschen ignoriert, 
der verliert diese Menschen. Damit ist Deutschland kein 
Vorbild beim Klimaschutz, sondern ein abschreckendes 
Beispiel. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ein abschreckendes 
Beispiel für Regierungsarbeit sind Sie!) 


Die Fehler der Klimapolitik darf nicht die Rentnerin ausbaden. 
Zur Totalsanierung ihres mühsam abbezahlten Hauses 
darf sie nicht verpflichtet werden. Wir haben jedenfalls 


eine andere Vorstellung von einer sozial ausgewogenen 
Energiepolitik. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ach ja, welche?) 


Überflüssige Mehrkosten zu vermeiden, Herr Frömmrich, 
ist klüger, als teuer auf Steuerzahlerkosten zu subventionieren. 
Wir wollen auch die Bürger – ich habe es gestern 
schon gesagt – nicht zu Bittstellern beim Staat machen, zu 
Empfängern nur noch von Staatsleistungen, sodass sie am 
Ende nur noch von Subventionen abhängig sind. Das ist 
nicht unsere Politik, und so sehen wir auch nicht den freien 
Bürger in diesem Land. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Die FDP hat im 
Bundeskabinett zugestimmt!) 


Gut ist, dass wir Freie Demokraten diesem Gesetzentwurf 
in Hessen, aber auch im Bundestag nicht zustimmen werden 
und ihn aufgehalten haben. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Im Kabinett haben Sie ihm aber zugestimmt!) 


Herr Al-Wazir, Ihre Strategie hat nur einen roten Faden. 
Das ist der mit dem Kopf durch die Wand. Wir halten die 
Blockade, die Sie uns manchmal vorwerfen, 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


nicht für Randale-Politik. Wenn wir hier über Randale-Politik 
reden, dann reden wir über Ihre Sympathisanten, die 
sich jetzt auf die Straße kleben. Das sind die Randalierer 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten und AfD) 


und nicht die, die Schaden von den Bürgerinnen und Bürgern 
dieses Landes abwenden wollen. Lieber Herr Al-Wazir, 
wenn ich dieses Lachen sehe, meine ich, Sie sollten 
anlässlich des Filzes um Staatssekretär Graichen mit etwas 
mehr Demut auftreten. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenige Stunden, bevor er entlassen wurde, haben Sie doch 
noch im Fernsehen erklärt, die Aufklärung sei beendet. 
Zwölf Stunden später ist er entlassen worden. Überprüfen 
Sie vielleicht noch einmal Ihre Position. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die große Mehrheit der Bürger teilt unsere Kritik an dem 
im Bundestag vorgelegten Gesetzentwurf. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was für ein Spitzenkandidat!) 


Kommunen teilen das, Stadtwerke teilen das. Wissenschaftsverbände, 
Wirtschaftsverbände, Fachleute aus der 
Praxis teilen unsere Auffassung: 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Und dann sich beschweren, 
wenn man rechtspopulistisch genannt 
wird!) 


Keine Schnellschüsse zulasten der Bürger, keine Milliarden-
Versprechen, die unerfüllt sind, die unerfüllt bleiben. 
Entweder ein vernünftiges Gesetz oder gar kein Gesetz, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 

