11106 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Eines will ich auch ganz deutlich sagen, was gar nicht 
geht: Nur, weil Ihnen als Oppositionsfraktionen diese Zahlen 
nicht passen, kritisieren Sie die wissenschaftliche Methodik 
und das Institut, das diese Erhebung durchgeführt 
hat. Herr Eckert, Sie sprechen von einem „auf die Bedürfnisse 
der Landesregierung maßgeschneiderten Index“, was 
schlicht unwahr ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es ist so unwahr, dass sich die Autorinnen und Autoren 
der Studie dazu gedrängt sahen, in einer öffentlichen Stellungnahme 
darauf hinzuweisen, dass es keinerlei politische 
Einflussnahme gibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Arbeit eines renommierten Forschungsinstitutes – die 
SPD arbeitet auch mit ihm zusammen – so infrage zu 
stellen, lässt nur zwei Rückschlüsse zu. Entweder bei 
der Opposition herrscht eine sehr fragwürdige Ignoranz 
gegenüber der Arbeit von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, 
was ich nicht glaube, 


(Tobias Eckert (SPD): Es geht um Ihre politische 
Setzung!) 


oder es besteht außer dem fundamentalen Beißreflex einer 
Opposition überhaupt keine Bereitschaft mehr, sich mit der 
Sache an sich auseinanderzusetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Beides, finde ich, steht Fraktionen, die anbieten, Verantwortung 
in Hessen zu übernehmen, sehr schlecht zu Gesicht. 


Wir verlieren in Hessen weder das Bruttoinlandsprodukt 
aus den Augen, noch basteln wir einen eigenen Indikator, 
noch soll der Landessozialbericht ersetzt werden, was ich 
auch schon gehört habe. 


Der Regionale Wohlfahrtsindex weitet den Blick. Das ist 
aufschlussreich, und das hilft uns, auch in Zukunft zielgerichtete 
Politik zu machen und die sozial-ökologische 
Transformation in Hessen voranzubringen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kinkel. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Enners das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ja, Kollegin 
Kinkel, Ihre sozial-ökologische Transformation – das kann 
man heute nachlesen – ist deutlich fehlgeschlagen. Die 
deutsche Wirtschaft befindet sich in einer Rezession. 


(Beifall AfD) 


Im Grundsatz geht es bei dem Regionalen Wohlfahrtsindex, 
kurz: RWI, darum, dass ein Plädoyer dafür gehalten 
werden soll, dass das Bruttoinlandsprodukt als der Maßstab 
für Wirtschaftskraft und für den Wohlstand eines Landes 
ausgedient habe. Letzten Endes prallen hier zwei Weltbilder 
aufeinander: auf der einen Seite das der GRÜNEN 


mit einer rein ökologischen Politik, auf der anderen Seite 
das der realpolitisch orientierten Wirtschaftswissenschaft. 


Die grundsätzliche Frage, die sich aus beiden Ansichten 
ergibt und somit tatsächlich im Raum steht, ist, ob man 
überhaupt einen neuen Indikator zur Messung der Wohlfahrt 
eines Landes benötigt. Die Diskussion darüber ist 
nicht neu; denn schon in den 1970er-Jahren hat man wissenschaftlich, 
politisch und gesellschaftlich über das BIP, 
über die volkswirtschaftliche Gesamtrechnung debattiert. 
Grund dafür waren damals der Bericht des Club of Rome 
über die Grenzen des Wachstums und der erhebliche 
Anstieg der Weltmarktpreise für Öl und andere Rohstoffe 
1973. 


Aktuell sieht es ähnlich aus; denn heutzutage haben die 
Ökologie und der Klimawandel Einzug in die politische 
Debatte gehalten. Unter anderem führen diese beiden Themen 
zu der momentanen Debatte über veränderte Indikatoren 
zur Wohlfahrtsmessung. 


Aus Sicht der AfD ist hier positiv zu bemerken, dass das 
Bruttoinlandsprodukt die damalige Diskussion überstanden 
hat, was Anlass zur Hoffnung gibt, dass es auch diese 
aktuelle und grünlastige Debatte übersteht. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Voraussetzung für die Bewertung 
der Systeme ist, dass eine Diskussion über die Indikatoren 
wissenschaftlich und sachlich geführt wird und nicht 
mit Aussagen belastet wird wie: „fragwürdige Ignoranz 
gegenüber der Arbeit von Wissenschaftler…n“ oder Bezeichnungen 
als „fundamentaloppositioneller Beißreflex“, 
wie sie von Herrn Frömmrich in seiner Pressemitteilung 
gegenüber aufkommender Kritik getätigt wurden. 


Es liegt auf der Hand, dass solche abwertenden Aussagen 
eine vernunftorientierte und wissenschaftlich basierte Debatte 
im Keim ersticken und Kritik unmöglich machen 
sollen. 


Meine Damen und Herren, im Allgemeinen ist das Wachstum 
des Bruttoinlandsprodukts als weltweit wichtigstes 
Maß für die wirtschaftliche Entwicklung eines Landes anerkannt. 
Es steht auch außer Frage, dass die Aussagekraft 
des BIP nicht allumfassend ist. Aber dies wurde auch 
nie bestritten. Selbstverständlich ist es sinnvoll, bei spezifischen 
Fragestellungen weitere Indikatoren hinzuzuziehen. 
Es wäre jedoch nicht richtig, das BIP vollständig durch 
einen anderen Wohlfahrtsindikator zu ersetzen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das will doch 
keiner!) 


Die GRÜNEN, die hier den Regionalen Wohlfahrtsindex 
als das höchste Maß der Dinge ansetzen wollen, wollen 
damit wissenschaftlich unterlegen, wie sich ihr politisches 
Handeln im Lande auswirkt. Dabei bleibt natürlich unerwähnt, 
dass der Indikator durchgängig mit grün lackierten 
Faktoren gespickt ist. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Arbeit der Wissenschaftler, 
die hinter dem RWI stehen, ist sicherlich nicht falsch. Aber 
es ist vielmehr eine moderne und angepasste Berechnung, 
während das BIP zeiten- und epochenüberdauernd ist und 
sich eben nicht auf momentane Politiktrends einlässt. Das 
BIP wurde im Laufe der Jahrzehnte stets weiterentwickelt, 
Schwächen wurden erkannt und auch behoben. Aber die 
Diskussion darüber, ob der RWI ein Maß zur Wohlfahrts

