Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11155 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Dann sollte aber 
auch die Ampel vom Tisch sein in Hessen! – Zuruf 
SPD: Zurück zur Vernunft!) 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Diskussion darüber, was Armut und Ungleichheit 
für unser Land und seine Menschen bedeuten, 
muss offen geführt werden. Wir müssen das regelmäßig 
machen, und deshalb bin ich auch sehr dankbar für dieses 
Setzpunktthema. 


Fest steht: Armut macht krank. Arme Menschen leben kürzer 
als wohlhabende Menschen. Armut, Arbeitslosigkeit, 
prekäre Lebensverhältnisse und Bildungsbenachteiligung 
sind die größten Gesundheitsrisiken. Fest steht auch: Armut 
zementiert Chancenungleichheiten. Die aktuelle IGLU-
Studie hat wieder gezeigt, dass Kinder, die in Armut 
leben, im hessischen Bildungssystem besonders benachteiligt 
werden. Armut bleibt in Hessen also ein ernsthaftes 
Problem, auch wenn der nun erhobene Regionale Wohlfahrtsindex 
suggeriert, die Lebensqualität aller Hessinnen 
und Hessen sei generell super. In diesem Kontext nicht 
das Thema Armut zumindest anzusprechen, muss kritisiert 
werden. Da richte ich mich vor allem an Herrn Tarek Al-
Wazir. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Seit vielen Jahren wächst der Anteil der in Armut lebenden 
Menschen in Hessen stärker als in anderen Bundesländern. 
Das zeigt der Landessozialbericht, über den wir ebenfalls 
vor einigen Wochen hier diskutiert haben. Ich möchte die 
Dramatik mit konkreten Zahlen belegen, und zwar am Beispiel 
der in Armut lebenden Kinder. 


In Kassel leben 25 % der Kinder in Armut. In Offenbach 
sind es 24 %. Das sind 5.500 Kinder. Es folgen Darmstadt 
mit 19 % und Frankfurt mit 17 %. Die Armutsquote liegt 
in Hessen über dem Bundesdurchschnitt, und sie betrifft 
neben Kindern besonders Frauen. Allein 45 % der Alleinerziehenden 
sind von Armut betroffen. Frauen sind es 
auch, die aufgrund der durch Kinderbetreuung oder Pflege 
unterbrochenen Arbeitskarriere und/oder Teilzeitarbeit 
häufig von Altersarmut betroffen sind – Tendenz steigend. 


Je nach Finanzausstattung können die Kommunen die Begleiterscheinungen 
der Armut etwas abfedern. Das versuchen 
sie auch. Sie können z. B. Hausaufgabenhilfe anbieten, 
sie haben Nachmittagsspielangebote, kostenlose Museumsbesuche 
oder vergünstigte Schwimmbadpreise. Aber 
dabei wird auch ein Problem besonders deutlich; es kommt 
nämlich darauf an, wo man wohnt. 


Leben Menschen in Frankfurt in Armut, können sie einiges 
an sozialen Hilfen bekommen. Offenbach dagegen gibt 
sich mit allen Kräften Mühe, hat gerade einen Aktionsplan 
beschlossen. Aber aufgrund der schlechten Haushaltslage 
können sie dort viel weniger bieten. Es kann aber nicht 
sein, dass Chancengleichheit auch noch davon abhängt, in 
welcher Stadt oder in welchem Kreis man wohnt. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Umso wichtiger ist es, die Kommunen und Kreise finanziell 
besser auszustatten. Armutsbekämpfung und -abfederung 
müssten als Pflichtaufgaben eingestuft werden. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Wir müssen die Kommunen aber nicht nur finanziell besser 
ausstatten, wir müssen uns auch auf Bundes- und auf Landesebene 
die Strukturen ansehen und dafür sorgen, dass 
Menschen es aus der Armut heraus schaffen können oder 
gar nicht erst hineingeraten. 


Auf der Bundesebene hat die Ampelregierung in den letzten 
Jahren auf Initiative der SPD einiges unternommen. 
Drei Punkte möchte ich hier nennen: 


Erstens. Wir haben den ersten gesetzlichen Mindestlohn 
eingeführt – eine Erfolgsgeschichte. Er liegt bei aktuell 
12 €. Niemand darf in Deutschland für weniger arbeiten. 
Das ist eine kräftige Lohnerhöhung, die die Lebenssituation 
von 6 Millionen arbeitenden Menschen konkret und 
deutlich verbessert hat. 


(Beifall SPD) 


Die nächste Erhöhung steht 2024 an und wird durch die 
Mindestlohnkommission bestimmt, in der die Tarifpartner 
sitzen. Genau das hat die FDP gerade schon gesagt: Die 
Gewerkschaften sind uns hier natürlich enorm wichtig, und 
wir stehen hinter diesem System. 


Zweitens. Wir haben dafür gesorgt, dass das Bürgergeld 
eingeführt wurde. Damit wurden unter anderem die Regelsätze 
stark erhöht. Zum Beispiel beträgt die Steigerung 
für Alleinstehende 12 % – eine Erleichterung. Wer in Not 
gerät, verliert jetzt nicht mehr nach kurzer Zeit das, was er 
oder sie mit vielen Jahren harter Arbeit aufgebaut hat. 


Drittens. Wir als SPD setzen uns stark für die schnelle Einführung 
der unbürokratischen Kindergrundsicherung ein. 
Hier werden alle staatlichen Leistungen, die für Kinder 
bezahlt werden, gebündelt und deutlich erhöht. Hier ist 
das Problem, dass der FDP-Finanzminister gerade sehr 
bremsend wirkt. Ich bitte meine Kolleginnen und Kollegen 
von der FDP – einer hört zu, vielen Dank –: Bitte reden 
Sie noch einmal mit Ihrem Finanzminister; denn die hessischen 
Kinder, die in Armut leben, brauchen diese Kindergrundsicherung 
ganz dringend. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Jetzt sind wir hier im Land; und was macht die schwarz-
grüne Landesregierung für die Armutsbekämpfung? Der 
Landessozialbericht hat wieder gezeigt: Die Armutsquote 
in Hessen ist auch in den letzten fünf Jahren weiter gestiegen. 
Die Suche nach bezahlbarem Wohnraum hat sich dramatisch 
erschwert. Die von Armut betroffenen Menschen, 
die durch die Corona-Pandemie in besonderer Weise vor 
Herausforderungen gestellt worden sind, waren noch einmal 
besonders stark betroffen. 


Aber das Problem ist, dass im Land Hessen aus den Erhebungen 
des Landessozialberichts überhaupt keine Maßnahmen 
erfolgen. Das ist mir vollkommen unverständlich. 
Warum macht man dann so einen Landessozialbericht? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Der Landessozialbericht müsste eigentlich als Grundlage 
für die Steuerung und Planung verstanden werden. Aber 
Steuerung und Planung sind bei der schwarz-grünen Regierung 
leider Fehlanzeige. 


Das Gleiche gilt ebenso für die Kommunikation mit und 
für das Ernstnehmen der Sozialverbände in Hessen. Ihre 
Empfehlungen und Forderungen zur Armutsbekämpfung 
wiederholen sie seit vielen Jahren, umgesetzt wird von ihren 
Vorschlägen nichts. Ich zähle Ihnen einige dieser For

