11114 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


(Beifall CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch einmal zu diesem 
Vorgang. Das muss man sich deutlich machen. Da gibt es 
einen Satiriker, der eine Behauptung aufstellt – eine einfache 
Behauptung, die einen Menschen schlicht und einfach 
persönlich diskreditiert –, und die Reaktion ist, wie gesehen: 
Man nimmt ihn runter, schafft eine eigene neue Stelle 
mit einer Besoldung, die dort früher nicht vorgesehen war. 
Das kostet auch viele Zehntausende Euro im Jahr. Das ist 
Regierungshandeln, was Sie hier verwirklichen wollen? 


(Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Ich muss Ihnen an dieser Stelle sagen: Ich glaube, so können 
Sie Hessen nicht führen. Wir wollen es weiter mit 
Ruhe, Zuversicht und Zukunftsfreude führen. – In diesem 
Sinne: vielen Dank. 


(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Für die Fraktion der AfD 
hat jetzt der Abg. Herrmann das Wort. 


(Stephan Grüger (SPD): Wer im Glashaus sitzt, sollte 
mit dem Finger nicht auf andere zeigen!) 


Klaus Herrmann (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Wenn Bundespolitik und damit verbundene Querelen zum 
Landtagsthema in Hessen werden, stellt sich schon mangels 
fehlender politischer Zuständigkeit des Landtags die 
Frage, welches Ziel damit verfolgt wird. 


(Holger Bellino (CDU): Ja!) 


Erinnert man sich dann daran, dass in Hessen die Landtagswahl 
vor der Tür steht, wird einem schnell bewusst, 
dass es hier um keine thematische Aufarbeitung und schon 
gar nicht um sachliche Problemlösungen geht, sondern 
vielmehr um eine politische Abrechnung. Willkommen im 
Wahlkampf. 


(Beifall AfD) 


Allerdings ist das Thema Entlassung von Führungskräften 
von grundsätzlicher Bedeutung. Die Art und Weise, wie es 
zur Entlassung des BSI-Präsidenten Schönbohm kam, ist 
sicher nicht auf die politische Bundesebene zu begrenzen. 
In Hessen fällt mir dazu spontan die Entlassung des Chefs 
der Filmförderung, Herr Mendig, durch die grüne Ministerin 
für Wissenschaft und Kunst, Frau Dorn, ein. 


(Beifall AfD) 


Mendigs Vergehen damals: ein privates Mittagessen in 
einem Frankfurter Restaurant mit dem damaligen Bundessprecher 
der AfD. – Ja, es muss bei den angeblich demokratischen 
Parteien nicht gleich um schwere Verfehlungen 
oder Straftaten gehen, damit jemand seinen Job verliert. 
Eine unterstellte nicht genehme Gesinnung kann da schon 
ausreichen. 


(Beifall AfD) 


Was wurde jetzt dem BSI-Präsidenten vorgeworfen? 
Grundlage ist ein ca. 20-minütiger sogenannter Satirebeitrag 
des Jan Böhmermann in der Sendung „ZDF Magazin 
Royale“. Hier zeigte sich der selbst ernannte Satiriker als 


drittklassiger Investigativjournalist, wie sich herausgestellt 
hat. 


(Beifall AfD) 


Denn der Bericht des „ZDF Magazin Royale“ brachte tatsächlich 
keine neuen Erkenntnisse, sondern erinnerte lediglich 
in effektheischender Form an bereits längst bekannte 
Fakten. Trotzdem: Herrn Schönbohm wurde vorgeworfen, 
als Chef des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik 
Kontakte zum russischen Geheimdienst unterhalten 
zu haben. Diese Kontakte soll er angeblich über 
den von ihm mitgegründeten Verein „Cyber-Sicherheitsrat 
Deutschland“, dessen Gründungspräsident er war, gepflegt 
haben. Zu diesem Verein gehört unter anderem die Berliner 
Cyber-Security-Firma Protelion, vormals Infotecs GmbH. 
Bei Infotecs GmbH handelt es sich demnach um ein 
Tochterunternehmen der russischen Cyber-Security-Firma 


O.A.O. InfoTeCS. Diese Firma soll von einem ehemaligen 
russischen KGB-Mitarbeiter gegründet worden sein. 
Vor diesem Hintergrund sagte die Bundesinnenministerin 
Faeser einen gemeinsamen Auftritt mit Herrn Schönbohm 
zur Vorstellung des BSI-Jahresberichts bei der Bundespressekonferenz 
ab und untersagte dem BSI-Präsidenten das 
Führen der Dienstgeschäfte. 


(Zuruf AfD: Pfui!) 


Als Begründung wurde die Nähe zu Russland und damit 
einhergehend die Beschädigung des Vertrauens in die Neutralität 
und Unparteilichkeit genannt. Laut Pressebericht 
wurde Schönbohm weder von der SPD-Bundesinnenministerin 
Faeser zum Sachverhalt angehört, noch wurde ihm 
mitgeteilt, was ihm konkret vorgeworfen wurde. 


Erst durch die Aufforderung Schönbohms, ein Disziplinarverfahren 
gegen ihn einzuleiten, kam es zu sechsmonatigen 
internen Voruntersuchungen, die allerdings keine Anhaltspunkte 
brachten, die die Einleitung eines Disziplinarverfahrens 
rechtfertigen würden. 


Interessant ist, dass der Verfassungsschutz bereits im Jahre 
2020 die Beobachtung des Vereins „Cyber-Sicherheitsrat 
Deutschland“ als gegenstandslos abgebrochen hat mit der 
Feststellung, es habe keine Hinweise auf Spionage gegeben. 


Wir können also feststellen: Die SPD-Bundesinnenministerin 
Faeser hat unter Ignorierung der bereits vorliegenden 
Erkenntnisse, ohne Prüfung des Sachverhalts, und ohne die 
Ergebnisse der Vorermittlungen ihrer Behörde abzuwarten, 
einen Spitzenbeamten aufgrund einer mehr als fragwürdigen 
Satiresendung, also letztendlich grundlos, aus dem 
Amt entlassen. 


(Beifall AfD) 


Dieses Verhalten zeugt von einer menschlichen wie auch 
fachlichen Inkompetenz. 


(Beifall AfD) 


Wer sein Ministeramt so selbstherrlich, nach Gutsherrenart, 
und zugleich so ideologiebeladen ausübt, wie es Frau 
Faeser tut, hätte in der DDR bestimmt die besten Karrierechancen 
gehabt. 


(Beifall AfD) 


In einer Demokratie ist sie aber eine glatte Fehlbesetzung 
und müsste daher abgesetzt werden, und zwar nicht 
nur wegen ihres skandalösen Verhaltens in Sachen Schön

