Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11131 


jetzt sagt: „Wir warten noch 20 Jahre, und in 20 Jahren machen 
wir etwas“, sorgt dafür, dass Menschen in den nächsten 
20 Jahren unfassbar viel Geld für fossile Energieträger 
zahlen müssen, die in der Zwischenzeit teurer werden. 


(Volker Richter (AfD): Dank dem Emissionshandel 
auf EU-Ebene!) 


Das ist beschlossene Sache auf der EU-Ebene. Ja, man 
kann jetzt gegen den Emissionshandel wettern, aber es ist 
eine ökonomische Tatsache, dass das passiert. An diesen 
Menschen versündigen sich diejenigen, die jetzt gegen dieses 
Gesetz wettern. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit es sich jeder merken kann: 20 Jahre, 20 Jahre ist 
die Zahl, um die es geht. Wir haben 20 Jahre Zeit, unsere 
Häuser umzubauen. Das muss nicht am 1. Januar 2024 passieren. 
Das muss auch nicht am 1. Januar 2025 passieren, 
sondern man hat jetzt 20 Jahre Zeit, sich zu überlegen, wie 
man sinnvoll in Zukunft sein Haus heizt. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Keine Heizung ist illegal!) 


20 Jahre ist ganz schön viel Zeit – außer für Leute, die im 
letzten Jahrtausend leben und den Schuss noch nicht gehört 
haben. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Verkehrs-
und Wirtschaftsminister Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir – – 


(Wortmeldung Andreas Lichert (AfD)) 


– Ich finde das übrigens spannend, Herr Lichert. Sie setzen 
immer so sehr darauf, dass Regeln eingehalten werden. 
In der Geschäftsordnung des Landtags steht, dass sich die 
Abgeordneten nach dem Minister melden dürfen, um auf 
Ausführungen der Landesregierung zu reagieren. Ich habe 
bisher gesagt: Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr 
verehrten Damen und Herren! – Darauf wollen Sie schon 
reagieren? Aber gut, geschenkt. 
(Beifall Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Sie nehmen das nicht so genau, ist okay. – Heute Morgen 
habe ich schon einmal darauf hingewiesen, dass wir im 
letzten Winter große Sorgen hatten, was die Versorgungssicherheit 
angeht. Es gab im letzten Winter aber auch weitere 
große Sorgen, die es übrigens auch bis heute gibt, 
nämlich die Sorgen der Menschen, wenn sie ihren Briefkasten 
aufgemacht haben und die Rechnung des Energieversorgers 
kam. Ich darf Ihnen an dieser Stelle noch einmal 
sagen: Vielleicht haben Sie es schon vergessen, aber es gibt 
eine Strompreisbremse, es gibt eine Gaspreisbremse, weil 
wir eine solche Explosion der Kosten fossiler Energien 
hatten. Es gab durch die Bundesregierung im Dezember 
eine Übernahme des Dezember-Abschlags für alle, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Durch den Steuerzahler!) 


die eine Gas- oder Fernwärmeversorgung haben. Weil diejenigen, 
die sogenannte nicht leitungsgebundene Energieträger 
haben – also meistens Ölheizungen –, davon nicht 
profitieren konnten, gab es ein weiteres Hilfsprogramm für 
genau diese Personengruppe. Die Länder administrieren 
das. Wir haben das vor drei Wochen freigeschaltet. Stand 
heute Morgen 7:35 Uhr waren aus Hessen 13.793 Anträge 
auf Hilfe eingegangen. Das sind nur Menschen, bei denen 
sich die Kosten im letzten Jahr mehr als verdoppelt haben. 
Nur wenn sie sich mehr als verdoppelt haben, hat man 
überhaupt einen Anspruch auf 80 % der Summe, die darüber 
liegt. Warum erzähle ich Ihnen das? Weil es vielleicht 
zeigt, dass man nicht mehr so weitermachen kann, wie man 
bisher geheizt hat, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


weil das nämlich am Ende für die Menschen zu teuer wird, 
weil wir wegen unserer Abhängigkeit von Russland Energiepreisexplosionen 
erlebt haben und weil wir uns übrigens 
gemeinsam darauf verständigt haben, dass wir, um diesen 
Wechsel zu befördern, auch dafür sorgen werden – Stichwort: 
CO2-Preis –, dass genau diese langfristig endlichen 
Stoffe, die zusätzlich zum Klimawandel beitragen, nicht 
mehr den wesentlichen Teil unserer Heizungen stellen dürfen. 


Das war eigentlich Konsens unter allen, die daran – – Ich 
kann gar nicht sagen, dass es diejenigen waren, die daran 
glauben. Vielmehr war das Konsens unter denjenigen, die 
die Tatsache zur Kenntnis nehmen, dass wir einen Klimawandel 
haben, der am Ende für große Probleme sorgen 
wird, und dass wir bis 2045 klimaneutral werden müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Herr Lichert, Sie haben gesagt, das stimme alles nicht. 
Früher hat es auch Leute gegeben, die ernsthaft überzeugt 
waren, dass die Erde eine Scheibe ist, und die Leonardo da 
Vinci auf den Scheiterhaufen werfen wollten. Bitte sehr. 


(Zurufe AfD) 


Es gibt auch Leute, die glauben, dass Bill Gates ein Echsenmensch 
ist. Glauben Sie, was Sie wollen. Ich jedenfalls 
setze mich nur mit ernsthaften Argumenten auseinander. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir wissen, dass wir ungefähr ein Drittel der Energie 
im Gebäudebereich für die Heizwärme verbrauchen, dann 
ist klar, dass wir da ranmüssen, dies übrigens im Interesse 
der Menschen, insbesondere im Interesse der Menschen, 
die in den schlecht gedämmten Häusern mit den alten 
Heizungen wohnen und die mit diesen hohen Ölkosten 
konfrontiert sind. Wir müssen da also etwas tun. 


Jetzt stellt sich die Frage, was wir tun müssen. Dementsprechend 
ist das meines Erachtens klar. Wissenschaftlicher 
Konsens ist, dass wir uns am Ende in Richtung 
Klimaneutralität 2045 bewegen müssen. Es ist bereits angesprochen 
worden, dass es Heizungen gibt, die bis zu 
30 Jahre lang laufen. 


Jetzt eine einfache Rechnung: 2045 Klimaneutralität. Aktuell 
haben wir 2023. Wenn ich heute eine Heizung einbaue, 
die 30 Jahre lang läuft, dann bin ich über dieses 
Datum hinweg. Auch da wäre es ökonomisch nicht richtig, 
etwas einzubauen, was man vor Ende seiner technischen 
Lebensdauer wieder herausreißen muss. Das ist übrigens 
auch so ein Punkt, über den man einmal nachdenken sollte. 

