Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11109 


der gerade geführten Diskussion noch ergänzen: Es braucht 
auch Vertrauen in die Gemeinwohlbetrachtung. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das sind keine 
bestellten Ergebnisse, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Na ja!) 


sondern das richtet sich nach einheitlichen und klaren 
Standards. – Ich wundere mich schon sehr, Herr Kollege 
Eckert. Ich erlebe die SPD bei mir in der Region als eine 
Partei, die sich mit Verve für die Gemeinwohlbetrachtung, 
für Gemeinwohlbilanzen in öffentlichen Unternehmen einsetzt, 
die alle genau diesen Standards folgen. Hier reden 
Sie es schlecht, und dort reden Sie es gut. Ich verstehe das 
nicht. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Bamberger, ich habe Vertrauen, dass Sie zum 
Schluss kommen. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich bleibe dabei, 
Hessen ist „simply the best“. Wir sind eine Region, die 
für Fortschritt, Chancengleichheit und Lebensqualität steht. 
Ich bin glücklich, Hesse zu sein. Und weil ich so glücklich 
bin, habe ich heute meine „Happy Socks“ an – nur für 
diejenigen, die das interessiert. 


(Heiterkeit – Dirk Bamberger (CDU) zeigt seine Füße 
hinter dem Rednerpult.) 


Einen schönen Tag noch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bamberger. – Für die Fraktion 
DIE LINKE hat jetzt Abg. Gerntke das Wort. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Gerade der 
letzte Beitrag hat noch einmal gezeigt: Es geht um Glück – 
und Hessen ist ganz weit vorn. 


(Beifall Dirk Bamberger (CDU)) 


Ich glaube, da liegen Sie teilweise natürlich richtig. Aber 
wenn es um das Thema Glück geht, ist eigentlich bekannt, 
dass die glücklichsten Menschen im Königreich Bhutan 
leben, wo nämlich schon seit Langem ein Glücksindex 
erhoben wird und wo das Bruttoinlandsprodukt nicht zum 
zentralen Kriterium gemacht wird. Ein Kriterium ist z. B. 
die Frage der persönlichen Erleuchtung, was weder der 
Ministerpräsident noch der Wirtschaftsminister jetzt im 
Königreich hören. Die Könige sind gleichwohl dort die 
glücklichsten Menschen. Das zeigt auch, dass die Kausalitäten 
da vielleicht manchmal anders sind. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Die sind sehr viel 
entspannter!) 


Vielleicht liegt es an der Frage der persönlichen Erleuchtung. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Dann gehen Sie doch nach Bhutan!) 


Es ist schon darauf hingewiesen worden, dass man das 
Bruttoinlandsprodukt nicht zum Ausgangspunkt aller Betrachtungen 
machen sollte. Wenn jemand mit einem Baseballschläger 
in unsere Garage kommt und alle Autos zerschlägt, 
dann steigert das das Bruttoinlandsprodukt, aber 
das Wohlbefinden hier im Hause wäre wahrscheinlich keineswegs 
höher. Insoweit ist es sicherlich sinnvoll, andere 
Kriterien an den Tag zu legen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt ja, wenn ich das richtig verfolgt habe, 21 verschiedene 
Fragen, 21 verschiedene Kriterien, die in der Studie 
eine Rolle spielen, z. B. auch die Frage nach dem Maß 
an Gleichheit und Ungleichheit: „Wie hat sich dieses entwickelt?“ 
Oder die Frage: „Was wird zum Klimaschutz 
beigetragen?“ Das sind sehr sinnvolle politische Kriterien, 
die man auch mit berücksichtigen muss. 


Die Frage: „Wie hat sich das Ehrenamt entwickelt?“, kann 
eine sinnvolle Frage sein. Es kann aber auch sein, dass 
man bei einem solchen Punkt zu ganz unterschiedlichen 
Ergebnissen kommt. Wenn es ein Problem ist, dass der öffentliche 
Dienst ausgedünnt wird und die Menschen immer 
mehr ehrenamtlich machen müssen, und wenn man hinterher 
sagt: „Das ist jetzt ein Fortschritt für die Gesellschaft“, 
dann würde ich sagen, das ist etwas schwierig. Man müsste 
sich dann über die einzelnen 21 Punkte, die da genannt 
worden sind, verständigen und darüber diskutieren. 


Insoweit, würde ich sagen, ist es erst einmal ehrenhaft, 
dass ein solcher Index erstellt wurde und man dann eben 
demokratisch entscheidet – das ist auch keine Frage der 
Wissenschaft, sondern es ist eine Frage der politischen 
Wertung –, welche Kriterien man aufstellt. Darüber müsste 
man sich dann verständigen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ob das Ganze indizierbar ist, ob man das mit einem Index 
versehen kann und ob man überhaupt Fragen der Wohlfahrt 
in dem Sinne mit einem Index versehen kann, ist eine ganz 
andere Frage. Man kann aber nicht einzelne Punkte gegeneinander 
aufrechnen, nach dem Motto: „Angenommen, wir 
hätten eine absolute Ungleichheit, aber gleichzeitig perfekten 
Klimaschutz, und deswegen geht es uns im Durchschnitt 
noch mittelmäßig“, oder umgekehrt: Wir hätten gar 
keinen Klimaschutz, aber eine absolute Gleichheit, aber 
wir sind alle tot. – Nein, das kann man nicht gegeneinander 
aufrechnen. Vielmehr müsste man da die Kriterien anders 
handhaben, als das bisher in der Studie gemacht worden 
ist. Also, eine Aufrechnung ist kompliziert; das kann man 
auch über persönliche Beziehungen sagen. Wenn man da 
von Glück oder Unglück redet, wüsste ich nicht genau, ob 
es sinnvoll ist, dies über einen Index lösen zu wollen. 


Ganz zum Schluss noch einmal zu der Frage der Kausalität 
und dem Zusammenhang zum Regierungshandeln. Da wird 
erst einmal ein Index aufgestellt. Dann wird gesagt, der 
Index stünde sozusagen in einem direkten Verhältnis zum 
Regierungshandeln: Seit zehn Jahren wird der Index höher,
und seit zehn Jahren sind die GRÜNEN an der Regierung. 


– Das scheint mir ungefähr so zu sein, als ob man sagt, die 
Feuerwehrleute seien schuld daran, wenn es brennt. Denn, 
wenn man empirisch nachschaut, sieht man, dass überall, 
wo es brennt, viel mehr Feuerwehrleute sind als da, wo es 