Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11115 


bohm. Ihre Politik der offenen Grenzen und der Massenzuwanderung, 
ihre Sympathie für die linksextremistische 
Antifa, um nur wenige Beispiele zu nennen, machen sie 
selbst zu einem Sicherheitsrisiko für unser Land. 


(Beifall AfD) 


Fazit: Wer solche Politiker im eigenen Land hat, der 
braucht keine äußeren Feinde mehr. Nebenbei bemerkt: 
Frau Faeser disqualifiziert sich damit auch eindeutig als 
Kandidatin für das Ministerpräsidentenamt in Hessen. 
Mehr ist dazu nicht zu sagen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Fraktion der SPD hat jetzt die Abg. Hofmann das 
Wort. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Müller – Vorsicht: Ironie –, herzlichen Glückwunsch 
zu Ihrer versenkten Aktuellen Stunde. Das, was Sie hier 
gerade vorgetragen haben, war ein billiges, durchschaubares 
Ablenkungsmanöver von Ihrem eigenen Versagen. Sie 
stellen sich nicht den eigenen Aufgaben und den Jobs, die 
Sie für das Land Hessen zu erfüllen hätten. 


(Beifall SPD) 


Wie gehen Sie in Hessen eigentlich mit Ihrem Personal 
um? Ich will einen aktuellen Fall erwähnen und werde 
auf weitere Fälle zu sprechen kommen. Ich will hier noch 
einmal an den Fall Mener erinnern. Ein Spitzenbeamter des 
Polizeipräsidiums Frankfurt, der sogar vom Innenminister 
in den höchsten Tönen gelobt wurde, wurde kürzlich fast 
geschasst. Ich möchte auch an die ehemalige LKA-Präsidentin 
Thurau erinnern, die sich erfolgreich in ihr Amt 
wiedereingeklagt hat, nachdem ein Sammelsurium aus unhaltbaren 
Vorwürfen, z. B. Mobbing, gegen sie erhoben 
worden war. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist die CDU in Hessen!) 


Die Liste wäre noch lang. Sie vorzutragen würde mehrere 
Stunden erfordern. So macht hier in Hessen die CDU im 
Schlepptau mit den GRÜNEN Personalpolitik. 


(Beifall SPD – Lebhafte Zurufe CDU) 


Ein weiteres Beispiel: In der Affäre um rechtsextreme 
Droh-E-Mails und Datenabfragen in Polizeidienststellen 
wurde der ehemalige Polizeipräsident Münch zum Bauernopfer, 
damit der Innenminister seinen Job behalten durfte. 


(Beifall SPD) 


Mit Ihrem LKA-Gesetz haben Sie es nun ermöglicht, dass 
politische Beamte an die Spitze einer Fachbehörde gesetzt 
werden. Wir haben dieses Gesetz beklagt; das Verfahren 
ist vor dem Staatsgerichtshof anhängig. Wir halten das Gesetz 
für verfassungswidrig. Durch diese Gesetzesänderung 
sollen gefügige Spitzenbeamte auf diese Führungsstelle gebracht 
und gefügig gehalten werden. Deshalb haben wir 
dieses Gesetz beklagt. 


(Beifall SPD – Zurufe CDU) 


Herr Müller, weil Sie das eben verniedlicht haben: Es 
ist ein bitterernstes Thema, wie Sie sich erdreisten, mit 
den Beamtinnen und Beamten Hessens umzugehen: Null


runden, Kürzungen, Mehrarbeit und auch noch eine verfassungswidrige 
Besoldung. 


(Lebhafte Zurufe CDU) 


So gehen Sie mit den Beamtinnen und Beamten Hessens 
um, die jeden Tag für unseren funktionierenden Staat da 
sind. Das ist schamlos, und das wird sich auch rächen. 


(Beifall SPD) 


Welches Bild haben Sie eigentlich von den Beschäftigten 
im öffentlichen Dienst? Ich erinnere an das Personalvertretungsgesetz, 
dass Sie kürzlich mit den GRÜNEN im 
Schlepptau verabschiedet haben. Echte Mitbestimmung 
und Mitwirkung sehen anders aus. Im Gegensatz zu Ihnen 
empfinden wir die Beschäftigten des Landes Hessen nichtals ein lästiges Übel, sondern wir wollen, dass sie mitwirken, 
dass sie echte Mitbestimmungsmöglichkeiten haben. 
Das ist ein Gewinn für die Erledigung der Aufgaben. Wir 
wollen eine echte Beteiligung, auch durch die Bediensteten 
des Landes Hessen. 


(Beifall SPD – Lebhafte Zurufe CDU und AfD) 


Ich sage Ihnen: Ihre Aktuelle Stunde ist gründlich in die 
Hose gegangen. Wir haben mit unserer Bundesinnenministerin 
Faeser, unserer künftigen Ministerpräsidentin, eine 
top Frau, die auch im Bereich der Cybersicherheitsstrategie 
und bezüglich der künftigen Rolle des BSI einen hervorragenden 
Job macht. 


(Lachen CDU und AfD – Robert Lambrou (AfD): 
Das sieht Herr Schönbohm anders!) 


Sie hat mit Claudia Plattner eine ausgewiesene Expertin 
als Präsidentin des BSI an die Spitze berufen. Ich erinnere 


z. B. an das IT-Sicherheitsgesetz, über das wir hier vor 
Kurzem beraten haben. Es gab mannigfaltige Kritik an 
Ihrem Gesetz. Insbesondere die Kommunen, die künftig 
Aufgaben bei der IT-Sicherheit erfüllen müssen, haben 
händeringend gesagt: „Bessert nach, wir dürfen nicht alleine 
gelassen werden. Die IT-Sicherheit ist eine Gesamtaufgabe, 
auch in diesem Land.“ Auch hier haben Sie Ihre 
Hausaufgaben nicht gemacht. 
(Beifall SPD – Zurufe CDU – Robert Lambrou 
(AfD): Wenn ein AfDler Ihre Rede gehalten hätte, 
wäre ihm schon längst das Wort entzogen worden!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Hofmann, Ihre Redezeit ist zu Ende. Sie müssen 
zum Schluss kommen. 


(Alexander Bauer (CDU): Sie haben gar nicht zum 
Thema gesprochen!) 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Ich sage Ihnen: Sie machen Krawall, und unsere Bundesinnenministerin 
Faeser, unsere künftige Ministerpräsidentin, 
macht ihren Job für die Bürgerinnen und Bürger unseres 
Landes. 


(Beifall SPD – Lachen CDU und AfD) 

