Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11141 


Es ist deswegen richtig, wichtig und notwendig, wenn Landespolitik 
bei Hinweisen aus der Bundesebene, nach dem 
Motto: „Das sind Projekte, die wir für euer Bundesland 
vorgesehen haben“, genau hinschaut und sich dies im Detail 
anschaut. So wie die A 44 fehlt, kann man sich auch 
andere Projekte anschauen und fragen: Ist das alles richtig, 
wie das notwendig ist? – Wenn wir schon seit März wussten, 
was auf uns zukommen würde, dass Hessen hinten ist 
und nun die Allerletzten ankommen und sagen: „Jetzt haben 
wir uns intern irgendwann einmal geeinigt“, dann sagt 
das viel über den Zustand dieser schwarz-grünen Koalition 
aus. Am Ende des Tages ist es im Gesamtergebnis eine 
sachgerechte Entscheidung, deutlich zu machen, was aus 
hessischer Sicht notwendig ist und wo durchaus Diskussionsbedarf 
besteht. 


(Beifall SPD) 


Deswegen ist es richtig, dass wir bei den Themen Mobilität 
und Verkehr – das kam auch in der Rede des Kollegen 
Dr. Naas vor – über Lärmschutz, flüssigen Verkehr und 
den Zustand unserer Brücken diskutieren, um insbesondere 
in Hessen zu schauen, was es dafür braucht. Das ist alles 
richtig; dies aber zu verkürzen, nach dem Motto: „Damit 
wir beim Lärm etwas besser werden, brauchen wir den 
Ausbau einer Autobahn“, ist manchmal sehr spannend. Ich 
sehe gerade im Hochtaunuskreis im Moment eine ganze 
Flut an Anträgen, die insbesondere die FDP in Kommunalparlamente 
bringt, wo genau so argumentiert wird. 


Ich will an dieser Stelle aus Friedrichsdorf die SPD-Fraktionsvorsitzende 
Birgit Brigl erwähnen bzw. zitieren, die in 
der Diskussion vor Ort gesagt hat: 


Im Übrigen sei der Antrag der FDP [zu diesem Thema] 
absurd, wolle man doch durch den Ausbau der 
Autobahn Lärmschutzmaßnahmen verkaufen. „Es 
gibt ja viel bessere Möglichkeiten“, … 


Damit meint sie vor allem z. B. eine allgemeine Geschwindigkeitsbegrenzung 
auf Autobahnen. Sie führt dazu aus: 


„Das mindert die Lärmemissionen unmittelbar, führt 
zu mehr fließendem Verkehr, führt zu weniger Unfällen 
und Staus.“ 


Meine Damen und Herren, man muss das eine beim Infrastrukturausbau 
tun, darf das andere aber nicht lassen. Ich 
finde, auch an der Stelle könnte die FDP, wenn ihr der 
Lärmschutz und der fließende Verkehr so wichtig sind, 
eine Position einnehmen, die auch Veränderungen zulässt. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


In der Tat, als Hessischer Landtag sollten wir auch genau 
hinschauen, was in Hessen passiert. Da ist das Thema Infrastruktur 
auch keines, mit dem wir uns nie beschäftigen, 
sondern die Situation gerade im Landesstraßenbau ist eine 
Herausforderung, die nach 25 Jahren CDU-geführter Landesregierung 
alles andere als gut dasteht. Ausweislich all 
unserer Anfragen und des Zustandsberichts ist jede zweite 
Landesstraße in Hessen in einem schlechten oder sehr 
schlechten Zustand. Das hat nichts mit guter Infrastruktur 
auf der Fläche unseres gesamten Bundeslandes zu tun. 
Deswegen würde ich mich noch mehr freuen, wenn wir 
uns über Infrastruktur unterhalten – mit dem Fokus auf das 
Bundesland Hessen und auf unsere Herausforderungen, die 
wir in Hessen zu erledigen haben. 


Damit meine ich dann nicht nur die Straßen. Herr Minister, 
wenn in den letzten neun Jahren weniger als 1 % der hessi


schen Landesstraßen einen Radweg dazubekommen haben, 
dann ist das ein Armutszeugnis; denn in dem Schneckentempo 
wird keine Infrastruktur für gute Mobilität der Zukunft 
organisiert werden können. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wenn wir uns in Hessen anschauen, wie wir Mobilität 
gestalten, ist es zu kurz gesprungen, jetzt zu sagen, es 
gehe um die paar Autobahnprojekte, und dann sei alles 
gut. Nein, ich glaube, der Hessische Landtag hat gut daran 
getan, in den letzten Jahren auf unsere Initiative hin mit 
der Enquetekommission „Mobilität der Zukunft in Hessen“ 
Mobilität umfassender in den Blick zu nehmen, 


(Beifall SPD) 


zu fragen: Was ist eine Herausforderung für Mobilität? 
Denn das Denken, dass man hier ein Thema hat, das man 
lösen muss, und dann wäre alles gut, hat nichts mit der 
Realität zu tun. Es hat sich gezeigt, es geht nicht um den 
Autobahnbau, sondern es geht insbesondere um die Vernetzung 
von Mobilität in Hessen. Das bedeutet z. B. auch Alternativen 
zum Transport auf der Autobahn. Das bedeutet, 
integrierte Verkehrskonzeptionen hinzubekommen. 


Gerade für ein von Transit geprägtes Land, wie wir als 
Hessen das nun einmal sind, geht es auch um anderes 
als den Autobahnausbau. Es geht um Verlagerungen auf 
Schiene und Wasserstraßen. Es geht um Verkehrsvermeidung. 
Es geht um kombinierte Verkehre. Es geht um Umsteigestationen 
und Ähnliches mehr. Es geht bis hin zu der 
Frage, wie wir uns leiten lassen. Es geht auch um Qualität 
von Arbeit und Beschäftigung im Bereich Transport und 
Logistik. Das alles sind relevante Themen. Wenn ich mir 
Mobilität insgesamt anschaue, auch die Infrastruktur und 
die Entwicklung, sehe ich, dass Hessen echt Hausaufgaben 
vor sich hat. Genau das ist in der Enquetekommission immer 
wieder deutlich geworden. 


Dazu würde ich mir weitere, vertiefte Diskussionen wünschen; 
denn da hat Hessen noch ganz viele Hausaufgaben 
vor sich. 


(Beifall SPD) 


Von daher ist es richtig und wichtig, Planung und Bau 
von Infrastruktur zu beschleunigen. Das brauchen wir auch 
in Hessen. Die Mobilität in Hessen ist insgesamt aber herausfordernder 
als der reine Fokus auf das Thema Autobahnen. 
Wie gesagt: eine sachgerechte Antwort aus Hessen 
für diese Herausforderungen. Jetzt gilt es, die Projekte, 
die notwendig und wichtig sind, auch umzusetzen; denn 
wir müssen nicht nur bei den Straßen, bei Radwegen, Infrastruktur 
und vielem anderen mehr vom Reden ins Handeln 
kommen. Ich glaube, damit wäre der Infrastruktur am 
meisten gedient. – Herzlichen Dank. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Eckert. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Frau Walther gemeldet. 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Liebe FDP, wenn ich mir den Antrag anschaue und 
unser Vorgehen in Bezug auf die Autobahnen in Hessen 

