11166 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


von wesentlichen Teilen gesellschaftlicher Teilhabe ausgeschlossen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Kommunikation ist ein unverzichtbarer Bestandteil der Daseinsvorsorge. 
Deshalb ist es für DIE LINKE so wichtig, 
dass alle Menschen unabhängig von ihrem sozialen Status 
oder ihrem Wohnort an dieser Kommunikation teilhaben 
können. Bereits 2013 hat der Bundesgerichtshof in Karlsruhe 
in Sachen Internetanschluss ein richtungsweisendes 
Urteil gefällt. Demnach gehört der Anschluss ans weltweite 
Netz zur Lebensgrundlage und ist eben nicht mehr als 
Luxusgut anzusehen. 


Dabei gibt es schon jetzt rechtliche Vorgaben, denen zufolge 
müssen 98 % der Haushalte über einen LTE-Anschluss 
mit mindestens 100 MBit/s verfügen. Dieses Ziel wird 
in Hessen heute schon von zwei der drei Anbieter nach 
eigenen Angaben nicht erreicht. Das sind Telefónica und 
Vodafone. Ich begrüße den Vorschlag außerordentlich, das 
tatsächlich zu kontrollieren und sich nicht nur auf die Angaben 
der jeweiligen Konzerne zu verlassen. Selbst wenn 
das Ziel erreicht wäre, würde das bedeuten, dass heute 
immer noch 2 % der Hessinnen und Hessen – also über 


100.000 Menschen – zu Hause nicht mit schnellem Mobilfunk 
versorgt wären, von unterwegs einmal ganz zu 
schweigen. Es gibt keine Anreize, dort auszubauen, wo 
niemand wohnt. Das ist nicht nur tief im Wald, sondern 
z. B. auch in Gewerbegebieten, auf einigen Verkehrswegen 
oder auf Bahnhöfen der Fall. Dass da nichts geschieht, ist 
eben Marktversagen. 
Es geht auch um gleichwertige Lebensverhältnisse in Stadt 
und Land. Zwar sind die meisten Orte auf dem Papier 
halbwegs erschlossen, auf der Straße hat man ein gutes 
Netz, aber wenn der Funkmast im Nachbardorf hinterm 
Hügel steht, hat man am Ende im Gebäude doch nur am 
Fenster Empfang. Das ist immer noch Alltag in vielen 
Orten in Hessen. Das sind dann oft formal nicht einmal 
erfasste Funklöcher. Dann haben wir den Raum außerhalb 
der Ortschaften noch nicht betrachtet. Auf Schienenstrecken 
ist der Mobilfunkempfang ein Komfortmerkmal. An 
Radwegen und im Wald ist Handyempfang auch schlichtweg 
sicherheitsrelevant. 


Meine Damen und Herren, die beiden Gesetzentwürfe sind 
sehr ähnlich, aber wir halten den der SPD für den besseren. 
Daher stimmen wir für ihn. Beim Entwurf der Koalition 
werden wir uns enthalten. Den Änderungsantrag der FDP 
werden wir auch unterstützen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gerntke. – Jetzt hat für die Landesregierung 
Staatsministerin Prof. Dr. Sinemus das Wort. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Das Ziel eint uns. Wir wollen den Mobilfunkausbau 
beschleunigen. Mit unserem Mobilfunkausbaubeschleunigungsgesetz 
– kurz: MoBeG – werden wir in Hessen zukunftsweisend 
Weichen für die Mobilfunkversorgung stellen. 
Bereits im Januar 2022 haben wir gemeinsam mit den 
Netzbetreibern den Zukunftspakt „Mobilfunk für Hessen“ 


beschlossen, auf dessen Meilensteine ich kurz eingehen 
möchte. 


Verabredet wurde, dass bis Ende 2024 in Hessen durch die 
drei Netzbetreiber rund 4.000 Mobilfunkstandorte errichtet 
oder ertüchtigt werden sollen. Bereits nach einem Jahr 
nach Abschluss des Paktes wurden über 1.900 Maßnahmen 


– heißt, knapp die Hälfte – umgesetzt. Mit unseren beiden 
Pakten konnten seit Mitte 2019 in fast 670.000 Haushalten 
die grauen Flecken in der Mobilfunkversorgung geschlossen 
werden. Zu diesen positiven Entwicklungen – Herr 
Leveringhaus ist bereits darauf eingegangen – hat ganz 
sicherlich auch unsere letzte Novellierung der Hessischen 
Bauordnung beigetragen. 
Heute beraten wir zum zweiten Mal Erleichterungen zum 
Ausbau des Mobilfunks in Hessen. Dazu haben wir im 
Anhörungsverfahren eingebrachte Rückmeldungen berücksichtigt 
und haben auch hier die Rückmeldung bekommen, 
dass wir auf dem richtigen Weg sind. 


Lassen Sie mich auf die Änderungen, die im Gesetzentwurf 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN enthalten 
sind, kurz eingehen. Es sind genau drei: 


Erstens. Als Folge der Anhörungsverfahren werden wir in 
Hessen die Abstandsflächen für Mobilfunkantennen und 
zugehörige Versorgungseinheiten im Außenbereich, wo es 
keine angrenzende Wohnnutzung gibt, auf 0 m setzen. 
Mit diesem Entfallen der Abstandsflächen für Antennenanlagen 
wird auf eine zentrale Herausforderung des Mobilfunkausbaus 
gezielt, die Standortsuche. Die regierungstragenden 
Fraktionen bieten damit eine Lösung für das von 
den Branchenvertretern geschilderte Problem. Der Pool 
an grundsätzlich infrage kommenden Flächen wird damit 
erheblich vergrößert. In Zukunft können die Masten ressourcenschonend 
am Rand des Geländes statt in der Mitte 
platziert werden, was nicht zuletzt bei landwirtschaftlichen 
Flächen von großem Vorteil ist. Das Mobilfunkausbaubeschleunigungsgesetz 
wird damit den Mobilfunkausbau insbesondere 
auch im ländlichen Raum enorm erleichtern. 


Zweitens. In Zukunft wird die bisherige straßenrechtliche 
Anbauverbotszone entlang von Landes-und Kreisstraßen 
für Antennenlagen entfallen. Auch mit dieser Änderung 
soll die Standortsuche vereinfacht werden. 


Drittens. Die baugenehmigungsfreien Standzeiten von temporären 
Antennenanlagen werden von drei auf 24 Monate 
verlängert. Damit soll der Einsatz von mobilen Masten 
erleichtert werden. Mit diesem Schritt wird ein sinnvoller 
Beitrag zu einer resilienten digitalen Infrastruktur geleistet, 
die in Katastrophenfällen wie im Ahrtal zukünftig eine längere 
Zeit eine Mobilfunkversorgung übergangsweise herstellen 
wird. 


Mit diesen drei wichtigen Änderungen werden zum zweiten 
Mal in einer Legislaturperiode Verfahren beschleunigt 
und vereinfacht. Hessen packt als eines der ersten Bundesländer 
aktuell Bedarfe des Mobilfunkausbaus gleich zum 
zweiten Mal an. Damit wird Hessen im Wettbewerb um digitale 
Investitionen zwischen den Bundesländern attraktiv 
bleiben. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich komme zum Schluss. Mit dem Mobilfunkausbaubeschleunigungsgesetz 
wird Bürokratie weiter abgebaut und 
konsequent für günstige Rahmenbedingungen gesorgt, die 

