11078 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


klar. Dort müssen die noch offenen Fragen geklärt werden, 
nicht bei irgendeiner „Bild“-PR-Kampagne. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
AfD) 


Ich will Ihnen einen kleinen Einblick geben, was in den 
letzten Jahren in Hessen für die Energiewende getan wurde, 
an welchen der großen und der kleinen Rädchen wir 
gedreht haben. Wir haben die hessische Landesenergieagentur, 
eine zentrale Anlaufstelle für alle Fragen rund 
um das Thema Energie, z. B. Energieeinsparpotenziale, 
Energieeffizienz, Energieberatung und auch das Thema 
Wasserstoff, eingerichtet. Dass die FDP in der Hochzeit 
der Energiekrise die Landesenergieagentur abschaffen will, 
zeigt doch, dass ihr ideologischer Kompass völlig an der 
Realität der Menschen vorbeigeht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe AfD) 


Welche Hürden haben wir abgebaut, um die Energie- und 
die Wärmewende voranzubringen? Wir haben die Errichtung 
von Solaranlagen auf denkmalgeschützten Häusern 
erleichtert. Wir haben die Abstandsflächen für den Einsatz 
von Wärmepumpen verringert. Wir haben die Abstandsflächen 
für PV-Anlagen auf frei stehenden Häusern verringert, 
wir haben mehr Stellen für die Genehmigungsbehörden 
geschaffen, damit die Genehmigungsprozesse schneller 
gehen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wie lange dauern 
Genehmigungsverfahren in Hessen?) 


Hessen ist eines der ersten Bundesländer, das eine Verwaltungsvorschrift 
hat, in der die Windenergienutzung und der 
Artenschutz zusammen gedacht werden. Diese Vorschrift 
ist übrigens das Vorbild für die Verwaltungsvorschrift des 
Bundes, die es inzwischen gibt. Wir haben außerdem Vorrangflächen 
für windenergiesensible Arten geschaffen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das waren die Regionalversammlungen!) 


Wir beteiligen die Kommunen an den Pachteinnahmen von 
Windkraftanlagen, wir berücksichtigen genossenschaftliche 
Modelle bei der Vergabe von Hessen-Forst-Flächen, 


(Widerspruch SPD) 


und wir haben eine eigene Studie zur Untersuchung des 
Verhaltens des Rotmilans auf den Weg gebracht. Wir verpflichten 
die Kommunen zur Erstellung eines Wärmeplans 
und finanzieren die Erstellung zu 100 %. Die Kommunen 
wollen derartige Pläne erstellen; von daher ist das das richtige 
Angebot zur richtigen Zeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Kinkel, der Fraktionsvorsitzende der FDP 
möchte Ihnen eine Frage stellen. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Meine Zeit läuft gleich ab. 


(Zuruf: Das stimmt!) 


Ich könnte diese Aufzählung weiterführen, aber ich glaube, 
es ist klar geworden: Wir setzen in Hessen die richtigen 


Rahmenbedingungen für eine soziale, gerechte und vor 
allem ökologische Energiewende. 


(Robert Lambrou (AfD): Die wird Ihnen um die Ohren 
fliegen!) 


Auch im Bund geht es jetzt endlich in die richtige Richtung. 
Wenn wir ehrlich sind, müssen wir sagen: Wir sind 
nur deshalb in dieser Situation, weil in den letzten 16 
Jahren viel zu wenig passiert ist. Deshalb ist es jetzt höchste 
Zeit, die Wärmewende anzupacken, die Energiewende 
anzupacken. Ich bin froh, dass wir endlich eine Bundesregierung 
haben, die genau diese Themen zukunftsfähig 
umsetzt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Kaya Kinkel. – Das Wort hat der 
Wirtschaftsminister, Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich gebe zu, ich wundere mich manchmal, wie schnell 
sich Diskussionen drehen und wie schnell beispielsweise 
vergessen wird, was vor einem Jahr der Fall war. Wir 
hatten vor einem Jahr Angst, dass das Licht ausgeht – 
im wahrsten Sinn des Wortes. Wir haben vor einem Jahr 
über die Frage diskutiert, ob wir Abwurfpläne machen, 
wer zuerst abgeschaltet wird, wenn kein Strom mehr da 
ist. Die Leute haben aus Panik damit begonnen, die Lager 
von Brennholzhändlern leer zu kaufen, weil sie nicht sicher 
waren, dass wir im Winter genug Gas haben. 


Ich will an dieser Stelle einmal sagen: Die Leute hatten 
sehr viele Sorgen, unter anderem Angst vor dem Brief 
ihres Energieversorgers – insbesondere dann, wenn sie eine 
Gasheizung haben –, mit dem die Abschläge deutlich 
erhöht wurden. 


Alle demokratischen Parteien haben in gemeinsamer Anstrengung 
für die Gesellschaft 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


– im Gegensatz zu heute, Herr Kollege Rock – Hilfsprogramme 
aufgelegt. Ministerpräsidentenkonferenzen haben 
getagt, der Bundestag und der Bundesrat haben über alle 
Parteigrenzen hinweg gearbeitet, um Strom- und Gaspreisbremsen 
auf den Weg zu bringen, um Hilfsprogramme aufzulegen 
und um die Energiewende zu beschleunigen; denn 
die Gas-und Ölpreisexplosion und die Unsicherheit, die 
wir damals erlebt haben, hatten etwas damit zu tun, dass 
wir abhängig waren – und noch immer abhängig sind – 
von Öl- und Gasimporten aus fragwürdigen Ländern. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Ich wundere mich, wie schnell das alles vergessen ist, und 
zwar nur deshalb, weil jetzt – ich sage es einmal so hart – 
draußen die Sonne scheint und es warm ist. Wie schnell ist 
dann der letzte Winter vergessen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich sage es 
einmal so: Alle Regierungen und alle Parlamente wären 

