11150 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Wohnungen von Landes- und kommunalen Wohnungsbaugesellschaften 
unterbunden werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Natürlich ist Bildung wichtig – wenn auch nicht das allein 
selig Machende –, aber es gibt viele Menschen, die 
gut gebildet sind und keine adäquate Stelle erhalten, weil 
sie keinen deutsch klingenden Namen oder das falsche 
Geschlecht haben. Um aber Kindern aus armen Familien 
tatsächlich bessere Chancen zu geben – von gleichen 
Chancen will ich gar nicht sprechen –, wäre es nötig, 
dass Bildung tatsächlich kostenlos ist, von der Kita über 
die Ganztagsbetreuung in den Schulen bis hin zu einer 
vollwertigen Mittagsverpflegung. Eine Ausbildungsgarantie 
für Jugendliche würde viele schulische und berufsvorbereitende 
Schleifen ersetzen. Ein Ausbildungsfonds muss 
diese ermöglichen. 


Zur sozialen Teilhabe gehört die Möglichkeit, an kulturellen, 
sportlichen und gesellschaftlichen Aktivitäten teilzunehmen. 
Es darf nicht sein, dass man sich nicht ehrenamtlich 
betätigen kann, weil man dafür Geld mitbringen muss, 
statt den Aufwand erstattet zu bekommen. Wir brauchen 
dringend wieder Begegnungsorte in Stadt und Land, wo 
man sich treffen kann, ohne Geld mitbringen zu müssen. 
Viele Einrichtungen sind nämlich in den letzten Jahren 
von Kommunen in ihrer Nutzung eingeschränkt oder gar 
geschlossen worden. 


Viele kleine Orte und Ortsteile sind inzwischen von 
der Nahversorgung abgehängt. Deshalb brauchen wir ein 
Landesförderprogramm für eine flächendeckende Nahversorgung 
mit Lebensmitteleinzelhandelsgeschäften, Apotheken, 
Arztpraxen, Postfilialen und einer Bank für jede Gemeinde. 


(Beifall DIE LINKE) 


Soziale Teilhabe geht nicht ohne Mobilität. Im ländlichen 
Sektor sieht es damit allerdings nicht gut aus. Eine Busverbindung 
ein-bis zweimal am Tag hilft niemandem beim 
Umstieg vom Auto und schon gar nicht denjenigen, die 
sich gar kein Auto leisten können. Wenn jetzt jemand 
zuruft, dass man ja mit dem Fahrrad fahren sollte, dann 
verweise ich darauf, dass Hessen beim Ausbau der Radfahrwege 
an den Landesstraßen an letzter Stelle steht. 


Wesentlich ist aber ein für alle bezahlbarer ÖPNV. Das 
31-€-Ticket ist ein Schritt, der nicht allen nützt. 9 € war im 
letzten Jahr für manche schon nicht mehr finanzierbar, da 
das Bürgergeld keine prozentuale Erhöhung vorsieht, die 
über der Inflationsrate liegt. Ein 9-€-Sozialticket könnte 
ein Zwischenschritt hin zu einem Nulltarif sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gesundheit wird immer stärker zu einer sozialen Frage, 
ganz besonders dann, wenn – wie in der Krankenhausreform 
geplant – die Hälfte der hessischen Kliniken keine 
mehr sein sollen. Wir brauchen eine sinnvolle Planung und 
Finanzierung des Gesundheitswesens mit guten Arbeitsbedingungen 
und eine qualitativ hochwertige medizinische 
Versorgung für alle Menschen. Ganz besonders ärgerlich 
finde ich an dieser schwarz-grünen Landesregierung, dass 
sie es trotz des Koalitionsvertrags nicht geschafft hat, Menschen 
ohne Krankenversicherungsschutz durch einen anonymen 
Behandlungsschein, einen Behandlungsfonds und 
durch Clearingstellen abzusichern. Selbst ein solches überschaubares 
Projekt findet keine Unterstützung, nicht einmal 
bei den GRÜNEN. 


Dabei gibt es in diesem Land Geld wie Heu. Die Zahl der 
Einkommensmillionäre ist in Hessen in den letzten Jahren 
weiter gestiegen. Da es immer noch keine Vermögensteuer 
und viel zu viele Schlupflöcher für Unternehmen gibt, kennen 
wir nur die Zahlen aus dem Jahr 2018. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Böhm, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Bemerkenswert ist die Steigerung der Einkommen, aber 
ganz besonders bemerkenswert ist die Steigerung bei den 
Vermögen. Wenn man weiß, dass sich der Umfang der Vermögensübertragungen 
mehr als verdoppelt hat, dann wird 
einem klar, wie wenig davon im Haushalt des Landes Hessen 
landet. Steigender Reichtum und grassierende Armut 
sind die zwei Seiten derselben Medaille. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Böhm, Ihre Redezeit ist um. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Meine Aufforderung lautet: Macht Hessen gerecht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Fraktion der AfD hat jetzt der Abg. Richter das 
Wort. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE), an die Freien Demokraten 
gewandt: Ihr redet so viel, ihr könntet jetzt 
auch einmal zuhören!) 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! – Herr Schalauske, halten Sie sich an das, 
was Sie gesagt haben, das wäre fantastisch. 


DIE LINKE im Hessischen Landtag scheitert leider erneut 
mit ihrem Anspruch der Umverteilung. Dabei hat sie mit 
Frau Wagenknecht auf der Bundesebene ein Parteimitglied, 
welches sehr wohl die Istsituation unseres Landes korrekt 
widerspiegelt. 


(Beifall AfD) 


Leider trifft aber Frau Wagenknecht der Bannstrahl linker 
Politiker, da sie es wagt – wie viele andere, die von der 
LINKEN zutiefst verachtet, ausgegrenzt, gedemütigt und 
bekämpft werden –, schlicht die Wahrheit auszusprechen. 


DIE LINKE hat bereits am Anfang ihres Antrages das 
Feindbild des „Superreichen“ dargestellt, was wir insofern 
nachvollziehen können, wenn es um Ungleichheiten im 
Steuersystem geht. Wenn ein Unternehmen bei einem Verkauf 
im Umfang von 12 Milliarden € 180 Millionen € an 
Steuern bezahlt, dann bestätigt das, was DIE LINKE hier 
meint. Da gehen wir mit. Diese Gesetzgebung hat aber 
keine rechte Partei erlassen, sondern das war, wie gestern 
bereits ausgeführt, Rot-Grün. Daran ist deutlich zu erken

