11090 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich teile die Einschätzung des Fraktionsvorsitzenden der 
GRÜNEN, Mathias Wagner, dass eine ernsthafte Diskussion 
zu dem Thema seitens der FDP offenbar nicht gewollt 
ist. Der Antrag jedenfalls gibt dafür keine Grundlage. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Nicht gelesen?) 


Die Diskussion über Flüchtlingsfragen in unserem Land ist 
aber notwendig, nur muss sie eben in der Sache geführt 
werden. 


Wir wollen Verfolgten in Deutschland und in Europa 
Schutz bieten – das unterscheidet uns übrigens ganz offensichtlich 
von Ihnen, Herr Schulz –, und das tun wir 
auch. Die humanitäre Leistung dieses Landes – Deutschlands, 
und auch insbesondere hier in Hessen im Jahr 
2015/2016 –, aber auch das, was die Menschen im letzten 
und in diesem Jahr geleistet haben, ist, finde ich, unbestritten 
und sollte hier auch entsprechend hervorgehoben werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, gestatten Sie Zwischenfragen? – Nein. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Die Lage ist sehr angespannt. Die vom Bundeskanzler und 
von der Bundesinnenministerin ungehörten Hilferufe der 
Kommunen sind ein Beleg dafür. Wir haben in den ersten 
vier Monaten 110.000 Asylanträge in Deutschland. Das 
sind in vier Monaten fast halb so viele wie im Jahr 2020. 


(Robert Lambrou (AfD): Und der Sommer kommt 
erst noch!) 


In Anbetracht der aktuell wieder steigenden Anzahl von 
Asylanträgen ist die Diskussion um eine Ausweitung der 
Liste der sicheren Herkunftsstaaten unumgänglich. Ich 
persönlich halte sie auch für dringend geboten. Ein solcher 
Schritt würde zweifellos zu einer Beschleunigung der 
Asylverfahren beim Bundesamt und bei den Verwaltungsgerichten 
beitragen und gleichzeitig Länder und Kommunen 
entlasten. Aber das wäre nur eine notwendige Diskussion, 
und auch hier will ich Herrn Kollegen Wagner recht 
geben: Dafür ist der Antrag ein bisschen unterkomplex. 


(Widerspruch Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Wir müssen uns um die Frage des Zugangs nach Deutschland 
und Europa kümmern. Herr Kollege Pürsün, das ist eine 
Aufgabe, die die FDP vielleicht in der Bundesregierung 
mit leisten könnte. Es geht um die Frage der gemeinsamen 
europäischen Asylpolitik. Das ist keine Aufgabe, die wir 
in den Ländern lösen können, die hier die schwarz-grüne 
Koalition lösen kann – das geht nur auf Bundesebene. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Es geht um das Thema Grenzschutz. Auch das ist keine 
Aufgabe, die wir hier im Lande lösen können. Es geht um 
das Thema Aufnahmemechanismen in Grenznähe. Auch 
das ist keine Aufgabe, die wir hier im Land lösen können. 
Es geht um die Frage der solidarischen Verteilung von 
Flüchtlingen innerhalb Europas – keine Aufgabe, die wir 


hier im Landtag lösen können. Am Ende geht es natürlich 
auch darum, wie wir innerhalb des Schengen-Raums 
mit Grenzkontrollen usw. die Flüchtlingsbewegungen unter 
Kontrolle halten. 


All das sind keine Aufgaben, die wir im Hessischen Landtag 
lösen können, all das sind keine Aufgaben, bei denen 
die Hessische Landesregierung gefragt wäre. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Aber ich sage Ihnen, Herr Pürsün, Sie bzw. die FDP 
als Teil der Bundesregierung wären durchaus gefragt. Sie 
könnten gegenüber dem Bundeskanzler, Sie könnten gegenüber 
der Bundesinnenministerin in der Koalition den 
Druck machen, 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Unglaublich!) 


der erforderlich ist, um die wirklichen Probleme in diesem 
Lande an dieser Stelle zu lösen. 


(Beifall CDU) 


Herr Pürsün, ich will Ihnen sogar noch etwas mit auf den 
Weg geben, nämlich die Fragen: Wie sieht es in den Herkunftsländern 
aus? Wie ist es in den Transitländern? Das 
sind Fragen, die bei dem Thema des Zugangs insgesamt 
und der Begrenzung des Zugangs nach Europa wichtig 
sind. Dafür gibt es extra einen Menschen, der in der Bundesregierung 
dafür zuständig ist, der berufen worden ist. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Ich weiß nicht, ob Herr Stamp überhaupt schon eine einzige 
Verhandlung mit irgendeinem dieser Länder geführt hat, 
meine Damen und Herren. 


(Zurufe Freie Demokraten: Das stimmt nicht! – Das 
ist unglaublich! – Unruhe) 


Es wäre so dringend, sich mit diesen Fragen auseinanderzusetzen. 
Das sind die Dinge, die wichtig wären, und die 
sind nicht gelöst. 


(Beifall CDU) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich sage Ihnen: 
Wir müssen uns um das Thema Rückführung kümmern. 


(René Rock (Freie Demokraten): Warum tun Sie das 
nicht längst?) 


Wir müssen uns auch um die vielen kleinteiligen Maßnahmen 
kümmern, z. B. wie wir die Verwaltung der vorhandenen 
Flüchtlinge verbessern können. Das sind aber alles 
keine Dinge, die die Probleme lösen. Die Kostenübernahme, 
die die Bundesregierung jetzt zugesagt hat – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, einen Moment bitte. – Kollege Dr. h.c. 
Hahn oder Kollege Pürsün haben sich gemeldet. Aber der 
Minister hatte zu Beginn – es sei ihm gestattet – keine 
Zwischenfragen zugelassen. Wenn er sagt, er gestatte keine 
Zwischenfragen, dann sehe ich mich eigentlich nicht 
veranlasst, das noch einmal aufzurufen. Aber ich kann ihn 
noch einmal fragen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das wäre schön! 
Vielleicht ändert er seine Meinung!) 


Herr Minister, gestatten Sie Zwischenfragen? 

