Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11171 


dort, wo sie unvermeidbar sind, so zu gestalten, dass Vogelschlag 
verhindert wird. Wichtig ist, dass ein hochwirksamer 
Schutz gegen Vogelschlag erreicht wird, was z. B. 
über eine spezielle Folierung geschafft werden kann, ohne 
dass der Lichteinfall oder, bei Schaufensterscheiben, die 
Sichtbarkeit von Waren beeinträchtigt wird. Ich will aber 
auch klarstellen, dass die Unterbrechung der Glasfläche 


z. B. durch Säulen oder Streben dazu führt, dass keine zusammenhängende 
Glasfläche mehr gegeben ist. Wir haltendie Änderung für nicht notwendig und lehnen den Änderungsantrag 
der SPD deshalb ab. 
Ich will aber ein paar Missverständnisse aus der Debatte 
ausräumen. So wurde das Betretungsrecht in § 60 Abs. 1 
des Gesetzentwurfs teilweise so gelesen, dass sich die Ausnahme 
lediglich auf die Wohnung bezieht und daher neben 
den Grundstücken auch Geschäftsräume und Betriebsgebäude 
betreten werden dürfen. Das ist ausdrücklich nicht 
der Wille des Gesetzgebers. Geschäftsräume und Betriebsgebäude 
sind in der Aufzählung mit der Wohnung Teil 
der Ausnahme, sodass sich das Betretungsrecht, wie bisher 
auch, auf Grundstücke einschließlich Straßen und Wege 
bezieht. 


Es ist vereinzelt die Befürchtung geäußert worden, dass der 
Schutz der Nacht, der in § 35 des Gesetzentwurfs geregelt 
wird, Erntearbeiten in der Nacht oder die Beleuchtung von 
Sportanlagen verbieten würde. Deshalb will ich klar sagen: 
Die Beleuchtung von landwirtschaftlichen Geräten, z. B. 
im Ernteeinsatz, ist ausdrücklich keine vermeidbare Beleuchtung, 
sondern erforderlich. Sie unterliegt daher nicht 
§ 35. Gleiches gilt für die Beleuchtung von Sportanlagen. 
Flutlichtanlagen sind für den Sportbetrieb in den Abendstunden 
erforderlich und fallen daher ebenfalls nicht unter 
die Regelungen von § 35. 


Mit diesen Klarstellungen bitte ich um Zustimmung zu 
dem Gesetzentwurf. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Ruhl. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Gronemann das 
Wort. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute ist ein guter Tag 
für den Naturschutz in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Hessen bekommt endlich wieder ein eigenständiges Naturschutzgesetz, 
und vor allem bekommt Hessen ein modernes 
Naturschutzgesetz. Wir haben unsere Argumente bereits 
in der ersten und in der zweiten Lesung ausgetauscht. 
Aber ich möchte vor allem noch einmal daran erinnern, 
was in dem Gesetzentwurf steht. 


Wir wollen nicht nur Lebensräume stärker schützen, sondern 
wir wollen auch Lebensräume wiederherstellen. Es 
ist, gerade vor dem Hintergrund der Biodiversitätskrise, ein 
wesentlicher und wichtiger Punkt, dass wir das angehen 
und dass wir, was das Artensterben angeht, die Grundlage 
für eine Trendwende schaffen. 


Gesetzlich verankert wird ebenso, dass Klima- und Naturschutz 
gemeinsam gedacht werden. Das sind zwei Seiten 
einer Medaille. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ebenso werden alle Ebenen in die Pflicht genommen, unsere 
Lebensgrundlagen zu schützen. Das habe ich hier auch 
schon einmal gesagt. Das ist ein wichtiger Punkt, der auch 
öfter mal vergessen wird. Das ist ein Punkt, der sich unmittelbar 
aus unserer Landesverfassung, aus Art. 26b, ableitet, 
dem Schutz unserer Lebensgrundlagen. 


Die besonderen hessischen Lebensräume werden unabhängig 
von dem, was im Bundesgesetz geregelt ist, hier geschützt. 
Moore sollen erhalten und entwickelt werden. Wir 
fördern den Wasserrückhalt in der Landschaft und die Wiederherstellung 
von Feuchtwiesen. 


Die Naturwaldgebiete werden gesetzlich verankert. Wir 
schaffen Biotopverbünde. Besonders ist hier auch noch das 
Ziel, auf der Ebene der Landkreise 15 % des Offenlandes 
zu erreichen. Und wir entwickeln die Wildnisgebiete. 


Ein besonderer Punkt – das habe ich hier auch schon erwähnt, 
aber er ist wirklich besonders, vor allem vor dem 
Hintergrund, dass er zumindest so, wie wir es gestalten, 
in Deutschland bisher einzigartig ist – ist der besondere 
Schutz von Insekten mit dem Verbot von Schottergärten 
und vor allem auch mit der Vermeidung von Lichtemissionen. 


Die Artenhilfsprogramme werden gesetzlich verankert, 
und vor allem wird auch die Verantwortung für die Umsetzung 
festgeschrieben. Wir schaffen eine gesetzliche Grundlage 
für die Fördergebiete Artenschutz. Auch das ist in 
dieser Form einmalig in Deutschland. An dieser Stelle liebe 
Grüße von Rebhuhn, Steinkauz, Feldhamster und Co. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe DIE 
LINKE: Ja! Der Feldhamster!) 


– Es war klar, dass der kommt, oder? 
Land- und Forstwirtschaft werden als Partner beim Naturschutz 
in diesem Gesetz festgeschrieben. Das möchte ich 
hier auch noch einmal betonen, weil es immer so dargestellt 
wird, als würden wir jetzt gegen die Land-oder 
Forstwirtschaft agieren. Ganz im Gegenteil: Es wird noch 
einmal explizit benannt, dass diese unsere Partner im Naturschutz 
sind. Natürlich findet sich das auch im Vorrang 
des Vertragsnaturschutzes wieder – genauso wie die Förderung 
der Landschaftspflegeverbände. 


Einen weiteren wichtigen Punkt habe ich auch schon genannt. 
Wir haben um die 200.000 Ehrenamtliche, die sich 
im Naturschutz engagieren und die einen großen Anteil 
daran haben, dass viele Arten überhaupt noch in Hessen 
existieren. Deshalb ist es wichtig, dass wir ihre Beteiligung 
stärken und mehr Mitwirkung ermöglichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, wir brauchen eine Trendumkehr 
beim Verlust der Artenvielfalt. Dieses Gesetz ist eine hervorragende 
Grundlage dafür. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich aber auch noch ganz kurz auf den Änderungsantrag 
der SPD eingehen. Ich habe im Ausschuss gesagt, 
dass wir keiner Abschwächung des Gesetzes zustim

