Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11169 


rufen und allen da draußen erklären, dass mit der LINKEN 
das Haus weg und die Freiheit zu Ende sei und das Abendland 
untergehe, sagen Sie doch bitte einmal, wie Sie die 
Welt retten wollen, ohne etwas grundlegend zu verändern. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Kollegin, ich hole jetzt den Redezeithammer heraus. 


(Heiterkeit) 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Das ist allerdings bis dato Ihr Geheimnis. – Ich danke für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Scheuch-Paschkewitz. – Für die 
Fraktion der Freien Demokraten hat jetzt die Abg. Knell 
das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
werde jetzt nicht auf die Äußerungen der Kollegin 
Scheuch-Paschkewitz eingehen. Das wäre, glaube ich, Lebenszeitverschwendung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben das wichtige Thema Hessisches Naturschutzgesetz 
in dritter Lesung zu behandeln. Mir fehlt allerdings 
der Glaube, dass die Landesregierung die Argumente, 
die wir vorgetragen haben, überhaupt noch zur Kenntnis 
nimmt. 


Ich will deswegen etwas Grundsätzliches zu diesem Gesetzentwurf 
und zum Verfahren sagen. Gesetzesinitiativen 
aus diesem Umweltministerium von Ministerin Hinz haben 
inzwischen den immer gleichen Werdegang: Es wird 
ein Gesetzentwurf formuliert und im Kabinett abgestimmt, 
dann führt die Landesregierung eine Verbändeanhörung 
durch, und die betroffenen Verbände können sich schriftlich 
zu dem geplanten Gesetzentwurf äußern. Aus Gründen, 
die sich mir nicht erschließen, finden diese Anhörungen 
wahlweise kurz vor Weihnachten oder mitten in der 
Haupterntezeit statt. Wenn weder Weihnachten noch Erntezeit 
verfügbar sind, wählen Sie die Fristen so kurz, dass 
sich keiner der Verbände ausreichend mit den Gesetzentwürfen 
auseinandersetzen kann. So machen Sie das schon 
seit Jahren. So war es auch bei dem Entwurf des Hessischen 
Naturschutzgesetzes. In vielen schriftlichen Stellungnahmen 
stand schlicht und ergreifend, dass man keine 
Zeit hatte, sich in der Tiefe mit dem Gesetzentwurf zu 
beschäftigen. Das ist also wieder einmal ein unrühmliches 
Verfahren, und es ist einfach auch ganz schlechter Stil. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wenn man schlechte Verfahren 
wählt, dann kommen am Ende eben auch schlechte Gesetze 
heraus. Das kann man beim Hessischen Naturschutzgesetz 
und bei vielen weiteren Gesetzen aus dem Umweltministerium 
ganz gut beobachten. Der Bauernverband, der 
Jagdverband, der Waldbesitzerverband, die Familienbetrie


be und andere Vertreter der Land- und Forstwirtschaft haben 
in der Anhörung deutliche Kritik geäußert. Die Landesregierung 
interessiert sich für diese Kritik nicht einmal 
ansatzweise. Das interessiert sie einfach nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das besonders Problematische daran ist, dass das genau 
die Verbände sind, die Partner der Politik beim Naturschutz 
sind. Das ist ja nicht irgendjemand, sondern das sind die 
Forstwirte, die Sie brauchen, wenn Sie auch in Zukunft 
gesunde und artenreiche Wälder haben wollen. Die stoßen 
Sie vor den Kopf, weil Sie weiterhin in Richtung Flächenstilllegungen 
gehen. Das sind die Landwirte, die Sie für 
jedes Artenschutzprojekt im Offenland brauchen. Auch 
die stoßen Sie mit ausgiebigen neuen Vorkaufsrechten des 
Landes vor den Kopf. Auch die Jägerschaft, ohne die Sie 
sich sämtliche Rebhuhn- und andere Projekte sparen könnten, 
stoßen Sie mit überzogenen Horstschutzzonen, z. B. 
beim Schwarzstorch, vor den Kopf. Das sind Regelungen, 
die an Unsinnigkeit kaum zu überbieten sind. Ich habe das 
in drei Lesungen in großer Ausführlichkeit vorgetragen, 
aber Sie sind beratungsresistent. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist auch der Grund dafür, dass wir jetzt ein Naturschutzgesetz 
bekommen, das sicherlich gut gemeint ist, 
aber in Wirklichkeit falsche Anreize setzt, nämlich diejenigen 
bestraft, die sich schon seit langer Zeit für den Natur-
und Artenschutz einsetzen. Allen diesen Menschen treten 
Sie gegen das Schienbein. Das können wir nicht unterstützen. 
Deshalb lehnen wir den Gesetzentwurf ab. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Knell. – Für die Fraktion der SPD 
hat jetzt der Abg. Grumbach das Wort. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich neige 
in der Frage der Verfahren nicht zur gleichen Schärfe 
wie die Kollegin Knell; aber an dem, was sie gesagt hat, ist 
was dran. Ich würde gern an die Rede zur zweiten Lesung 
anschließen. Wir haben uns ein bisschen angewöhnt, zuzulassen, 
dass die Verfahren in diesem Landtag immer kürzer 
werden, als es lange Zeit der Fall war. 


Der Kollege Ruhl hat mit freundlichem Spott gesagt, die 
SPD kann nichts vorlegen. Das Problem ist: Wenn wir 
etwas vorlegen, haben wir vorher mit einer ganzen Reihe 
von Menschen, die nicht im Parlament sitzen, geredet; 
denn wir wollen, dass das, was wir vorlegen, auch außerhalb 
des Parlamentes ein Stück weit Unterstützung findet. 
Wenn wir also bei diesen Ritualen bleiben – Anhörungen,
das Protokoll ist noch nicht da, Änderungsanträge werden 
eingebracht, dann gibt es Di-Do-Lesungen –, werden wir, 
glaube ich, keine guten Gesetze machen. 


Das sieht man diesem Gesetzentwurf an ein paar Stellen 
an. Ich wiederhole es: Es ist kein grundsätzlich schlechter 
Gesetzentwurf, aber in aller Ruhe hätte man es besser 
machen können, und wir sollten uns die Mühe geben, es 
besser zu machen. 


(Beifall SPD) 

