Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11143 


Unter Punkt 2 stellen Sie fest, dass das Verkehrsaufkommen 
im Personen-und Güterverkehr in den kommenden 
Jahren deutlich zunehmen wird. In der Begründung wird 
auf die gleitende Langfristprognose des BMDV verwiesen, 
die Volker Wissing im März veröffentlicht hat. Ich persönlich 
hätte Skrupel, die von Vereinen und Verbänden in 
den letzten Tagen massiv kritisierte Studie überhaupt zu 
benutzen. 


„Offensichtlich hat das Jahr 1983 angerufen und will 
seine Verkehrspolitik zurück“, kommentiert Peter Westenberger, 
Geschäftsführer des Vereins „Die Güterbahnen“. 
Was er meint – und was auch der VDV, die Allianz pro 
Schiene und zahlreiche Verkehrs- und Umweltverbände 
kritisieren –, ist, dass Sie die Verkehrsentwicklungen einfach 
weiter prognostizieren, nach dem Motto: „Mehr von 
allem“. Es wird mehr gefahren, es wird mehr geflogen, 
es wird mehr transportiert, immer mehr Güter werden 
durch die Welt gekarrt, und in Ihrer Welt natürlich auf 
der Straße. Steuerungswille: null. Maßnahmen, um dem 
klimaschädlichen Trend im Verkehrssektor entgegenzuwirken: 
keine einzige. Damit konterkariert Ihr Minister die im 
Koalitionsvertrag der Ampel in Berlin vereinbarten Ziele 
zur Verkehrsverlagerung auf die Schiene. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Alexander 
Bauer (CDU) – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie 
Demokraten)) 


Diesen Geist atmet auch euer Antrag heute. Verkehrliche 
Wirkungen sind Ihnen egal. Die Menschen, die von dem 
Ausbau betroffen sind, sind Ihnen egal. Die Natur und das 
Klima sind Ihnen egal. Deshalb ist es gut, liebe FDP, dass 
Sie die Entscheidung hier in Hessen nicht zu treffen hatten; 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Alexander 
Bauer (CDU)) 


denn mit Vernunft hat Ihre Verkehrspolitik weder im Bund 
noch im Land zu tun. 


Damit bin ich bei meiner Schlussbemerkung. Im Rahmen 
der Planungsbeschleunigung in Hessen ging es nicht darum, 
Vorhaben aus dem gültigen Bundesverkehrswegeplan 
herauszunehmen. Es ging explizit nicht darum, neue Bewertungsmaßstäbe 
für Straßenbauvorhaben zu entwickeln 
oder anzuwenden. Das hat sich die Ampel in Berlin vorgenommen, 
aber auch da blockieren Sie und Ihr Gestern-Minister 
den vor dem Hintergrund der Klimakrise und der 
verfehlten Sektorziele im Verkehr überfälligen Dialogprozess 
zum Bundesverkehrswegeplan. 


(Zurufe) 


Seit Dienstag ist klar, dass Sie in Berlin nun sogar die 
Planungsbeschleunigung für die Autobahnen blockieren, 
deren Ausbau Sie selbst beschleunigen wollen. Wie irre ist 
das eigentlich? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deshalb bleibe ich dabei, lieber Stefan Naas, liebe FDP: 
Vernunft regiert besser, und Regierungen mit FDP-Beteiligung 
sind alles andere als geil. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Walther. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Kasseckert das Wort. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Liebe Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Wenn man die Diskussionen der letzten Tage verfolgt, 
dann muss man den Eindruck gewinnen, dass wir 
die Berliner Politik, die Ampelpolitik aus Berlin, hierher in 
den Landtag zu verlagern versuchen. Wenn ich die Redebeiträge 
einzeln verfolge, und die eine Seite sagt, das stehe 
in dem Gesetz, und die andere Seite sagt, das habe man 
aber so nicht verstanden, dann scheint ein großes Problem 
bei dem zu bestehen, was in Berlin tagtäglich offenbar 
diskutiert und beschlossen wird, dass nämlich die Politik 
dort nicht in der Lage ist, miteinander zu reden oder das, 
was sie besprochen haben, miteinander zu kommunizieren. 


Um genau das richtig und besser zu machen, haben wir 
eben nicht nur einfach den Beschluss aus Berlin übernommen 
und 1 : 1 Ja oder Nein gesagt, sondern wir haben uns 
die Mühe gemacht, diese Liste von 30 Maßnahmen, die in 
Hessen im Rahmen des Beschleunigungsgesetzes vorgesehen 
sind – das will ich vorwegschicken: das wir als CDU 
und auch als Koalition insgesamt begrüßen, weil es einerseits 
den wichtigen Ausbau von Schienenprojekten sowie 
die Sanierung und den Ausbau von Brückenprojekten, aber 
eben auch den Ausbau von Straßenprojekten beinhaltet –, 
darauf zu prüfen, was das für uns in Hessen bedeutet. 


Wenn wir über Straßenbauprojekte reden, dann reden wir 
über jahrzehntelange Prozesse. Zu glauben, dass es innerhalb 
von zehn, zwölf oder 14 Tagen notwendig ist, unbedingt 
eine Liste mit Ja oder Nein zu entscheiden, ohne 
zu prüfen, ob wir sie brauchen, weil dort schon jahrelang 
Projekte draufstehen, ist naiv. Deshalb haben wir uns die 
Zeit genommen – das will ich an dieser Stelle ausdrücklich 
sagen –, diese Maßnahmen einzeln zu diskutieren mit 
dem Anspruch – das betrifft jetzt nur den Straßenbau bzw. 
den Autobahnausbau –, möglichst die Anforderungen des 
beschleunigten Ausbaus von Autobahnstrecken in Hessen 
realisieren zu können, und zwar dort, wo er sinnvoll ist, wo 
er notwendig ist und wo er Hessen auch weiterbringt. 


Deshalb haben wir uns am Ende von den 30 Maßnahmen 


– daher freue ich mich über die Bewertung des Kollegen 
Eckert – sachgerecht auf 23 Maßnahmen verständigt, von 
denen wir überzeugt sind, dass sie im Grunde eines erfüllen, 
nämlich die Verkehrserwartung der nächsten Jahrzehnte 
– und die wird steigen, darüber gibt es keinen Zweifel, 
und zwar im Wesentlichen im Güterverkehr. 
Herr Schalauske hat darüber gesprochen, wir bräuchten 
keinen Autobahnausbau, wenn es uns gelinge, alles auf denÖPNV zu verlegen. – Wenn Sie die Statistiken und Prognosen 
richtig lesen, dann stimmt zum Teil zumindest die 
Annahme, dass der Anstieg des Personenverkehrs, des Individualverkehrs 
gedämpft wird und deutlicher zurückgeht 
als in den vergangenen Jahren. Wir rechnen bis 2051 nur 
mit 4 % Anstieg im Pkw-Verkehr, aber im Umkehrschluss 
mit 46 % mehr Güterverkehr, und zwar auf der Straße. Zu 
glauben, dass das keine Auswirkungen auf die bestehende 
Infrastruktur hat, zu glauben, dass wir mit der bestehenden 
Infrastruktur diese Mehrmengen an Lkw und Güterverkehr 
werden aufnehmen können, ist naiv. 

