11094 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Zugehörigkeit und Geborgenheit verbunden. Es ist ein Ort, 
an dem Familie und Freunde zusammenkommen, Erinnerungen 
geschaffen werden und Gemeinschaft gelebt wird. 
All diese Gründe machen das Eigenheim in Deutschland so 
begehrenswert. Es ist in der Regel auch der Lebensmittelpunkt 
der Menschen. Daher ist es uns wichtig, diejenigen 
Menschen, welche diesen Traum verfolgen, beim Erwerb 
eines selbst genutzten Wohneigentums zu unterstützen. 


Bei uns fehlt es besonders an Nachwuchseigentümern. Junge 
Menschen, junge Familien scheitern hierbei oft beim 
Thema der Finanzierung. Da kommt es gelegen, dass die 
Ampelregierung sich in den Koalitionsvertrag geschrieben 
hat, dass man den Ländern eine flexiblere Gestaltung 
der Grunderwerbsteuer ermöglichen will, um den Erwerb 
selbst genutzten Wohneigentums zu erleichtern. Bislang 
besteht für uns lediglich die Möglichkeit, den Grunderwerbsteuersatz 
generell zu ändern. Was wir jedoch benötigen, 
ist nicht die Gießkanne, sondern eine gezielte Förderung 
für die Eigenheime. Leider haben wir schon lange 
nichts mehr aus Berlin zu diesem Thema gehört. Wir wollen 
das Thema jedoch nicht auf den Ablagestapel legen, 
sondern gehen mit einer neuen Idee und einem eigenen 
Konzept daran, die Menschen beim Erwerb ihres Eigenheims 
zu unterstützen. 


(Beifall Holger Bellino (CDU) – Robert Lambrou 
(AfD): Begeisterung bei der CDU! – Zuruf Jan 
Schalauske (DIE LINKE)) 


Unser Plan für die nächste Legislaturperiode – denn es ist 
ein Thema, das im Wahlprogramm stehen soll –: Bis der 
Bund Freibeträge bei der Grunderwerbsteuer ermöglicht, 
zahlen wir beim Ersterwerb einer selbst genutzten Immobilie 
ein Hessengeld für die ersten eigenen vier Wände 
in Höhe von 10.000 € pro Erwerbsperson und 5.000 € 
pro Kind. Bei einer Familie mit zwei Kindern und dem 
Ersterwerb eines Hauses für ca. 500.000 € entspricht unser 
Hessengeld quasi der Grunderwerbsteuer. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Aber wie wollen Sie 
das bezahlen?) 


Wir als CDU-Fraktion sprechen uns dafür aus, nicht einfach 
den Steuersatz zu senken und mit der Gießkanne zu 
arbeiten, sondern wir möchten zielgerichtet beim Erwerb 
unterstützen. Dafür brauchen wir Ihren billigen Antrag 
nicht. Das schaffen wir ganz gut alleine. 


Die Idee des Hessengeldes wird nicht hier im Landtag 
entschieden. Das steht in unserem Wahlprogramm. Ob 
Wahlprogramme in Koalitionsverträgen münden, darüber 
entscheiden die Bürgerinnen und Bürger am 8. Oktober. 
Dann können wir uns weiter darüber unterhalten. 


Eines ist aber sicher: Mit der AfD unterhalten wir uns 
darüber nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Arnoldt. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt die Abg. Schardt-Sauer das 
Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
In Richtung des Kollegen Schalauske sage ich: Warum 
muss man in diesem Land immer fragen, was der Staat 
mehr nehmen kann? Warum fragen wir nicht, was wir dem 
Bürger geben und ermöglichen können? Das ist die Grundhaltung 
der Freien Demokraten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben vorhin aber bereits dargelegt, dass Sie eher an 
den Staatsstaat oder an was auch immer glauben, aber 
nicht an das Modell. 


Der Erwerb einer eigenen Immobilie ist für viele Bürgerinnen 
und Bürger ein wichtiger Schritt auf dem Weg 
zur finanziellen Sicherheit und Unabhängigkeit. Es ist richtig 
und wichtig, dass der Staat die Menschen bei der Eigentumsbildung, 
beim ersten Immobilienkauf unterstützt. 
Ich empfehle einen Blick ins Grundgesetz, das jüngst Geburtstag 
feierte, welchen Stellenwert Eigentum in unserer 
Gesellschaft hat. Einen Eigentumserwerb breit zu ermöglichen, 
das hat bei uns einen hohen Stellenwert. Deshalb 
freuen wir Freie Demokraten uns, dass auch die CDU Hessen 
im Jahr 2023 wieder erkannt hat, wie wichtig diese 
Eigentumsbildung ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ebenso wichtig ist die Frage, wie wir die Eigentumsbildung 
fördern. Wir sind aber erst auf der Stufe des Ob. 
Es ist ermutigend, zu sehen, dass Sie eigene Vorschläge 
hierzu unterbreiten und Sie sich offenkundig etwas von den 
Fesseln Ihres Koalitionspartners lösen möchten. Ich kann 
mich noch an die eine oder andere Aktuelle Stunde hierzu 
erinnern. 


Die Ampelregierung in Berlin, der Sie auch angehören, 
Frau Dahlke – wir sagen uns heute wechselseitig, wohin 
wir gehören –, hat die Förderung der Eigentumsbildung 
klar als Ziel im Koalitionsvertrag dokumentiert. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


– Wir reden noch miteinander in Berlin. – Hier wird es 
eine entsprechende Initiative zur Umsetzung dieser Vereinbarung 
im Koalitionsvertrag geben. Dabei sind wir froh, 
dass wir bei diesem wichtigen Vorhaben, dem Projekt 
der Eigentumsbildung, einen Freien Demokraten, nämlich 
Bundesfinanzminister Christian Lindner, an der Spitze des 
Projekts haben. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wichtig ist – da möchte ich anknüpfen an das, was die 
Kollegin Arnoldt gesagt hat, wenn wir uns dem Thema 
sachlich nähern wollen –: Den Bundesländern muss es 
ermöglicht werden, Eigentumsbildung grundlegend zu unterstützen, 
also diesen Ob-Weg zu gehen. Wir Freie Demokraten 
sind zuversichtlich, dass die CDU, dass der Hessische 
Ministerpräsident seinen bisherigen – – Das wurde 
schon mehrfach zitiert. Es gibt auch schöne Kacheln dazu. 
Dem folgen sicher Taten. Wir sind zuversichtlich, dass 
Hessen den Bund, den Bundesfinanzminister, die Ampel 
bei diesem wichtigen ersten Schritt zur Förderung der Eigentumsbildung 
unterstützt. 


(Beifall Freie Demokraten) 

