11156 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


derungen einmal auf: Erstens wollen sie die Situation von 
Alleinerziehenden deutlich verbessern. Zweitens fordern 
sie stärkere Maßnahmen zur Schaffung von bezahlbarem 
Wohnraum; Teilhabe und Bildungsgerechtigkeit von Kindern 
in Hessen stehen bei ihnen stark im Fokus. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sind landespolitisch 
gefordert. Die SPD-Fraktion hat in den letzten 
Monaten und Jahren zahlreiche Anträge und Initiativen 
eingebracht, die Armut bekämpfen würden – allen voran 
unsere Anträge und Gesetzentwürfe zu mehr bezahlbarem 
Wohnraum, besserer Bildungsgerechtigkeit und Kinderbetreuung. 
All diese Anträge und Gesetzentwürfe haben Sie 
als schwarz-grüne Koalition abgelehnt – ohne Gegenentwürfe. 
Wir als SPD-Fraktion werden nach der gewonnenen 
Wahl den Armuts- und Reichtumsbericht wieder einführen, 
um die besondere Ungleichheit in Hessen noch sichtbarer 
zu machen und notwendige Maßnahmen daraus abzuleiten. 


(Beifall SPD) 


Das werden wir in direkter Zusammenarbeit mit den Sozialverbänden 
machen, die genau wissen, was vor Ort los 
ist. Wir werden Armut altersübergreifend bekämpfen, und 
wir müssen dafür präventiv ansetzen. Mit einem ressortübergreifenden 
Aktionsplan gegen Armut werden wir vorbeugende 
Maßnahmen ergreifen. Ziel ist es, Strukturen und 
Angebote zu gewährleisten, die Armut, Armutsfolgen und 
Armutswirkung beseitigen und soziale Teilhabe für alle 
ermöglichen. 


Voraussetzung dafür ist, dass Menschen eine Wohnung 
haben. Für Menschen in besonderen Lebenslagen setzen 
wir deshalb auf soziale Wohnraumhilfen. Um Wohnungsund 
Obdachlosigkeit zu verhindern, brauchen wir zudem 
kommunale Fachstellen zur Prävention von Wohnungsverlusten. 
Des Weiteren stehen wir für die Schaffung und den 
Erhalt bezahlbaren Wohnraums durch ein Zweckentfremdungsverbot 
– das haben wir schon wiederholt gefordert –, 
insbesondere bei spekulativem Leerstand, die Ausweitung 
der Mietpreisbremse und die Einstufung von mehr Kommunen 
als angespannte Wohnungsmärkte. Die Schulen und 
Kitas müssen so ausgestattet werden, dass sie zur Herstellung 
von Chancengleichheit und Gerechtigkeit unserer Gesellschaft 
beitragen können. 


Wir werden dafür sorgen, dass die hessischen Kinder an 
Kitas und Schulen viel stärker individuell gefördert werden 
können. Dazu bedarf es enormer struktureller Verbesserungen, 
insbesondere einer Verbesserung der Arbeitsbedingungen. 
Wir brauchen eine kostenlose Bildung von Anfang 
an. Dazu gehört auch eine echte Lernmittelfreiheit ohne 
zusätzliche Kosten. Wir wollen auch, dass es an jeder Kita 
und an jeder Schule warme Mahlzeiten gibt, und zwar 
kostenlos; denn mit Hunger lernt es sich sehr schlecht. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Dann möchte ich noch einmal auf die Frauen zurückkommen. 
Sie übernehmen noch immer den Großteil der Sorgearbeit 
und haben dadurch große Nachteile auf dem Arbeitsmarkt, 
können so keine Rentenpunkte ansammeln und 
landen häufig in Altersarmut. Die Alleinerziehenden haben 
direkt das Problem. 


Was kann jetzt landespolitisch unternommen werden? Wir 
werden ein qualitativ gutes und flexibles Kinderbetreuungssystem 
aufbauen, das wir in Hessen aktuell alles andere 
als haben. In der Pflege setzen wir auf mehr Kurzzeit-, 
Tages- und Verhinderungspflegeplätze. Und wir brauchen 


Kampagnen sowie Richtlinien, die dafür sorgen, dass sich 
Männer und Frauen die Sorgearbeit gerechter untereinander 
aufteilen können. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Armut ist ein 
gesellschaftlicher Skandal, der nicht hingenommen werden 
darf. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Armut zu bekämpfen, Menschen Chancengleichheit zu ermöglichen, 
dafür steht die SPD seit 160 Jahren. – Danke 
schön. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Gersberg. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt Frau Abg. Bächle-Scholz das Wort. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Lassen Sie 
uns nun, nach dieser Abarbeitung eines Wahlprogramms, 
wieder zu den Fakten kommen. Ich freue mich, festzustellen, 
dass der Landessozialbericht von einer so guten Qualität 
ist, dass er schon zum wiederholten Male Grundlage 
für einen Antrag in diesem Haus ist – wobei die Qualität 
der Anträge unterschiedlich sind. Also, der Antrag der 
LINKEN hat durchaus mehr Qualität als der der AfD, den 
wir das letzte Mal hatten, die selbst einen Bogen zur EZB 
gespannt hat. Aber auch beim Antrag der LINKEN fällt 
auf, dass sie gleich zu Beginn die Frage der Armut und der 
Armutsbekämpfung mit einer Neiddebatte verknüpfen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Nein!) 


Ich stelle nicht in Abrede, dass es in Hessen eine große 
Zahl von Armutsbetroffenen gibt. Ich bezweifle aber, dass 
uns die Gegenüberstellung der Zahl der Armutsbetroffenen 
und der 2.000 Einkommensmillionäre weiterbringt. Denn 
zur Wahrheit gehört auch, dass Personen, die ein steuerpflichtiges 
Einkommen von 1 Million € haben, hierauf 
mehr als 400.000 € Steuern zahlen, dass diese 2.000 Personen 
sicherlich deutlich mehr als 800 Millionen € Einkommensteuer 
erbringen 


(Zuruf DIE LINKE) 


und mit dieser Steuer zur Finanzierung dieses Staates 
beitragen. Laut einer Studie des Instituts der deutschen 
Wirtschaft trägt das reichste Zehntel der Bevölkerung so 
mehr als 50 % der Einkommensteuer. Auch das gehört 
zur Wahrheit. Mir ist in diesem Zusammenhang ein Satz 
eingefallen, der wohl von Konfuzius stammt: 


Gib einem Mann einen Fisch, und du ernährst ihn 
für einen Tag; lehre einen Mann zu fischen, und du 
ernährst ihn für ein ganzes Leben. 


Ihre Lösung für die Frage der Ernährung des Mannes lautet 
anders: Lasst uns dem Fischer das Netz wegnehmen. 


(Beifall CDU) 


Ich halte diese Antwort nicht für zielführend. Ich glaube 
nicht, dass diese Antwort den Mann auch nur einen Tag 
lang ernährt. 


Ich möchte noch einen Punkt aufgreifen: die relative Armut 
und das Armutsrisiko. Grundsätzlich ist dies ein Mess

