11082 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


ist doch gar keine Frage. Darüber kann man aber in einem 
parlamentarischen Verfahren reden, Herr Kollege Rock. 
Aber dann muss man das parlamentarische Verfahren beginnen, 
Herr Kollege Rock. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD – Zurufe – Glockenzeichen) 


Übrigens möchte ich auch einmal etwas zu Verantwortlichkeiten 
sagen. Wir haben das eben bei der FDP erlebt. Es 
war eine schwarz-gelbe Bundesregierung, die den Atomausstieg 
beschlossen hat und die beschlossen hat, dass die 
Atomreaktoren jetzt vom Netz gehen. Wir haben gerade 
vom Kollegen Rock gehört, dass er dafür wieder keine 
Verantwortung übernehmen will. 


Ich frage Sie, Herr Kollege Rock: Wenn Sie jetzt die Debatte 
so führen, wie Sie sie führen, und wenn das dazu 
führt, dass sich ganz viele Menschen jetzt noch Öl-und 
Gasheizungen einbauen, übernehmen Sie eigentlich die 
Verantwortung für die Rechnungen, die diese Menschen 
in fünf bis zehn Jahren für dann extrem hohe Öl-und 
Gaspreise haben? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Herr Kollege Rock, ist es das wert? Ist es Ihr kleiner parteipolitischer 
Vorteil wert, dass Menschen, die sich jetztfür Öl- oder Gasheizungen entscheiden, in fünf oder zehn 
Jahren exorbitant hohe Rechnungen bezahlen? 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Das ist es nicht wert, wenn es einem um die Sache geht 
und wenn es um die bessere Lösung für die Menschen in 
unserem Land geht. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Vereinzelter Beifall CDU und SPD – Zurufe Freie 
Demokraten) 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Wagner. – Es ist sehr unruhig. 
Meine Damen und Herren, bitte schonen Sie Ihre Energievorräte. 
– Es spricht jetzt der Kollege Axel Gerntke. Bitte 
sehr. 


(Zurufe) 


– Moment einmal, ich will noch einmal darauf hinweisen: 
Wenn jemand hier an das Rednerpult geht, gibt es keine 
Bemerkungen, weder von links noch von rechts, noch von 
der Mitte. Der Nächste bekommt eine Rüge – nur, damit 
das klar ist. 
Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die SPD wollte 
hier zur Aktuellen Stunde die Frage stellen, wie man eine 
ordentliche Energiewende hinbekommt und wie man sie 
sozial hinbekommt. 


(Zuruf AfD) 


Was wir hier jetzt erleben, ist ziemlich viel Gehampel in 
der Ampel. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Wenn Sie Ihre Eheprobleme nicht in den Griff bekommen, 
dann, so denke ich, sollte das hier nicht das Parlament 
ausbaden, sondern dann müssen Sie sich vielleicht einmal 
einen Mediator organisieren und zusehen, wie Sie die Prozesse 
gelöst bekommen. 


(Beifall DIE LINKE – René Rock (Freie Demokraten): 
Das ist Transparenz! – Glockenzeichen) 


Aber die eigentliche Fragestellung, die von der SPD aufgeworfen 
wurde, wie man die Energiewende hinbekommt 
und wie man sie sozial hinbekommt, das spielt doch erst 
einmal gar keine Rolle mehr in diesem Parlament. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Was sagt denn 
Sahra dazu?) 


Das finde ich außerordentlich schade. Denn darum müsste 
es eigentlich gehen. Also lautet meine Bitte: Verschonen 
Sie uns mit Ihren Problemen, regeln Sie das, und machen 
Sie dann vernünftige Vorschläge. Denn wir haben es doch 
ein bisschen eilig in der Umsetzung. – Herzlichen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gerntke. – Das Wort hat der Kollege 
Günter Rudolph, Vorsitzender der SPD-Fraktion. Du hast 
die Debatte angefangen, dann darfst du auch das Schlusswort 
sprechen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß 
nicht, was der eine oder andere im Kaffee oder im Tee 
hatte, aber es war sicherlich ein bisschen anregend. 


Worum geht es? Es geht tatsächlich darum, wie wir die 
Energiewende organisieren und wie wir die Menschen 
überzeugen können, dass sie notwendig ist. Wie können 
wir sicherstellen und gewährleisten, dass der soziale Frieden 
dabei in Deutschland nicht verloren geht und das für 
die Menschen auch bezahlbar und umsetzbar ist? Das ist 
der Anspruch, den wir als SPD haben. Deswegen gibt 
es beim Gebäudeenergiegesetz Nachholbedarf. Das habe 
ich sehr deutlich gesagt. Das ist ein normales parlamentarisches 
Verfahren. Ich hätte mir das eine oder andere vorher 
gewünscht, aber das ist manchmal im politischen Leben 
einfach so. 


Lieber Kollege Rock, Sie haben gesagt, wir wären nicht 
bei den Leuten. Wir haben durchaus ein vernünftiges und 
ordentliches Verhältnis. Aber das war schon, gelinde gesagt, 
ein bisschen viel starker Tobak. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ich habe gesagt: 
wenn Sie bei den Leuten wären!) 


Wir reden mit den Leuten. Gehen Sie einmal in den ländlichen 
Raum. Da gibt es Menschen, die ein Ein-oder 
Zweifamilienhaus haben und vielleicht 70 oder 80 Jahre 
alt sind. Die bekommen gesagt, dass eine Wärmepumpe 
eingebaut werden soll, die 40.000 € kostet. Sie haben das 
Geld nicht und bekommen keinen Kredit bei der örtlichen 
Bank. – Das wissen wir sehr wohl. Genau das ist der 
Punkt, den wir auch kritisieren. Man muss sich schon 

