11152 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


braucht ist und das gesamte Land in die Armutsfalle einer 
sozialistischen Politik gefallen ist. 


(Beifall AfD) 


Frau Böhm, das Tragische ist, dass Sie nicht begriffen haben, 
dass alles, was Sie hier durchaus zu Recht beklagen, 
auf diese Form der Politik zurückzuführen ist; und je mehr 
Sie machen, desto schlimmer wird es. 


Sie wollen einen Landesmindestlohn von 14 €. Angesichts 
der Inflation, die wir derzeit haben, wäre bei einer Absenkung 
von Energiesteuern und Mehrwertsteuer eine Politik, 
die günstige Energie anbieten kann und einen Markt für 
bezahlbare Wohnungen möglich macht, wahrhaftig wesentlich 
hilfreicher. Das wäre eine Aktion, die wirklich etwas 
bringen würde. 


(Beifall AfD) 


Ihre Forderung nach einer 30-stündigen Viertagewoche – 
die Tarifautonomie einmal außen vor gelassen – ist unterdessen 
wohl der genialste Gedanke, um ein Land in der 
jetzigen Phase fehlender Fachkräfte, geburtenstarker Jahrgänge, 
die in Rente gehen, und fehlender Wettbewerbsfähigkeit 
komplett oder wenigstens in Teilen in die Staatspleite 
zu führen. 


(Beifall AfD – Lachen Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 
– Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


– Herr Yüksel, verraten Sie uns doch, wie Sie mit einer generellen 
30-Stunden-Woche beim Fachkräftemangel überhaupt 
noch irgendwelche Pumpen oder Sonstiges an den 
Mann bringen wollen. Ihnen fehlt doch dann komplett die 
Mannschaft, die das machen soll. So schwer ist das doch 
nicht zu verstehen, wenn man mindestens eins und eins 
zusammenzählen kann. 
(Beifall AfD – Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


– Es tut mir leid, aber mit dem Zusammenzählen von eins 
und eins haben Sie wohl ein Problem, das ist bei Ihnen 
wohl irgendwie fünf und nicht zwei. Das erklärt aber auch, 
wie das bei Ihnen alles funktionieren kann. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Haben Sie den Antrag 
überhaupt gelesen?) 


Dass Sie 50.000 barrierefreie Sozialwohnungen in den 
kommenden fünf Jahren durch den Staat bauen lassen wollen, 
bei gleichzeitiger 30-Stunden-Woche, dürfte ungefähr 
dem intellektuellen Niveau der Ampelregierung entsprechen, 
die so gerne fünf Windräder pro Tag bauen möchte 
und überall Wärmepumpen installieren will, für die sie 
keinen Strom hat, und die wiederum 30 neue Gaskraftwerke 
baut, um die abgeschalteten Gasheizungen in unseren 
Haushalten, die teilweise abgeschrieben wurden, zu kompensieren. 
Das ist völlig irre. 


(Beifall AfD) 


Richtig verrückt wird es aber, dass Sie, die Sie mit den 
anderen Parteien verantwortlich für die Verteuerung der 
Energie in unserem Land sind, dann Energiesperren beim 
Landes-und kommunalen Wohnen unterbinden wollen. 
Dies bedeutet doch wohl, dass Energiesperren für alle 
anderen Bürger unseres Landes für Sie völlig okay sind, 
oder wie darf man so etwas verstehen? Bekommt dann nur 
noch derjenige Strom, der sozial schwach ist? Bekommt 
nur noch der eine Wohnung, der sozial schwach ist, wäh


rend alle anderen mit ihren Löhnen hohe Mieten und teure 
Energie zu tragen haben? Das müssen Sie beantworten. 


(Beifall AfD – Christiane Böhm (DIE LINKE): Wir 
wissen, wer sozial schwach ist! – Kopfschütteln Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


– Frau Kula, wenn Sie den Kopf schütteln, bin ich sehr 
zufrieden; denn das geht mir bei Ihnen genauso. 
Die Bundes- und die Landesregierungen haben doch eine 
Politik geprägt, die Bauen so teuer gemacht hat, dass wir 
heute immer weniger Bautätigkeit sehen. Auch das müssen 
Sie doch erkennen. Bauen kann sich kaum noch einer 
leisten, und wer es sich leisten kann, blickt mit Entsetzen 
auf Vorschriften und bürokratische Hemmnisse, die einen 
Bauboom regelrecht verhindern. Ihre Forderungen sind bar 
jeglicher Realität, meine Damen und Herren. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Einmal etwas zu Armut! – Vereinzelter Beifall 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Das hat viel mit Armut zu tun; denn die Frage ist: Wie 
entsteht Armut? Und Armut entsteht durch Ihre Politik, das 
stelle ich gerade dar. 
(Beifall AfD) 


Sie entsteht durch grüne Politik. Herr Bocklet, die Menschen 
werden arm, weil grüne Politik sie arm macht. Wenn 
Sie den Menschen ständig in die Tasche greifen, dann 
haben sie irgendwann nichts mehr. Auch das ist für die 
GRÜNEN nicht zu begreifen, ich weiß es. Es tut mir leid. 


(Beifall AfD) 


Aber Sie sehen es bei den Bürgern draußen, und Sie sehen 
es an Ihren Wahlergebnissen, dass die Bürger das verstehen, 
was Sie nicht begreifen. Es tut mir leid, wenn Sie 
es nicht begreifen; aber die Bürger werden entsprechend 
handeln. Das ist das Gute an einer Demokratie. Sie können 
uns noch so viel diskreditieren, demontieren und uns sonst 
irgendwie schlecht behandeln – die Bürger sehen, wer hier 
vorne ihre Interessen vertritt und wer nicht. 


(Beifall AfD – Lachen Elisabeth Kula (DIE LINKE) 


– Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 
Sie als GRÜNE vertreten nicht deren Interessen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Richter, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Volker Richter (AfD): 


Ich bin gerade noch auf Herrn Bocklet eingegangen. 


Ich bleibe dabei: Ihre Politik schafft Armut und beseitigt 
sie nicht. Sie sind das Problem in unserem Land, 


(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein!) 


vor allem die GRÜNEN. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 

