11154 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Gut, auf diese Richtung reagiere ich nicht mehr. 


Wir setzen auf eine ausgewogene Politik, die sowohl Arbeitsplätze 
schützt als auch den Menschen Chancen auf 
zusätzlichen Verdienst bietet. Die Einführung einer Viertagewoche 
bei vollem Lohn- und Personalausgleich ist eine 
interessante Idee, aber sie ist kein Patentrezept. Natürlich 
sollen wir Unternehmen arbeitsrechtlich befähigen, die Arbeitszeit 
im Einvernehmen mit ihren Arbeitnehmern flexibler 
zu gestalten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist für eine Gesellschaft und einen Arbeitsmarkt im 
Wandel nur folgerichtig. Aber es gibt viele Branchen und 
Berufe, in denen eine solche Arbeitszeitregelung einfach 
nicht möglich ist. 


DIE LINKE fordert in ihrem Papier mal mehr Lohn für 
gleiche Arbeit und mal weniger Arbeit für den gleichen 
Lohn. Am Ende steht da in Zeiten des größten Arbeitskräftemangels 
ein massiver Verlust an Leistung und Produktion. 
Wir sollten uns daher fragen, ob eine solche Maßnahme 
nicht eher dazu führen würde, dass mehr Menschen in 
Armut hineinrutschen. Statt also immer weitere staatliche 
Eingriffe zu fordern, sollten wir uns darauf konzentrieren, 
die Rahmenbedingungen für mehr Beschäftigung und wirtschaftliches 
Wachstum zu verbessern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eine florierende Wirtschaft schafft Arbeitsplätze und ermöglicht 
sozialen Aufstieg für alle. 


(Anhaltende Zurufe Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


– Muss das sein, dass Sie jetzt ständig reinkommentieren? 
– Es ist traurig, dass wir eine solche Banalität immer wiederholen 
müssen. 
Ein weiterer Punkt des Antrags betrifft das Thema Wohnen. 
Hier schlägt DIE LINKE vor, 50.000 barrierefreie 
Sozialwohnungen in den kommenden fünf Jahren zu schaffen. 
Wir teilen die Ansicht, dass der Zugang zu bezahlbarem 
sowie barrierefreiem Wohnraum wichtig ist. Allerdings 
unterschätzt die Fraktion der LINKEN die Rolle des 
Marktes. 


Wir konnten bereits unter Schwarz-Grün feststellen, wie 
schlecht staatliche Wohnungsbauförderung funktioniert. 
Staatliche Interventionen führen zu Verzerrungen und erschweren 
die Wohnungsversorgung langfristig. Wir sollten 
stattdessen Anreize für den Wohnungsbau schaffen, indem 
wir bürokratische Hürden abbauen und beispielsweise über 
die Grunderwerbsteuer reden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Unser Spitzenkandidat Stefan Naas hat vor Kurzem einen 
Siebenpunkteplan veröffentlicht. Dort legen wir Freie Demokraten 
dar, wie wir in Hessen eine Wohnungsbauoffensive 
starten werden. Ich lege Ihnen ans Herz, dort einen 
Blick hineinzuwerfen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sehr gut!) 


Gegen Wohnungsnot hilft nur bauen, und das überlassen 
wir lieber vor allem denen, die das auch gut können. 


Aber auch im Bereich Bildung hat die Landesregierung 
noch viele Hausaufgaben zu erledigen. Es darf natürlich 
nicht am Geldbeutel der Eltern liegen, wie die Qualität der 


Schule und Ausbildung ist. Deswegen hat unsere Bundesbildungsministerin 
Bettina Stark-Watzinger unter anderem 
eine BAföG-Reform auf den Weg gebracht und dafür gesorgt, 
dass junge Menschen in Ausbildung bei den Entlastungspaketen 
berücksichtigt werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Antrag der LINKEN zielt darauf ab, alle Kosten für 
Betreuung und Bildung auf die Allgemeinheit zu wälzen. 
DIE LINKE ignoriert dabei völlig die gravierende Unterversorgung 
mit Erziehungs- und Lehrkräften. Der gesamte 
Punkt lässt sich unter Wunschdenken subsumieren. 


Im Bereich Teilhabe an Gesellschaft, Kultur und Sport sind 
wir uns dagegen einig. Begegnungsorte und kostenfreie 
Freizeit- und Kulturangebote sind insbesondere für Kinder 
und Jugendliche wichtig. 


Aber der letzte Punkt ist blanker Hohn. Einzelhandel, Apotheken, 
Arztpraxen, Post-und Bankfilialen sind aus der 
breiten Fläche verschwunden – eben nicht, weil es an Fördergeldern 
fehlt, sondern weil es politische Gesinnungen 
wie die Ihre sind, die Selbstständigkeit und Unternehmertum 
an den Pranger stellen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hier brauchen wir echte Entlastung bei Bürokratievorgaben 
und Steuern und nicht noch ein kompliziertes Förderprogramm. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Im Bereich Verkehr haben wir zum Glück endlich einen 
Bundesverkehrsminister, der sich für einen modernen und 
bezahlbaren ÖPNV starkmacht wie nie zuvor. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Einführung des Deutschlandtickets und die Planungsbeschleunigung 
beim Autobahnbau setzen ein deutliches 
Zeichen für Technologieoffenheit im Verkehr. Das ermöglicht 
einen fairen Wettbewerb unter den verschiedenen 
Fortbewegungsmitteln. 


Wir würden uns wünschen, dass unter Schwarz-Grün 
auch beim Ausbau der Radschnellwege nennenswerte Fortschritte 
erzielt worden wären. Aber leider ist das bekanntermaßen 
nicht der Fall. 


Im Bereich Gesundheit sammelt DIE LINKE leider nur 
Wahlkampfphrasen, statt echte Vorschläge zu machen, die 
gegen Armut und für soziale Teilhabe wirken würden. 


Der Antrag der LINKEN kommt nun zum Ende und 
schließt so ab, wie wir es alle erwarten. Die Erde wird 
umrundet, und die Träume des Sozialismus flammen noch 
einmal auf: Millionärssteuer, Vermögensteuer, Enteignungen, 
Verbot von Minijobs und Leiharbeit, usw. 


Es wird Sie nicht verwundern, dass wir Freie Demokraten 
diesem Antrag nicht zustimmen können. Ich bin aber 
froh, dass DIE LINKE diesen Antrag gestellt hat. Denn 
Rot-Grün-Rot sollte mit dieser LINKEN damit als Regierungskonstellation 
für Hessen vom Tisch sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Fraktion der SPD hat jetzt die Abg. 
Gersberg das Wort. 

