11076 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


(Beifall AfD) 


Was daran ist sozial und gerecht? Nichts. 


(Beifall AfD) 


Jetzt kommen wir zur Wärmewende. Das Gebäudeenergiegesetz 
wird nichts mehr. Die FDP hat es gerade noch rechtzeitig 
gemerkt. Herzlichen Glückwunsch. 


(Beifall AfD) 


Bei Rot und Grün sind Hopfen und Malz verloren. Es 
braucht das Gebäudeenergiegesetz nicht, um die Wärme-
wende unfassbar sozial ungerecht zu gestalten. Sie kennen 
das Beispiel. Was hat die energetische Sanierung in den 
vergangenen Jahren gekostet? Was hat es gebracht? Nichts. 
Den besten Beweis dafür liefert ausgerechnet die SPD; 
denn sie hat in der vergangenen Bundestagslegislaturperiode 
dafür gekämpft, dass die Modernisierungsumlage 
gemäß § 559 BGB von 11 % auf 8 % gesenkt wurde. 
Warum? Weil das die Mieter schröpft und es unmöglich 
ist, diese Kosten durch Energiekosteneinsparungen wieder 
reinzuholen. 


(Beifall AfD) 


Sie haben dann auch noch die Chuzpe, hier etwas von 
„sozial und gerecht“ zu erzählen. Sparen Sie sich das. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lichert. – Das Wort hat der Abg. 
René Rock, Fraktionsvorsitzender der FDP, Seligenstadt. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Lassen 
Sie mich zwei Gedankenstränge entwickeln zu den Themen 
Wärmewende und Klimaschutz. Zunächst dazu, was 
für uns Freie Demokraten vernünftige Klimaschutzpolitik 
bedeutet. Was bedeutet für uns eine gerechte Klimaschutzpolitik? 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist eine Politik, die durch Innovation und durch Technikoffenheit 
die innovativste und kostengünstigste Lösung 
für die Bürgerinnen und Bürger möglich macht, aber nicht 
die teuerste, nicht die ideologischste und nicht die Zwangslösung, 
sondern die intelligenteste und bezahlbarste Lösung. 
Das ist eine kluge Klimapolitik. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen eine Klimapolitik, die die Menschen mitnimmt. 
Wir wollen eine Klimapolitik, die für die Menschen bezahlbar 
ist. Wir wollen eine Klimapolitik, die effizient ist. 


Wenn Sie als GRÜNE im Deutschen Bundestag einen Gesetzentwurf 
vertreten, der das nicht berücksichtigt, dann 
werden wir als Freie Demokraten einem solchen Gesetzentwurf 
nicht zustimmen, sondern wir werden ihn verbessern. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Die Koalition in Berlin hat vereinbart – und dazu stehen 
wir auch –, im Bereich der Wärme voranzukommen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Da ist viele Jahre lang nichts passiert. Wir wollen vorankommen. 
Wir haben uns dazu auch ein Ziel gesetzt. Wir 
wollen, dass 65 % der Energie, die für die Wärmeerzeugung 
aufgewendet wird, regenerativ erzeugt werden. Das 
ist das Ziel, das diese Koalition in ihren Vertrag aufgenommen 
hat. 


Sie haben einen Gesetzentwurf vorgelegt und diesen ins 
Kabinett gebracht. Sie wissen genau, dass die Minister der 
Freien Demokraten gesagt haben: Dieser Gesetzentwurf ist 
eigentlich noch nicht fertig. Wir können das noch nicht 
beraten. – Sie wollten aber unbedingt, dass dieser Gesetzentwurf 
in den Bundestag kommt. Daraufhin haben unsere 
Minister gesagt: Okay, dann soll dieser Gesetzentwurf 
dem Bundestag vorgelegt werden. Wir werden eine Protokollnotiz 
machen und darauf hinweisen, dass der Gesetzentwurf 
im Bundestag noch rund gemacht werden muss. 


– Alles andere und all das, was Sie sonst behaupten, ist 
einfach nicht wahr. Das ist ganz klar, wir haben immer 
gesagt, dieser Gesetzentwurf ist noch nicht fertig. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Stephan Grüger 
(SPD)) 


Sie sind ja wie einbetoniert. Sie hören auf kein Argument. 
Sie erkennen nicht die Probleme dieses Gesetzentwurfs. Es 
ist ein Unterschied, ob ich eine Heizung in ein Hochhaus in 
Frankfurt einbaue oder ob es sich um eine Flächengemeinde 
im ländlichen Raum mit 19 Stadtteilen handelt. Es ist 
ein Unterschied, ob man die Möglichkeit hat, eine Holzheizung 
oder Fernwärme zu nutzen. Es ist ein Unterschied, 
ob man die Möglichkeit hat, mit Wasserstoff oder mit Geothermie 
zu heizen. Das muss doch alles gleichberechtigt 
möglich sein im Sinne des Klimaschutzes. Es kann aber 
nicht nur um eine einzige Vorgabe gehen. 


(Beifall Freie Demokraten – Stephan Grüger (SPD): 
Das steht alles im Gesetzentwurf drin!) 


Sie wollen mit diesem Gesetzentwurf mit aller Gewalt die 
Wärmepumpe in Deutschland als das einzige Mittel durchdrücken. 


(Stephan Grüger (SPD): Nein!) 


Ich habe den Gesetzentwurf gelesen. Sie haben in diesem 
Gesetzentwurf an jeder nachgeordneten Stelle dafür gesorgt, 
dass das Einzige, was funktioniert, die Wärmepumpe 
ist. Jetzt sage ich Ihnen einmal etwas zu dieser Wärmepumpe. 
Im Winter scheint die Sonne nun einmal nicht so 
intensiv. Zudem ist es im Winter nachts besonders kalt. 
Wer erzeugt denn momentan im Winter Nachtstrom? 


(Unruhe) 


Das sind das Braunkohlekraftwerk, das Kohlekraftwerk 
und das Gaskraftwerk. Hinzu kommt ein bisschen Windkraft. 
Das führt dazu, dass jede Wärmepumpe im Winter 
nachts deutlich CO2-intensiver ist als jede Gasheizung in 
unserem Land. Das halten wir nicht für die richtige Politik. 
Das steht auch nicht im Koalitionsvertrag. 


(Beifall Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
Da machen Sie doch mit!) 


Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Freunde von den 
GRÜNEN, ihr habt die Deutschen beim Klimaschutz 
schon vor den Kopf gestoßen mit dem Beharren, die sechs 
deutschen Atomkraftwerke zwanghaft vom Netz zu nehmen. 
Man hätte diese sechs deutschen Atomkraftwerke 

