11158 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Das möchte ich auch. – Man sieht alleine an den Ausführungen, 
die ich eben gemacht habe, wie weit Ihr Antrag 
von der Realität und den sachlichen Notwendigkeiten entfernt 
ist. Für die CDU ist Hilfe Hilfe zur Selbsthilfe und 
kein Füllhorn an Geld; denn wir verwalten Armut nicht, 
wir handeln. Insofern lassen Sie uns da, wo es notwendig 
ist, die Armut bekämpfen, aber keine Neiddebatte führen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat jetzt der Abg. Bocklet das Wort. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Armut grenzt aus. Armut 
verhindert Teilhabe. Armut macht krank. Armut verletzt 
die Würde des Menschen. Und schließlich: Armut spaltet 
unsere Gesellschaft und gefährdet den sozialen Frieden 
und damit letztlich die Demokratie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Lassen Sie mich gerne noch zu Beginn ergänzen: Jeder 
Mensch, der von Armut bedroht oder direkt davon betroffen 
ist, ist auch in Hessen eine Person zu viel. Ob es nun 
17, 18 oder 15 % Betroffene sind – der Anstieg ist, wie 
ich finde, nicht so groß, aber jeder Mensch, der davon betroffen 
ist, ist einer zu viel. Deswegen hat sich die Landesregierung 
in zwei Koalitionsverträgen mit entscheidenden 
und vielen Maßnahmen diesem Thema gewidmet. 


In Ihrem Antrag formulieren Sie unter Punkt 4, die Landesregierung 
habe dazu keine Maßnahmen ergriffen. Deswegen 
möchte ich meine Redezeit dazu verwenden und 
auch die Chance nutzen, Ihnen zu zeigen, was wir alles 
getan haben. 


Der Handlungsansatz der Hessischen Landesregierung ist 
ein ganzheitlicher. Wir wissen, dass es darum geht, Armut 
nicht nur durch Transferleistungen zu bekämpfen. Das 
Hauptproblem ist die Einkommensarmut. Das überrascht 
wenige. Diese Einkommensarmut gerade von Kindern ist 
abhängig von deren Eltern, die oft keine Arbeit haben. Der 
Hauptpunkt ist daher, dass wir einen Arbeitsmarkt haben, 
der aufnahmefähig ist. Wenn dies nicht der Fall war, haben 
wir Arbeitsmarktprogramme über 24 Millionen € im Sozialbudget 
eingestellt – 24 Millionen € für Ausbildungs- und 
Arbeitsmarktprogramme. Ich finde, das ist mehr als nichts. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es geht auch darum, ein Abrutschen der Menschen zu 
vermeiden. Deswegen müssen wir darauf achten, dass die 
Menschen alle eine gute Bildung haben. Wir wissen von 
den prekären Arbeitsverhältnissen, dass es meistens um 
Menschen mit geringer Bildung geht. Deswegen haben wir 
Weiterbildung und Weiterqualifizierung. Wir haben auch 
Seiteneinsteigern dazu verholfen, zu einer guten Ausbildung 
und damit auch zu Einkommen zu kommen, das 
nachhaltig hilft, dass sie nicht in die Einkommensarmut 
rutschen. 


Wir wissen auch, dass von Armut vor allem Alleinerziehende 
betroffen sind. Auch denen fällt es schwer, Ganztagsjobs 
oder überhaupt Jobs anzunehmen. Ich glaube, dass 
wir – das haben wir hier mehrfach mit unseren Haushalten 
dokumentiert – mit 1 Milliarde € so viel Geld wie noch nie 
in den Haushalt eingestellt haben, um die Kommunen dabei 
zu unterstützen, Kinderbetreuung sicherzustellen. Das 
hilft auch Alleinerziehenden, und das sollte man nicht abtun, 
als würden wir dort nichts tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das Hessische 
Sozialbudget ist bundesweit immer noch beispielhaft. Es 
ist mit über 120 Millionen € bundesweit das größte Sozialprogramm 
mit über 45 – neudeutsch oder haushaltspolitisch 
ausgedrückt – Förderprogrammen bzw. 45 Themenprogrammen. 
Damit ist es immer noch ein riesiges Programm, 
das Menschen in Not hilft, das Menschen dazu 
befähigt, wieder eine selbstständige Teilhabe in Hessen zu 
bekommen. Denn wir wollen die Hemmnisse zur Arbeitsaufnahme 
wieder abschaffen. 


Dazu gehört z. B. auch, dass wir die Schuldnerberatung gestärkt 
haben, weil wir wissen, dass verschuldete Menschen 
eine geringere Motivation haben, wieder arbeiten zu gehen. 


Wir haben die Schuldnerberatung, wir haben Ausbildungsprogramme, 
wir haben die Arbeitsmarktprogramme, wir 
haben Kinderbetreuung. Den Arbeitsmarkt habe ich schon 
genannt. Dazu gehört auch, dass die Menschen, die prekär 
beschäftigt oder schon länger arbeitslos sind, die Möglichkeit 
haben, mit einer Qualifikation wieder einen Job zu 
finden. 


Ich finde, dieses Sozialbudget mit über 120 Millionen € 
kann man nicht abtun, als ob wir nichts zur Armutsbekämpfung 
getan hätten. Frau Böhm, ich finde, Ihr Auftritt 
bei dieser Frage ist völlig unerträglich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es sind 120 Millionen €, die ganzheitlich darauf einwirken, 
1 Milliarde € allein für die Kinderbetreuung. Sie haben 
auch die anderen Punkte angesprochen. Armutsbekämpfung 
ist in der Tat ein ganzheitliches Thema. Dazu gehört 
auch, dass wir über 2,7 Milliarden € für den Wohnungsbau 
zur Verfügung stellen. Ist das auch nichts? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das ist ein bisschen 
was, aber sehr wenig!) 


Ich finde, Sie sollten ein bisschen faktenorientierter arbeiten. 


Wir wissen von den Zielgruppen, die davon besonders 
betroffen sind. Warum machen wir denn die Sozialberichterstattung? 
Damit es irgendeiner liest. Wir haben gesagt, 
es gibt vier Zielgruppen, die besonders betroffen sind: Erwerbslose, 
Alleinerziehende, Nichtdeutsche und Niedrig-
qualifizierte. Alle unsere Maßnahmen, die im Sozialbudget 
stehen, die im Einzelplan 08 des Haushalts stehen, dokumentieren, 
was wir dafür tun, damit gerade Alleinerziehende 
oder Erwerbslose wieder die Möglichkeit haben, zu 
Lohn und Brot zu kommen, und damit nicht ausgegrenzt 
sind. Sich dann hierhin zu stellen und zu sagen, die Landesregierung 
tue nichts – es tut mir leid, das ist eine völlig 
verzerrte Wahrnehmung. Ich kann damit nichts anfangen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

