Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 135. Sitzung · 25. Mai 2023 
11073 


Herr Pentz, Sie haben neulich bei der Kita in Amöneburg 
mit Herrn Kuban auch irgendwie danebengelegen. Es gab 
einen kleinen Shitstorm, wie ich lesen und hören konnte. 
Das lief ja nicht ganz so gut. Sie setzen das konsequent 
fort. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


„Heizungspolizei“ ist eine Kampagne der „Bild“-Zeitung. 
Herr Pentz, Sie haben im Hessischen Landtag das Hessische 
Energiegesetz beschlossen, mit dem ab dem 29. November 
2023 die kommunale Wärmeplanung vorgeschrieben 
ist, sodass die Kommunen Daten hierzu erheben müssen. 
Dieses Gesetz haben Sie mitbeschlossen, und Sie 
reden von einer Heizungspolizei. Ist Ihnen denn jedes Argument 
nicht zu schade? 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Hören Sie auf, die Menschen für dumm zu verkaufen; denn 
das betreiben Sie mit Ihrer Politik. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE – Zurufe 
CDU: Oh!) 


16 Jahre lang hat die CDU in diesem Bereich nichts hinbekommen, 
und jetzt geht es um das Gebäudeenergiegesetz, 
das sich in der parlamentarischen Beratung befindet. Damit 
es klar ist und für die SPD deutlich wird, sage ich: Wir 
hätten uns auch einen anderen Ablauf in Berlin vorstellen 
können; wir haben das auch hinterlegt. 


(Zuruf CDU: Oh, schwacher Versuch!) 


Aber jetzt geht es darum, in einem normalen demokratischen, 
parlamentarischen Verfahren Änderungsvorschläge 
einzubringen. Für die SPD ist die soziale Staffelung der 
Förderung wichtig. Wir müssen uns die Umsetzungsfristen 
genau anschauen. Menschen haben Angst. Sie bestellen 
jetzt Öl- und Gasheizungen, weil sie sagen: Dann habe 
ich 20 Jahre Ruhe. – Wenn wir über das Generationenprojekt 
Energiewende reden, müssen wir den Menschen auch 
Sicherheit geben. Soziale Sicherheit ist für die Menschen 
wichtig, damit nicht rechte Populisten davon profitieren. 


(Beifall SPD – Andreas Lichert (AfD): Wenn Sie 
eine solche Politik machen, werden die profitieren; 
das ist so!) 


Es geht um Fragen des Mieterschutzes. Das betrifft diejenigen, 
die in Mietwohnungen sind. Auch sie haben Ängste, 
Sorgen und Nöte. Es geht um die Handlungsmöglichkeiten 
der Bürgerinnen und Bürger, auch weiterhin passgenau 
nicht nur auf eine einzige Technologie zu setzen. Es geht 
auch um das Thema der kommunalen Wärmeplanung, etwa 
um den Anschluss an Fernwärmenetze. All das sind 
Dinge, die in das parlamentarische Verfahren gehören. 
Deswegen müssen Entscheidungen getroffen werden. 


Wie die CDU zu sagen, das brauchten wir alles nicht, und 
das alles sei Murks, ist ziemlich konzentrierter Unsinn. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Zeit rennt 
uns davon, aber die Energiewende muss sozial und gerecht 
gestaltet werden. Sie muss auch ökonomisch vernünftig 
sein. Das ist die Alternative der SPD – nicht jedoch Klamauk 
wie bei Herrn Pentz. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Günter Rudolph. – Nächster Redner 
ist der Kollege Axel Gerntke, Fraktion DIE LINKE. 


(Holger Bellino (CDU): Kollege Rudolph schickt 
die Rede nach Berlin! Soziale Preise – wunderbar!) 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der Titel dieser Aktuellen Stunde ist korrekt: Die Energie-
wende muss sozial gerecht sein; denn – das ergänze ich – 
sonst wird sie scheitern. 


Wenn beim Heizungsaustausch die Besitzerinnen und Besitzer 
von Villen genauso gefördert werden wie Menschen 
mit wenig Geld, entsteht eine soziale Schieflage. 


(Beifall DIE LINKE – Heiko Scholz (AfD): Ach!) 


Wenn die Energiewende komplett durch Konsumsteuern 
wie die CO2-Abgabe geregelt werden soll, schont das die 
eigentlichen Verursacherinnen und Verursacher sowie die 
Profiteurinnen und Profiteure der Energiekrise. Das belastet 
Normal- und Geringverdienende überproportional, weil 
der Konsumanteil an ihrem Einkommen relativ höher ist. 
Deswegen stehen wir als LINKE dafür, die soziale und die 
ökologische Frage untrennbar miteinander zu verbinden. 


Meine Damen und Herren, die reichsten 10 % der Bevölkerung 
in Deutschland stoßen pro Kopf etwa fünfmal so 
viel CO2 
aus wie die unteren 50 %. Der Klimawandel wird 
nicht von den Menschen schlechthin gemacht, sondern von 
den Reichen mit zahlreichen Reisen, großen Immobilien 
und Jachten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Konzerne verdienen noch und steigern ihren Wert in diesen 
Krisen. Den Preis dagegen zahlen diejenigen, die sich nicht 
gegen Klimaschäden versichern können und die bei steigenden 
Lebensmittelpreisen Probleme haben, überhaupt 
ihre Nahrung zu bezahlen. Die Sorgen reichen bis weit in 
die Mittelschicht. 


Angesichts der Inflation und der gestiegenen Lebensmittelpreise 
machen sich auch Durchschnittsverdienerinnen und 
Durchschnittsverdiener Sorgen um ihren heute schon nicht 
überbordenden Lebensstandard. Wenn eine normal verdienende 
Familie sich in den letzten Jahren ein Haus kaufte, 
ist sie in der Regel bis zur Schmerzgrenze verschuldet. 
Wenn dann noch einmal ca. 100.000 € für eine neue Heizung 
mit energetischer Sanierung dazukommen sollen, ist 
das keine Lappalie. 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
klar ist auch, dass den Energiekonzernen stärker auf die 
Finger geschaut werden muss, auch beim Strom. Denn 
der Zugang zu Energie ist existenziell für alle Menschen. 
Daher sollte ein durchschnittlicher Verbrauch von Strom 
und Wärme günstiger werden als heute, aber ein höherer 
Verbrauch sollte entsprechend teurer werden. Das wäre 
sozial und ökologisch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Strompreise müssen stärker überwacht und sozial gerechter 
ausgerichtet werden. Herr Habeck sagte wiederholt, 
es müsse in der Energiewende auch Zumutungen geben. 
Da frage ich: Zumutungen für wen, bitte schön? Weitere 
Zumutungen für Facharbeiterinnen und Facharbeiter? Wei

