Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7279 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 18 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über den Beitritt des Landes Hessen zu dem 
Staatsvertrag zwischen dem Land Nordrhein-Westfalenund dem Freistaat Bayern über die Zugehörigkeit derMitglieder der Patentanwaltskammer, die ihren Kanzleisitz 
in Nordrhein-Westfalen eingerichtet haben, zur 
Bayerischen Rechtsanwalts-und Steuerberaterversorgung– 
Drucks. 20/6818 zu Drucks. 20/6608 – 


Der Berichterstatter ist Herr Honka. Ich freue mich, wenn 
Sie den Titel des Gesetzentwurfs auch noch einmal vorlesen. 


Hartmut Honka, Berichterstatter: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Diesem Wunsch leiste ich gerne Folge. Beschlussempfehlung 
des Rechtspolitischen Ausschusses zu dem Gesetzentwurf 
der Landesregierung für ein Gesetz über den Beitritt 
des Landes Hessen zu dem Staatsvertrag zwischen dem 
Land Nordrhein-Westfalen und dem Freistaat Bayern über 
die Zugehörigkeit der Mitglieder der Patentanwaltskammer, 
die ihren Kanzleisitz in Nordrhein-Westfalen eingerichtet 
haben, zur Bayerischen Rechtsanwalts- und Steuerberaterversorgung. 
Der Rechtspolitische Ausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
unverändert anzunehmen. Auch das war einstimmig. – Vielen 
herzlichen Dank. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Honka. – Wir verfahren wie bei dem zuvor 
aufgerufenen Gesetzentwurf: Es ist keine Aussprache vorgesehen. 
Die Abstimmung werden wir heute Abend vornehmen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 19 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetzes 
und des Maßregelvollzugsgesetzes– Drucks. 20/6825 zu Drucks. 20/6333 – 


ÄnderungsantragFraktion der SPD 
– Drucks. 20/6905 – 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/6916 – 


Berichterstatter ist diesmal Herr Martin. 


Felix Martin, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Sozial- und 
Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung anzunehmen, mit den 
Stimmen von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ge


gen SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE bei Stimmenthaltung 
der AfD. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Martin. – Ich eröffne die Aussprache. 
Als Redezeit sind siebeneinhalb Minuten je Fraktion vereinbart. 
Als Erster hat sich Herr Pürsün für die Freien Demokraten 
zu Wort gemeldet. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrte 
Damen und Herren! Die Anhörung zu dem vorliegenden 
Gesetzentwurf war eine niederschmetternde Niederlage 
für diese Landesregierung. Die regierungstragenden 
Fraktionen werden es nicht gern hören, aber leider ist es 
so. Insbesondere die juristischen Sachverständigen haben 
auf die eklatanten Mängel bezüglich der gesetzlichen Regelung 
zur Fixierung im vorliegenden Entwurf hingewiesen. 
Die verfassungsrechtlichen Vorgaben wurden seitens 
der Landesregierung nicht berücksichtigt. Das wird bei 
dieser Landesregierung anscheinend immer mehr zur Regel. 


Auf diese Kritikpunkte möchte ich mich in meinen Ausführungen 
konzentrieren. Die vorgeschlagene Formulierung 
im Gesetzentwurf der Landesregierung bleibt unklar. 
Obgleich sich in der Rechtsprechung und in den gesetzlichen 
Normen der Begriff der Fixierung etabliert hat, lässt 
der Entwurf zum PsychKHG eine solche begriffliche Klarheit 
vermissen. Sind nur die Fünfpunktfixierung und die 
Siebenpunktfixierung genehmigungsbedürftig, oder sind 
auch die Dreipunktfixierung und die Vierpunktfixierung 
genehmigungsbedürftig? Die vorgesehene Definition der 
Fixierung ist hier unzureichend. Welche Arten der Fesselung 
sind als Fixierung anzusehen? Auf welche Art und 
Weise muss die Bewegungsfreiheit aufgehoben sein, um 
als Fixierung zu gelten? Wie unterscheidet sich eine Fixierung 
von einem Festhalten? Auch die 1:1-Betreuung bei einer 
Fixierung bleibt unklar geregelt. 


All diese Punkte sind in dem vorliegenden Gesetzentwurf 
unklar, und das, obwohl das Bundesverfassungsgericht im 
Rahmen der Rechtsprechung klare Vorgaben geliefert hat. 
Diese Auslegungsunsicherheiten gehen zulasten der 
Grundrechte der betroffenen Menschen und zulasten der 
Einrichtungen. Dies ist nicht hinnehmbar. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich werde aus dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht 
schlau. Die Sachverständigen wurden es auch nicht. Angesichts 
der Schwere des Grundrechtseingriffs durch eine Fixierung 
ist das beschämend. Es ist unverständlich, dass die 
Landesregierung einen so enttäuschenden und verfassungsrechtlich 
als kritisch anzusehenden Reformvorschlag vorlegt. 
Ich verstehe auch nicht, warum die Landesregierung 
mehr als drei Jahre hat verstreichen lassen, um das Psy-
chisch-Kranken-Hilfe-Gesetz an die Rechtsprechung anzupassen. 
Die Landesregierung hat jahrelang erhebliche 
rechtsstaatliche Defizite des Rechtsrahmens für Fixierungen 
in psychiatrischen Krankenhäusern und im Maßregelvollzug 
hingenommen. 


Das war für uns Freie Demokraten nicht nachvollziehbar. 
Daher haben wir bereits im November 2019 angeregt, das 
Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz zu überarbeiten. Ziel un

