Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7295 


Ein Problem, das die Menschen vor allem in den Ballungsräumen 
sehr beschäftigt, sind hohe Mieten und knapper 
Wohnungsbau. Mit der Grundsteuerreform wollen wir den 
Kommunen deswegen die Möglichkeit an die Hand geben, 
auf brachliegende, aber baureife Flächen eine Grundsteuer 
C zu erheben. Auch das wurde insbesondere von den 
Kommunalen Spitzenverbänden sehr gelobt. Leider haben 
sich aber insbesondere die Unternehmensvertreter und 
-vertreterinnen gegen die Grundsteuer C ausgesprochen, 
weil sie nicht wollten, dass Unternehmen bestraft werden, 
die Erweiterungsflächen bereithalten. 


Allerdings haben wir die fortschreitende Digitalisierung, 
und so hat auch die Arbeit im Homeoffice durch die Pandemie 
einen nachhaltigen und großen Schub erfahren. Natürlich 
lassen sich nicht alle Jobs im Homeoffice erledigen; 
aber da, wo das geht, kann das in Zukunft ein echter Wettbewerbsvorteil 
auf dem Arbeitsmarkt sein. Gleichzeitig 
fehlt, wie gesagt, besonders im Ballungsraum der dringend 
benötigte bezahlbare Wohnraum. Ich bedauere es wirklich, 
dass in diesen Zeiten vonseiten der Unternehmen der Fokus 
auf mögliche Erweiterungsflächen gelegt wird und 
nicht auf den Bedarf an Wohnraum, der ja auch für ihr eigenes 
Personal gesehen wird. Das ist für uns wirklich sehr 
schwer nachzuvollziehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Außerdem liegt die Entscheidung über die Grundsteuer C 
bei den Kommunen, die selbst die Lage vor Ort im Blick 
haben. Als Land ist es uns aber wichtig, zu helfen, dass 
Anreize für den dringend benötigten Wohnungsbau gesetzt 
werden können. Wir freuen uns sehr über das hohe Interesse 
an der Grundsteuer C, und wir hoffen, dass viele Kommunen 
die Möglichkeit dann auch wirklich nutzen und die 
Grundsteuer C umsetzen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will auch noch etwas zur Aufkommensneutralität sagen; 
denn auch das war ein großer Punkt in der Anhörung. 
Alle Beteiligten waren sich von Beginn an einig: Die Steuerpflichtigen 
bei der Grundsteuer sollen nicht per se mehr 
zahlen, weil die bisherige verfassungswidrige Berechnungsmethode 
mit der Reform korrigiert wird. Klar ist aber 
auch: Individuelle Verschiebungen wird es selbstverständlich 
geben, weil das alte System vom Verfassungsgericht 
als nicht gerecht eingestuft worden ist. Aber unabhängig 
von der Methode zur Berechnung legen die Kommunen einen 
Hebesatz fest, und dieser wird über die tatsächlichen 
Beträge entscheiden. Wenn alle Grundstücke neu bewertet 
sind, wird das Land den Kommunen die Hebesätze bekannt 
geben, mit denen die Steuern insgesamt auf gleicher Höhe 
anfallen. Wir haben aus der Anhörung mitgenommen: Je 
früher, desto besser ist das für die Kommunen. Wir gehen 
aber davon aus, dass die Kommunen in Kenntnis dieser 
aufkommensneutralen Hebesätze dann im Rahmen der 
kommunalen Selbstverwaltung sehr kluge Entscheidungen 
treffen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Selbstverständlich können Hebesätze auch im späteren 
Verlauf angepasst werden, wenn es die kommunale Haushaltslage 
erfordert. Aber die Reform selbst soll nicht zu einer 
stärkeren Belastung führen. Unterm Strich heißt das für 
uns: Die Grundstücksbesitzer und -besitzerinnen werden 


allein durch die Reform nicht stärker an der Finanzierung 
unseres Gemeinwesens beteiligt, und die Kommunen können 
trotzdem auf stabile Einnahmen zählen. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum 
Schluss. Wir freuen uns, dass wir heute den Berechnungen 
für eine verständliche, einfache und gerechte neue Grundsteuer 
näher kommen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wir bitten auch in der zweiten Lesung um Zustimmung 
zum Gesetzentwurf der Landesregierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun Frau Kalveram ans 
Rednerpult. 


Esther Kalveram (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Sehr geehrte Frau Dahlke, ich will Sie nicht enttäuschen, 
aber ich finde den Gesetzentwurf der Landesregierung 
immer noch enttäuschend. 


(Beifall SPD) 


Schwarz-Grün verschenkt heute einmal mehr die Gelegenheit, 
Hessen zukunftsfähig aufzustellen – diesmal bei der 
Reform der Grundsteuer. 


Der uns vorliegende Gesetzentwurf wird dazu führen, dass 
eine in einem innenstadtnahen sozialen Brennpunkt gelegene 
geringwertige Immobilie dieselbe Steuerlast hat wie 
die flächengleiche Villa in bester Stadtlage. Das ist ungerecht, 
und das ist auch unsozial. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Flächenmodelle sind prinzipiell „ziemlich genau das ungerechteste 
Modell, das man sich ausmalen kann“. – Dieser 
Satz stammt nicht von mir, sondern aus einer Rede des 
grünen Bundestagsabgeordneten Stefan Schmidt. Diese 
Ungerechtigkeit könne man den Bürgern nicht erklären, 
findet er. In Hessen hingegen wollen auch die GRÜNEN, 
dass genau diese Ungerechtigkeit zum Gesetz gemacht 
wird. 


(Tobias Eckert (SPD): Ach, da schaut einmal!) 


Im Gesetzentwurf der Landesregierung wird zwar anders 
als im reinen Flächenmodell der FDP ein Faktor zum 
Zweck einer lagebezogenen Korrektur angelegt, aber dieser 
ist rein willkürlich gewählt. Es wird angenommen, dass 
eine unterschiedliche Lage eine unterschiedliche Nutzung 
der Infrastruktur bedingt. Diese Annahme wird aber gar 
nicht weiter begründet. Sie ist aber die zentrale These des 
Flächen-Faktor-Verfahrens. Anders als im Scholz-Modell 
hingegen gibt es keine empirisch belegten Daten, die in 
diese Bewertung eingehen. 


Die Forderung des Bundesverfassungsgerichts, den Belastungsgrund 
realitätsgerecht umzusetzen, kann der vorgelegte 
Gesetzentwurf so nicht erfüllen. Das ist auch in der 
Anhörung gesagt worden; ich war in der gleichen Anhörung 
wie Sie. Was der Finanzminister als völlig logisch 
darzustellen versucht hat, ist also total aus der Luft gegriffen 
und willkürlich politisch gesetzt. 

