7306 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Zudem wäre eine Ausweitung der Öffnungszeiten nur dann 
möglich, wenn sie zeitgleich mit einer Verbesserung der 
personellen und technischen Ausstattung einherginge. 
Hierzu wäre eine deutliche Erhöhung der bisherigen Finanzmittel 
notwendig, und das liegt nicht nur in der Verantwortung 
des Landes, sondern auch in der der Städte und 
Kommunen, deren Vertreter übrigens nicht zur Anhörung 
erschienen sind. 


Im Ausschuss haben wir außerdem bereits über den Koalitionsvertrag 
des Bundes gesprochen, in dem die Sonntagsöffnung 
von Bibliotheken im Kulturkapitel genannt ist. 
Aus diesem Grund ergibt es natürlich keinen Sinn, diesen 
Punkt in einem Landesgesetz zu regeln. 


Ein weiterer Punkt, den ich ansprechen möchte, ist die 
Kostenfreiheit, die im Übrigen kein anderes Bundesland 
gesetzlich regelt. Bibliotheken sind nämlich vor allem eine 
kommunale Aufgabe. Das möchte ich an dieser Stelle noch 
einmal betonen. Diese Aufgabe bringt auch eine besondere 
Verantwortung mit sich. In vielen Städten tragen die Ausleihgebühren 
im Budget der öffentlichen Bibliotheken zur 
Finanzierung von Medienetats und Personalausgaben bei. 
Würden diese Einnahmen entfallen, bestünde die Gefahr, 
dass Stellen gestrichen werden oder der Medienetat gekürzt 
wird, zumal Bibliotheken eine freiwillige Leistung 
sind und im Fall eines Haushaltssicherungskonzepts sehr 
schnell zur Disposition stehen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Dann wäre eine 
gesetzliche Anordnung aber gut!) 


Grundsätzlich stelle ich mir deshalb bei allen berechtigten 
Wünschen oder Anliegen immer wieder die Frage, welche 
Schwerpunkte wir in der Kulturpolitik unseres Landes setzen 
wollen. Wir haben auch vernommen, dass es den 
Wunsch nach einem Bibliotheksentwicklungsplan gibt. Dafür 
sind wir grundsätzlich offen. Jedoch würde ich gern 
erst den Prozess und die Ergebnisse unseres hessischen 
Kulturentwicklungsplans abwarten, bevor wir uns über einen 
weiteren Entwicklungsplan Gedanken machen. 


Deshalb möchte ich auch die demokratischen Oppositionsfraktionen 
ausdrücklich dazu aufrufen, sich am Prozess um 
den Masterplan Kultur in Hessen zu beteiligen und gemeinsam 
mit den Künstlerinnen und Künstlern und den 
Kreativen zu diskutieren, welche Schwerpunkte wir in Zukunft 
in diesem Land in der Kulturpolitik setzen wollen. 
Darin sehe ich eine große Chance für die Stärkung der 
Kultur; denn in und nach der Pandemie ist eine Kulturpolitik 
wichtig, die auf Beteiligung setzt, die die kulturelle Infrastruktur 
reformiert und die Rahmenbedingungen schafft, 
die mehr Kultur für mehr Menschen ermöglichen. 


Deswegen plädiere ich dafür, dass wir diesen Gesetzentwurf 
heute annehmen; denn ohne Kunst und Kultur und 
ohne Bibliotheken wird es still. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Schmidt. – Das Wort hat 
jetzt der Abg. Dr. Frank Grobe, Fraktion der AfD. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Frau Kollegin Schmidt, ich weiß nicht, 
ob das, was Sie einleitend gesagt haben, wirklich auch auf 
Afghanistan zutrifft. Es wäre schön, wenn es so wäre; ich 
glaube nicht dran. Nämlich: Denken die Afghanen wirklich 
an einen Aufbruch, oder dachten sie das? Denn Umfragen, 
die kurz vor der Machtübernahme der Taliban stattgefunden 
haben, zeigten, dass 97 % der Afghanen die Scharia 
wollten. Wir dürfen nicht glauben, dass unser Gesellschaftsmodell, 
das wir hier vertreten, wofür wir stehen, 
überall auf der Welt Anklang findet. Genau das Gegenteil 
ist nämlich der Fall. Gerade islamische Staaten lehnen unser 
Gesellschaftsmodell ab. 


(Beifall AfD) 


Ich komme nun zum Gesetzentwurf der FDP. Zwischenzeitlich 
haben eine schriftliche und eine mündliche Anhörung 
zu dem vorgelegten Bibliotheksgesetz stattgefunden. 
Lassen Sie mich an dieser Stelle speziell die Thematik der 
Sonntagsöffnung der öffentlichen Bibliotheken erneut aufgreifen. 


In den Ausführungen zur ersten Lesung wurde von mir besonders 
der Aspekt der Chancengerechtigkeit hervorgehoben: 
Die Nutzer öffentlicher Bibliotheken dürfen gegenüber 
denjenigen wissenschaftlicher Bibliotheken bei den 
Öffnungszeiten nicht benachteiligt werden. Aus der Anhörung 
hat sich darüber hinaus ergeben, dass ein kulturell 
verantwortlicher Umgang mit der Praxis der Sonntagsöffnungszeiten 
gewünscht ist. Gerade an Sonntagen bietet 
sich für viele Familien die einmalige Gelegenheit, ihren 
Zusammenhalt durch einen gemeinsamen Bibliotheksbesuch 
festigen zu können. Dies unterstreicht einmal mehr 
die Bedeutung der öffentlichen Bibliotheken als gemeinschaftsfördernde 
kulturelle Zentren. 


Diese Sichtweise untermauerte die Vertreterin der Dombibliothek 
Limburg eindrucksvoll. Sie sehen: Selbst Bibliotheken 
unter kirchlicher Leitung bestätigen den Erfolg. 
Doch wer stimmt nicht zu? – Die Christlich Demokratische 
Union. Da muss man sich schon fragen, ob Ihnen überhaupt 
noch der Geist des christlichen Abendlandes innewohnt. 


(Beifall AfD) 


Zugleich möchte ich betonen, dass uns die Ausführungen 
der Sachverständigen zu der Erhebung von Gebühren nicht 
überzeugten. Vielmehr vertreten wir weiterhin die Auffassung, 
dass die Inanspruchnahme kultureller Dienstleistungen 
in Bibliotheken wie auch im Rahmen von Museumsbesuchen, 
Vortragsveranstaltungen oder Konzert- bzw. Theaterbesuchen 
kostenpflichtig bleiben soll. Dies ist nämlich 
Ausdruck der Wertschätzung gegenüber dem wissenschaftlichen 
und künstlerischen Werk bzw. seinen Repräsentanten. 
Zudem kann man auch einfach davon ausgehen, dass 
kostenlose Leihgegenstände nur wenig pfleglich behandelt 
werden. 


Mit den vorgebrachten Einschränkungen findet der Gesetzentwurf 
der Fraktion der FDP unsere Zustimmung. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 

