Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7303 


fachheit, gepaart mit der Berücksichtigung von Lageunterschieden. 
Kurz gesagt, es ist deutlich einfacher als das 
Bundesmodell und gerechter als das Flächenmodell, welches 
die Lageunterschiede außer Acht lässt. Das Modell 
folgt konsequent dem Äquivalenzprinzip, und die Lageunterschiede 
werden – in gedämpfter, abgemilderter Form – 
berücksichtigt. Wenn man nur das Flächenmodell anwenden 
würde, ergäbe sich eine ansteigende Gerade, die oben 
durch die Decke ginge; die grafische Darstellung unseres 
Verfahrens sieht hinten wie eine umgekippte Parabel aus. 
Das ist das Verfahren und das, was dahinter steht. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich freue mich 
auf die Diskussion. Aus unserer Sicht hätten wir heute über 
den Gesetzentwurf befinden können. Wenn Sie aber eine 
dritte Lesung haben wollen, dann beschließen wird das Gesetz 
eben nach der dritten Lesung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Reul. – Das Wort hat der Finanzminister, 
Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Mein Eindruck ist, die Argumente der Fraktionen sind 
mittlerweile mehrfach ausgetauscht worden. Ich habe heute 
jedenfalls nicht allzu viel Neues gehört. Das sage ich völlig 
ohne Kritik; denn es ist in Ordnung, dass man nach einer 
Anhörung noch einmal diskutiert – das sieht das Verfahren 
so vor –, dass man sich vergewissert, ob man mit der eigenen 
Position recht hat, der eine oder andere aber auch die 
Möglichkeit hat, die eigene Position zu hinterfragen. Vor 
dem Hintergrund möchte ich gerne noch einige Bemerkungen 
machen. 


Zum einen ist mir schon wichtig, dass am Ende die Verantwortlichkeiten 
klar zugeordnet sind. Der Kollege Reul hat 
es eben gesagt: Wir geben den Kommunen einen Hebesatz 
an die Hand; das haben Sie, ich habe es beobachtet, gleich 
notiert. Das ist aber nicht neu. Ich glaube, Sie waren noch 
nicht im Landtag, als wir über dieses Thema in einem anderen 
Zusammenhang schon einmal gesprochen haben. 
Wir geben also den Kommunen einen Hebesatz an die 
Hand, mit dem sie den gleichen Steuerbetrag erzielen wie 
vor der Reform. Die Entscheidung wird aber im Rahmen 
der kommunalen Selbstverwaltung gefasst. Ich möchte es 
daher gerne schon so haben, dass am Ende nicht alle auf 
den Finanzminister oder auf die Regierungsfraktionen zeigen, 
wenn es eine Steuererhöhung aufgrund eines von der 
Kommune gewünschten Mehraufkommens gibt, sondern 
dass sehr klar ist, dass die Kommune das politisch zu verantworten 
hat. Das halte ich für notwendig und für legitim, 
und das dürfte im Interesse aller sein. 


Zweitens. Frau Kollegin Schardt-Sauer, ich muss Ihr Lob 
erst noch verdauen. Ich habe natürlich gewusst, dass da 
noch ein paar Haken kommen, die Sie auch vorgetragen 
haben. Ich möchte es schon noch einmal sagen dürfen: Ich 
hatte dieses Thema, als ich in das Amt des Finanzministers 
gekommen bin, schon ziemlich bald auf dem Tisch. Es gab 
schon damals eine Reihe sehr weit gediehener Entwürfe. 
Ich habe dann mit einigen Kolleginnen und Kollegen gesprochen, 
beispielsweise mit Frau Heinold, der Finanzministerin 
der Jamaikakoalition in Schleswig-Holstein. Das 


ist eine ganz sympathische Kollegin – auch das ist wichtig 
–, und sie wäre sehr gerne auf unser Modell gegangen, 
hat am Ende aber gesagt: Wir bekommen es zeitlich nicht 
mehr hin. – In Schleswig-Holstein waren andere Themen 
vorrangig – das habe ich nicht zu bewerten –, und deshalb 
hat mir Frau Heinold kurz vor Toresschluss erklärt: Wir gehen 
jetzt doch auf das Bundesmodell. 


Sie haben, wie schon in der letzten Debatte, gesagt, dass 
wir spät dran seien. Diesen Umstand kann man nur dann 
erklären, wenn man derartige Verfahren kennt. Es gibt in 
den unterschiedlichen Steuermodellen ein Basismodell, 
was die IT-Hinterlegung anbelangt – Stichwort: Konsens. 
Ich will Sie nicht langweilen, aber darüber können wir bei 
Gelegenheit gerne reden. Dass wir den Entwurf relativ spät 
in den Hessischen Landtag eingebracht haben, hat ausschließlich 
damit zu tun, dass die bayerische Landesregierung 
relativ lange gebraucht hat und dann auch die Implementierung 
in die IT lange gedauert hat. Auf deren IT-Anwendung 
bauen wir hinsichtlich der Grundsteuer auf. Das 
tun übrigens auch alle anderen Länder. Da wird reihum eine 
Zuordnung vorgenommen, welches Land die entsprechenden 
Applikationen federführend erstellt. Auch mir hat 
es zu lange gedauert, das gebe ich zu, aber das ist der 
Grund, warum es am Ende tatsächlich etwas länger gedauert 
hat. 


Frau Schardt-Sauer, zurück zu Ihnen. Die FDP ist an zwei 
Landesregierungen beteiligt, in Nordrhein-Westfalen und 
in Rheinland-Pfalz. Beide Länder haben sich für das Bundesmodell 
entschieden, möglicherweise aus pragmatischen 
Gründen. Mit dem Kollegen aus Nordrhein-Westfalen habe 
ich mich mehrfach über diese Frage unterhalten. Er hätte 
es als Finanzminister von der Union gerne anders gemacht, 
aber am Ende des Tages ist es auch dort daran gescheitert, 
dass man sagen musste: Okay, wir nehmen das Bundesmodell, 
weil die Regierung so schnell nichts anderes hinbekommt. 
– Es gab also unterschiedliche Gründe. 


Zur Sache selbst abschließend Folgendes, Frau Schardt-
Sauer. Es ist nicht ganz richtig, dass Bayern das, was wir 
machen, völlig außer Acht lässt. Die Bayern haben aber eine 
andere Methodik gefunden. Sie machen nämlich zonierte 
Hebesätze in den Kommunen möglich. Das heißt, ganz 
viele Kommunen – wahrscheinlich die Mehrzahl – werden 
am Ende Unterscheidungen innerhalb ihres kommunalen 
Raums vornehmen. Das halte ich mit Blick auf Städte wie 
Nürnberg, Ingolstadt oder München für durchaus geboten. 
Man braucht sich doch nur einmal die unterschiedlichen 
Wohnverhältnisse und Infrastrukturen anzuschauen. 


Das gibt mir das Stichwort zu meinem letzten Punkt. Eines 
ist doch so sicher wie das Amen in der Kirche: dass es in 
allen Ländern gegen diese Steuer Klagen, vielleicht auch 
Verfassungsklagen geben wird. Ich sehe mir hin und wieder 
mit einiger Verwunderung an, worüber in Deutschland 
vor Gerichten gestritten wird – bis hin zum Bundesverfassungsgericht 
in Karlsruhe. In dem Fall bin ich aber sehr sicher, 
dass es Klagen geben wird. Da haben wir, glaube ich, 
in der Abwägung zwischen einem einfachen Modell auf 
der einen Seite – ich bin sehr bei Ihnen, wenn Sie fordern, 
die Dinge möglichst einfach zu halten – und einer Abbildung 
der unterschiedlichen Aufwendungen der Kommunen 
für die Infrastrukturen in den ländlichen Wohnlagen auf 
der anderen Seite einen ganz guten Mittelweg gefunden. 


Ich sage nicht, dass es der klügste und einzige Weg ist, 
sondern ich sage nur, dass ich glaube, wir haben einen guten 
Mittelweg gefunden. Deswegen fände ich es gut, wenn 

