Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7289 


zu verlieren, ohne bei der Suche nach Informationen auf 
Seiten von Abtreibungsgegnern zu landen. Frauen haben 
das Recht auf seriöse Informationen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Genau deshalb freut es mich wie Herrn Pürsün, dass die 
neue Koalition in Berlin die Streichung des § 219a StGB 
vereinbart hat. Hier zur Information: Das ist Bundesgesetzgebung. 
§ 219a ist im Strafgesetzbuch verankert, und das 
regelt der Bund. Das können wir in Hessen nicht regeln. 
Deswegen freut es mich, dass wir das jetzt geregelt bekommen 
und wir damit einen besseren Informationszugang für 
Frauen haben, die sich in Schwangerschaftskonfliktsituationen 
informieren möchten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Hänels Kritik ging weit über § 219a StGB hinaus. Sie 
prangerte die Stigmatisierung an und natürlich auch die 
rechtliche Verunsicherung, die nach ihrer Auffassung dazu 
beiträgt, dass immer weniger Stellen Abbrüche anbieten. 
Gesellschaftliche Stigmatisierung, Schwangerschaftsabbruch 
als Tabuthema, selbst ernannte Lebensretterinnen 
und -retter vor Beratungsstellen, die den Beratungssuchenden 
den Zugang verweigern – das alles bedarf tatsächlich 
einer gesellschaftlichen Veränderung. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
sind Teil einer notwendigen 
Versorgungsstruktur und können dann ihre Arbeit verrichten, 
wenn Gehsteigbelästigungen beendet werden. Das 
haben wir in Hessen dank unserer Handreichung bereits 
2019 rechtssicher erreicht. Das wurde auch in der Anhörung 
ausdrücklich gelobt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Dank unseres Gesetzentwurfs!) 


Viele andere Bundesländer haben sich für den hessischen 
Weg interessiert. Gut, wenn jetzt vonseiten des Bundes eine 
einheitliche rechtliche Regelung zu erwarten ist. 


Wir sollten aber an dieser Stelle vielleicht einmal schauen, 
was tatsächlich im Hessischen Ausführungsgesetz zum 
Schwangerschaftskonfliktgesetz geregelt werden kann. Es 
ist ein Ausführungsgesetz. Vielleicht zum Verständnis für 
alle: Das Hessische Ausführungsgesetz zum Schwangerschaftskonfliktgesetz 
regelt die Förderung der Beratungsstellen, 
um die Beratung und Unterstützung von Frauen im 
Falle einer ungewollten Schwangerschaft sicherzustellen. 


(Beifall Claudia Ravensburg (CDU)) 


Das heißt, wir müssen uns anschauen, ob das ausreicht. 
Dann möchte ich einfach auf die Zahlen blicken. Gefordert 
ist, „ein ausreichendes plurales Angebot“ von Beratungsstellen 
mit entsprechenden Fachkräften wohnortnah bereitzustellen. 
Laut Gesetz bedarf es einer Vollzeitberatungsstelle 
je 40.000 Einwohnerinnen und Einwohner. Für Hessen 
sind es rund 156 Vollzeitstellen, und das ist erfüllt. 


Bei der Finanzierung können wir gerne einen Ländervergleich 
machen. Wir sind mit an der Spitze mit den 


84.000 € pro Vollzeitstelle. Die sind mit Blick auf den 
TV-H genau zu verhandeln. Aber auch da liegen wir im 
Ländervergleich ganz oben. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben im Koalitionsvertrag bereits viel vereinbart, und 
ich möchte es hier nicht ausweiten. Ich glaube, wir können 
nachher in der Beratung im Ausschuss vertiefen, was bereits 
durch den regelmäßigen Austausch mit den Verbänden, 
auch mit dem Paritätischen und der Liga der Wohlfahrtsverbände, 
vereinbart wurde. Denn die Stellungnahmen, 
die abgegeben worden sind, kamen nicht aus heiterem 
Himmel. Vieles davon war schon beraten und ist 
schon eingeflossen. 


Es wurde bereits in den Gesetzentwurf eingearbeitet, sei es 
die Erhöhung auf die Erfahrungsstufe 6, was eine außerplanmäßige 
Erhöhung der Pauschale um 3 % ergibt, die 
Anhebung von Entgeltgruppe E 9 auf E 9b, die Anhebung 
des Erstattungsbetrages oder die Anpassung des Stichtags 
für die Auswahlperiode. Viele Sachen wurden da schon 
eingearbeitet, weil sie vorher schon angeführt worden sind 
und die Hessische Landesregierung das sehr ernst genommen 
hat und sie auch immer im Austausch und in der Beratung 
mit den einzelnen Akteurinnen und Akteuren vor Ort 
steht. 


Ja, wir sind dankbar für die vielen Anregungen, die uns in 
den Stellungnahmen erreichen; denn sie ermöglichen Verbesserungen 
und bestätigen auch das, was sich bewährt hat 
und wir im Sinne der freien Träger erhalten und unverändert 
lassen – sei es die Anknüpfung an den hessischen Tarifvertrag 
oder die dynamische Anpassung der Förderpauschale. 


Aber wir waren mit den freien Trägern nicht immer einer 
Meinung, was zum einen die prozentuale Erhöhung der 
Übernahme von Personal-und Sachkosten angeht. Da 
möchte ich aber auch auf das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts 
hinweisen, das nahelegt, dass man 80 % vergüten 
und einen Eigenanteil von 20 % beibehalten sollte. 
Der zweite große Kritikpunkt war die Anrechnung von 
Arztstellen. Dazu muss ich sagen, dass vorher schon bekannt 
gewesen ist, dass die Anrechnung von Arztstellen 
abgesenkt werden soll. Die Landesregierung hat genau diesen 
Schritt gemacht und von 20 % auf 15 % abgesenkt. 


Warum sollte man nicht ganz auf den Anteil verzichten? 
Ich glaube, es ist wichtig, dass sich die Frauen medizinisch 
beraten lassen können. Man sollte ihnen eine medizinische 
Beratung nicht vorenthalten. Deswegen brauchen wir die 
Ärztinnen und Ärzte für eine flächendeckende Beratung in 
dieser Beratungslandschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vielleicht hat jemand die Stellungnahme des Deutschen Juristinnenbundes, 
Landesverband Hessen, gelesen. Sie fanden, 
selbst die Absenkung um 5 Prozentpunkte sei schon 
kritisch. Sie haben geschrieben, dass sie Sorge hätten, dass 
es dadurch zu einer zunehmenden regionalen Verknappung 
kommen könnte. Das ist jetzt eine juristische Einschätzung. 
Sie sagten, das wäre ihnen zu viel. Ich denke, es ist 
trotzdem verantwortbar, diese Prozente beim Versorgungsschlüssel 
anzurechnen. 


In dem Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE wird etwas 
gefordert, was den Versorgungsauftrag anbelangt. Da 
sind wir uns völlig einig. Auch wir wissen, dass wir den 
Versorgungsauftrag brauchen. Das ist aber bereits geregelt, 
und zwar in § 13 Abs. 2 Schwangerschaftskonfliktgesetz. 
Das heißt, wir brauchen keine Verankerung außerhalb der 
Reihe im Hessischen Ausführungsgesetz zum Schwangerschaftskonfliktgesetz. 
Denn da geht es um die Förderung 
der Beratungsstellen und um deren Finanzierung. 

