7292 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


beiterinnen. Denn es sind fast nur Frauen, die dort arbeiten.
Sieht die Geschlechterpolitik der GRÜNEN so aus? Ist das 
Gleichstellung? Nein, das ist skandalös und frauenfeindlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Über den zweiten Sparstrumpf, den das Gesetz enthält, ist 
schon gesprochen worden, nämlich die Anrechnung von 
Ärztinnen und Ärzten auf die Beratungskapazitäten. Natürlich 
sollen Ärztinnen und Ärzte in Schwangerschaftskonfliktfällen 
beraten und Scheine ausstellen können und das 
auch honoriert bekommen. Das Problem ist die Anrechnung 
der Beratung auf die Beratungsstellen, und das ist 
völlig unsachgemäß. Sie leisten nur einen Teil des Spektrums, 
und, wie wir in einer Anfrage festgestellt haben,
werden nicht einmal die 15 % an Beratungen durch Ärztinnen 
und Ärzte erfüllt. Selbst Frau Klaff-Isselmann, die 
noch bis zur letzten Wahl in den Reihen der CDU-Fraktion 
gesessen hat, hat auf meine Nachfrage hin klargestellt: Die 
Anrechnungsquote von Ärztinnen und Ärzten ist deutlich 
abzusenken, und zwar auf den Wert null. – Das wäre doch 
einmal eine sinnvolle Richtschnur. 


(Beifall DIE LINKE) 


Frau Ravensburg, Ihnen ist diese Zentralstelle Mutter und 
Kind so wichtig. Aber ich finde es wirklich dreist, es ist 
perfide: Sie schreiben im eigenen Gesetzentwurf in der Begründung, 
die Kosten dieser Stelle würden 120.000 € betragen. 
Sie sind aber nur bereit, 100.000 € dazuzugeben. 


Wenn Sie einmal zugehört haben, was uns Frau Schaller 
von der Diakonie erzählt hat: Sie hat ausdrücklich geschildert, 
dass das Gros dieser Arbeit sowieso schon ehrenamtlich 
stattfindet. Und dann wollen Sie noch 20.000 € einsparen 
– es tut mir leid, aber es sind wirklich kleine Beträge in 
diesem Landeshaushalt. Da fängt es an, völlig unverständlich 
zu werden. Wenn es Ihnen wichtig wäre, würden Sie 
es ordentlich finanzieren, und da sind diese 120.000 € auf 
keinen Fall zu viel, eher zu wenig. 


Das sind drei Beispiele, an denen sich zeigt: Dieses Gesetz 
ist weiterhin ein Spargesetz, und deshalb können wir es 
auch nur ablehnen, weil es die zentralen Probleme der Beratungsstellen 
nicht löst. 


Aber der Gesetzentwurf hat eine entscheidende Lücke. 
Frau Kristina Hänel hat es in der Anhörung noch einmal 
gesagt: Das Schwangerschaftskonfliktgesetz des Bundes 
regelt nicht nur die Konfliktberatung, sondern macht auch 
klare Vorgaben zur Versorgungssituation nach der erfolgten 
Beratung. Ich zitiere: 


Die Länder stellen ein ausreichendes Angebot ambulanter 
und stationärer Einrichtungen zur Vornahme 
von Schwangerschaftsabbrüchen sicher. 


Jetzt haben wir hier ein Umsetzungsgesetz, also muss es 
umgesetzt werden; denn es funktioniert ja nicht. Sie haben 
doch mitgehört: In der Anhörung ist deutlich geworden, 
dass die Beraterinnen sehr viel Zeit darauf verwenden 
müssen, mit den Frauen eine Stelle zu finden, wo ein Abbruch 
überhaupt möglich ist. In vielen Regionen gibt es 
das gar nicht. In Osthessen haben wir keine Möglichkeit 
mehr, einen Abbruch zu machen – die Frauen müssen nach 
Kassel oder nach Gießen fahren. Das ist mit der Zeit oft 
ziemlich knapp, und man muss in der vorgeschriebenen 
Zeit einen Beratungsschein bekommen und noch einen 
Arzt oder eine Ärztin finden, um den Abbruch durchzuführen. 


Ich denke, es ist ganz deutlich, dass es notwendig ist, das 
hier zu regeln. Deswegen machen wir einen Vorschlag, wie 
es geregelt werden kann: Verpflichten Sie in jedem dieser 
sechs hessischen Versorgungsgebiete mindestens drei Kliniken 
dazu, ambulante und stationäre Schwangerschaftsabbrüche 
vorzunehmen. Das können Sie in Ihrem Landeskrankenhausplan 
machen; schreiben Sie es wirklich fest. 
Krankenhäuser können sich doch nicht als Maximalversorger 
bezeichnen und Schwangerschaftsabbrüche absolut ablehnen. 
Kristina Hänel hat es wirklich auf den Punkt gebracht: 
Ärztinnen und Ärzte haben das Recht, aus Gewissensgründen 
Schwangerschaftsabbrüche abzulehnen, Kliniken 
haben dieses Recht aber nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Böhm, bitte kommen Sie zum Schluss. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Mein Dank gilt zum Abschluss den vielen Menschen in der 
Beratung und Unterstützung von Familien und Frauen 
während der Schwangerschaft, egal wie sie sich entscheiden. 
Ihnen gilt es den Rücken zu stärken, und deshalb bitte 
ich um Zustimmung zu unserem Änderungsantrag. Die 
dritte Lesung wurde ja schon beantragt. – Ich bedanke 
mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Sozialminister 
Klose das Wort. 


(siehe auch Anlage 1) 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Mit dieser 
dritten Anpassung und Verlängerung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Schwangerschaftskonfliktgesetz 
stärken wir die Arbeit der Schwangeren- und Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
in Hessen. Das ist wichtig, 
und das ist richtig. Ich will deshalb die wesentlichen Verbesserungen 
noch einmal zusammenfassen. 


Wir berechnen die Förderpauschalen neu. Das führt zu einer 
der höchsten Pauschalen im gesamten Bundesgebiet. 
Frau Brünnel hat es eben ausdrücklich noch einmal gesagt: 
Pro Vollzeitberatungspersonalstelle werden im nächsten 
Jahr rund 84.000 € überwiesen. Das ist an der Spitze aller 
Bundesländer. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir reduzieren die Obergrenze für die Anrechnung ärztlicher 
Beratungsstellen von 20 % auf 15 %. Wir verstetigen 
die seit 2018 freiwillige Förderung der Overheadkosten für 
die Verteilung der Mittel aus der Bundesstiftung Mutter 
und Kind, und wir sichern sie im Gesetz ab. Das beträgt bis 
zu 100.000 € bei maximal 120.000 € an Kosten. Wir erhöhen 
die Fallpauschale für die kommunalen und ärztlichen 
Beratungsstellen deutlich von 59,50 € auf 75 €. 

