7240 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Jahre mehr Zeit für ein „Weiter so“, sondern dieses Land 
braucht einen Aufbruch, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vielleicht glauben Sie mir nicht die ganzen Ausführungen, 
die ich jetzt hier gemacht habe. Deshalb werde ich das an 
drei, vier Beispielen einmal ein bisschen konkreter machen, 
vielleicht auch einfach an dem, was Sie selbst gesagt 
haben, Herr Ministerpräsident. 


Sie haben 2019 gesagt: Wir wollen in diesen Zeiten des 
Wandels Orientierung geben und Haltung zeigen. Unsere 
Agenda ist eine Agenda des Aufbruchs. – Wenn man Sie 
und die Initiativen dieser Regierung hier erlebt, dann ist 
das doch kein Aufbruch. Das ist eine Abbruchregierung 
und keine Aufbruchregierung, sehr geehrte Damen und 
Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich erinnere an Ihre Versprechen – ich glaube, Frau Sinemus 
war es –, Mobilfunk, Breitband usw. voranzubringen: 
Durch den Mobilfunkpakt wollen wir endlich die letzten 
Funklöcher schließen. Ebenso wollen wir auch unversorgte 
Regionen mit Breitband vollständig abdecken. – Also, 
wenn man in einer unterversorgten Region lebt oder wenn 
man auf der A 3 im Rhein-Main-Gebiet fährt und versucht, 
irgendjemanden vom Handy aus anzurufen, 


(Stephan Grüger (SPD): Auch im ländlichen Raum 
ist das so!) 


kann man nur sagen: Das hat nicht funktioniert, sehr geehrte 
Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Ich mache jeden Tag den Realitätscheck – jeden Tag. 


Jetzt ist natürlich das Gemeine, dass Corona diese Regierung 
und das, was sie auf die Beine gestellt hat, getestet 
hat. Wir haben das erlebt: Corona, der Lockdown und der 
Realitätscheck. Die Bürgerinnen und Bürger haben jetzt 
einmal konkret erleben können, was sie von Ihren Sonntagsreden 
halten konnten. Sie haben es erlebt in den 
Schulen ohne Glasfaser und ohne WLAN, mit der Zettelwirtschaft 
in den Ämtern, mit den Kopien, ohne digitale 
Angebote. Sie haben erlebt, dass es immer noch Faxgeräte 
gibt, anstatt dass man moderne Datenerfassung hat. All das 
konnten die Bürgerinnen und Bürger im 21. Jahrhundert 
bestaunen – in Ihrer Verwaltung und in unseren Schulen. 


Genau das ist die Herausforderung, die sich jetzt stellt, und 
daran müssten Sie doch seit 18 Monaten hart arbeiten. 
Aber wenn Sie heute in eine Schule gehen – im Wahlkampf 
hatten wir das eine oder andere erlebt – und mit 
Schülerinnen und Schülern reden, dann sagen die: Ja, so 
wirklich geändert hat sich hier nichts. – Die Lehrer, die 
sich auf den Weg gemacht haben, werden jetzt ein Stück 
weit wieder zurückgepfiffen, nach dem Motto: Jetzt ist Corona 
wieder rum, jetzt brauchen wir den ganzen Quatsch 
nicht mehr. – So ungefähr wird das dann kommuniziert. 


Genau das ist das Versäumnis. Genau davor habe ich 
Angst. Das ist die Botschaft, die von oben nach unten einsickert. 
Dafür haben Sie Verantwortung. Da müssen Sie 
einfach besser werden, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und Erich Heidkamp 
(AfD)) 


Sie haben hier versprochen, das Rhein-Main-Gebiet als internationales 
Handelszentrum zu stärken. Der Realitätscheck: 
Die IAA ist weg. Sie haben es durch Untätigkeit geschafft 
– manche vielleicht durch Passivität –, dass diese 
größte Messe weg ist. Dadurch wurde der internationale 
Standort Frankfurt massiv geschädigt. Das ist auch Ihre 
Verantwortung – nicht allein, aber auch. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Spitzenstellung bei Start-ups? Realitätscheck. „Deutscher 
Startup-Monitor 2021“: Hessen bleibt zurück. – Was 
steht im Masterplan für die Start-up-Region Frankfurt 
Rhein-Main aus 2018? Was war Ihr Ziel? Frankfurt soll bis 
2022 führender europäischer Fintech-Hub in Kontinentaleuropa 
sein. Realitätscheck. Studie Fintech 2021: Berlin ist 
immer noch weit vor uns, sogar Hamburg hat uns überholt, 
und wir sind einen Platz auf Platz 4 zurückgefallen. Das ist 
die Realität – so viel zu den Vorschlägen, die sie gemacht 
haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich könnte diesen Realitätscheck der Maßnahmen noch unendlich 
fortführen. 


(Zuruf: Bitte nicht!) 


Wir könnten alles prüfen, was Sie vorgeschlagen haben, 
und schauen: Wo kommen wir heraus? Hessen steht nicht 
besser da, zum Teil stehen wir sogar schlechter da als vor 
Ihrer Regierungszeit. 


Digitalministerin Sinemus hat in der Regierungserklärung 
2019 gesagt: Wir brauchen klare Ziele, und wir brauchen 
Umsetzungskraft. – Ich kann Ihnen nur sagen: Die Funklöcher 
sind weiterhin da. Es gibt weiterhin Schlaglöcher sowie 
Probleme an den Schulen, und die Autobahnbrücken 
bröckeln. Die Salzbachtalbrücke ist ein fulminantes Beispiel 
dafür, was passiert, wenn Infrastruktur nicht mehr 
richtig funktioniert, und welche Katastrophe das mit Blick 
auf den täglichen Arbeitsablauf für die Menschen darstellt. 
All diese Dinge könnte ich Ihnen vorlesen, und ich lese sie 
Ihnen vor. 


Darum ist ganz klar: Sie haben all Ihre Vorgaben nicht erfüllen 
können. Die Realität der Hessinnen und Hessen in 
unserem Land ist nicht besser geworden. Sie ist gleichmäßig 
gut, aber Sie haben sie nicht verbessern können. In 
manchen Teilen ist sie tatsächlich schlechter geworden, 
sehr geehrte Damen und Herren. Es ist nicht nur so, dass 
Sie dieser Realitätscheck einholt, sondern früher hat man 
gesagt: Na ja, die CDU kann regieren. Wenn sie schon wenige 
Inhalte hat, kann sie es wenigstens handwerklich. Das 
ist nicht meine Aussage, sondern das konnte man öfter bei 
Medienvertretern in der Zeitung lesen. 


(Günter Rudolph (SPD): Auch die können irren!) 


Ich hatte schon immer eine eigene Meinung dazu. Aber 
wenn wir uns anschauen, was in den letzten Jahren passiert 
ist, nenne ich das Sondervermögen: mit brachialer Gewalt 
in den Verfassungsbruch. 


(Zustimmung Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten) 
– Günter Rudolph (SPD): Popanz!) 


Trotz aller Warnungen – das war vorsätzlich herbeigeführt. 
Da kann man nie sagen, es gab keinen anderen Weg. Der 
Staatsgerichtshof hat Ihnen ins Urteil geschrieben, Sie hätten 
einen anderen Weg gehabt. Wir haben Ihnen einen Vorschlag 
auf den Tisch gelegt; Sie hätten nur zustimmen 

