Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7243 


Das Pilotprojekt zur künstlichen Intelligenz in Darmstadt 
ist super. Warum schaffen wir sie nicht in die Schulen und 
in die öffentliche Verwaltung? Dort gehören diese Hilfsmittel 
hin. Warum machen wir das nicht dort? Warum soll 
das in der Wissenschaft bleiben? Warum soll das bei den 
Professoren bleiben? Schaffen wir es doch einfach dahin, 
wo es den Menschen etwas bringt. Wir brauchen ein größeres 
Investitionsprogramm für die Kitas. Wir brauchen 20 
Millionen € für einen weiteren Digitalpakt für die Hochschulen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch bei der Wirtschaft müssen wir besser werden, lieber 
Tarek Al-Wazir. Das ganze Thema Blockchain müssen wir 
besser in den Fokus rücken, damit dadurch nicht nur irgendwelche 
Währungsspekulationen ermöglicht werden, 
sondern auch konkrete Anwendungen wie beim Handel 
von Aktien oder Ähnlichem mehr. 


Wir brauchen eine Open-Source-Strategie. Wir brauchen 
Gründungsbotschafter für Start-ups, mehr Geld für Existenzförderung. 
Ich würde 100 Stipendien für Hightech-Promotionsstudien 
vorschlagen. Solche Dinge brauchen wir, 
damit wir Exzellenz fördern, damit wir Anreize schaffen, 
hier wieder ganz vorne zu sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Schwarz-Grün muss bei dem Thema einer modernen Wirtschaft 
einfach noch einen Schritt gehen, zumindest hier in 
Hessen; in Berlin ist man ihn gegangen. Das Thema Wasserstoff 
wird ein zentrales Thema bei der Frage sein: Hat 
die Industrie in Deutschland, hat die Mobilität in Deutschland, 
hat der Flughafen in Deutschland eine Zukunft? Genau 
dort bleibt uns mit dem Thema Wasserstoff die Möglichkeit, 
das zu gewährleisten. 


Darum zum Schluss ein Appell an Sie: Es ist eine Zeitenwende 
in Deutschland. Sie bildet sich in der neuen Regierung 
im Bundestag ab. Ob diese Regierung alles gut macht, 
weiß ich nicht. Aber diese Regierung hat über große Gräben 
einen Dialog geführt. Sie hat versucht, ein Programm 
aufzustellen, das Zukunft in sich hat. Natürlich muss das 
jetzt gestaltet werden. Natürlich ist es zwischen GRÜNEN 
und Liberalen deshalb noch kein Umarmungsfest, und natürlich 
wird es auch Streit geben. Aber man hat den Mut 
gehabt, jetzt etwas zu wagen und voranzugehen. 


Mehr Fortschritt wagen, das wünsche ich mir auch für 
Hessen. Ich sehe nicht, dass die Regierung in dieser Art 
das stemmen kann. Ich sehe auch nicht, Herr Ministerpräsident, 
dass Sie dafür noch stehen. Die Regierung ist aus 
dem Gleichgewicht. Tarek Al-Wazir generiert sich schon 
als kleiner Volker Bouffier. Vielleicht will er da sitzen bleiben 
und dann irgendwie in das Ministerpräsidentenamt 
hineinwachsen, einfach einen Platz rüberrutschen; er hat ja 
schon mal da gesessen, hat es schon probiert. Das ist aber 
nicht das, was dieses Land braucht. 


Wir brauchen inhaltlichen Aufbruch, wir brauchen die Diskussion. 
Wir brauchen den Fortschritt. Die Ampel hat das 
jetzt in Deutschland, in Berlin gewagt. Lasst es uns auch in 
Hessen wagen. Wir als Freie Demokraten stehen dafür bereit. 


Lieber Herr Ministerpräsident, klären Sie die Nachfolgefrage 
schnell und deutlich, damit Ihre Partei und dieses 
Land wissen, woran sie sind, damit wir in diesem Land 
auch wieder mehr Bewegung hinbekommen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Rock. – Der nächste Redner ist der Kollege 
Schalauske, Fraktionsvorsitzender der Fraktion DIE 
LINKE. 


Herr Stirböck, Sie können sich schon darauf einrichten: Ihr 
Fraktionsvorsitzender hat Ihnen noch satte zwei Minuten 
Redezeit übrig gelassen. 


Herr Schalauske, Sie haben das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zweifelsohne: 
Die Lage ist ernst. Verschiedene Krisen erschüttern unsere 
Gesellschaft: Die Corona-Krise in Form der vierten Welle 
bedroht noch immer die Gesundheit vieler Menschen. Sie 
verschärft bestehende Ungleichheiten und die Krise des 
Sozialen. Im Sommer hat die Flutkatastrophe im Ahrtal 
uns allen noch einmal die dramatischen Folgen des Klimawandels 
und der Klimakrise vor Augen geführt. 


Meine Damen und Herren, das sind die Vorzeichen, unter 
denen wir heute in zweiter Lesung den hessischen Landeshaushalt 
für 2022 diskutieren, was immer auch eine Grundsatzdebatte 
über die Politik der Landesregierung ist. 


Die regierungstragenden Fraktionen von CDU und GRÜNEN 
müssen sich fragen lassen, ob sie diesen Herausforderungen, 
ja, diesen Anforderungen gerecht werden, ob sie 
angemessen auf die zentralen Probleme unserer Zeit reagieren. 


Ja, auch 2022 wird ein außergewöhnliches Haushaltsjahr 
werden. Entgegen mancher Hoffnungen auch hier im 
Hause aus dem letzten Jahr hat die Pandemie das Land 
weiterhin fest im Griff. Wir haben schon wieder eine Vorweihnachtszeit, 
in der Menschen Existenzsorgen haben 
müssen, Sorge um die Gesundheit und Sorge darum, wann 
wir endlich wieder normal leben können. 


Leider hat die Landesregierung bisher wenig dazu beigetragen, 
dass die Situation in diesem Winter besser geworden 
ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Motto der Landesregierung war in dieser Lage immer 
wieder „Hessen bleibt besonnen“. Man muss leider sagen, 
allen Bemühungen der Regierung zum Trotz, dass die 
zweite und dann die dritte Welle erst gebrochen werden 
konnten, als der Tod von Tausenden Menschen schon besiegelt 
war und das Gesundheitssystem bis an seine Grenzen 
belastet war. 


Dabei begann das Jahr 2021 durchaus hoffnungsvoll. Impfstoffe 
wurden verfügbar, Impfzentren standen bereit, und 
nach dem schleppenden Beginn schien die 
Impfkampagne 
im Sommer gut zu laufen. Besonnen, wie die Landesregierung 
war, tat sie wenig, um Menschen, die sich nicht mit 
großer Vorfreude in das Terminchaos stürzen wollten, endlich 
eine Schutzimpfung näherzubringen. Es galt das Prinzip 
neoliberaler Verantwortungsdiffusion: Wenn jeder an 
sich denkt, dann wird schon an alle gedacht sein. 


Sie kamen nicht auf die Idee, dass es vielleicht Menschen 
gibt, die nicht von vornherein von der Dringlichkeit einer 

