7222 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Günter Rudolph (SPD): 


Nein. Die Redezeit ist zu wertvoll. 


(Zurufe) 


Wir werden uns weiter engagiert dafür einsetzen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, politische Bildung 
muss in die Schulen getragen werden. Das gehört in 
die Zivilgesellschaft, es beginnt in der Krippe, im Kindergarten. 
Auch dazu werden wir Vorschläge machen. Wir 
sind sehr gespannt, wie Sie damit umgehen. 


Am 1. Dezember 2021 haben wir den 75. Jahrestag der 
Volksabstimmung über die Hessische Verfassung erlebt. 
Sie wurde damals mit großer Mehrheit angenommen. Es ist 
die älteste und zugleich die sozialste Landesverfassung, die 
es damals gab. An diesem Tag wird traditionell die Wilhelm-
Leuschner-Medaille verliehen. Schauen wir uns die 
Beschreibung an, wer sie erhalten soll: 


Die Medaille ist als [höchste] Auszeichnung für Personen 
bestimmt, die sich im Geiste Wilhelm Leuschners 
hervorragende Verdienste um die demokratische 
Gesellschaft und ihre Einrichtung erworben haben. 


Seit 2008 kann sie auch „zur Würdigung des Einsatzes für 
Freiheit, Demokratie und soziale Gerechtigkeit verliehen“ 
werden. 


Ich bin sicher, dass alle Personen, die die Medaille erhalten 
haben, honorable und ehrenhafte Personen sind. Wir entfernen 
uns aber immer mehr vom Geiste Wilhelm Leuschners. 
Er war ein Sozialdemokrat und Gewerkschafter, der 
nach dem Stauffenberg-Attentat brutal von den Nazis ermordet 
wurde. Wir werden das Thema aufgreifen. Ich sage 
es deswegen in der Generaldebatte, weil es auch zu einer 
glaubwürdigen Debatte gehört. 


Der Geist Wilhelm Leuschners spiegelt sich in den Preisträgern 
nicht mehr wider. Wir brauchen ein Kuratorium, 
das demokratisch besetzt ist, das die Personenauswahl 
trifft. Aber das, was mit der Verleihung in den letzten Jahren 
passiert ist, selbst wenn Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten 
dabei waren, müssen wir ändern. Wir müssen 
diese höchste Auszeichnung im Geiste Wilhelm Leuschners 
auf andere, auf bessere Zeichen stellen. Wir sind 
gerne bereit, daran mitzuarbeiten. Aber die Vergabe in dieser 
Art und Weise ist für uns nicht mehr akzeptabel, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Zur Bildungspolitik. Hessen gibt ein bisschen Geld an die 
Schulträger, kauft sich ein reines Gewissen, aber die klare 
Linie fehlt: Luftfilter, Ganztag, Digitalisierung der Schulen 


– Hessen ist weit davon entfernt, die gleichen Lern- und 
Lehrbedingungen im ganzen Land zu haben. Dabei wissen 
wir: Bildungserfolg hängt davon ab. 
Sie sagen eigentlich nur, Sie seien nicht zuständig, gäben 
aber Geld. Der Bund ist noch weniger zuständig, gibt aber 
noch mehr Geld. Meine Damen und Herren, es fehlt an einer 
Haltung, es fehlt an Expertise, es fehlt an Vorgaben – 
um das einmal sehr deutlich zu sagen. Hier muss sich dringend 
etwas ändern. Wir brauchen eine Bildungspolitik mit 
Visionen und nicht ein schlecht verwaltetes Kultusressort. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Sozialpolitik, ein weiterer Schwerpunkt, besteht in vielen 
Bereichen aus Projekten und Programmen, die weder 


Planungssicherheit geben noch ernsthaft dazu beitragen, 
strukturelle Verbesserungen zu erzielen. Oftmals handelt es 
sich um Kofinanzierung mit Bundesmitteln. 


Die Kinderbetreuung ist ein Thema, bei dem die Kommunen 
ächzen. Sie wissen nicht mehr, wie sie die Betriebskosten 
zahlen können. Deswegen sagen wir, dass das Land 
zwei Drittel der Betriebskosten übernehmen soll. Im Übrigen 
empfehle ich einen Blick in die Bertelsmann-Studie, in 
der Ende des Jahres 2020 festgestellt wurde, dass die hessischen 
Kommunen 7.196 € pro Einwohner für kommunale 
Gesamtschulden ausgeben müssen. Hessen liegt damit an 
der Spitze aller Bundesländer. Das zeigt, dass die Finanzierung 
der kommunalen Ausgaben nicht stimmt. Das Land 
muss mehr machen, das hängt unter anderem mit den Kosten 
der Krippen- und Kita-Betreuung zusammen. Deswegen 
ist hier dringender Handlungsbedarf gegeben, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Der Fachkräftemangel ist riesig. Wir haben einen Investitionsbedarf 
von weit über 1 Milliarde €. Aber da passiert 
nichts. Die Ausbildungsbedingungen und die Ausbildungsfinanzierung 
auch für die vollschulische Ausbildung müssen 
endlich verändert werden. Das ist eine Forderung, die 
unsere Sozialpolitikerinnen und Sozialpolitiker seit Jahren 
erheben. Wir sind auch für die Abschaffung des Schulgeldes, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Zum Klimaschutz. Als wir unseren Gesetzentwurf vorgelegt 
haben, haben Sie behauptet, in Hessen sei kein Klimaschutzgesetz 
nötig, weil die bisherigen Maßnahmen ausreichten. 
So, dann wurden Sie verklagt, und jetzt legen Sie 
noch irgendeinen Gesetzentwurf vor. Meine Damen und 
Herren, im Bundesländerindex 2020/2021 der Allianz pro 
Schiene belegt Hessen in der Kategorie Klimaschutz den 


13. Platz von 16 Bundesländern. 
(Heike Hofmann (Weiterstadt) und Stephan Grüger 
(SPD): Hört, hört!) 


Von 140 Maßnahmen des Klimaschutzplans wurde nur ein 
Bruchteil umgesetzt. Da ist viel Luft nach oben, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. Das ist der Ansatz von 
Schwarz-Grün: viel zu wenig. 


(Beifall SPD) 


Im Bereich der Transformation passiert viel zu wenig. Wir 
erleben gerade in der Automobilbranche mit Standorten in 
Baunatal und Rüsselheim, was sich dort tut. Wir werden 
Haushaltsanträge einbringen, um 30 Millionen € hierfür 
bereitzustellen. Die Transformation muss organisiert werden. 
Tausende von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern 
haben Angst um ihre Arbeitsplätze. Das ist auch ein Zukunftsmotor, 
den wir als Land unterstützen müssen. Aber 
davon hören wir natürlich relativ wenig bis gar nichts von 
dieser Landesregierung. Wir wissen aber auch: Ein Minister 
kann sich nicht noch vor Werktore stellen – um das an 
der Stelle einmal freundlich zu formulieren. 


Auch das ein vollständiges Versagen in der Wirtschaftspolitik. 
Die Sicherung und Stabilisierung des Industriestandorts 
Hessen ist Voraussetzung für Wohlstand und die soziale 
Sicherheit, die wir auch in Hessen dringend brauchen, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 

