7268 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


reich, wie etwa Streetwork, Lernhilfe, Kinderforum, Ferienspiele, 
Willkommenskultur – hört, hört – 


(Marius Weiß (SPD): Jetzt wissen wir endlich, warum 
Sie dagegen sind! Wir hatten uns schon gewundert!) 


oder Umbau und Neubau von Kitas. Nicht, dass wir gegen 
den Neubau von Kitas wären, aber dies obliegt doch sowieso 
den Kommunen. Als Begründung für Sonderzuwendungen 
kann das nicht dienen; denn auch in Nordhessen 
müssen Kitas gebaut werden. Warum aber auch Willkommenskultur 
oder Ferienspiele mit dem Regionallastenausgleich 
finanziert und gefördert werden müssen oder sollen, 
das bleibt sicherlich ein besonderes Geheimnis der Logik 
des Gesetzentwurfs, des Gesetzes generell oder auch ein 
besonderes Geheimnis der Stadt Mörfelden-Walldorf. 


Meine Damen und Herren, den Euro können wir jedenfalls 
nur einmal ausgeben. Daher sollten wir dort, wo Einsparungen 
Sinn machen, genau diese jetzt auch vornehmen. 
Das Land hat genug davon, andere Belastungen zu schultern, 
und die öffentlichen Haushalte sehen in Zeiten von 
Corona sowieso nicht so besonders gesund aus. Wir lehnen 
den Gesetzentwurf daher ab. – Ich danke für die Aufmerksamkeit. 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gagel. – Nächster Redner ist 
Kollege Dr. Naas, FDP-Fraktion. Stefan, bitte. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Lieber, geschätzter Herr Präsident, meine sehr verehrten 
Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich 
habe gedacht, ich bräuchte die fünf Minuten eigentlich 
nicht, weil es doch einen breiten Konsens zu diesem Gesetzentwurf 
gibt. Aber nachdem ich jetzt meinen Vorredner, 
Kollegen Gagel, gehört habe, werden die fünf Minuten 
wahrscheinlich nicht reichen. 


Fangen wir einmal vorn an. Der Flughafen ist ein ganz großes 
Pfund von Hessen, ein Jobmotor und auch ein Wirtschaftsmotor. 
Ich glaube, bis dahin sind wir uns einig. 
Aber zu dem Flughafen gehören auch Lasten, und diese 
Lasten treffen vor allem die anliegenden Kommunen. Deswegen 
hat dieser Gesetzentwurf eine lange Vorgeschichte, 
der weit über Schwarz-Grün zurückreicht und der auf verschiedene 
Mediationsverfahren zurückgeht. Am Ende 
stand ein Kompromiss, nämlich der Kompromiss, dass 
man etwas aus den Dividendenerlösen zurückgeben will. – 
Kollege Gagel, die Betonung liegt auf „etwas“, nicht auf 
„alles“. Die Dividendenerlöse waren in guten Jahren natürlich 
sehr viel höher. Deswegen kann man das nicht 1 : 1 
rechnen. Deswegen ist es auch gut, in einem Jahr, in dem 
es vielleicht etwas weniger Fluglärm gibt, nicht sofort aufzurechnen 
und zu sagen: Jetzt können wir die 4,5 Millionen 
€ einsparen. 


Wir Freie Demokraten finden es an dieser Stelle richtig, 
Konstanz zu zeigen und zu sagen: Selbstverständlich stehen 
wir zu den Versprechungen von damals. – Wir waren 
auch eine der wenigen Oppositionsfraktionen, die 2017 
dem ersten Gesetzentwurf zugestimmt haben, der dieser 
Tage verlängert werden soll. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die AfD ist in 
guter Eintracht mit der LINKEN. 


(Widerspruch Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Doch, so ist es. Ich habe alle Protokolle noch einmal 
durchgeschaut. – Sie haben sich auch in den Details verloren 
und dann gesagt – ja, ich glaube, die Hundewiese war 
es, die die Kollegin herausgegriffen hatte –, die Hundewiese 
hätte doch nichts mit dem Fluglärm zu tun. 
(Zurufe Torsten Felstehausen und Saadet Sönmez 
(DIE LINKE)) 


Wenn Sie sich so kleinlich aufstellen, sind Sie genau auf 
dem Niveau des Kollegen Gagel, der eben noch einmal mit 
der Jugendarbeit gekommen ist. Es gibt eine Richtlinie, 
und diese Richtlinie hat sich in der Anhörung bewährt. Die 
Fluglärmkommission hat gesagt – – 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Die Jugendarbeit!) 


– Sie haben die Hundewiese genannt; ich habe Sie doch 
richtig zitiert, Frau Kollegin. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Sie haben die Hundewiese genannt. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Ja, aber die Jugendarbeit 
ist wichtig!) 


– Ja, aber das Prinzip war doch dasselbe. Es hat nicht – – 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, einen Moment mal, vielleicht 
ging es ja um junge Hunde. Also, einigt euch jetzt doch 
einmal. 


(Heiterkeit) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Für uns ist es egal. 


Ich will ein drittes Beispiel anfügen. Ob es der Windelcontainer 
in Büttelborn, ob es die Hundewiese – von der Frau 
Kollegin – in Weiterstadt oder ob es die Jugendarbeit in 
Hochheim ist: Es entlastet die Kommunen, die durch diesen 
Flughafen schwer belastet sind. Und das ist gut so. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen ist es richtig, dass wir diese Ausschüttung unabhängig 
von den Dividendenerlösen vornehmen. Es ist gut, 
dass wir sie fortführen. Es ist gut, dass wir sie auch unabhängig 
von weiteren Auflagen fortführen, dass es einen 
weiten Ermessensspielraum der Kommunen gibt und dass 
die entsprechende Richtlinie sehr weit gefasst ist. Deswegen 
werden wir dieser Verlängerung zustimmen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Naas. – Jetzt kommt KollegeFrank-Peter Kaufmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 

