Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7229 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Sehr geehrter Herr Bouffier, ich war 
von einem Punkt Ihrer Rede hellauf begeistert. 


(Ministerpräsident Volker Bouffier: Immerhin!) 


– Das muss ich Ihnen sagen, wir sind ja fair. – Als Sie der 
zukünftigen Bundesregierung vorgeworfen haben, über 
Corona kreierte Kredite für Umweltthemen einzusetzen, 
fand ich das herrlich. Wir haben an dem Punkt eineinhalb 
Jahre gekämpft. 
(Beifall AfD) 


Herr Bouffier, um eine solche Rede zu halten, muss man 
sehr lange in der Politik sein. Sie haben sich hier zufrieden 
darüber geäußert, dass es endlich einen SPD-Kanzler gibt; 
denn der kann die Fehler von 16 Jahren Merkel korrigieren. 
Das muss man hinbekommen. 


(Beifall AfD) 


Herrn Rudolph möchte ich sagen: Wissen Sie, Herr Rudolph, 
die Lebenszeit zwischen 16 und 20 Jahren ist eine 
herrliche Zeit, und ich hoffe, dass alle Menschen sie mit 
sehr viel Freude und Spaß erleben. Nur finden genau in 
dieser Zeit, wie Ihnen jeder Vater, jede Mutter bestätigen 
kann, gehirnphysiologische Veränderungen statt – die allerdings 
bei einigen gar nicht mehr aufhören, wie ich hier 
manchmal konstatiere. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Jeder Steuerberater wird Ihnen das sagen: Vererben oder 
verschenken Sie Ihr Vermögen nicht zu früh; denn Sie wissen 
nicht, was die im Alter von unter 20 Jahren damit machen. 


(Beifall AfD) 


Deswegen: Wir sind nicht gegen die Jugendlichen, sondern 
wir wollen sie vor Dummheit schützen. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


– Frau Böhm, dass Ihnen das nicht gefällt, war mir klar. 
Ich habe Sie hier einmal beim Tanz erlebt. 
Die Entstehungsgeschichte und die Folgen für die aktuellen 
und die zukünftigen Haushalte des für die Regierung 
Bouffier/Boddenberg geradezu vernichtenden Urteils des 
Staatsgerichtshofs vom 27. Oktober zum Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz 
– ein fragwürdigerweise so genanntes Sondervermögen 
in Höhe von 12 Milliarden € – müssen in dieser 
Generaldebatte angesprochen werden. Da bin ich im 
Widerspruch zu Ihnen, Herr Bouffier. 


(Beifall AfD) 


Dieses verfassungswidrige Gesetz wurde von der im Hessischen 
Landtag kleinstmöglichen Mehrheit von 69 Abgeordneten 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN gegen die Stimmen der gesamten Opposition 
verabschiedet. Die Alternative für Deutschland hat als erste 
Partei der Opposition schon am 2. Juli 2020 in der 48. 
Plenarsitzung, also vor der Abstimmung in dritter Lesung, 
verbindlich angekündigt, dass sie die Verfassungsmäßigkeit 
dieses Gesetzes und seine Handhabung vom Staatsgerichtshof 
im Rahmen eines Normenkontrollantrags prüfen 
lassen will, falls das GZSG von den Regierungsfraktionen 
verabschiedet wird. Sie hätten es also noch sein lassen 
können. 


(Beifall AfD) 


Das Urteil des Staatsgerichtshofs adelt die Alternative für 
Deutschland als eine wertvolle Hüterin der Hessischen 
Verfassung sowie der Gesetze zum hessischen Haushalt 
und erkennt damit ihre wertvolle Rolle, ihre Bedeutung 
und ihre Berechtigung als im demokratischen System tief 
verwurzelte Oppositionspartei an. 


(Beifall AfD) 


In Vorbereitung dieses Vortrags – Herr Rudolph, wir haben 
gehört, dass Sie es noch einmal nachgelesen haben – habe 
ich mir unseren Antrag, den Antrag der Landesanwältin 
und das Urteil noch einmal in aller Ruhe angesehen. Seite 
um Seite wird einem dabei das verfassungs- und haushaltsrechtliche 
Desaster immer klarer. Es stellt sich die Frage, 
wie es dazu kommen konnte. Herr Bouffier, Sie haben gesagt: 
Wir haben hier etwas Verfassungswidriges, aber andere 
machen es genauso. – Das kann doch keine Entschuldigung 
sein. 


(Beifall AfD) 


Man fasst es nicht. Wie konnten die anderen Mitglieder der 
Regierung, wie konnten die Fraktionen der Regierungsparteien 
und wie konnte sogar die Verwaltung es zulassen, 
dass über viele Monate hinweg solche gravierenden Fehler 
gemacht wurden? In jeder Sitzung des Haushaltsausschusses 
haben wir es Ihnen gesagt. Wir erinnern an die von der 
Regierung immer wieder lächerlich gemachten Bedenken 
und Einwände der Parteien der Opposition und an unsere 
hilflosen Versuche, dem Desaster ein Ende zu setzen, bevor 
es zum Eklat kommen würde. Hat denn niemand unter 
Ihnen die Sachkenntnis, hat denn niemand den Mut zu der 
einfachen Ansage: „Herr Ministerpräsident Bouffier, Herr 
Finanzminister Boddenberg, so können Sie, so dürfen wir 
das nicht machen; dieses Gesetz ist von der Verfassung und 
vom Haushaltsrecht nicht gedeckt“? 


(Beifall AfD) 


Wer übernimmt hier endlich die Verantwortung? Wir verurteilen 
als Deutsche doch sonst gern, sogar nach Jahrzehnten, 
Bürger dieses Landes, wenn sie in ihrer aktiven 
Zeit nicht genügend Zivilcourage gezeigt haben. 


Das Gericht hat dem AfD-Antrag in acht von acht Punkten 
recht gegeben. Mehr geht gar nicht. Dass der Abg. Kaufmann 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN darin – so sagte er 
es jedenfalls in einer Sondersitzung des Haushaltsausschusses 
– eine krachende Niederlage für die Antragsteller 
sehen konnte, kann man nur als Indiz dafür werten, dass er 
die für ihn traumatische Überraschung nach dem Urteil 
noch immer nicht überwunden hat. Man nennt das wohl einen 
„posttraumatischen Schock“. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Sehr geehrter Herr Kaufmann, willkommen in der Realität. 
Sie haben es jetzt schriftlich und können es in aller Ruhe 
nachlesen, wenn sich Ihr Adrenalinspiegel – hoffentlich 
bald – wieder normalisiert hat. Es kann nicht damit getan 
sein, dass sich Finanzminister Boddenberg mit dem fadenscheinigen 
Eingeständnis aus der Sache ziehen will, dass 
ihm und seinen Frauen und Männern ein paar kleinere Fehler 
unterlaufen seien. Er sei einsichtig und sei dem Gericht 
sogar dankbar für Hinweise und Ratschläge, und werde für 
2022 und die folgenden Jahre einen neuen Haushaltsplan 
vorlegen – jetzt natürlich nicht mehr verfassungswidrig. 

