Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7319 


Anlage 2 (zu Tagesordnungspunkt 91) 


Nach § 88 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 91 der Tagesordnung, 
Drucks. 20/6828 zu Drucks. 
20/6626, zu Protokoll gegebene Erklärungen zur 
Abstimmung 


Dr. Dr. Rainer Rahn (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, ich teile Ihnen mit, dass ich 
bei der Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Sozial- 
und Integrationspolitischen Ausschusses zu dem Antrag 
der Fraktion der AfD betreffend Grundrechte stehen 
auch in einer Krise nicht zur Disposition der Landesregierung, 
Drucks. 20/6828 zu Drucks. 20/6626, mit Ablehnung 
des Antrags – d. h. gegen das Votum der AfD-Fraktion – 
stimmen werde. 


Ich begründe meine Ablehnung gemäß § 88 Abs. 2 GOHLT 
wie folgt und bitte, diese Erklärung zu Protokoll zu nehmen: 


Der Antrag ist durch die aktuelle Entwicklung und den Erlass 
neuerer Bestimmungen überholt. 


Walter Wissenbach (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, ich mache mir Wortlaut und 
Inhalt des Schreibens des Herrn Dr. Dr. Rahn mit seiner 
freundlichen Genehmigung vollständig zu eigen, kündige 
ebenfalls mein abweichendes Abstimmungsverhalten an 
und bitte darum, dies in den Sitzungsbericht als Anlage 
aufzunehmen. 

