7290 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Das heißt, wir müssen schauen – da bin ich auch mit Ihnen 
völlig einig –, ob wir eine ausreichende Versorgung haben 
oder ob wir sie verbessern müssen. Wir müssen auch 
schauen, wie die Landschaft aussieht. Die ELSA-Studie 
wird da bestimmt noch Aufschluss über vieles geben. 


Nehmen wir die Kleine Anfrage der Fraktion DIE LINKE 
im Bundestag in den Blick. Ich glaube, sie stammt aus dem 
Jahr 2019. Da wurde für das dritte Quartal 2019 festgestellt, 
dass wir 82 Meldestellen haben. Den Meldestellen 
wird mitgeteilt, wo Schwangerschaftsabbrüche vorgenommen 
werden können. Wir haben in Hessen 82 bei 6,2 Millionen 
Einwohnerinnen und Einwohnern. In Rheinland-
Pfalz sind es 29 bei 4 Millionen Einwohnerinnen und Einwohnern. 
Da kann man einmal die Relation sehen. Hinsichtlich 
der Versorgung sind wir im Ländervergleich möglicherweise 
gar nicht so schlecht. 


Ich muss Ihnen aber recht geben. Es kam deutlich heraus, 
dass wir in bestimmten Bereichen Versorgungsknappheit 
haben. Ich glaube, da muss man nachbessern. Aber das 
muss nicht im Hessischen Ausführungsgesetz zum 
Schwangerschaftskonfliktgesetz geregelt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Brünnel, wenn das der Schlusssatz war, sind Sie 
ziemlich in der Zeit. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ein Thema habe ich noch, das mir ganz wichtig ist. Es 
wurde auf die Digitalisierung hingewiesen. Wir haben gemerkt, 
die Digitalisierung ist der Türöffner für die Beratungsstellen. 
Sie ermöglicht niedrigschwellige Beratung. 
Auch da werden wir nachbessern. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Brünnel, Sie müssen zum Schluss Ihrer Rede 
kommen. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir werden entsprechende Mittel für die Digitalisierung 
der Beratungsstellen bereitstellen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Brünnel, vielen Dank. – Für die Fraktion der 
CDU erhält jetzt Frau Abg. Ravensburg das Wort. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Ich bin Frau Kollegin Brünnel sehr dankbar, 
dass sie darauf hingewiesen hat, um was für einen Gesetzentwurf 
es sich handelt. Vielleicht versteht dann auch Herr 
Pürsün, um was es heute hier geht. Ich kann Ihre Euphorie 
über die Ampel verstehen, die sich diese Woche konstitu


iert hat. Aber wir sind in Hessen. Hier geht es um das Ausführungsgesetz 
zum Schwangerschaftskonfliktgesetz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das eigentliche Gesetz regelt der Bund. Da haben Sie IhreÄnderungswünsche eingebracht, die nicht immer auf unsere 
Zustimmung stoßen werden. 


Hier geht es um die Sicherstellung der Schwangerschaftskonfliktberatung. 
Ich will da noch einmal erwähnen: Es 
handelt sich bei der Konfliktberatung um einen gesellschaftlichen 
Konsens, nachdem es damals viele und große 
Auseinandersetzungen über den § 218 Strafgesetzbuch gegeben 
hat. 


Es ist wichtig, dass diese Beratungsmöglichkeit in Hessen 
sichergestellt wird. Das tun wir hiermit. Denn das Land beteiligt 
sich entsprechend dem gesetzlichen Auftrag des 
Bundes mit 80 % an den Personalstellen der Beratung sowie 
mit einem künftig erhöhten Pauschalbetrag für die 
Ärzte und die Kommunen, die in der Beratung tätig sind. 


Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird die Finanzierung 
der Beratungsstellen ab dem Jahr 2022 an die geänderten 
Tarife mit der höchsten Erfahrungsstufe angepasst 
werden. Qualitativ wird deutlich verbessert. Hierfür sind 
11,6 Millionen € im Landeshaushalt verankert. Mit der 
Aufnahme einer Dynamik wird künftigen Tarifsteigerungen 
bei dem Beratungspersonal Rechnung getragen werden. 


Den Trägern der Beratungsstellen war es wichtig, eine 
mehrjährige Kontinuität für die Gehälter zu erreichen. 
Durch die dreijährige Bindungsfrist mit einem zeitnahen 
Stichtag wird die Finanzierung der Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter auf den Beratungspersonalstellen abgesichert. 
Das war gerade bei der letzten Novelle ein großes Thema. 


Auch dem Wunsch der Beratungsstellen, die Zahl der Arztstellen 
zu reduzieren, wird mit der Senkung des Anteils 
von 20 % auf 15 % Rechnung getragen werden. Ich weiß, 
dass sich viele Beratungsstellen eine weitere Reduzierung 
wünschen. Aber dagegen steht der Sicherstellungsauftrag 
für ein plurales Beratungsangebot. Wir sind der Meinung, 
dass die Ärzte das Spektrum der Beratungsstellen erweitern. 


Leider werden die Ärzte in der Beratung immer wieder als 
einseitig medizinisch orientiert dargestellt. Doch die Gynäkologen 
nehmen ihren Auftrag sehr ernst. In der Regel beteiligen 
sie sich an den Weiterbildungen, die angeboten 
werden, um sich für die Aufgabe der Schwangerschaftskonfliktberatung 
extra zu qualifizieren. 


In den vergangenen Jahren gab es Probleme, weil den 
Frauen in Konfliktsituationen nicht bekannt war, welche 
Beratungsstellen in ihrer Nähe und damit erreichbar sind. 
Ihnen fehlte einfach die Möglichkeit, sich zu informieren. 
Das haben meine Vorredner schon dargestellt. 


Dies wird ihnen künftig durch die Veröffentlichung einer 
Liste erleichtert werden. Sie werden dann einen Einblick 
haben, welche Beratungsstellen von welcher Organisation 
in ihrer Nähe vorhanden sind. Ich freue mich, dass das Sozialministerium 
damit sicherstellen wird, dass jede Frau 
und jedes Paar Zugang zu der Liste der Beratungsstellen 
haben werden. Dadurch bekommen sie die Möglichkeit, 
sich für regionale Angebote zu entscheiden. 


Seit Jahren ist es mir ein wichtiges Anliegen, dass die Finanzierung 
der Verwaltungsstelle für die Verteilung der 

