Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7271 


ein Versprechen an die Region war. Der Flughafen liegt 
nun einmal da, wo er liegt. Er liegt nicht einfach irgendwo 
auf der Wiese, sondern mitten in einer wirklich dicht besiedelten 
Region. Deswegen sind davon auch viele Städte und 
Gemeinden betroffen. Das ist natürlich ein Versprechen, 
das wir auch gegeben haben: Wenn der Flughafen in der 
Region wächst, in der er geografisch liegt, dann muss es 
auch eine dementsprechende Kompensation für die Kommunen 
und für die Menschen geben, die davon betroffen 
sind. – Das ist eine Selbstverständlichkeit. Das war ein 
Versprechen an die Region, und zu diesem Versprechen 
stehen wir selbstverständlich. 


(Beifall SPD) 


Der dritte Punkt betrifft Willkommenskultur, Streetwork 
usw. usf. Da bekommen Sie natürlich sofort Gänsehaut; 
völlig klar ist, dass Sie das nicht leiden können. Da will ich 
nur sagen: Dieser Flughafen steht wie nichts anderes in 
diesem Land für die Internationalität dieser Region. Wir 
freuen uns sehr, dass dieser Flughafen da ist, der Hessen 
und Frankfurt mit der ganzen Welt verbindet. Menschen 
vieler Nationalitäten kommen nicht nur nach Hessen, sondern 
viele Menschen verschiedener Nationalitäten arbeiten 
am Frankfurter Flughafen. Sie machen da einen harten Job 
bei den Bodenverkehrsdiensten usw. Sie verdienen wenig 
Geld für echte Knochenarbeit. Wenn wir ehrlich sind, müssen 
wir zugeben, dass wir nicht viele Deutsche finden, die 
bereit sind, das da zu machen. Diese Menschen müssen im 
Umfeld des Frankfurter Flughafens wohnen, wenn sie für 
ihn arbeiten. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Das können sie doch 
gar nicht bezahlen!) 


Natürlich sorgt das an der einen oder anderen Stelle dafür, 
dass wir zusätzlichen Bedarf haben, dort mit Sozialprojekten 
etwas zu machen. 


(Beifall SPD) 


Wenn Sie es nicht verstehen, erkläre ich Ihnen hiermit, 
warum natürlich auch die Arbeit von Streetwork, von Willkommenskultur 
usw. usf. im unmittelbaren Zusammenhang 
mit dem Frankfurter Flughafen steht. Wenn Sie es bislang 
nicht verstanden hatten, haben Sie es vielleicht jetzt verstanden. 


Ich komme zu meinem letzten Punkt. Wir stimmen der 
Verlängerung des Regionallastenausgleichsgesetzes zu. Ich 
bin im Übrigen auch sehr froh – das kann man an dieser 
Stelle auch erwähnen, nachdem heute die neue Bundesregierung 
vereidigt wurde –, dass auch im Koalitionsvertrag 
der Ampel, wie ich finde, sehr viele gute Dinge stehen, die 
den Lärmschutz verbessern. Ich will nur einige nennen: 
Die Deutsche Flugsicherung soll nicht mehr nur für Sicherung 
und Ordnung des Luftverkehrs, sondern zukünftig 
auch für den effektiven Lärmschutz zuständig sein. Der 
Fluglärm soll reduziert werden. Es soll eine Verbesserung 
bei den lärmabhängigen Flughafengebühren geben. Auch 
eine Änderung des Fluglärmschutzgesetzes ist in Aussichtgestellt. Über all diese Punkte können wir uns freuen. Das 
kann in einer lärmgeplagten Region wie dem Rhein-Main-
Gebiet Hoffnung in die Arbeit der Ampelkoalition wecken. 


Zum Schluss will ich sagen, dass wir auch in der ersten Lesung 
schon darüber diskutiert haben, warum es keine Evaluation 
gibt und dass es natürlich etwas mit der Corona-
Krise zu tun hat, dass wir in den letzten beiden Jahren dort 
so gut wie keinen Flugverkehr hatten. Da fehlen natürlich 


die Vergleichszahlen. Deswegen bestand der Wunsch der 
betroffenen Kommunen, das auch ohne eine große Evaluation 
1 : 1 fortzuschreiben. Diesem Wunsch wollen wir gern 
entsprechen und werden deswegen diesem Gesetzentwurf 
zustimmen. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Weiß. – Das Wort hat der Wirtschaftsminister, 
Staatsminister Tarek Al-Wazir. Tarek, bitte. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In der Sitzung des Ausschusses für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen Ende November hatten wir eine vergleichsweise 
große Einigkeit über diesen Gesetzentwurf. 
Deswegen sage ich auch an dieser Stelle Danke. Dieses 
Projekt stammt aus dem Koalitionsvertrag von CDU und 
GRÜNEN. SPD und FDP haben gesagt, dass sie auch dieser 
Auffassung sind. Wenn Sie sich die Stellungnahmen 
der Gemeinden rund um den Flughafen anschauen, merken 
Sie: Diese sind ausdrücklich positiv ausgefallen. 


Noch einmal zur Erinnerung: Die Fluglärmkommission 
Frankfurt, der Städtetag, aber auch die Stadt Frankfurt am 
Main, die aufgrund dieses Gesetzes nichts bekommt, weil 
sie selbst Anteilseignerin des Flughafens ist, haben das 
grundsätzlich begrüßt. Die Gemeinden befürworten die 
Verlängerung, und die Gemeinden haben auch gesagt, dass 
sie weiter daran arbeiten wollen, mit diesem Geld zur Abmilderung 
der Fluglärmbelastung und zur Verbesserung 
der Lebensqualität in den Kommunen beizutragen. 


Ich will an dieser Stelle sagen: Es ist nicht so – das wurde 
hier teilweise von der AfD angeführt –, dass dieser Flughafen 
nur Vorteile bringt. Er hat, was die Sozialstruktur von 
fluglärmbetroffenen Gemeinden angeht, auch Nachteile, 
die man ausrechnen kann. Denn diejenigen, die es sich 
leisten können, sagen: Ob ich mich dort ansiedle oder ob 
ich dort bleibe, das überlege ich mir noch mal. – Das ist 
der Grund, warum wir gesagt haben: Es gibt Lasten, und 
deswegen gibt es auch ein Regionallastenausgleichsgesetz. 


– Das ist der Hintergrund dieses Gesetzes. Dann muss man 
an dieser Stelle, wenn man das ganz nüchtern betrachtet, 
auch sagen, dass sich das im Grundsatz bewährt hat. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Rolf 
Kahnt (fraktionslos)) 


Natürlich – ich habe das gesagt – hat der Flughafen Frankfurt 
eine große wirtschaftliche Bedeutung. Er hat eine große 
infrastrukturpolitische Bedeutung. Aber er hat eben 
auch Auswirkungen. Natürlich ist es richtig – das sage ich 
in Richtung der Linksfraktion –, dass wir auch weiter daran 
arbeiten, dass der Fluglärm reduziert wird, dass wir weiter 
daran arbeiten, dass modernere Flugzeuge kommen, 
dass wir weiter daran arbeiten, dass auch die gesetzlichen 
Grundlagen so verändert werden, dass der Lärmschutz eine 
größere Rolle spielt. Aber das wird nicht dazu führen, dass 
man den Flughafen nicht mehr hört, sondern das wird dazu 
führen, dass wir den Zuwachs begrenzen und dann auch 
den Lärm reduzieren. Es wird trotzdem weiterhin bestimm

