Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7233 


Sie macht eher das Gegenteil. Sie sperrt die Unproblematischen 
ein und weiß noch nicht einmal, wer die Treiber der 
Pandemie sind und wo sie hocken. Sie weiß noch nicht einmal, 
wie viele Menschen geimpft wurden. 


Wir befinden uns seit dem Frühjahr 2021 nicht mehr in einer 
Situation, in der wir notgedrungen Verständnis für die 
chaotischen Entwicklungen und erratischen Entscheidungen 
aufbringen mussten und aufgebracht haben. Das betrifft 
die Fehler bei der Beschaffung der Impfstoffe, die Organisation 
der Impfungen, die Fehleinschätzung im Hinblick 
auf die Übertragungswege, die eklatanten Probleme 
in den Gesundheitsämtern und die statistisch mangelhafte 
Aufbereitung. Wo man hinschaut, erlebt man Inkompetenz 
und Arroganz, aber nie Verantwortungsübernahme. 


Wir sind so stolz, dass wir so gut aus der Krise herausgekommen 
sind. Jawohl, das ist wunderbar. Darüber freuen 
auch wir uns. Das ist aber nicht unser Verdienst. Wir haben 
großes Glück gehabt, dass die wirtschaftliche Erholung in 
den USA, China und Asien so schnell gekommen ist. Das 
geschah nicht in der Europäischen Union, wie es eben gesagt 
wurde. 


(Beifall AfD) 


Sonst wären in Deutschland und in der Europäische Union 
die Lichter wirklich ausgegangen. Über die wirklichen 
Probleme spricht man in Deutschland nicht. Den Menschen 
wird die Wahrheit vorenthalten. 


(Beifall AfD) 


Dieser Betrug an den Bürgern hat sich in Deutschland zu 
einer regelrechten Seuche entwickelt. Alle brüsten sich mit 
vermeintlichen Erfolgen. Ich kann da auf meinen Vorredner 
hinweisen. Da war Hessen schon fast Palo Alto oder 
Kalifornien. 


Aber die Kosten Ihres Tuns, die wachsenden Schuldenberge 
werden nicht erwähnt. In Deutschland wurde ein neues 
Kriterium für den wirtschaftlichen Erfolg eingeführt. Nicht 
mehr der Ertrag einer Maßnahme steht im Vordergrund, 
sondern die Vermeidung apokalyptischer Katastrophen. Je 
drastischer man die zukünftige Katastrophe ausmalt, desto 
größer wird der hypothetische Erfolg. 


(Beifall AfD – Zuruf: Orwell!) 


Auch wenn die vorausgesagte Katastrophe mit einiger Sicherheit 
nie eingetroffen wäre, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– jawohl, da links regt man sich auf – und ihre Anhänger 
haben dieses Modell perfektioniert. Um den Weltuntergang 
abzuwenden, darf man natürlich nicht knausrig 
sein. 


Herr Al-Wazir, was werden Sie den Menschen sagen, wenn 
nach 2022 alle Kernkraftwerke und nach 2030 alle Kohlekraftwerke 
stillgelegt sein werden? Wir werden in 
Deutschland dann kein CO2 
mehr emittieren, die Temperatur 
dieser Welt wird trotzdem unbeeindruckt weiter steigen. 


(Beifall AfD) 


Das ist eine erfolglose Therapie, bei der die Menschen für 
sich keine Vorteile erkennen können und nur mit den Nebenwirkungen 
in Form großer Wohlstandsverluste zu 
kämpfen haben. Sie wird schwer zu verkaufen sein. 


Die Temperaturen werden weiter steigen, egal was wir in 
Deutschland machen. Warum tun wir es dann? Der sichers


te Weg, um alle Deutschen, solange das physisch geht, auf 
die Fahrräder zu bringen, ist, das Land verarmen zu lassen. 


(Beifall AfD) 


Das Programm der GRÜNEN wird das mit großer Sicherheit 
erreichen. Der Ausbau der Fahrradwege zeugt also von 
beeindruckender Weitsicht. Das Shanghai der 1990er-Jahremuss für die GRÜNEN eine Idealvorstellung sein. Ich habe 
das noch gesehen. Die Chinesen hatten noch kein Geld für 
ein Auto. Sie fuhren deshalb alle Fahrrad. 


Was tun wir nicht alles, um die drohende Apokalypse noch 
abzuwenden? Ich muss mich an den GRÜNEN so abarbeiten, 
ich weiß auch nicht, warum. Frau Annalena Baerbock 
wird in ihrer neuen Rolle als Außenministerin den Chinesen 
schon beizubringen wissen, dass ihre Vergangenheit 
besser war, als ihre schmutzige Gegenwart es ist, und dass 
das ihre Zukunft sein könnte. 


Wir freuen uns auf die Änderungsanträge der Regierung 
zum Haushaltsentwurf, die uns immer noch nicht vorliegen. 
Wir sind gespannt, mit welchen kreativen Tricks und 
Finten der Finanzminister dieses Mal aufwarten wird, um 
uns in Sicherheit zu wiegen, dass die Schuldenbremse wieder 
eingehalten werde. Wir hoffen, dass das Urteil des 
Staatsgerichtshofs des Landes Hessen dazu beiträgt, die 
wildesten Modelle im Schrank zu lassen. 


Zum Schluss noch ein Bonbon für Herrn Schalauske. Bis 
zur Wiedereinführung der Vermögensteuer haben sie es in 
Berlin noch nicht getrieben. So weit sind sie noch nicht. 
Eine Vermögensabgabe haben wir aber schon in der Form 
eines Verwahrgeldes. Wenn der Bankberater mit der Information 
anruft, dass bei der Bank langsam die großen 
Schließfächer ausgehen, in denen mit großen Scheinen bis 
zu 500.000 € untergebracht werden können, dann fängt 
man an, zu verstehen, wie die Schulden bald getilgt werden. 


(Beifall AfD) 


Wir werden Änderungsanträge einreichen, mit denen ein 
verfassungskonformer Haushalt innerhalb der Schuldenbremse 
dargestellt werden kann. Das haben wir letztes Jahr 
auch schon gemacht. Die Regierungsfraktionen werden sie 
natürlich alle wieder ablehnen. Okay, man lernt nicht daraus. 
Herr Boddenberg, Sie werden sicherlich verstehen, 
dass es uns zunehmend schwerfällt, die Haushaltsberatungen 
mit Ihnen noch ernst zu nehmen. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Vorsitzende der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Herr Kollege Mathias 
Wagner. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zunächst möchte 
ich mich bei allen Kolleginnen und Kollegen bedanken, 
die trotz dieses Ausflugs ins Wirre weiterhin im Plenarsaal 
geblieben sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

