Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7227 


Dem gleichen Gedanken folgen unsere Initiativen, um 
mehr bezahlbaren Wohnraum zu schaffen. Lieber Herr Rudolph, 
daher habe ich das nicht verstanden; denn es gibt 
doch wirklich beispielhafte Initiativen, neben dem Umstand, 
dass wir Jahr für Jahr im Bereich der Sozialwohnungen 
beständig drauflegen. Das ist unbestritten und wird 
auch von Ihnen anerkannt. 


(Zuruf: Wir kommen da aber nicht so richtig voran!) 


Dieser Wirtschafts- und Wohnungsbauminister hat, wie ich 
finde, einen zukunftsweisenden Plan vorgelegt – den Großen 
Frankfurter Bogen. 


(Günter Rudolph (SPD): Viel PR!) 


Die Tatsache, dass immer mehr Kommunen mitmachen 
und wir eine Idee davon haben, wie wir die Wohnsituation 
im Ballungsraum, namentlich in der Stadt Frankfurt, entlasten 
und Menschen die Perspektive geben, dass sie eine 
Wohnung bekommen können, nach dem Grundsatz: „In 30 
Minuten bin ich am Hauptbahnhof“, sind Elemente, die in 
die Zukunft gerichtet und vor allen Dingen erfolgreich 
sind. Wenn Sie bessere Ideen haben, dann sagen Sie doch 
einmal, wie Sie sich das vorstellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Ein zweites Beispiel aus jüngster Vergangenheit – Herr 
Kollege, das können Sie aufnehmen –: Wir sind das erste 
Flächenland in Deutschland, das das Baulandmobilisierungsgesetz 
umsetzt. 


(Zuruf DIE LINKE: Aber in einer ziemlich schwachen 
Form!) 


– Nein. – Dies gibt den Kommunen nun wirklich sehr große 
Möglichkeiten, Planungen zu beschleunigen, zugunsten 
des Wohnungsbaus Dinge umzugestalten und zum Teil sogar 
einzugreifen. Dies findet auch nicht jeder gut, aber dafür 
haben wir uns bewusst entschieden, weil es darum gehen 
muss, zusätzlichen bezahlbaren Wohnraum in erreichbarer 
Nähe zu organisieren. Genau das sind unsere Vorstellungen, 
und diese setzen wir Stück für Stück um. Lieber 
Kollege Rudolph, da Sie das Thema Wohnen angesprochen 
haben: Vielleicht nehmen Sie dies in Ihrer nächsten Rede 
einmal auf. 
Dann schauen wir uns die Infrastruktur an. Wir haben bei 
den Straßen, bei den Schienen Investitionen auf höchstem 
Niveau. Ja, diese haben wir ganz bewusst auch im Radwegebau. 
In Summe geben Bund, Land und Kommunen im 
nächsten Jahr für diesen Bereich 85 Millionen € aus. 


(Günter Rudolph (SPD): Ach ja, im Schwalm-Eder-
Kreis haben wir nicht einmal eine vernünftige Landesstraße!) 


– Der Schwalm-Eder-Kreis ist ein wunderbarer Kreis. 
(Günter Rudolph (SPD): Und die CDU ist dort ganz 
schwach; das weiß ich auch!) 


Der Schwalm-Eder-Kreis hat tolle Menschen. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, sowieso!) 


Und Sie, Herr Kollege, dürfen diese politisch sogar vertreten. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, das mache ich gerne!) 


Deshalb bitte ich Sie herzlich, weil es den Menschen gefallen 
wird – ich wiederhole dies –, ihnen dort zu erzählen: 
Wir investieren im kommenden Jahr in den Radwegebau 
so viel wie noch nie. Wir investieren 85 Millionen €. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Ja, Kostensteigerungen!) 


Lieber Herr Kollege, Sie haben die Bildung angesprochen. 
Da sind wir uns völlig einig: Bildung ist eine überragende 
Herausforderung für jede Regierung. 


(Günter Rudolph (SPD): Dann machen Sie es!) 


Investitionen in Bildung und Wissenschaft sowie in die 
Forschung sind die Grundlage für eine erfolgreiche Zukunft 
der jungen Generation. Sie sind aber auch die Grundlage 
dafür, dass Fachkräfte herangebildet werden, die unseren 
zukünftigen Wohlstand erarbeiten sollen. Also: Natürlich 
muss man sich dort engagieren, und das tun wir. Meine 
Damen und Herren, schauen Sie sich unseren Haushalt 
an. Fast jeder vierte Euro dieses Haushalts geht in den Bereich 
der Hochschulen, der Schulen oder in die Wissenschaft, 
also in die Bildung. Noch nie waren die Investitionen 
in die Bildung unserer Kinder und Jugendlichen in 
Hessen so hoch wie heute. Das machen wir bewusst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Frank Grobe (AfD): Ja, unter dem EU-Durchschnitt!) 


Noch nie waren diese so hoch; und diese Entscheidung belegt 
unseren Anspruch, Hessen sowohl jetzt als auch in Zukunft 
als herausragendes Bildungsland zu gestalten. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wo sind die Exzellenzuniversitäten?) 


– Ja, die Exzellenzuniversitäten. Ich hoffe auch, dass wir 
dort dabei sein werden. Hieran arbeiten wir. Herr Kollege, 
dies ist ein gutes Beispiel; denn die Forschung – ich glaube, 
da sind wir uns einig – ist die Grundlage für die Arbeitsplätze 
von morgen. 
In diesem Zusammenhang will ich, weil ich von einem 
Zeithorizont von 2030/2040 gesprochen habe – dazu haben 
Sie sich nicht geäußert –, auf unsere Bemühungen im Bereich 
der künstlichen Intelligenz und der Forschung hinweisen. 
Sie haben sicherlich zur Kenntnis genommen, dass 
wir dort nicht nur zusätzliche Professorenstellen schaffen, 
nein, wir bauen an der Universität in Darmstadt jetzt sehr 
erfolgreich ein KI-Kompetenzzentrum auf, übrigens in Zusammenarbeit 
mit nahezu allen anderen hessischen Hochschulen. 
Dies ist sehr erfolgreich; und wir haben eine Strategie, 
die da heißt: künstliche Intelligenz made in Hessen. 


Das können Sie sich anschauen. Ich lade Sie ein, dort einmal 
hinzugehen. Das ist faszinierend. Genau auf diesem 
Wege werden wir weitermachen. Wir sind der Hotspot, um 
diesen Begriff nicht nur im Zusammenhang mit der Corona-
Pandemie zu verwenden, sondern in einer anderen Bedeutung, 
in Bezug auf Rechenzentren. Nirgends finden Sie 
mehr Rechenzentren als in Hessen. Fast täglich kommen 
neue hinzu. Dies ist eine große Herausforderung, aber auch 
eine große Chance. Das, was dort stattfindet, wird mit den 
herkömmlichen Möglichkeiten kaum gestaltet werden können. 
Deshalb sind wir dabei, die nächste Generation schon 
jetzt in Hessen zu entwickeln und auszubauen. Dort geht es 
um den Einsatz der Supercomputer. 

