7282 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


den Kranken. Bezeichnend war der damalige Name „Hessisches 
Freiheitsentziehungsgesetz“. 


In der Anhörung wurde thematisiert, ob der Richtervorbehalt 
für eine Fixierung, die länger als 30 Minuten dauert, 
über die vom Bundesverfassungsgericht genannten Fünfpunkt- 
und Siebenpunktfixierungen hinausgehen soll. Von 
Anzuhörenden wurde vorgeschlagen, auch eine Dreipunkt-
und eine Vierpunktfixierung stets unter Richtervorbehalt 
zu stellen. 


Bei einer sorgfältigen Abwägung sind nun folgende Fakten 
zu berücksichtigen. Die richterliche Anordnung der Unterbringung 
schließt nicht jede Form der Fixierung ein. Nach 
der Entscheidung sind aber Fixierungen unter Einhaltung 
definierter Bedingungen verfassungsgemäß; d. h., die Fixierung 
ist nicht grundsätzlich verfassungswidrig. 


Die Entscheidungen bezogen sich ausdrücklich auf Fünfpunkt- 
und Siebenpunktfixierungen. Sie sind unter Richtervorbehalt 
zu stellen. Die Entscheidungen bezogen sich auf 
Vorkommnisse in Baden-Württemberg und Bayern. Sie 
wurden aufgefordert, ihre Gesetze innerhalb eines Jahres 
zu ändern. 


Wie das Bundesverfassungsgericht entschieden hätte, wenn 
eine Dreipunktfixierung beklagt worden wäre, ist natürlich 
offen. Zu dieser Bewertung kommt zumindest das Deutsche 
Ärzteblatt, das einen Sprecher des Bundesverfassungsgerichts 
wie folgt zitiert: 


Auch lasse das Urteil ausdrücklich offen, ob weniger 
intensive Fixierungen als die Fünfpunkt-oder Siebenpunktfixierung 
eine Freiheitsentziehung im genannten 
Sinne darstellten. Solche seien nicht Gegenstand 
des Verfahrens gewesen. 


Insofern ist eine Bewertung von den Vorrednern hinsichtlich 
der Verfassungswidrigkeit sehr mutig. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Die Regelungen in den Bundesländern sind daher auch 
sehr unterschiedlich. Wir haben nun abgewogen und beschlossen, 
den Gesetzentwurf in dem Punkt so zu belassen. 
Es waren zu berücksichtigen: Die Würde des kranken 
Menschen und seine Rechte sind stets zu garantieren; ärztliches 
und pflegendes Personal muss Rechtssicherheit haben; 
die Justiz muss in der Praxis in der Lage sein, die vom 
Gesetzgeber zugewiesenen Aufgaben stets zu erfüllen, also 
auch personell. 


Das ist jetzt wichtig; der Minister hat es bei der Einbringung 
betont: Es ist zu ergänzen, dass unser Gesetzentwurf 
über die Forderung der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
hinausgeht. Einschränkungen der Bewegungsfreiheit, 
die über einen längeren Zeitraum oder regelmäßig 
erfolgen, bedürfen der richterlichen Überprüfung. 
Wenn das so ist, dann gilt das eben auch für eine Dreipunkt- 
und für eine Vierpunktfixierung. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Das ist eine Feinheit. Das muss man beim Spiegelstich 
nachlesen. Aber das würde ich dann schon empfehlen. 


Zentrale Neuerungen des Gesetzes sind die Stärkung des 
sozialpsychiatrischen Dienstes und die flächendeckende 
Einführung von gemeindepsychiatrischen Verbänden auf 
der Ebene der Kreise und der kreisfreien Städte. Die sozialpsychiatrischen 
Dienste erhalten die Aufgabe der Koor


dination der Krisenhilfen. Das ist im neuen Abs. 6 von 
Art. 1 § 5 geregelt. 


In der somatischen Medizin wird die Notfallversorgung 
durch die Kassenärztliche Vereinigung und durch die Notfallambulanzen 
der Kliniken organisiert. Diese Systeme 
stoßen bei Kriseninterventionen im psychiatrischen Notfall 
oft an die Grenzen. Da fast immer in das Krankenhaus eingewiesen 
wird, sind diese überlastet. Ambulant ist die Krisenintervention 
kaum zu leisten, da wegen der mangelnden 
Einsichtsfähigkeit kein Verständnis für ärztliches Handeln 
erfolgt, Konfliktsituationen mit dem Umfeld zu regeln sind 
und Angehörige situationsbedingt mit zu betreuen sind. 
Die Koordination durch die sozialpsychiatrischen Dienste 
wird die psychiatrischen Abteilungen der Kliniken entlasten. 


Die Anhörungen zu diesem Gesetzentwurf und zu dem Gesetzentwurf 
zum öffentlichen Gesundheitsdienst zeigten, 
dass hierfür deutlich mehr Fachärztinnen und Fachärzte 
eingestellt werden müssen. Dieses Personal muss erst einmal 
gefunden und dann noch bezahlt werden. Daher werden 
wir im Landarztquotengesetz den ÖGD einbeziehen. 
Die tarifliche Eingruppierung muss angepasst werden. Die 
Ärztinnen und Ärzte verdienen vom Grundtarif her weniger 
als in den Kliniken. Weniger Zuverdienstmöglichkeiten 
und geringe Laufbahnperspektiven kommen hinzu. Die 
kommunale Familie muss hier von anderen staatlichen 
Ebenen unterstützt werden. Wir werden da intensive Gespräche 
führen. 


Wir sind nach der Anhörung überzeugt, dass psychisch erkrankte 
Menschen durch dieses Gesetz in Hessen qualitativ 
besser behandelt werden. Dieses Gesetz dient den Betroffenen. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Dr. Bartelt. – Für die Fraktion der AfD 
hat als Nächster Herr Abg. Gaw das Wort. 


Dirk Gaw (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren Abgeordnete, meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Wir befinden uns heute in der zweiten Lesung zum 
Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz und zum Maßregelvollzugsgesetz. 
Zahlreiche Stellungnahmen von Verbänden liegen 
uns vor, die sich zu dem Gesetzentwurf äußern. 


Auf die Fixierungsproblematik ist schon hinreichend eingegangen 
worden. Ich bin beim letzten Mal auch darauf 
eingegangen; deswegen möchte ich an dieser Stelle darauf 
verzichten. Worüber wir jetzt debattieren, mag auf dem Papier 
ein frommer Wunsch sein, aber es entspricht nicht den 
Gegebenheiten der Realität. 


(Beifall AfD) 


Fakt ist, dass die Gesundheitsämter und die sozialpsychiatrischen 
Dienste in Ermangelung finanzieller Mittel und 
aufgrund der dünnen Personaldecke die im Novellierungsentwurf 
vorgesehenen zusätzlichen Aufgaben nicht erfüllen 
können. Wie wir alle wissen, sind die Gesundheitsämter 
aufgrund von Corona im Dauereinsatz und funktionieren 
deutlich über ihre Auslastungsgrenze hinaus. 

