Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7275 


Ansonsten glaube ich, dass wir mit dem Anhang – – Wir 
hatten verabredet, dass wir es, wenn, dann so machen können. 
Wir sind als Freie Demokraten nicht wirklich überzeugt, 
dass man das jetzt gebraucht hätte; denn es ist eigentlich 
für die Situation eines Lockdowns gedacht. Diese 
Situation haben wir weiß Gott nicht. Wir wollen und brauchen 
es auch nicht; denn das, was wir jetzt machen, haben 
wir gestern lange diskutiert. Im Moment reicht das erst einmal 
aus, was Sonntag beschlossen worden ist. Wir wollen 
erst einmal abwarten, wie es weitergeht. Deswegen halten 
wir es an der Stelle nicht für zwingend erforderlich, diese 
Regelung zu treffen. Daran gibt es aber keine Kritik. Das 
wird auch nicht dazu führen, dass wir diesen Gesetzentwurf 
ablehnen. Das können wir dann im Ausschuss morgen 
Abend auch noch einmal diskutieren. 


Wir werden dem Gesetzentwurf insgesamt zustimmen, 
weil die Übertragung richtig ist. Aber der entscheidende 
Punkt ist, dass wir endlich im nächsten Jahr 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Einem schlechten Gesetzentwurf zustimmen?) 


– nein, das ist nicht schlimm, das machen wir gerne, das ist 
in Ordnung – 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nur, dass es im Protokoll steht!) 


– ja, machen wir gerne; wenn es einmal etwas Gutes gibt, 
das kommt bei dieser Landesregierung selten genug vor, 
dann kann man das auch mittragen – das Thema verfassungskonforme 
Bezahlung angehen. Denn, wenn man hört, 
dass der untere Satz in der Besoldungsgruppe A 5 über 9 % 
unter den Hartz-IV-Regelsätzen liegt, dann sind wir hier in 
einem Bereich, der nicht hinnehmbar ist. Dann ist es 
höchste Eisenbahn, mit Nachdruck Vorkehrungen zu treffen, 
dass das korrigiert wird, und zwar in der Tat für alle 
Beamtinnen und Beamten und nicht nur für diejenigen, die 
Widerspruch eingelegt haben, zumal sich das bis in die 
heutige Zeit fortzieht. Das heißt, Leute konnten zu manchen 
Zeiten noch gar keinen Widerspruch einlegen, weil es 
entsprechend noch gar nicht möglich war. 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie zum Schluss, Herr Müller. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Insofern komme ich zum Schluss. Fünf Sekunden bin ich 
über der Zeit. Ich habe aber auch alles mitgeteilt, was ich 
mitteilen wollte. – Deswegen vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Müller. – Für die Fraktion DIE LINKE hat 
sich Herr Schaus zu Wort gemeldet. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Auch wir werden zustimmen. Was denn sonst? Wir wollen 
doch nicht, dass die Beamtinnen und Beamten noch länger 


warten müssen. Wir sehen doch in der Tat auch, dass es einen 
Zeitdruck gibt, der mit der Corona-Prämie zusammenhängt, 
die sozusagen Bestandteil dieser Besoldungserhöhung 
ist. Insofern begrüßen wir auch – wie die Gewerkschaften 
es auch getan haben, was ich ausdrücklich sagen 
möchte, damit es nicht missverstanden wird – die zeitgleiche 
Übertragung des Tarifergebnisses. Ob die Übertragung 
auch inhaltsgleich ist, wie es der Kollege Frömmrich behauptet, 
wage ich zu bezweifeln. 


Nun hat mir der Minister in der ersten Lesung Krümeligkeit 
vorgeworfen. Ich glaube aber, Herr Minister, dass Sie 
schon damals sozusagen die Dimension eines Mindestbetrages, 
auch die politische Dimension, überhaupt nicht verstanden 
haben. Es ging darum, dass im Tarifvertrag geregelt 
ist, dass die Besoldung sowohl für die Anwärter mindestens 
um 35 € als auch für die Beamtinnen und Beamten 
in der zweiten Stufe, nämlich ab 2023, mindestens um 65 € 
angehoben werden sollte. Also, der Wille der Gewerkschaft 
war, die unteren Einkommensgruppen stärker anzuheben. 
Im Prinzip könnte man sagen, das folgt auch der 
Logik des Bundesverfassungsgerichts; denn da geht es 
auch um die unteren Einkommensgruppen, die nach der 
Berechnung unterhalb der Sozialhilfegrenze liegen und 
deshalb angepasst werden müssen. Dazu noch mehr. 


Ich will aus der Stellungnahme des Deutschen Gewerkschaftsbundes 
zu dem Gesetzentwurf zitieren. Dort heißt 
es: 


Durch die linearen Erhöhungen der Anwärterbezüge 
fallen diese geringer aus als bei einer Erhöhung um 
den tariflich vereinbarten Festbetrag. Am 
01.08.2023 beträgt diese Differenz (unter Einrechnung 
aller vier Erhöhungen seit 01.01.2019) 


– denn es waren immer lineare Erhöhungen – 


-5,4 % für Anwärterinnen und Anwärter bei A 5, 
-3,6 % für Anwärterinnen und Anwärter bei A 6 bis 
A 8, -3,0 % für Anwärterinnen und Anwärter bei 
A 9 bis A 11, -1,5 % für Anwärterinnen und Anwärter 
bei A 12 und -1,2 % für Anwärterinnen und Anwärtern 
bei A 13. 


Also, alle Anwärterinnen und Anwärter werden durch die 
Nichteinbeziehung dieses Mindestbetrages, wenn man so 
will, benachteiligt. 


Dann sagt der DGB weiter: 


Der Gesetzentwurf begründet die lediglich lineare 
Anhebung der Anwärterbezüge 


– im Übrigen dann auch der Besoldung – 


damit, dass „Verwerfungen“ im Gesamtsystem der 
Besoldung vermieden werden sollen. Argumentiert 
wird mit höchstrichterlicher Rechtsprechung zur 
amtsangemessenen Alimentation, die Veränderungen 
der Abstände zwischen den Besoldungsgruppen (jedenfalls 
ohne ausreichende Begründung) nicht zulasse. 
Keine der Entscheidungen höchster deutscher 
Gerichte zur amtsangemessenen Alimentation hat 
aber je sich zur Amtsangemessenheit von Anwärterbezügen 
geäußert. 


Niemals – dazu gibt es überhaupt keine Rechtsprechung, 
aber eine Interpretation aus dem Innenministerium. 


Schauen wir uns die Regelung an, die jetzt zur Abgeltung 
des Mindestbetrags von 65 € durch eine lineare Erhöhung 

