7316 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


empfehlung entsprechend angenommen, und wir werden 
das in die Anlage ausdrücklich aufnehmen. 


(siehe Anlage 2 – Unruhe) 


– Sie können sich entspannen und ein bisschen ruhiger 
sein; denn es sind nur noch zwei Punkte, und dann sind wir 
durch. Deswegen kein Anlass zur Unruhe. 
Tagesordnungspunkt 98: 


Beschlussempfehlung und BerichtHaushaltsausschuss 
Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Den Menschen weiter helfen – Corona-Hilfen nach den 
Kriterien des Staatsgerichtshofs neu ausgestalten– Drucks. 20/6875 zu Drucks. 20/6631 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – Das sind 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der Kollege 
Kahnt. Ist jemand dagegen? – Das sind die AfD, die Fraktion 
der Freien Demokraten, die Sozialdemokraten und 
DIE LINKE. Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist 
nicht der Fall. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Wir kommen Tagesordnungspunkt 99 
– damit haben wir 
es geschafft –: 


Beschlussempfehlung und BerichtHaushaltsausschuss 
Dringlicher AntragFraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Urteil des Staatsgerichtshofs im Sinne der Bürgerinnenund Bürger umsetzen – Haushalt 2022 solide und verfassungskonform 
gestalten– Drucks. 20/6876 zu Drucks. 20/6636 – 


Ich darf fragen, wer der Beschlussempfehlung zustimmt. – 
Das sind die AfD, der Kollege Kahnt, die CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, DIE LINKE. Wer stimmt dagegen? 
– Die SPD und die Freien Demokraten. Enthält sich 
jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Damit ist die 
Beschlussempfehlung angenommen. 


Jetzt muss ich noch etwas fragen. Über Punkt 26, zweite 
Lesung des Gesetzentwurfs für ein Gesetz zur Stärkung der 
öffentlichen Bibliotheken, und Punkt 27 müssen wir jetzt 
nicht abstimmen, weil die dritte Lesung am nächsten 
Dienstag stattfindet? Für beide? 


(Zurufe: Nein!) 


– Nein? Nur die dritte Lesung des Gesetzentwurfs der Landesregierung? 
(Zurufe: Nein, da stimmen wir ab!) 


Herr Dr. Büger, dann Herr Frömmrich. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Kollege Dr. 
Naas hat für meine Fraktion die dritte Lesung für den Gesetzentwurf 
der Freien Demokraten beantragt. Für den Gesetzentwurf 
der Landesregierung haben wir das nicht beantragt. 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Frömmrich, ich gehe davon aus, der andere geht 
dann in den Ausschuss, oder wie machen wir es? Kollege 
Frömmrich, Sie haben das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein, Herr Präsident, wir stimmen über den Gesetzentwurf 
ab. Es wurde keine dritte Lesung dazu beantragt. 


Präsident Boris Rhein: 


Zu Tagesordnungspunkt 26 wurde die dritte Lesung beantragt. 
Die machen wir am nächsten Dienstag. 


(Zurufe) 


– Er geht in den Ausschuss, das ist schon logisch. Aber 
dann geht er in die dritte Lesung. 
(Zurufe) 


– Alles in Ordnung, ich habe es im Griff. Keine Unruhe, 
alles friedlich. – Der Gesetzentwurf geht in einen Ausschuss, 
am liebsten in den Ausschuss, in dem Frau Ministerin 
Dorn ist. Das ist der Ausschuss für Wissenschaft und 
Kunst, ein guter Ausschuss. Dort wird er vorbereitet, und 
dann wird eine dritte Lesung gemacht, und die machen wir 
wahrscheinlich am Dienstag. 
(Zurufe: Nein!) 


– Gut, dann macht ihr sie irgendwann. 
(Heiterkeit und Beifall) 


Das können Sie dann alles im Ausschuss entscheiden. Damit 
habe ich zunächst einmal nichts zu tun. 


Aber – das ist jetzt wichtig – über Punkt 27, zweite Lesung 
des Gesetzentwurfs der Landesregierung, wollen wir jetzt 
abstimmen. 


(Zurufe: Ja!) 


– Gut. – Darüber stimmen wir natürlich ab in der Fassung 
der Beschlussempfehlung. Deswegen lasse ich jetzt über 
den Gesetzentwurf abstimmen. Wer stimmt dem Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung Drucks. 
20/6884 zu? – Das sind CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und der Kollege Kahnt. Wer ist dagegen? – Das ist 
die AfD. Wer enthält sich der Stimme? – Das sind DIE 
LINKE, die SPD und die Freien Demokraten. Damit ist der 
Gesetzentwurf angenommen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wie gesagt, alles Weitere können Sie im Ausschuss für 
Wissenschaft und Kunst entscheiden, wie Sie wollen. 


Ich habe jetzt noch bekannt zu geben, dass der Rechtspolitische 
Ausschuss heute Abend nicht tagt. Dafür kommen 
jetzt der Haushaltsausschuss in Sitzungsraum 204 M zusammen, 
der Sozialpolitische Ausschuss in Raum 501 A 
und der Ausschuss für Wissenschaft und Kunst im Plenarsaal 
aus den eben erwähnten Gründen. 


Wir sind am Ende der heutigen Sitzung angekommen. Einen 
schönen Abend. Bis morgen früh um 9 Uhr hier im 
Plenarsaal. Danke schön und auf Wiedersehen. 


(Wortmeldung Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 

