Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7293 


Wir verlängern die Befristung von fünf auf sieben Jahre 
und verschaffen so allen Trägern Planungssicherheit. Wir 
listen künftig alle Stellen auf, die Teil des staatlichen Beratungssystems 
sind, und verhindern so, dass sich Frauen unwissentlich 
an Anbieterinnen und Anbieter wenden, die die 
staatlichen Standards nicht erfüllen. Das alles leistet dieses 
Gesetz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser Gesetzentwurf führt zu ganz erheblichen Verbesserungen 
der Arbeit der Beratungsstellen, insbesondere auch 
ihrer finanziellen Ausstattung. Wir ermöglichen in Hessen 
eine der höchsten Förderungen im gesamten Bundesgebiet, 
und wir stärken so, wie im Koalitionsvertrag angekündigt, 
die Schwangerschaftskonfliktberatung in unserem Land. 


Wir haben das auch während der Corona-Pandemie getan 
und haben den besonderen Einsatz der Beratungsstellen gewürdigt. 
Um die Mehrausgaben und auch die Mindereinnahmen 
auszugleichen, haben wir in den Jahren 2020 und 
2021 jeweils 1.500 € je Vollzeitberatungspersonalstelle zusätzlich 
gezahlt – komplett unbürokratisch, ohne jeden Antrag, 
wurde einfach überwiesen. 


Meine Damen und Herren, in § 13 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes 
des Bundes heißt es: 


Die Länder stellen ein ausreichendes Angebot ambulanter 
und stationärer Einrichtungen zur Vornahme 
von Schwangerschaftsabbrüchen sicher. 


In Hessen stellen wir diese Versorgung sicher: Für jede 
Hessin ist eine Praxis, die Schwangerschaftsabbrüche 
durchführt, an einem Tag mit dem ÖPNV erreichbar. Das 
ist aber natürlich nicht genug. Es ist klar, dass die Versorgungslage 
bei Schwangerschaftsabbrüchen grundsätzlich 
weiterhin verbesserungsfähig ist und weiter verbessert werden 
soll. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gleichzeitig ist die Zahl der sogenannten Meldestellen in 
den letzten Jahren bundesweit deutlich zurückgegangen, 
die Zahl der Abbrüche aber nicht. Daraus kann man sehr 
einfach schließen, dass die bestehenden Praxen die Leistungen 
der wegfallenden Praxen auffangen. Ich will mich 
ausdrücklich noch einmal für dieses Engagement bedanken. 


Liebe Kollegin Gersberg, wenn man Ihrer Argumentation 
folgen wollte, dass öffentliche Kliniken Schwangerschaftsabbrüche 
anbieten müssten, dann müssen wir uns eben fragen, 
auf welcher Rechtsgrundlage das passieren soll; denn 
das Schwangerschaftskonfliktgesetz des Bundes sieht eben 
nicht vor – jedenfalls bisher nicht –, dass die Länder das 
Versorgungsangebot bei Schwangerschaftsabbrüchen per 
Gesetz verändern können. Es gibt dort keine entsprechendeÖffnungsklausel. 


Zur Durchführung von Schwangerschaftsabbrüchen zu verpflichten, 
das scheitert am Weigerungsrecht; das ist einfach 
Fakt. Nach § 12 Schwangerschaftskonfliktgesetz ist niemand 
verpflichtet, an einem Schwangerschaftsabbruch 
mitzuwirken. Das kann man bedauern, aber das ist eben die 
aktuelle Rechtslage. Wer sich intensiver mit dem Thema 
befasst, weiß auch, dass die Verpflichtung von Krankenhäusern 
in keinem einzigen Bundesland gelungen ist. Deshalb 
wird schon länger auf anderen Wegen viel unternommen, 
um herauszufinden, wie wir Ärztinnen und Ärzte unterstützen 
können und welche Faktoren es eigentlich sind, 


die verändert werden müssen, damit auch in Zukunft ausreichend 
Einrichtungen und Praxen zur Verfügung stehen. 


Deshalb beteiligen wir uns beispielsweise an dem Forschungsprojekt 
„ELSA – Erfahrungen und Lebenslagen 
ungewollt Schwangerer“, das vom Bund initiiert worden 
ist und Aufschluss darüber geben wird, was eine gute Versorgung 
ausmacht und wie sie zu erreichen ist. 


Wir haben außerdem bereits 2019 per Erlass des Innenministers 
die Praxen und Beratungsstellen vor Demonstrationen 
geschützt und damit nicht nur die Ärztinnen und Ärzte 
entlastet, sondern auch sichergestellt, dass die Patientinnen 
auf dem Weg zur Praxis nicht belästigt werden. Auch das 
ist bundesweit einmalig, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit der Abschaffung von § 219a, wie sie im Bundes-Koalitionsvertrag 
vereinbart wurde, wird weiterer Druck von 
den betroffenen Frauen, aber auch von den Ärztinnen und 
Ärzten genommen. 


Die Ärztinnen und Ärzte – auch das gehört zur Wahrheit –, 
die nach wie vor häufig Anfeindungen ausgesetzt sind, 
aber auch die Beraterinnen und Berater sowie die Träger 
der Beratungsstellen leisten ganz hervorragende Arbeit auf 
einem Gebiet, das immer noch tabubehaftet ist. Die Anhörung 
hat uns zuletzt auch gezeigt, wie sehr sie sich alle ihrem 
Auftrag und ihrem Beratungsangebot verpflichtet fühlen. 
Auch dafür danke ich sehr herzlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, es sind noch einige Schritte zu 
gehen, bis Frauen endlich ohne Angst vor Stigmatisierung 
sowohl die Beratungsangebote als auch gegebenenfalls den 
Abbruch in Anspruch nehmen können. Wir unterstützen 
diesen Weg an den für uns möglichen Stellen, und mit dem 
vorgelegten Gesetzentwurf liegt Ihnen ein sehr gutes Gesetz 
vor, das die Schwangeren- und die Schwangerschaftskonfliktberatungen 
in Hessen stärkt. Ich würde mich sehr 
über Ihre Zustimmung freuen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Abschließend will ich nach diesen beiden Tagesordnungspunkten 
noch eine grundsätzliche gesundheitspolitische 
Bemerkung machen: Herr Pürsün, das wird bestimmt alles 
ganz klasse mit unserer Ménage-à-trois in Berlin, 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


ich bin da auch total optimistisch. Aber, ganz ehrlich: Gestern 
war hier oft von Demut die Rede, und ich finde, Demut 
ist ein durchaus großes Wort. Als Partei, die vor nicht 
allzu langer Zeit noch einen Freedom Day gefordert hat, 
würde ich gesundheitspolitisch ein bisschen kleinere Brötchen 
backen. – Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, diesen Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Drittes Gesetz zur Änderung des Hessischen 
Ausführungsgesetzes zum Schwangerschaftskonfliktgesetz 
überweisen wir zur Vorbereitung der dritten Lesung 
an den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss, 
zusammen mit dem Änderungsantrag der Fraktion DIE 
LINKE, Drucks. 20/6904, mit dem Änderungsantrag der 
Fraktion der SPD, Drucks. 20/6906, mit dem Änderungs

