7312 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Zu den Punkten, die wir stärken: 


Erstens stärken wir die Rolle der Bibliotheken als Orte der 
Kultur, weil tatsächlich die Kooperation mit anderen kulturellen 
Einrichtungen ausgebaut werden soll. Das wurde 
von den Anzuhörenden mit großer Zustimmung aufgenommen. 


Der zweite Punkt ist, die Rolle der Bibliotheken bei der demokratischen 
Teilhabe und der politischen Willensbildung 
zu stärken. Das wurde hier wunderbar ausgeführt. Das 
möchte ich gar nicht wiederholen. 


Der dritte Punkt ist, dass wir die Bibliotheken auch als barrierefreie 
Orte definieren, wo Begegnungen und Kommunikation 
von Menschen mit Behinderungen, von Menschen 
in schwierigen Lebenslagen möglich sind und auch sie die 
Möglichkeit haben, verschiedene Informationsangebote, 
Medienangebote zu nutzen und teilzuhaben. Insofern sind 
all diese Festschreibungen sehr wichtig. 


Herr Kollege Naas, ich möchte Ihnen gerne noch einmal 
Argumente nennen, warum wir Ihre zwei Punkte nicht aufnehmen. 


Das eine ist das große Thema Sonntagsöffnung für öffentliche 
Bibliotheken. Ja, die Ampelkoalition hat sich darauf 
verständigt, dass das im Bundesgesetz ermöglicht werden 
soll. Das „ermöglicht werden soll“ ist genau das richtige 
Stichwort. Denn unabhängig von den unterschiedlichen 
Meinungen im Parlament, die in der Auseinandersetzung 
sehr spannend sind, ist die Frage, ob es rechtlich möglich 
ist. Insofern bin ich gespannt, wenn der Bundesgesetzgeber 
das ermöglicht, weil das Arbeitszeitgesetz dafür geändert 
werden muss. 


Wir haben erlebt, dass Hessen schon einmal gescheitert ist. 
Sie sagen, Sie hätten einen anderen Weg versucht. Wir halten 
diesen Weg für rechtlich extrem unsicher und sind der 
Meinung, dass es richtig ist, wenn das Thema gelöst werden 
soll, dann auf Bundesebene. Insofern bin ich gespannt 
auf die Erfüllung des Koalitionsvertrags in Berlin. 


Der zweite Punkt ist die Frage der Verpflichtung zur stärkeren 
Finanzierung. Sie wollen ein Anreizmodell festlegen. 
Jetzt möchte ich erst einmal deutlich machen, wo wir 
stehen. Wir haben eine Fachstelle für öffentliche Bibliotheken. 
Dort werden ausgewählte Projekte mit Fördermitteln 
bezuschusst, und zwar ausgewählte Projekte. Frau Kollegin 
Kula, das ist tatsächlich anders. 2012 haben Sie genannt, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): 2002!) 


– 2002. – Mit den Digitalisierungsmitteln haben wir eine 
Landesförderung von insgesamt 1,65 Millionen € und liegen 
damit pro Einwohner über dem Bundesdurchschnitt. 
Das heißt, wir stärken in Hessen unsere Bibliotheken, gerade 
mit den digitalen Angeboten, die noch einmal andere 
Zugangsmöglichkeiten bieten. Wir wollen die Bibliotheken 
auch als kommunale Aufgabe erhalten. Wir glauben ganz 
fest daran, dass es gut ist, dass die Bibliotheken vor Ort in 
der Kommune gestaltet werden. 
Dann müssen in den kommunalen Parlamenten genau diese 
Debatten geführt werden, die Sie hier ganz spannend miteinander 
geführt haben: Sind Strafgebühren eigentlich gerecht 
oder nicht? Ganz viele kommunale Parlamente entscheiden 
sich mittlerweile dagegen. Oder: Können wir Gebührenfreiheit 
machen, in welcher Form können wir Gebührenfreiheit 
machen? Das ist aber kommunale Aufgabe, 


das wollen wir auch gerne so beibehalten. Ansonsten ist es 
eine große finanzielle Aufgabe, wenn Sie das als Land 
übernehmen wollen. Dann müssen Sie aber auch so ehrlich 
sagen: Das und das müssen wir entsprechend erhöhen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wir sind der Meinung, dass wir über dem Bundesschnitt 
sehr gut aufgestellt sind. Ich möchte noch einmal betonen 


– das hat die Kollegin Schmidt schon gesagt –, dass kein 
Bibliotheksgesetz landesweit irgendwo regelt, dass die 
Nutzung vollständig kostenfrei sei. Es gibt kein anderes 
Bundesland mit FDP-Regierung, mit linker Regierung und 
sonstigen Regierungen, das das macht. 
Insofern ist es bei uns wie in allen anderen Bundesländern 
auch: Wir unterstützen diese kommunale Aufgabe, und die 
unterstützen wir gut. Wir sind der Meinung, dass unsere 
Seelen, unser Geist durch Bibliotheken gestärkt werden. 
Deswegen bitte ich um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Wir sind am Ende 
der Aussprache zu Tagesordnungspunkt 26 in Verbindung 
mit Tagesordnungspunkt 27 angelangt. Wir rufen sie dann 
wieder bei den Abstimmungen auf. 


Wir kommen jetzt zum Abstimmungsblock. Ich habe den 
Gong mehrfach betätigt und darf die parlamentarischen 
Geschäftsführer fragen, ob wir mit den Abstimmungen beginnen 
können. – Das dauert jetzt ein bisschen. Ich bitte 
um Geduld, aber auch um Konzentration und Ruhe. 


Tagesordnungspunkt 13. Das ist die zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Freien Demokraten, Wasserstoffzukunftsgesetz. 
Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – Das ist die 
Fraktion der Freien Demokraten. Wer stimmt dagegen? – 
Die AfD, die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die 
SPD, DIE LINKE und der fraktionslose Abg. Kahnt. Enthält 
sich jemand? – Das ist nicht der Fall. Damit ist der Gesetzentwurf 
abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 110, Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, hessische Wasserstoffstrategie, Drucks. 
20/6925. Wer stimmt dem Dringlichen Entschließungsantrag 
zu? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der fraktionslose 
Abg. Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Die SPD, die 
AfD und die Freien Demokraten. Wer enthält sich? – Die 
Fraktion DIE LINKE. Damit ist der Dringliche Entschließungsantrag 
angenommen. 


Tagesordnungspunkt 14, zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung, Gebäudeenergiegesetz, 
Drucks. 20/6799 zu Drucks. 20/6332. Wer stimmt dem Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung zu? – 
Das sind die Freien Demokraten, die CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, die SPD, DIE LINKE und der fraktionslose 
Abg. Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Das ist die Fraktion 
der AfD. Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht 
der Fall. Damit ist der Gesetzentwurf angenommen. 


Tagesordnungspunkt 15, zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Regionallastenausgleichsgesetz, 
Drucks. 20/6800 zu Drucks. 
20/6412. Wer stimmt dem Gesetzentwurf in der Fassung 

