Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7317 


– Stopp. – Kollege Frömmrich. 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, vielen Dank, dass wir das noch klären können. 
Wir brauchen für den Ausschuss für Wissenschaft und 
Kunst keine Sondersitzung am heutigen Tag, weil wir am 
nächsten Dienstag diesen Gesetzentwurf nicht auf der Tagesordnung 
haben, weil er irgendwann einmal beschlossen 
werden soll. Also können wir heute auf eine Sondersitzung 
verzichten, wenn Ihnen das recht wäre. 


Präsident Boris Rhein: 


Mir ist es vollkommen recht. Ich bin sehr einverstanden, 
dass wir es so machen. Sie können das machen, wann Sie 
wollen. Über das Gesetz wird irgendwann entschieden oder 
auch nicht. Sie können das im Ausschuss entscheiden, 
wann immer Sie das machen. – Die Sitzung fällt also aus. 


(Schluss: 19:31 Uhr) 

