7270 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Leidenschaftlichkeit der Debatte steht, so glaube ich, 
in reziprokem Verhältnis zur Höhe der Summe, um die es 
hier insgesamt geht. 


(Beifall DIE LINKE – Frank-Peter Kaufmann 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das machen wir 
hier immer so, das werden Sie noch merken!) 


– Ich bin ja noch neu hier, aber das ist ganz erstaunlich. – 
Ich kenne das als Gewerkschafter, wenn wir Tarifverträge 
machen, wenn es Schmutzzulagen gibt. Wenn es Erschwernisbedingungen 
bei der Arbeit gibt, werden manchmal Zuschläge 
gezahlt. Aber da sagen wir: Ein Zuschlag ist eigentlich 
nicht die richtige Methode, sondern die richtige 
Methode wäre es, die Belastung zu senken. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich glaube, das gilt auch für diesen Gesetzentwurf. Man 
kann eine Lärmbelastung nicht unbedingt dadurch absenken, 
dass man eine Hundewiese oder was auch immer 
plant – wobei auch DIE LINKE, das erkläre ich hier programmatisch, 
nichts gegen Hundewiesen hat. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Na, na, na!) 


Gleichwohl ist das keine Lösung für das andere. Und so, 
wie es hier auch schon dargestellt worden ist, riecht das 
Ganze natürlich arg nach Kuhhandel, nach dem Motto: Wir 
wollen den Flughafen ausbauen, und dafür zahlen wir etwas, 
und damit soll es auch gut sein. – Wir sagen: Wir haben 
eine ganz andere Priorität. Wir wollen nämlich ein 
echtes Nachtflugverbot, um Fluglärm zu senken. Wir wollen 
eine Reduzierung von Flugbewegungen. Wir wollen 
Flüge auf die Züge nehmen. 


(Heiterkeit und Zurufe: Ja!) 


Wir wollen keinen weiteren Flughafenausbau. 


(Beifall DIE LINKE – Minister Michael Boddenberg: 
Wo werden da die Arbeitsplätze herkommen?) 


– Jetzt kriege ich gerade zugerufen: Arbeitsplätze. 
(Minister Michael Boddenberg: Tausende Arbeitsplätze 
weniger! – Unruhe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich würde darum bitten, dass 
wir die Diskussion nicht über die Regierungsbank führen. 
Das haben wir so vereinbart. Ich bitte auch die Freunde auf 
der Regierungsbank, freundlich zu sein. – Herr Kollege 
Gerntke hat das Wort. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Wenn Herr Boddenberg das so haben möchte, können wir 
das gerne so machen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Nein, das können wir nicht so machen, weil das nicht zulässig 
ist. Deshalb weise ich als Präsident darauf hin. Es 
kann nicht jeder seine eigenen Regeln machen. Die Regeln 
mache ich. 


(Beifall) 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Langer Rede kurzer Sinn: Normalerweise hätte ich auch 
eher dazu tendiert, das Ganze wegen dieser Systemwidrigkeit 
abzulehnen. Auf der anderen Seite ist es natürlich auch 
so, dass Sie den Kommunen nur eine milde Gabe zukommen 
lassen – und hier wird sich dann darüber aufgeregt, 
dass wir die Kommunen an die Leine legen. Aber wenn 
man sich für die Schuldenbremse eingesetzt hat und wenn 
man die Millionen und Milliarden nicht rausrückt – hier reden 
hier über 4,5 Millionen € –, dann wird das schon ein 
bisschen lustig. 


Auf der anderen Seite gibt es die Hinweise von der AfD, 
die dann gleich anfangen zu zittern, dass damit vielleicht 
etwas für die Willkommenskultur getan wird. Das kann es 
auch nicht sein. 


Deshalb stellen wir uns dem nicht entgegen; wir werden 
uns enthalten. Sie werden das Gesetz beschließen – und 
gut ist es. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gerntke. – Der nächste Redner ist 
Kollege Marius Weiß, SPD-Fraktion. Marius, bitte. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir hätten 
in der Tat auch vorschlagen können, das ohne Aussprache 
zu machen. Da es jetzt aber zu diesem Gesetzentwurf 
ein paar Wortbeiträge gegeben hat, die so nicht stehen bleiben 
können, will ich hier gern den einen oder anderen 
Punkt noch einmal aufgreifen. 


Zu dem wichtigen Thema haben die Kollegen Dr. Stefan 
Naas, Heiko Kasseckert und Frank-Peter Kaufmann schon 
etwas gesagt. Aber was Herr Gagel hier vorhin so von sich 
gegeben hat, das ist schon ein bisschen seltsam. Erst sagte 
er: Das, was die Kommunen so alles machen, brauchen wir 
alles nicht. Das kostet alles nur Steuergelder. – Und dann 
kam der böse Satz: Die Willkommenskultur und Streetworker 
werden davon auch bezahlt. 


Ich will einmal das erste Thema aufgreifen: Steuergelder. – 
Herr Minister Boddenberg, wir haben im Haushaltsausschuss 
darüber diskutiert, woher denn das Geld eigentlich 
kommt, das die Fraport als Dividende bezahlt. Wir hoffen 
ja, dass die Fraport demnächst auch wieder Dividende bezahlen 
kann, damit wir das nicht mit Steuergeldern machen 
müssen. Deswegen hoffen wir, dass die Fraport möglichst 
bald wieder Geld verdienen kann, dass die Luftverkehrswirtschaft 
wieder anzieht, weil das eine ganz wichtige 
Branche ist – gerade für uns Hessen –, wo viele Menschen 
Arbeit finden. Deswegen hoffen wir auch, dass das Unternehmen 
bald wieder richtig Geld verdient und dann auch 
Steuern und Dividende zahlen kann. – Das vielleicht als 
erster Punkt. 


(Beifall SPD) 


Zum zweiten Punkt: Das bräuchten die Kommunen nicht. – 
Zum Thema Mediation und Ausgleich ist schon etwas gesagt 
worden. Das hat natürlich etwas damit zu tun, dass das 

