Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7247 


Sozialer Klimaschutz heißt: Wir verhindern, dass für die 
Klimakrise die Mieterinnen und Mieter mit geringem Einkommen 
zur Kasse gebeten werden. Energetische Sanierung 
muss warmmietenneutral erfolgen, gerade auch bei 
der Nassauischen Heimstätte. Sozialer Klimaschutz heißt, 
dass wir die Fahrpreise im öffentlichen Nahverkehr senken, 
dass wir Schritte in Richtung Nulltarif im öffentlichen 
Nahverkehr gehen. Fahren ohne Fahrschein – das wäre 
doch wirklich freie Fahrt für freie Bürger und Bürgerinnen. 
Dagegen kann man nichts haben. Dagegen könnte nicht 
einmal die FDP etwas haben. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Gerade im ländlichen Raum bräuchte es überhaupt erst einmal 
eine Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr. Auch 
da kommt von Schwarz-Grün viel zu wenig. 


Sozialer Klimaschutz ist auch der Einsatz für eine Transformation 
in der Arbeitswelt, in der Industrie. Die Kosten 
dafür dürfen nicht auf die Beschäftigten und auf die Kolleginnen 
und Kollegen in den Betrieben abgewälzt werden. 
Aber während die Menschen in den Betrieben um ihre Arbeitsplätze 
kämpfen, sieht es der Wirtschaftsminister nicht 
einmal als seine Aufgabe an, die Beschäftigten in diesen 
Kämpfen zu unterstützen. Wir finden, das ist ein echtes 
Trauerspiel. 


(Beifall DIE LINKE) 


Also: Im Bereich Klimaschutz brauchen wir die Verkehrs-
wende. Wir brauchen mehr Geld für den ÖPNV, einen sozial-
ökologischen Umbau von Wirtschaft und Gesellschaft, 
um doch noch auf den 1,5-Grad-Pfad zu gelangen. Doch 
davon spürt man bei dieser Landesregierung leider wenig. 


Für all diese Aufgaben, die ich skizziert habe, hätten wir 
auch dringend Impulse aus der Bundespolitik gebraucht. 
Einige Rednerinnen und Redner haben darauf hingewiesen: 
Heute ist zweifelsohne ein bedeutender Tag. Wir haben 
einen neuen Bundeskanzler, der in Berlin gewählt wurde, 
Olaf Scholz. Manche hatten angesichts einer neuen 
Bundesregierung ohne die CDU Hoffnungen auf soziale 
und ökologische Projekte. Leider blieben diese Hoffnungen 
weitgehend enttäuscht. Die kleinste Partei, die FDP, 
hat sich letztlich durchgesetzt. 


(Beifall DIE LINKE und Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Sie hat sich mit einer Politik des „Geiz ist geil“ durchgesetzt 
und damit alle ambitionierten Investitionen in Klimaschutz 
und soziale Gerechtigkeit unmöglich gemacht. 


Die GRÜNEN haben es zwar noch geschafft, ein paar 
Schlagworte im Koalitionsvertrag unterzubringen, aber ansonsten: 
keine Verkehrswende – auch dieses Ministerium 
geht an die FDP –, kein Verbot von Inlandsflügen, keine 
soziale Ausgestaltung energetischer Modernisierung, kein 
bundesweiter Mietenstopp. 


Und die Sozialdemokratie? Sie stellt jetzt den Kanzler, 
Olaf Scholz. Dazu Glückwunsch. Aber was ist denn mit 
dem Wahlversprechen einer gerechteren Besteuerung der 
hohen Vermögen? Fehlanzeige. Wie steht es denn um die 
Entlastung kleiner und mittlerer Einkommen? Fehlanzeige. 
Die Rente soll an die Börse gehen, und an Zweiklassenmedizin 
und Fallpauschalen wird nicht gerüttelt. 


Jetzt gibt es Menschen wie den Kollegen Günter Rudolph, 
die finden: Die Ampel ist doch ein gutes Modell für Hes


sen. – Ich kann das ja verstehen, nach 20 Jahren einer 
CDU-geführten Landesregierung in Hessen. 


(Günter Rudolph (SPD): 23 Jahre! Ich leide schon 
länger!) 


– Nach über 20 Jahren. Das ist wirklich lange. Das ist 
wirklich genug. 
(Günter Rudolph (SPD): Richtig!) 


Ich glaube aber, für eine sozial-ökologische Wende in Hessen, 
die wir dringend brauchen, kann der Koalitionsvertrag 
in Berlin kein Maßstab sein. Da braucht es andere und tiefgreifendere 
Maßnahmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, es ist schon darauf hingewiesen 
worden: Nach langen 21 Monaten fand vor wenigen Tagen 
die erste öffentliche Sitzung des Untersuchungsausschusses 
zu den rassistischen Morden in Hanau statt, was im 
Wesentlichen auch dem beharrlichen Engagement der Angehörigen 
der Opfer und der Überlebenden sowie der Initiative 
19. Februar zu verdanken ist. Die bewegenden 
Schilderungen der Angehörigen haben erneut deutlich gemacht, 
wie wichtig und wie notwendig die lückenlose Aufklärung 
ist. 


Zum Handeln der hessischen Behörden in der Tatnacht und 
im Vorfeld des Anschlags gibt es noch viele offene Fragen. 
Auch die Enthüllung, dass 13 Frankfurter SEK-Beamte, 
die in der Tatnacht vor Ort waren, in rechten Chatgruppen 
aktiv waren, zeigt die Dimension des Problems. Rechte 
Strukturen florieren weiter in Hessen, allen Bekundungen 
der schwarz-grünen Landesregierung zum Trotz. 


Der Untersuchungsausschuss Hanau hat nun bis spätestens 
zum Ende der Legislaturperiode Zeit, den Anschlag, bei 
dem neun Menschen aus rassistischen Gründen ermordet 
wurden, schonungslos aufzuklären. 


Den Angehörigen der Opfer und den Überlebenden sind 
wir es schuldig, den noch offenen Fragekomplex aufs Genaueste 
zu durchleuchten. Aber zugleich muss der Ausschuss 
auch die Grundlagen für klare politische Konsequenzen 
schaffen: Es muss endlich rigoros gegen rechte 
Positionen und Strukturen in der Gesellschaft, aber auch in 
den hessischen Behörden vorgegangen werden. 


Wir müssen Konsequenzen ziehen. Was muss eigentlich 
noch alles passieren, nach so vielen rechten Anschlägen, 
nach der Mordserie des NSU und nach über 200 Toten 
durch rechte Gewalt seit 1990? Die Gefahr von rechts 
wächst auch in Hessen: Hanau, der Mord an Walter Lübcke, 
Wächtersbach, rechte Chatgruppen bei der Polizei, die 
Morddrohungen des NSU 2.0. 


Deswegen: Wer rechte Gewalt und rechten Terror beenden 
will, der muss die rechten Netzwerke erkennen, der muss 
die Szene entwaffnen und der muss Rassismus, Antisemitismus 
und allen anderen Formen der Menschenfeindlichkeit 
auf allen gesellschaftlichen Ebenen konsequent entgegentreten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme zum Ende. Meine Damen und Herren, die 
schwarz-grüne Landesregierung wird den Anforderungen 
aus den Krisen unserer Zeit nicht gerecht. In der Corona-
Pandemie hätte sie rechtzeitig Maßnahmen gegen die vierte 
Welle ergreifen müssen, aber sie hat stattdessen Impf

