7264 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Auch diese Beispiele haben wir im Zusammenhang mit unserer 
Wasserstoffstrategie aufgeführt. Sie wissen, dass wir 
in Hessen in den letzten drei Jahren über 10 Millionen € 
Förderung für Wasserstoffprojekte auf den Weg gebracht 
haben. Das können Sie dort sehen. Das funktioniert mit unseren 
Richtlinien. Das funktioniert mit dem, was wir jetzt 
schon haben. 


Das ist aber zielgerichtet. Genau da ist der Unterschied. Ihr 
Gesetzentwurf sagt: Wir fördern alles, Hauptsache ist, es 
steht Wasserstoff drauf. – Das ist, wie ich vorhin schon 
sagte, meiner Ansicht nach nicht sinnvoll. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dementsprechend haben alle Fraktionen im Ausschuss für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen außer der FDP-
Fraktion für die Empfehlung der Ablehnung des Gesetzentwurfs 
gestimmt. Ich glaube, dass das einen guten Grund 
hat. 


Unter dem Strich kann man sagen: Ja, wir brauchen die 
Nutzung des Wasserstoffs, so wie wir vieles andere auch 
brauchen. Ja, wir werden vor allem den sogenannten grünen 
Wasserstoff brauchen. Da bin ich sehr gespannt. Im 
neuen Koalitionsvertrag auf Bundesebene gibt es ein sehr 
ambitioniertes Ziel. Bis zum Jahr 2030 sollen 80 % aus erneuerbaren 
Energien stammen. Das geschieht übrigens mit 
einer realistischeren, deutlich erhöhten Strombedarfsprognose 
für das Jahr 2030. Wenn wir dekarbonisieren wollen, 
müssen wir elektrifizieren. Das bedeutet natürlich, dass wir 
in den nächsten Jahren und Jahrzehnten mehr Strom brauchen 
werden, als wir bisher dachten. 


Herr Kollege Rock, das wird eine riesengroße Herausforderung. 
Ich freue mich darauf, dass Sie bei den nächsten 
Debatten, wenn wir über die Windräder vor Ort reden, 
auch an unserer Seite stehen werden. Das gehört nämlich 
zur Wasserstoffstrategie dazu. Wer H wie Wasserstoff sagt, 
der muss auch A wie Ausbau der Nutzung der erneuerbaren 
Energien sagen. Sonst wird das nicht funktionieren. 


Es liegt noch viel Arbeit vor uns. Lassen Sie uns gemeinsam 
herangehen, und zwar mit unserer Wasserstoffstrategie 
und mit vielen anderen guten Ideen, aber nicht mit diesem 
Gesetzentwurf. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, vielen Dank. – Das Wort erhält der Kollege 
René Rock, der Vorsitzende der FDP-Fraktion. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Geist der neuen Koalition in Berlin ist noch nicht so 
richtig im Hessischen Landtag angekommen. Das ist mein 
Eindruck. Denn manches, was ich hier gehört habe, ist einfach 
in den ausgetretenen Pfaden unendlicher Diskussionen 
über Energiepolitik stecken geblieben. 


Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn wir in Berlin so gehandelt 
hätten, hätten wir heute keine Koalition. Ich glaube, das 
wäre falsch für Deutschland gewesen. Von daher hoffe ich, 
dass bei der einen oder anderen Fraktion irgendwann die 
Erkenntnis einsetzt. Denn wir werden beides brauchen. 


Wir werden den Strom brauchen, und wir werden die Nutzung 
des Wasserstoffs brauchen. Natürlich soll der Wasserstoff 
klimaneutral hergestellt werden. Natürlich wissen wir, 
dass in Deutschland der Ausbau der Nutzung regenerativer 
Energien nicht ausreichen wird, um ausreichend Wasserstoff 
zur Verfügung zu stellen. 


Um das zu wissen, muss man kein Held sein. Das ist einfach 
so. Auch heute wird der erhebliche Teil aller Energien 
importiert. Auch das ist keine neue Erkenntnis. Auch das 
wird so bleiben. Deshalb wird man enorme Mengen Wasserstoff 
importieren müssen. Es ist auch klar, dass er möglichst 
klimaneutral hergestellt werden soll, so gut, wie es 
irgendwie geht. 


Auch da hat die Europäische Union schon Vorgaben gemacht. 
Da gibt es schon entsprechende Überlegungen einer 
Zertifizierung mit Low-Carbon-, Very-Low-Carbon- und 
Zero-Carbon-Wasserstoff. 


Wir sollten uns einmal aus den Schützengräben herausbewegen. 
Das wäre ein echt guter Ansatz. Dazu wäre heute 
die Gelegenheit gewesen. Denn irgendwann kommt man 
an den Punkt, an dem man sich vorwerfen lassen muss, 
dass man eine Energieart präferiert. Dann gilt man vielleicht 
als Lobbyist dieser Energieart. Das muss man sich 
dann irgendwann einmal vorwerfen lassen. So weit würde 
ich hier natürlich nicht gehen. Denn ich bin konsensorientiert. 


Liebe GRÜNE, da ich den Energieteil mit verhandelt habe, 
weiß ich auch, was da steht und was hinter dem steht, was 
da steht. Sie haben den Koalitionsvertrag positiv abgestimmt. 
Von daher könnte ich Ihnen ein paar Weisheiten erklären, 
die Ihnen nicht so gut gefallen würden. Aber das 
lasse ich. Denn wir haben Verschwiegenheit über die Verhandlungen 
vereinbart. Daran werde ich mich selbstverständlich 
halten. Denn ich möchte den guten Stil, der dort 
geprägt wurde, fortsetzen. 


Dennoch ist es meiner Ansicht nach so, dass es nicht an 
den Windrädern liegt, die in Hessen errichtet werden, ob 
wir Wasserstoff – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Rock, Herr Kollege Gagel möchte Ihnen eine 
Zwischenfrage stellen. – Nein, gut. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Er kann dann vielleicht noch einmal fünf Minuten reden. 


(Zuruf: Nein!) 


An dieser Stelle will ich noch einmal darauf hinweisen, 
dass man im Koalitionsvertrag sehr genau erkennen kann, 
dass es für importierten Wasserstoff eine Zertifizierung der 
Europäischen Union geben soll. Genau das ist der Ansatz. 


Wir haben natürlich zur Kenntnis genommen, dass es Kritik 
bei den Anzuhörenden gab, dass wir eine starke Fokussierung 
auf den Verkehrssektor hätten. Das steht nur in der 
Begründung des Gesetzentwurfs. Das hätten wir abändern 
können. Okay, das könnte man machen. 


Die ganze Thematik grüner Wasserstoff, die Sie hier aufgemacht 
haben, will ich doch gar nicht streitig stellen. Herr 
Al-Wazir, würden Sie denn sagen, man darf ein Elektroauto 
nur an dem normalen Stromnetz laden, wenn es sich um 

