7236 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Wir wollen gleichwertige Lebensverhältnisse in Stadt und 
Land. Gleichwertig bedeutet nicht unbedingt, dass sie 
gleichartig sind, aber wir haben beide Landesteile im 
Blick. Wir wollen, dass die Menschen dort leben können, 
wo es ihnen am besten gefällt. Wir wollen, dass sie dort 
Chancen und Entwicklungsmöglichkeiten haben. Deshalb 
wird auch der Aktionsplan für den ländlichen Raum mit 
diesem Haushalt fortgesetzt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Natürlich kümmern wir uns auch um die Menschen in Hessen, 
die nicht auf der Sonnenseite des Lebens stehen, die 
besonderen Unterstützungsbedarf haben, die in schwierigen 
Lebenssituationen sind, die auf unser aller Solidarität 
angewiesen sind. Deshalb haben wir seit 2014 das hessische 
Sozialbudget auf den Weg gebracht. Wir haben es 
aber nicht nur auf den Weg gebracht, sondern wir haben es 
seit diesem Jahr 2014 kontinuierlich ausgebaut, zusätzliche 
Mittel bereitgestellt, zusätzliche Initiativen gefördert, und 
auch diesen Weg werden wir mit dem Haushalt 2022 konsequent 
fortsetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Gesellschaftlicher Zusammenhalt bedeutet, dass alle Menschen 
in diesem Land dazugehören, dass jede und jeder 
weiß, er oder sie ist willkommen, er oder sie ist okay so, 
wie er oder sie ist. Und weil das in unserem Land leider 
nicht immer eine Selbstverständlichkeit ist, haben wir Programme 
zur Förderung der Buntheit und der Vielfalt unserer 
Gesellschaft auf den Weg gebracht. Ich nenne hier den 
Aktionsplan für Akzeptanz und Vielfalt. Ich erwähne hier 
die Antidiskriminierungsstelle, die wir erst aufgebaut und 
jetzt mit regionalen Stellen weiter in die Fläche gebracht 
haben. Auch das wird mit dem Haushalt 2022 weiter ausgebaut, 
weil wir sagen: Alle gehören dazu, alle sollen sich 
in Hessen wohlfühlen können, und auch diese Vielfalt und 
Buntheit der Gesellschaft unterstützen wir. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir vertiefen einen Schwerpunkt in diesem Haushalt, der 
uns auch schon in den vorigen Jahren beschäftigt hat, und 
das ist der Kampf gegen Hass, Hetze und Gewalt. 


Hass, Hetze und Gewalt haben in Hessen keinen Platz. Wir 
zeigen in diesem Landeshaushalt, dass wir Hass, Hetze und 
Gewalt weiter konsequent bekämpfen. Hessen ist das Bundesland, 
das eine Meldestelle gegen Hass und Hetze im Internet 
auf den Weg gebracht hat und auch weiter ausbaut, 
mit gutem Erfolg. Hier haben wir Meldungen, dass es eben 
nicht einfach so im virtuellen Raum stehen bleibt – die Beschimpfungen, 
die Beleidigungen, der Hass, die Gewaltandrohungen 
–, sondern dass es eine staatliche Stelle gibt, die 
sich darum kümmert, die dem nachgeht und ermittelt, sodass 
auch im virtuellen Raum klar ist: Wer Straftaten begeht, 
wird auch verfolgt, das hat Konsequenzen. – Auch 
diesen Ansatz stärken wir mit diesem Haushalt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mittlerweile gab es über 10 Millionen € für das Landesprogramm 
„Hessen – aktiv für Demokratie und gegen Extremismus“. 
Einige der Initiativen, die in diesem Bereich aktiv 
sind, wurden dieses Jahr mit dem Walter-Lübcke-Demokratie-
Preis ausgezeichnet, und, wie ich finde, sehr ver


dient, weil auch das noch einmal deutlich macht: Das sind 
die Menschen, das sind die Projekte, das sind die Initiativen, 
die jeden Tag Hass und Hetze in unserem Land die 
Stirn bieten und die dafür werben, dass unsere Demokratie 
lebendig bleibt. – Gut investiertes Geld, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Sie sehen, Herr Kollege Rudolph: Wenn man nicht so ganz 
global über diesen Haushalt hinweghuscht, dann findet 
sich sehr viel Gutes darin. 


(Widerspruch Günter Rudolph (SPD)) 


– Herr Kollege Rudolph, vom Paradies spreche ich nicht. 
(Günter Rudolph (SPD): Doch!) 


Wenn man Ihrer Rede so zugehört hat, konnte man denken, 
dass Olaf Scholz den Weg in dieses Paradies weist. So vermessen 
sind wir nicht, Herr Kollege Rudolph. 


(Zurufe) 


Aber wir arbeiten in Hessen hart daran, angesichts der Herausforderungen 
in unserer Zeit zu gestalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ich könnte noch viele weitere Beispiele bringen, will es 
aber an dieser Stelle nicht tun. 


Wichtig ist: Wir gestalten mit diesem Haushalt den ökologischen 
und sozialen Aufbruch, wir geben eine Antwort 
auf die Sorgen, die die Menschen in der Corona-Krise plagen. 
Das sind die zwei Schwerpunkte in diesem Haushalt. 


Ein Letztes, Herr Kollege Rudolph, weil Sie Ihre Rede mit 
dem – wie ich finde, zu Recht freudigen – Ausblick auf die 
neue Bundesregierung und die neue Koalition begonnen 
haben: Ich teile da Ihren Optimismus. 


(Vereinzelter Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Zur Wahrheit gehört aber auch: In den vielen Bereichen, in 
denen sich die neue Koalition im Bund auf den Weg machen 
will, sind wir in Hessen schon lange dabei, es umzusetzen. 
– Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Wagner. – Ich möchte noch 
nachtragen, dass es bei den Redezeiten der Opposition Zuschläge 
gibt, weil die Landesregierung um rund vier Minuten 
überzogen hatte. Es gibt einen Zuschlag von fünf Minuten 
pro Oppositionsfraktion. 


(Zuruf) 


– Ach, Sie hatten sich das auch aufgeteilt, wunderbar. – 
Das Gleiche hat die FDP gemacht, da hatten wir vereinbart, 
dass erst der Fraktionsvorsitzende spricht und dann 
zum digitalpolitischen Thema der Kollege Stirböck. 


Jetzt hat sich der Kollege Günter Rudolph gemeldet. Bitte. 

