Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7311 


tigt werden, sind außerordentlich sinnvoll, hilfreich und 
lohnenswert. – Vielen Dank. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kahnt. – Nun hat Frau Staatsministerin 
Dorn das Wort. Angela, bitte sehr. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Da bald Weihnachten ist und eines der schönsten 
Geschenke ein gutes Buch unter dem Tannenbaum ist, 
habe ich Ihnen ein motivierendes Zitat mitgebracht, warum 
Bücher so wertvoll sind. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das ersetzt 
kein Buch!) 


– Lieber Herr Kollege Naas, das soll die Motivation steigern. 
Das Zitat kommt von Carlos Ruiz Zafón und geht so: 


Jedes einzelne Buch hat eine Seele. Die Seele dessen, 
der es geschrieben hat, und die Seele derer, die 
es gelesen und erlebt und von ihm geträumt haben. 
Jedes Mal, wenn ein Buch in andere Hände gelangt, 
jedes Mal, wenn jemand den Blick über die Seiten 
gleiten lässt, wächst sein Geist und wird stark. 


Da einige nicht die Möglichkeit haben, mehrere Bücher 
unter den Weihnachtsbaum zu legen, und weil wir möchten, 
dass alle diese Erfahrung des Lesens der Bücher gewinnen, 
sind Bibliotheken so wichtig. Deswegen ist es 
schön, dass wir uns so viel Zeit nehmen, um über diese Orte, 
die Bibliotheken, zu sprechen, die unsere Seelen und 
unseren Geist stärken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bibliotheken stärken unseren Geist auf vielfältige Art und 
Weise. Das geht über das stille Schmökern hinaus. Hier 
werden Horizonte erweitert. Gerade wenn Schriftstellerinnen 
und Schriftsteller ihre Werke in Bibliotheken präsentieren, 
daraus vorlesen, wenn man mit Freundinnen und 
Freunden darüber diskutiert, wenn Schülerinnen und Schüler 
für ihre Präsentationen recherchieren, wenn es Bücherrallyes 
gibt, Filme vorgeführt werden, Konzerte – all das 
zeigt: Bibliotheken sind Räume der Bildung, der Neugier. 
Sie bringen, und das ist besonders wichtig, Menschen aus 
ganz verschiedenen Hintergründen zusammen. Insofern 
sind Bibliotheken tatsächlich Orte des prallen Lebens. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sehr geehrter Herr Abg. Grobe, ich hatte ein bisschen Zeit, 
kurz zu recherchieren, auf was Sie Replik nehmen. An solchen 
Stellen kommen auch Andeutungen zum Ausdruck, 
die uns Angst vor Flüchtlingen machen. Sie haben deutlich 
gemacht, 99 % der Afghanen wollten die Scharia, und man 
sollte – – 


(Dr. Frank Grobe (AfD): 97 %!) 


– 97 %, also eine hohe Zahl von Afghanen, wollen angeblich 
die Scharia. Sie als AfD haben das in entsprechenden 
Posts immer wieder gezeigt. – Ich möchte solche Punkte 
nicht unwidersprochen stehen lassen. Ich konnte kurz recherchieren. 
Um was geht es? Das Problem ist, Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler haben sich mit dieser 
Studie auseinandergesetzt. Das erste Problem ist, diese 
Studien sind nicht repräsentativ. Das zweite Problem ist, 
Sie nennen nie den Kontext. Der Kontext ist hier, dass es 
um religiös begründete Rechtsnormen in ganz vielen Bereichen 
geht und das nicht auf die Demokratie bezogen ist. 


Ich bitte Sie, nicht immer wieder mit solchen anklingenden 
Stereotypen Angst zu schüren vor Menschen, die in unser 
Land kommen, weil sie vor Krieg fliehen, weil sie vor diktatorischen 
Regimes fliehen. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Das finde ich wirklich unappetitlich und unanständig. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Aber zurück zum Bibliotheksgesetz. Wir haben zum Bibliotheksgesetz 
eine Anhörung mit vielen spannenden Stellungnahmen 
gehört. Wir haben von Expertinnen und Experten 
und von Verbänden durchaus Zuspruch zu unserem 
Gesetzentwurf erhalten. Eine Stellungnahme möchte ich 
besonders herausheben und möchte dabei Herrn Lenz, den 
ehemaligen Abgeordneten der CDU, ganz besonders grüßen. 
Man müsste ihm dieses Zitat einmal vorlesen; denn 
ich glaube wirklich, es würde ihn freuen: 


Seit der Verabschiedung des Hessischen Bibliotheksgesetzes 
vor mehr als elf Jahren hat sich Hessen in 
Sachen Bibliotheksgesetzgebung im föderalen Wettbewerb 
zu einem der konzeptionell führenden Länder 
entwickelt. 


Insofern sage ich ganz offen, die GRÜNEN haben dazugelernt. 
Das ist tatsächlich eine wichtige Errungenschaft, dieses 
Gesetz. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


– Ja, ich gebe das offen zu, ich lerne jeden Tag gerne dazu. 
Insofern war dieses Bibliotheksgesetz eine wichtige Errungenschaft, 
und wir führen es weiter. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Das Bibliotheksgesetz ist bis Ende des Jahres befristet. Es 
soll verlängert werden. Im Zuge der Novellierung nehmen 
wir jetzt Änderungen vor, die diese wertvolle Institution 
weiter stärken und die Bibliotheken in ihrer Rolle klarer 
definieren. Auf einige Aspekte möchte ich gleich näher 
eingehen. 


Frau Abg. Alex, noch eines. Sie hatten gesagt, Sie könnten 
nur von draußen zuhören, insofern hoffe ich, dass Sie es 
hören: Ich fand Ihren Vergleich etwas schräg, zu sagen, Sie 
würden sich auch solche Bibliotheksbusse wünschen wie 
in Afghanistan. 


Zum einen haben wir mehr als 400 Bibliotheken in Hessen. 
Gott sei Dank ist das so, und deswegen ist von Frau Kollegin 
Schmidt der Bezug dazu genommen worden, warum 
Bibliotheken so wichtig sind, weil sie nämlich die Demokratie 
fördern. Das ist das eine. Das andere ist, wir haben 
sogar solche Bibliotheksbusse, die in die Stadtteile kommen 
und die Menschen vor Ort aufsuchen. Wir haben das. 
Bitte reden Sie unser Land doch nicht schlechter, als es ist. 
Wir sind wirklich gut ausgestattet mit Bibliotheken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 

