7224 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Das Allerwichtigste für uns ist zunächst einmal, dass der 
Staatsgerichtshof festgestellt hat, dass die Hilfen, die wir 
gegeben haben, bleiben können und nicht zurückgezahlt 
werden müssen. Das ist in dieser Krise für uns der entscheidende 
Punkt, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben zu Recht gesagt, dass wir uns in bewegten Zeiten 
befinden und sich vieles verändert. Mancher, der bisher 
in der Opposition war, wird in Zukunft an anderer Stelle 
Regierungsverantwortung tragen. 


Da sage ich Ihnen heute schon: Da müssen Sie Ihre Sprache 
gelegentlich ein bisschen anpassen, sonst kommen Sie 
in Widersprüche. Ich will Ihnen in dem Zusammenhang 
zwei Beispiele nennen. 


(Günter Rudolph (SPD): Das sind die geringsten 
Probleme!) 


Der Staatsgerichtshof hat besonders den § 2 des Gute-Zukunft-
Sicherungsgesetzes kritisiert und beanstandet. Er hat 
sinngemäß gesagt, dass das nicht konkret genug sei – okay. 
Aber im Saarland, in Nordrhein-Westfalen und in Baden-
Württemberg gibt es praktisch wortgleich die gleiche Regulierung. 


(Zuruf: Hört, hört!) 


Im Saarland regiert die SPD mit. In NRW regiert die FDP 
mit. Das Gleiche erleben wir an anderer Stelle. Der Staatsgerichtshof 
hat gesagt: Ihr müsst eigentlich jedes Jahr die 
Notlage feststellen. Es genügt nicht, sie einmal festzustellen. 
– Okay, das hatten wir bis dahin nicht so gesehen. Das 
gleiche Problem haben sage und schreibe insgesamt sechs 
andere Bundesländer, in denen Sie alle an den Regierungen 
beteiligt sind. 


Also, wir respektieren nicht nur, sondern wir achten die 
Entscheidung des Verfassungsgerichts; aber wir waren mit 
unserem Weg keineswegs allein, blind und völlig unbeeinflusst 
von sachlicher Kritik. Das geht jetzt wirklich ein 
Stückchen weiter; ich komme nachher darauf zurück. 


Der heutige Tag hat nicht nur wegen unserer Debatte eine 
durchaus zeithistorische Bedeutung. Lieber Kollege Rudolph, 
lieber Kollege Rock – – 


(René Rock (Freie Demokraten): Ich habe noch gar 
nichts gesagt!) 


– Das weiß ich, aber Sie können nachher darauf eingehen; 
deshalb sage ich es jetzt. 
(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Die neue Ampelkoalition hat eine beeindruckende Vereinbarung 
getroffen. Sie hat nämlich folgende Vereinbarung 
getroffen – das können Sie im Koalitionsvertrag nachlesen 
–: dass die Corona-Notlagenkredite für das Jahr 2021 
und für das Jahr 2022 direkt in einen Fonds überführt werden. 


(Zuruf: Hört, hört!) 


Dieser Fonds ist der Klima- und Transformationsfonds, der 
interessanterweise mit der Tilgung im Jahr 2028 beginnt 
und wahrscheinlich – weil sie dort die europäischen Regelungen 
eingebaut haben – bis 2060 gelten soll. 


Meine Damen und Herren, wenn wir uns jetzt die Debatte 
wirklich Punkt für Punkt in Erinnerung rufen: Sie haben 
hier geschäumt. Sie haben den Kern Ihrer Argumentation 


darauf gelegt, dass das alles mit Corona nichts zu tun habe. 
Sie haben immer Ihre Lieblingsbeispiele vom Fahrrad oder 
sonst etwas gebracht. 


(Günter Rudolph (SPD): Stimmen sie denn?) 


– Lieber Herr Kollege, wenn Ihre Empörung dauerhaft und 
ehrlich ist, dann müssten Sie eigentlich gegen dieses Vorhaben 
der neuen Bundesregierung, Corona-Kredite – die 
nun wirklich nichts mit Klima-und Transformationsprozessen 
zu tun haben – ohne Beteiligung des Parlaments 
einfach umzubuchen, Sturm laufen – wenn Sie von uns 
ernst genommen werden wollen. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt AfD) 


Ich erwähne das ganz einfach. Manchmal ändern sich die 
Verhältnisse, vielleicht auch der Blickwinkel. Aber ich bin 
gespannt, wie Ihr Blickwinkel zum heutigen Thema ist. 


Lieber Kollege Rudolph, wir alle kennen Sie als sehr temperamentvoll 
und durchaus scharfzüngig. Ich muss sagen: 
Gemessen an sonstigen Geschichten waren Sie heute Morgen 
durchaus – – Ich würde nicht sagen: freundlich zur Regierung; 
das muss die Opposition auch nicht sein. Aber ich 
fand es durchaus nachvollziehbar. 


(Zurufe Günter Rudolph und Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


Nur, dass Sie die Politik der Landesregierung in aller Regel 
entweder für verfehlt, für nicht hinreichend oder für nicht 
genug halten, ist auch nicht überraschend. Das hören wir 
eigentlich jedes Jahr. Vielleicht gehört es auch zur Oppositionsarbeitsbeschreibung. 
Aber eines würde ich schon gerne 
wissen: Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass 
die sozialdemokratische Partei die Führung dieses Landes 
beansprucht. Okay, darüber streiten wir dann. Aber dann 
muss ich doch auch erwarten können, dass Sie – außer einer 
Kritik, die nun wirklich nicht völlig neuartig war – einmal 
sagen, wie Sie sich eigentlich Ihre Alternative für Hessen 
vorstellen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Ministerin Priska Hinz – Zurufe SPD) 


Wo ist denn jetzt dieser Alternativentwurf, und wo ist vor 
allem der Vorschlag, wie man es bezahlen soll? 


(Zurufe SPD) 


Dazu habe ich von Ihnen relativ wenig gehört. Deshalb, 
lieber Herr Rudolph: Ich akzeptiere selbstverständlich, 
dass man die Regierungspolitik kritisieren kann – na 
klar –, 


(Zurufe SPD) 


aber ich erwarte schon, dass man mehr bietet als nur – 
mehr oder weniger – einen Aufguss von Debatten, die wir 
hier schon zigmal geführt haben. 


Deshalb möchte ich heute die Gelegenheit nutzen, Ihnen an 
ein paar Bemerkungen deutlich zu machen, welche Zielvorstellungen 
wir haben und wo wir unsere Schwerpunkte 
legen. Wir werden morgen in der Debatte zu den Einzelplänen 
die Gelegenheit haben, zu den vielen Punkten im 
Detail zu sprechen; deshalb will ich mich auf einige konzentrieren. 


Ich habe vorhin gesagt: Wir schaffen die weiteren Voraussetzungen 
dafür, dass Hessen ein Erfolgsland bleibt; und 

