7256 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Es hat sich viel verändert, seit wir die erste Lesung zum 
Wasserstoffzukunftsgesetz durchgeführt haben. Es hat vor 
allem eine neue Bundesregierung gegeben. Wenn man sich 
den Koalitionsvertrag der neuen Bundesregierung anschaut, 
erkennt man zumindest eines – Herr Minister –: 
dass die Champagner-Theorie, dass Wasserstoff nur in 
ganz geringen Mengen und nur in ganz wenigen Bereichen 
einzusetzen wäre, so nicht mehr haltbar ist, zumindest 
nicht als Strategie der Bundesrepublik Deutschland. Hier 
ist nämlich ganz klar eine Öffnung vorgenommen worden. 
Die neue Bundesregierung erkennt den Wasserstoff als einen 
wichtigen Pfeiler für die Klimaneutralität an. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will das noch einmal kurz hinterlegen. Sie können im 
Koalitionsvertrag nachlesen: Gründung einer europäischen 
Union für Wasserstoff, schnelle Investitionen in den Ausbau 
der Wasserstoff-Netzinfrastruktur, Mindestquoten in 
der öffentlichen Beschaffung für Wasserstoff, Technologieförderung 
ohne Rücksicht auf die Farbenlehre, Fortschreibung 
der Nationalen Wasserstoffstrategie 2022. Ich könnte 
noch mehr aufzählen, aber ich glaube, im Grunde sagt diese 
neue Koalition in Berlin: mehr Fortschritt wagen und 
auch die Chancen von Wasserstoff nutzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Minister ist sicherlich in Kontakt mit der Industrie. Ich 
war in Unternehmen, in denen er vor mir gewesen ist, oder 
es wurde gesagt, dass der Minister auch vorbeikommt. 
Herr Minister, Sie haben aus der hessischen Industrie sicherlich 
ganz viele Botschaften in Bezug auf Wasserstoff 
bekommen. Da ist die Botschaft klar: Die Industrie wartet 
auf Möglichkeiten, Wasserstoff einzusetzen. Viele sehen 
darin die einzige Möglichkeit, ihre Wirtschaftlichkeit zu 
erhalten; und das ist ein zentrales Thema. Wir müssen auch 
die Kosten der CO2-Neutralität für die Bürgerinnen und 
Bürger gering halten. Meine Damen und Herren, auch da 
ist Wasserstoff die entscheidende Lösung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Minister, Sie sind auch für die Mobilität zuständig. 
Sie sagen immer, dass Ihnen die Klimaneutralität der 
Schienenwege am Herzen liegt. Sie waren bei dem Pilotprojekt, 
bei dem die hessischen Wasserstoffzüge vorgestellt 
wurden, natürlich persönlich anwesend und haben das Projekt 
gelobt. Sie wissen ganz genau, dass große Teile des 
Schienenverkehrs nicht über Nacht elektrifiziert werden 
können, dass sich das zum Teil in keiner Weise rentiert. 
Genau dort sind Einsatzmöglichkeiten für Wasserstoff, und 
genau dort muss er auch hin. Auch der ÖPNV wäre ein 
wichtiger Nutzer einer Wasserstofftechnik. Daher ist aus 
unserer Sicht auch das ein wichtiges Thema. 


Die Anhörung hat aus meiner Sicht noch einmal deutlich 
gemacht, wie wichtig dieses Gesetz ist und wie wichtig es 
wäre, wenn dieser Gesetzentwurf eine Mehrheit finden 
würde. Herr Minister, ich will den einen oder anderen Anzuhörenden 
zitieren, vielleicht gerade Anzuhörende, die 
Ihre Fraktion vorgeschlagen hat. 


Hans-Josef Fell, ehemaliges MdB der GRÜNEN, hat in 
seiner Stellungnahme geäußert: 


Im Gesetzentwurf der FDP stehen unterstützende 
politische Maßnahmen und Förderprogramme für 
den Ausbau der Wasserstofftechnologie. Vielen dieser 
Vorschläge sollte die hessische Landespolitik folgen. 


Herr Baake, Stiftung Klimaneutralität – mit Sicherheit viel 
näher an Ihnen dran als an den Freien Demokraten –, sagt: 


Klimaneutral erzeugter Wasserstoff ist für die Erreichung 
von Klimaneutralität … eine der zentralen 
Schlüsseltechnologien. 


Prof. Dr. Claudia Kemfert: 


Es ist als positiv hervorzuheben, dass der Gesetzentwurf 
den internationalen Luftverkehr am Luftfahrtstandort 
Frankfurt, der in der nationalen Treibhausgasbilanzierung 
keine Berücksichtigung findet, explizit 
als Handlungsfeld adressiert. 


Das heißt, dieser Gesetzentwurf ist gerade von den Anzuhörenden, 
die Ihre Fraktion benannt hat, Herr Minister, in 
besonderer Weise als wichtig deklariert worden. Natürlich 
hat die Industrie-und Handelskammer, haben die Unternehmensverbände, 
haben Unternehmen wie Umicore, Mainova, 
aber auch die Samsung AG und vor allem die Lufthansa 
AG diesen Gesetzentwurf grundsätzlich und ausführlich 
befürwortet. Darum ist es wichtig, dass dieses Gesetz 
für Hessen auf den Weg gebracht wird, sehr geehrte Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch der RMV, unser Nahversorger, und Vertreter des öffentlichen 
Personennahverkehrs haben diesen Gesetzentwurf 
ausdrücklich gelobt. Auch die Wissenschaft hat sich 
positiv geäußert. Daher glaube ich, dass dieser Gesetzentwurf, 
was die Fachlichkeit angeht, in vielen Bereichen 
ganz wichtige Impulse senden könnte für mehr Klimaneutralität 
in Hessen, gerade auch für das Thema, das Ihnen, 
Herr Minister, oder dieser Regierung laut Koalitionsvertrag 
besonders am Herzen liegt, nämlich Ökonomie und Ökologie 
zueinanderzubringen. Genau das kann mit Wasserstoff 
als Energieträger gelingen. Genau deshalb sollten auch Sie 
dafür eintreten, dass dieser Gesetzentwurf eine Mehrheit 
findet. Bis jetzt ist dies leider noch nicht zu erkennen, sehr 
geehrte Damen und Herren. 


Auch die kommunale Familie hat sich ganz klar positiv geäußert. 
Der VKU sowie der Hessische Städtetag sind auf 
unserer Seite. Es sind sehr viele Menschen, die sich hierzu 
auf vielen Seiten – wer dies gelesen hat, weiß das – positiv 
geäußert haben, sodass ich gespannt bin, mit welcher Argumentation 
Sie tatsächlich eine Ablehnung begründen 
könnten. Dies könnte ja nur formal sein oder eben in Bezug 
auf die Frage, die vielleicht kritisch zu diskutieren ist: 
Wo kommt der Wasserstoff her? Ist es zu 100 % grüner 
Wasserstoff, oder wird es in einer Übergangsphase eine 
breitere Farbenlehre geben? Das könnten Sie hier noch 
vortragen. Alle anderen Argumente sind von den Anzuhörenden 
mehr als ausführlich widerlegt worden. 


Ich würde mir wünschen, dass sich Hessen, statt auf der 
Bremse zu stehen, in Berlin engagiert, damit Hessen auch 
beim Thema Wasserstoff erfolgreich ist. Herr Al-Wazir, ich 
würde mir sehr wünschen, wenn Sie von der Bremse gingen 
und die überholte, von der Ampelkoalition zur Seite 
geschobene sogenannte Champagner-Strategie beenden 
und in Hessen wieder freie Fahrt für Wasserstoff möglich 
machen würden. Darauf warten die Industrie, die kommunale 
Familie sowie die Vertreterinnen und Vertreter des 
ÖPNV. Die Bürgerinnen und Bürger haben eine bezahlbare 
Energie verdient. Darum ist es wichtig, dass Wasserstoff 
auch in Hessen eine Zukunft hat. Darum ist es wichtig, 
dass wir diesen Gesetzentwurf eingebracht haben und dass 

