7238 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Dann hier kurz ein paar Bereiche aufzurufen wie Wirtschaft, 
Infrastruktur, Bildung und zu sagen: „Wir geben da 
so viel aus wie noch nie“, das ist so oberflächlich, Herr Ministerpräsident, 
dass man es kaum mit Worten beschreiben 
kann. Denn es ist doch klar: Sie nehmen seit Jahren deutlich 
mehr Geld im Haushalt ein. Und natürlich: Wenn Sie 
so viel mehr Geld haben, dann legen Sie einfach oben einen 
Euro drauf, und dann war es mehr als jemals zuvor. 
Sehr geehrte Damen und Herren, wenn ich mir aber die Investitionsquote 
im hessischen Haushalt anschaue, dann 
stelle ich fest, die liegt nicht mehr bei 10 %, die liegt jetzt 
vielleicht bei 8 %, und dann ist die immer noch so hoch 
wie die vielen Jahre zuvor, relativ gesehen. 


Was machen Sie denn tatsächlich an Investitionen? Wenn 
ich mir anschaue, wie viel dann tatsächlich von den Investitionen 
abfließt unter der Überschrift „moderner Staat“: 
Können Sie das Geld überhaupt ausgeben? Wie viel ist 
denn für den Bereich Digitales in der Schule investiert 
worden? Wie viel Geld hatten Sie vorher zur Verfügung? 
Wie viel ist abgeflossen? Das sind doch wirklich Themen, 
die hier in Hessen interessant sind. Dazu haben Sie nichts 
gesagt, Herr Ministerpräsident. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Herausforderungen sind doch gigantisch, sowohl die 
kurzfristigen in der Corona-Pandemie wie die mittelfristigen 
– das, was wir in den nächsten ein, zwei, drei Jahren 
im Haushalt vorsehen müssen, um unsere Schulen fit zu 
machen, um das Gesundheitswesen zu stärken, um das 
Wirtschaftswachstum zu stärken – als auch die langfristigen. 


Ich nenne einmal das gigantische Thema Demografie. Wir 
kennen die Herausforderungen ganz genau, die auf unseren 
Arbeitsmarkt zukommen. Wir haben heute schon im 
Rhein-Main-Gebiet einen Riesenmangel an Arbeitskräften. 
Überall, wo man hinkommt – zu den Handwerkern, in die 
Industrie, in die Gastronomie –, ist es das gleiche Thema. 
Wir haben zu wenige Fachkräfte für die Arbeit in unserem 
Land, um die Menschen zu versorgen. Im Bildungssektor,
in der frühkindlichen Bildung: Überall fehlen qualifizierte 
Menschen, die dort wichtige Leistungen für die Gesellschaft 
erbringen. 


Das sind doch die Fragen, denen Sie sich einmal stellen 
müssen, Herr Ministerpräsident. Aber Sie sagen kein einziges 
Wort dazu. Das ist sehr enttäuschend für mich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Einzige, was Sie dazu gesagt haben, ist dann: Na ja, 
die Arbeitslosigkeit ist sehr niedrig, und das ist ein tolles 
Indiz. – Sie müssen wissen, dass die Frage der Fachkräfte 
demnächst eine viel wichtigere Kennzahl wird – nicht nur 
für den Einzelnen, der einen Job sucht; das ist klar. Aber da 
müssen wir einen aktivierenden Staat haben, der den Menschen 
Chancen ermöglicht, um auf dem Arbeitsmarkt gute 
Jobs zu bekommen. Das sind alles andere Themen. Aber 
ich kann Ihnen nur sagen: Die Kennziffer der Arbeitslosigkeit 
wird in den Hintergrund treten, sehr geehrte Damen 
und Herren, aber die Frage, ob genügend Fachkräfte da 
sind, um das Bruttoinlandsprodukt zu erwirtschaften, um 
unsere Alten zu versorgen, um die Bildung für unsere Kinder 
sicherzustellen, das wird künftig die wichtigste Kennziffer 
sein. Aber auch da haben Sie nicht einmal gezeigt, 
dass Sie das Problem erkannt haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hessen braucht einen klaren Kurs. Hessen braucht klare 
Ziele, und Hessen braucht einen Weg, wie es diese Ziele 
erreichen kann. 


Herr Ministerpräsident, Ihre Rede gestern und Ihre Rede 
heute haben große Zweifel an Ihrer Führungsstärke in diesem 
Team, das Sie hier repräsentieren, aufkommen lassen. 
Auch dieses Team hat in den letzten Jahren große Schwächen 
gezeigt. 


Ich möchte das einmal ganz kurz, nur in ein paar Stichworten, 
aufrufen. Ich erinnere mich an den Gammelfleischskandal 
von Frau Hinz, wo E-Mails nicht gelesen wurden, 
wo die Verwaltung überarbeitet werden musste, wo wir 
nachlegen mussten, um überhaupt in der Lage zu sein, einmal 
nachzuvollziehen: Wann ist was passiert? Bis heute 
wissen wir nicht, ob Menschen da wirklich zu Tode gekommen 
sind. Das ganze Fleisch ist dann ja biologisch entsorgt 
worden durch die Mägen unserer Bürgerinnen und 
Bürger. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Ich will die Worte gar nicht aussprechen, die mir durch den 
Kopf gehen, und die Bilder nicht erwähnen, die ich da gesehen 
habe. Das waren ganz schlimme Bilder und ein ganz 
schlimmer Skandal. Das ist schon fast in Vergessenheit geraten. 
Ich habe mich daran erinnert; denn ich fand die Bilder 
wirklich schrecklich. 


Herr Beuth, ich muss gar nichts dazu sagen. Das ist hier 
ein Dauerthema. Es gibt kein Plenum ohne Herrn Beuth 
und Dinge, die wir dort aufarbeiten müssen. Es ist ja der 
Running Gag dieser Landesregierung, dass Peter Beuth im 
Mittelpunkt von irgendwelchen Themen steht. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Es hat sich erübrigt, dazu etwas zu sagen; das haben auch 
andere hier schon vorgetragen. 


In der Corona-Krise wurde sehr deutlich, dass Minister 
Klose in kürzester Zeit überfordert war. Der Ministerpräsident 
zieht dann Aufgaben an sich. Herr Beuth – ich weiß 
nicht, ob das die beste Idee war – muss dann plötzlich Dinge 
übernehmen, weil man gesehen hat, dass Herr Klose in 
der Krise mehr als einmal an seine Grenzen gekommen ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Sinemus, unsere Digitalisierungsministerin, die man 
einfach mögen muss – ich mag sie persönlich, und ich will 
auch gar nichts gegen sie sagen –: Aber wo ist sie eigentlich? 
Ich meine nicht heute. Sie hat sicherlich einen guten 
Grund, dass sie nicht da ist. Aber wo ist denn unser Digitalisierungsministerium 
bei der Frage der Digitalisierung der 
Schulen, der Verwaltung und all den großen Themen, die 
wir haben? Wo ist es denn sichtbar? Wo sind die Gesetze, 
die Ideen? Wo kann man hier sagen: „Boah, da ist ein 
streitbarer Vertreter für diese Themen“? Das ist die „Ministerin 
Unsichtbar“ – also, ich sehe sie nicht, zumindest nicht 
thematisch. 


Wenn ich mir dann Tarek Al-Wazir anschaue: Okay, er 
macht seinen Job im Wirtschaftsministerium. Ich kann die 
Dauerschleifen kaum noch hören: Sanieren kommt vor 
Neubau, dieser Frankfurter Kranz, also Frankfurter Bogen. 
Es sind immer wieder dieselben Dinge, die man hier jahrelang 
hört, ohne dass es wirkliche Fortschritte gibt. 

