Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7305 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Dr. Naas, vielen Dank für die Berichterstattung. – 
Für die Aussprache ist vereinbart, dass man zehn Minuten 
Redezeit in Anspruch nehmen kann. Es beginnt Frau Kollegin 
Mirjam Schmidt, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Da wir schon einige Male im Ausschuss und 
im Plenum über die beiden Gesetzentwürfe für ein Gesetz 
zur Änderung des Hessischen Bibliotheksgesetzes gesprochen 
haben, erlaube ich mir heute, zunächst mit Ihnen gemeinsam 
einen Blick über den Tellerrand zu wagen, auch 
weil mir scheint, dass wir manchmal vergessen, was in anderen 
Teilen der Welt geschieht. Ich nehme Sie heute mit 
in ein Land, das vom Krieg gebeutelt ist, in ein Land, in 
dem das Leben von Schrecken, Terror und Angst geprägt 
ist, in ein Land, in dem es anscheinend keine Hoffnung 
gibt. Ich nehme Sie mit nach Afghanistan. 


Ein blauer Bus stoppt auf einer kleinen Straße am Stadtrand 
von Kabul. Kaum hat er seine Türen geöffnet, drängen 
fröhlich lachende Kinder in das Fahrzeug und schnappen 
sich ihr Lieblingsbuch, bevor sie sich in eine stille 
Ecke zurückziehen und etwas über die Abenteuer von Superhelden 
oder die Weisheit von Feen lernen. „Immer 
wenn ich hier Bücher lese, stelle ich mir vor, in einer anderen 
Welt zu leben“, „Bücher zu lesen macht uns schlauer 
und lässt uns träumen“, „Wir sind sehr glücklich, wenn wir 
hier lesen können, weil wir so viel lernen“ – das sind nur 
ein paar Stimmen von Kindern, die den Bücherbus nutzen. 


Dass dieser Bus zum ersten Mal seit langer Zeit wieder seine 
Türen öffnet, entlockt den Kindern in Kabul ein Lächeln; 
denn der alte Linienbus, der zu einer mobilen Bibliothek 
umgebaut wurde, fährt erst seit dem 5. Dezember 
2021 wieder durch die Straßen der Stadt. Es ist das erste 
Mal seit der erneuten Machtübernahme der Taliban. Für 
viele Kinder ist die rollende Bibliothek die einzige Möglichkeit, 
überhaupt ein Buch in den Händen zu halten und 
zu lesen; denn in Afghanistan fehlt es nicht nur an Schulen, 
sondern erst recht an Bibliotheken. Afghanistan hat eine 
der niedrigsten Alphabetisierungsraten der Welt. Aber die 
Fähigkeit, zu lesen und zu schreiben, ist eine der wichtigsten 
Voraussetzungen für die Teilhabe am gesellschaftlichen 
Leben und damit für Demokratie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


„Jeder Mensch hat das Recht auf Bildung“, lautet Art. 26 
der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte. Dass 
nicht mehr die Herkunft oder das Geschlecht bestimmen, 
welcher Beruf und welche gesellschaftliche Position dem 
Einzelnen offenstehen, sondern individuelle Talente, Fähigkeiten 
und Leistungen, ist wegweisend. 


Doch Bildung ist in Ländern wie Afghanistan nach wie vor 
ein Luxusgut, besonders für Mädchen. Seit der Rückkehr 
der Taliban werden Mädchen erneut von den weiterführenden 
Schulen ausgeschlossen. Doch damit wird ihnen nicht 
nur das Recht auf Bildung abgesprochen, sondern auch ihr 
Recht auf Zukunft, und das ist fatal – fatal für ein Land, 
das an Aufbruch dachte. Alle Mädchen brauchen einen Zugang 
zur Bildung und zu Büchern. Damit werden sie gestärkt. 
Deshalb ist die mobile Bibliothek in den Straßen 


von Afghanistan so wichtig. Wenn Kinder Geschichten aus 
der ganzen Welt lesen und Probleme durch die Augen eines 
anderen sehen, lernen sie, kritisch zu denken und ihr 
eigenes Potenzial zu entfalten. So kann ein Land, so kann 
Afghanistan, so kann jedes Land verändert werden: in einem 
alten blauen Linienbus, der zur mobilen Bibliothek 
umgebaut wurde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie Demokraten 
und vereinzelt SPD) 


Das macht Hoffnung, nicht nur für Afghanistan, sondern 
auch für uns, und das zeigt, wie wichtig Bibliotheken für 
uns alle sind. 


Aber jetzt zurück nach Hessen: 6.600 km müsste man von 
Kabul nach Wiesbaden mit einem Bus fahren. In unserem 
Land sind Bibliotheken die am stärksten besuchten Kultur-
und Bildungseinrichtungen. Doch nicht nur das: Sie sind 
Orte, in denen unsere offene Gesellschaft ihren Ausdruck 
findet, und genau das ist die Funktion, die Bibliotheken 
heute erfüllen. Sie sind lebensnahe Orte, an denen Menschen 
verschiedener Generationen, aus verschiedenen Milieus 
und mit verschiedenen Hintergründen zusammenkommen. 
Deswegen werden Bibliotheken im Fachdiskurs 
als dritte Orte bezeichnet. Bibliotheken sind eine Grundzutat 
für eine lebendige Demokratie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie Demokraten 
und vereinzelt SPD) 


Wissen spielt dabei natürlich auch eine Rolle. Doch Bücher 
sind nur ein Medium von vielen. Heute können Nutzerinnen 
und Nutzer dort auch digitale Kompetenzen trainieren. 
Sie können in der Bibliothek der Dinge Werkzeuge 
oder Instrumente ausleihen oder im Maker Space tüfteln. 
Die öffentlichen Bibliotheken haben sich in den letzten 
Jahren neu erfunden. Ihre Transformation ist aber keinesfalls 
abgeschlossen. Es gibt viel zu gestalten, damit Bibliotheken 
wichtig bleiben und dem Ideal gerecht werden, ein 
Ort für Menschen statt nur für Bücherregale zu sein. 


Deshalb sind uns unsere Bibliotheken in Hessen auch so 
wichtig. Als eines von nur fünf Bundesländern haben wir 
ein eigenes Bibliotheksgesetz, dessen Fortschreibung Ihnen 
im Entwurf vorliegt. Mit der Fortschreibung haben wir 
einige wichtige Ergänzungen vorgenommen, in denen die 
Rolle und die Funktion von Bibliotheken als gesellschaftlicher 
Begegnungsort sowie Ort der Teilhabe und Bildung 
jetzt auch endlich festgeschrieben werden. 


Ich freue mich, dass viele Anmerkungen der Anzuhörenden 
bereits nach der Regierungsanhörung in den Gesetzentwurf 
aufgenommen werden konnten. Natürlich gab es 
auch Punkte, bei denen wir in der Anhörung und in der 
Ausschusssitzung die Argumente pro und kontra gegeneinander 
abgewogen haben, z. B. bei der Ausweitung der Öffnungszeiten 
auf den Sonntag. Auch wenn das Ziel grundsätzlich 
ein hehres ist, nämlich eine möglichst breite Teilhabe 
aller Bürgerinnen und Bürger, ist eine Ausweitungder Öffnungen nur auf Sonntage viel zu kurz gedacht. Die 
Städte und Kommunen haben unterschiedliche Bedarfe. 
Sie haben unterschiedliche Zielgruppen, und diese Zielgruppen 
müssen regional ermittelt werden. So haben einige 
Bibliotheken bereits an Sonntagen geöffnet, und wiederum 
andere haben ihre Öffnungszeiten auf den Abend ausgeweitet. 


(Zuruf Freie Demokraten: Ehrenamtliche!) 

