7230 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Das Problem ist gravierender, tiefer. Die hessische Regierung 
hat irgendwie kein Glück mit den Gerichten. Das ist 
hier schon angesprochen worden. 


(Beifall AfD) 


Die Richter des Hessischen Verwaltungsgerichtshofs erklärten 
z. B. in diesen Tagen sogar die Regelung zur Besoldung 
der hessischen Beamten für verfassungswidrig. Bingo. 
Das hätte die Regierung nach einschlägigen Entscheidungen 
des Bundesverfassungsgerichts in Bezug auf andere 
Länder doch kommen sehen müssen. Herr Bouffier, ich 
bin Ihnen dankbar für die Information, dass es dieses Problem 
in weiteren acht Ländern gibt. 


(Beifall AfD – Zuruf Ministerpräsident Volker Bouffier) 


– Aber das heilt es doch nicht. – Ich zitiere die „RheinMain-
Zeitung“ vom 06.12.2021: 
Schwarz-Grün lässt es offensichtlich gerne darauf 
ankommen. 


In Bouffier steckt aber immer noch sehr viel Koch. Die Regierung 
sollte sich bei solchen Fehltritten nicht wundern, 
wenn bei der AfD schon neue Verfahren in Vorbereitung 
sind. 


(Beifall AfD) 


Wir arbeiten gründlich und fleißig im Stillen an neuen Ideen 
und sind zuversichtlich, da auch fündig geworden zu 
sein. 


(Beifall AfD) 


Es handelt sich dabei nicht nur um Beispiele, sondern um 
Lehrstücke für die arroganten, sich in ihren Zuständigkeiten, 
Mitteln und Möglichkeiten seit Langem völlig überschätzenden 
unterschiedlichsten Politiker und Parteien im 
Land und im Bund, in welchen Farbkombinationen der Koalitionen 
auch immer. 


(Der Redner hält eine Karte hoch.) 


Ich zeige Ihnen einmal etwas; ich habe Ihnen etwas mitgebracht. 
Mit einem solchen Kärtchen könnte ein fälschungssicherer 
Impfpass hergestellt werden. Mit einem solchen 
Kärtchen könnte man das machen – sagen Sie es Frau Sinemus 
–, nicht aber auf einem Blatt Papier, das jeder fälschen 
kann. Das haben Sie in zwei Jahren nicht geschafft. 


(Beifall AfD) 


Bei der Ampelkoalition in Berlin erkennen wir einen fulminanten 
Höhepunkt dieser Entwicklung. Wir vermissen 
nur noch das Ampelmännchen bei der gendergerechten Zuteilung 
der Ministerien, die wahrscheinlich wertvollste 
Hinterlassenschaft der untergegangenen Deutschen Demokratischen 
Republik. 


Bei passender Gelegenheit – das haben Sie angesprochen; 
Herr Bouffier ist gerade weggelaufen – werden riesige, 
überdimensionierte, sonst nicht zu rechtfertigende Kredite 
aufgenommen, mit Begründungen, welche die Verfassung 
und die Haushaltsgesetze extrem strapazieren. Große Teile 
dieser Gelder werden dann für parteipolitisch motivierte 
Projekte ausgegeben oder zur späteren einschlägigen freien 
Verwendung in die Rücklagen gepackt. 


Niemand konnte uns bisher erklären, wie die hessische Regierung 
im Frühjahr 2020 überhaupt auf den Betrag von 12 
Milliarden € gekommen ist. Wahrscheinlich wurde der Be


trag so hoch angesetzt, damit sich die Regierung hinterher 
für ihre Sparsamkeit loben lassen kann, wenn sie das Geld 
nicht verbraten konnte. 


(Beifall AfD) 


Damit fängt Herr Boddenberg in seinen Presseerklärungen 
schon an: „Wir geben nicht alles aus“ – das kommt immer 
wieder vor –, wenn ihm denn neben den Verlautbarungen 
von Herrn Tarek Al-Wazir zu neuen Radwegen Platz dafür 
bleibt. Diese lesen sich mittlerweile wie die Siegesmeldungen 
von Mao über Schritte in die glorreiche Zukunft der 
kommunistischen Gesellschaft in China. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Alle drei Tage eine Pressemeldung, ein paar Hundert Meter 
Radweg mehr, immer 4 m breit und zwei separate Brücken 
über kleinste Bäche: Herr Tarek Al-Wazir, Fahrräder sind 
nett, aber die Lösung für unsere Verkehrsprobleme sind sie 
nicht. 


(Beifall AfD) 


Auch der bisherige Finanzminister Scholz – heute Kanzler 


– ist uns immer noch eine Erklärung für eine zusätzliche 
Kreditermächtigung in Höhe von immerhin 240 Milliarden 
€ schuldig. Unsere teure Frau von der Leyen tourt regelmäßig 
durch die europäischen Hauptstädte und lässt 
händeringend nach Verwendungen für die den einzelnen 
Ländern geschenkten bzw. regelrecht aufgedrängten 750 
Milliarden € ihres Wiederaufbaufonds für eine nicht zerstörte 
EU suchen. 
Laut einem Artikel im „Handelsblatt“ vom 06.12.21 
schafft z. B. Spanien es nicht einmal, die geschenkten 70 
Milliarden € aus dem Wiederaufbaufonds irgendwie sinnvoll 
zu investieren. Eine der Erklärungen ist, dass Vorschriften 
zur Korruptionsbekämpfung in Spanien die Prozesse 
verlangsamen. In Italien und Frankreich, mit 69 bzw. 
39 Milliarden € als Morgengabe auch nicht zu kurz gekommen, 
geht es besser und vor allem schneller. In diesen Ländern 
– da müssen Sie gut hinhören – erfolgt die Überprüfung 
auf Korruption erst nach der Vergabe der Mittel. 


(Beifall AfD) 


Die Probleme dieser Länder liegen nicht am fehlenden 
Geld. Sie sind selbst reich. Es liegt an der Organisation 
dieser Staaten. 


Die Kommission der Europäischen Union wurde im 
Schweinsgalopp ermächtigt, obwohl sie es laut den Verträgen 
gar nicht darf, diese und weitere Kredite in insgesamt 
Billionenhöhe aufzunehmen und nach eigenem Gutdünken 
zu verteilen. 


Ich führe das hier an, weil die Haushalte der Kommunen, 
des Landes, des Bundes und der EU nicht mehr getrennt 
betrachtet werden können. Die Kredite müssen insgesamt 
zurückgezahlt werden, egal wer sie aufnimmt und in welchen 
Nebenhaushalten sie versteckt werden. 


(Beifall AfD) 


Wir dürfen es nicht zulassen, dass die Kreditaufnahmen 
der EU und der EZB in unseren nationalen Haushalten 
nicht mehr aufgeführt werden, wir als Deutschland aber für 
die Sicherheiten und Tilgungen geradestehen. So stand es 
nicht in den Verträgen, die wir unterschrieben haben. 


In Deutschland haben wir in den letzten zehn Jahren einen 
gewaltigen Zuwachs der Steuereinnahmen verzeichnet. Al

