Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7253 


einfach deswegen, weil da noch viel mehr gemacht werden 
müsste. Aber wir haben hier eine ganze Menge auf den 
Weg gebracht, und ich finde, das gilt es, bei aller Kritik, an 
dieser Stelle einmal ein klein wenig wertzuschätzen und zu 
würdigen. 


Es geht nämlich um die Zukunft Hessens. Im Prinzip ist 
hierzu eine ganze Menge gesagt worden. Natürlich geht es 
um die Beschaffung von bezahlbarem Wohnraum; selbstverständlich 
geht es auch um Klimaschutz und um Mobilität. 
Das haben wir auch schon herausgearbeitet. Nach dem, 
was ich beurteilen kann, kümmert man sich mit diesem 
Haushalt außerordentlich gut darum. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Kahnt, Sie müssten in naher Zukunft zum 
Schluss kommen. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Oh ja. Das ist schade. Jetzt habe ich wenigstens einmal frei 
reden können – na gut, ist in Ordnung. – Frau Präsidentin, 
ich schließe mit den Worten: Es geht hier um Hessens Zukunft, 
und wir alle sollten uns im Hinblick auf Hessens Zukunft 
verantwortungsvoll verhalten. Das wäre mein 
Wunsch für die nächsten Jahre. – Vielen Dank. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kahnt. – Zum digitalen Teil des 
Einzelplans 02 hat sich jetzt der Abg. Leveringhaus zu 
Wort gemeldet. 11:34 Minuten stehen Ihnen dafür noch zur 
Verfügung. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich sage schon einmal, dass ich die elf Minuten Redezeit 
nicht brauchen werde. Wir reden beim Digitalen gern über 
Datenspenden; so werde ich es hier auch halten. 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Wir befinden uns mitten in der Generaldebatte. 
Bisher war es üblich, dass diese Debatte von den 
Fraktionsvorsitzenden oder auch von den Geschäftsführern 
geführt wird. In diesem Jahr gab es den Wunsch, dass wir 
zum Einzelplan 02, in dem es auch um die digitalen Themen 
geht, eine extra Debatte führen. 


Ich möchte an dieser Stelle anmerken, ich hätte es auch 
meinem Fraktionsvorsitzenden Wagner und dem Ministerpräsidenten 
Bouffier zugetraut, darüber zu sprechen. Aber 
natürlich freue ich mich, dass ich das jetzt als Obmann unserer 
Fraktion machen kann. Ich möchte kurz auf die Erfolge 
unserer hessischen Digitalstrategie eingehen, aber auch 
einen kurzen Ausblick darauf wagen, was wir im Jahr 2022 
und darüber hinaus vorhaben. 


Bei meinem Rückblick möchte ich mit dem Programm 
„Ehrenamt digitalisiert“ anfangen. Für diejenigen, die das 
Programm nicht kennen, fasse ich es hier kurz zusammen: 
Es soll die Digitalisierung in Organisationen unterstützen, 


z. B. bei der Mitgliederverwaltung oder der internen Organisation. 
Wir haben in diesem Jahr bereits mehr als 1,5 
Millionen € an hessische Vereine auszahlen können. Als es 
um die Bescheidübergaben ging, war ich bei einigen Terminen 
mit vor Ort. 
Das waren tolle Erlebnisse; denn wir haben gemerkt, wie 
wir den Vereinen helfen – wie wir ihnen vor allen Dingen 
dabei helfen, sich zu verjüngen. Vereinsarbeit ist nämlich 
nicht unbedingt ein sexy Thema. Viele Leute haben sich 
davor gedrückt, und viele Vereine haben Probleme damit, 
Nachwuchs für die Vorstandsarbeit zu finden. Vor Ort habe 
ich gesehen, dass wir junge Leute begeistern können. Wir 
sagen: Okay, wir geben euch Geld, digitalisiert euren Verein, 
findet neue Wege, wie ihr Mitglieder gewinnt und wie 
ihr eure Vereinsangelegenheiten verwaltet. – Damit sind 
das Programm „Ehrenamt digitalisiert“ und all die Förderungen 
geradezu ein Paradebeispiel für unsere hessische 
Digitalpolitik; denn wir sagen immer, wir machen Digitalisierung 
nicht um der Digitalisierung willen, sondern sie 
muss jederzeit den Menschen dienen. 


Ein zweites Beispiel ist das Programm „Starke Heimat 
Hessen“. Das läuft schon seit einiger Zeit. Wir sind in diesem 
Jahr in die Phase 2 übergegangen und fördern nun unter 
anderem modellhafte Gemeinschaftsvorhaben im Bereich 
Smart City/Smart Region. Hier gab es – das zeigt, 
wie gut das Programm ankommt – in diesem Jahr über 30 
Bewilligungen. Das ist mein letzter Stand, es können inzwischen 
schon mehr sein. Mehr als 60 Kommunen haben 
noch Interesse daran bekundet, teilzunehmen. Wir werden 
mithilfe der Erfahrungen, die wir in der Digitalstadt Darmstadt 
gesammelt haben, aber auch aufgrund der Projekte, 
die so langsam anlaufen – das ist nichts, was wir von heute 
auf morgen umsetzen können –, immer mehr Prozesse digitalisieren 
können, und die Menschen werden das in ihrem 
Alltag merken: beim Verkehr, in der Medizin, aber 
auch bei etwas so Profanem wie dem Abfall: Mülltonnen 
können nämlich gezielt geleert werden, statt dass man sie 
stunden- oder tagelang übervoll herumstehen lässt. 


Aber natürlich – jetzt blicke ich einmal voraus – haben wir 
auch im Jahr 2022 noch vieles vor. Der erste und einzige 
Quantencomputer in Deutschland steht nicht bei uns, sondern 
in Ehningen bei Stuttgart. Aber wir bauen jetzt in 
Darmstadt ein Zentrum für Angewandtes Quantencomputing; 
denn auch wir – das Digitalministerium zusammen 
mit dem HMWK und dem Fraunhofer Kompetenznetzwerk 
Quantencomputing – sehen die Bedeutung und die Möglichkeiten 
dieser Technologie. Deswegen haben wir allein 
in diesen Haushalt 684.000 € an Mitteln zur Unterstützung 
eingebaut. Weitere 2,5 Millionen € stehen perspektivisch 
im Haushalt, damit wir das weiterhin fördern können. 


Ein Thema, das heute schon mehrfach angesprochen worden 
ist, das uns sehr bewegt und ungemein wichtig ist, ist 
die Digitalisierung der Verwaltung. Auch das werden wir 
im Jahr 2022 weiter unterstützen und weiter umsetzen. Als 
zusätzlichen Baustein schaffen wir hier jetzt eine Digitalisierungsplattform. 
Im Haushalt haben wir 2,7 Millionen € 
dafür eingestellt. Damit schaffen wir ein Beteiligungsportal 
und gleichzeitig eine Lösung zur verfahrenssicheren Bekanntgabe 
von Verwaltungsakten. Das ist ein wichtiger 
Schritt, auch wenn das für die Menschen draußen erst einmal 
nicht so klingt. 


Noch viel wichtiger ist mir aber: Wir werden im nächsten 
Jahr mit dem Kommunalcampus loslegen können; denn es 
ist das eine, die Hardware und die Software in die Rathäuser 
und in die Schulen zu bringen, aber es ist etwas ganz 
anderes, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Verwaltung 
fit zu machen, sie mitzunehmen und ihnen zu erklären, 
wie man die Software im Rahmen der Umsetzung 
des OZG nutzen kann. Dafür haben wir mit dem Kommu

