Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7267 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gagel. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. Dann war das die Aussprache in der 
zweiten Lesung. Abstimmen werden wir heute Abend, gemeinsam 
mit dem Dringlichen Entschließungsantrag, Tagesordnungspunkt 
110. 


Zu Tagesordnungspunkt 24, dem Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Hessisches Grundsteuergesetz, ist eingegangen 
und an den Plätzen verteilt ein Änderungsantrag 
der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 20/6931. Dieser wird 
dann mit dem Gesetzentwurf aufgerufen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 14 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über die Ermächtigung zur Bestimmung von 
Zuständigkeiten nach dem Gebäudeenergiegesetz– Drucks. 20/6799 zu Drucks. 20/6332 – 


Hier gibt es die Berichterstattung von Herrn Eckert. Bitte 
sehr, Tobias. 


Tobias Eckert, Berichterstatter: 


Sehr verehrter Herr Präsident! Der Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen hat erstmals unter 
neuer Führung getagt und empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung anzunehmen. Das Ergebnis 
war einstimmig. 


(Zuruf: Oho!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Berichterstatter. – Wir haben vereinbart, 
dass keine Aussprache geführt wird. Dann wird auch das 
heute Abend zur Abstimmung aufgerufen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 15 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung des Regionallastenausgleichsgesetzes 
– Drucks. 20/6800 zu Drucks. 20/6412 – 


Karin Müller macht die Berichterstattung. Karin, bitte. 


Karin Müller (Kassel), Berichterstatterin: 


Herr Präsident! Der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung anzunehmen, mit den Stimmen 
von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und Freien 
Demokraten gegen die Stimmen der AfD bei Enthaltung 
der Fraktion DIE LINKE. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank für den Bericht. – Wir beginnen mit der Aussprache. 
Es sind fünf Minuten vereinbart, und es beginnt 
der Kollege Klaus Gagel von der AfD-Fraktion. 


(Zuruf) 


– Ich weiß nicht, wer was will. Ich will gar nichts. Ich habe 
hier nur eine Wortmeldung. 
Klaus Gagel (AfD): 


Gut, wenn der Antragsteller nicht will, werde ich das machen. 
– Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Da es nicht einstimmig ist und wir den Gesetzentwurf 
ablehnen, verzichtet der Antragsteller hier vermutlich 
auf weiteren Vortrag. Ich sehe hier auch die tolle Beteiligung 
– von 40 Abgeordneten der CDU-Fraktion sehe ich 
im Plenum meistens nur zwei oder drei Leute sitzen. Das 
ist eine fantastische Beteiligung. Sie müssen mit Ihrer Sitzplanordnung 
in Corona-Zeiten eine wirklich tolle Organisation 
haben; denn die meiste Zeit sehe ich von Ihnen gar 
keine Abgeordneten anwesend. Das nur nebenbei. 


(Zurufe) 


– Klar, das tut Ihnen jetzt ein bisschen weh. Zwei Abgeordnete 
von 40 sind da, die Quote liegt bei 5 %. 
Meine Damen und Herren, in der ersten Lesung habe ich 
Ihnen bereits unsere ablehnende Haltung zu dem vorliegenden 
Gesetzentwurf dargelegt. Daran hat sich auch nicht 
viel geändert. 


Ich will es noch einmal kurz zusammenfassen. Das Regionallastenausgleichsgesetz 
war bis zum 31.12.2021 befristet. 
Es hätte gute Gründe gegeben, es auslaufen zu lassen: 
4,5 Millionen € sollen über dieses Gesetz extra an die 
Kommunen ausgeschüttet werden, die von Fluglärm betroffen 
sind. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Dies wurde aus der Dividende von Fraport finanziert, an 
der das Land Hessen beteiligt ist. Natürlich ist das okay, 
Herr Naas. Aber ich sage Ihnen jetzt, warum es aus unserer 
Sicht nicht okay ist: Seit Corona ist der Flugverkehr enorm 
zurückgegangen, Fraport zahlt keine Dividende mehr. Daher 
ist eigentlich auch kein Geld mehr für Extraleistungen 
da. Das wäre nach der Logik der Landesregierung die logische 
Konsequenz des Gesetzes, wie es bisher galt. 


Darüber hinaus leiden die flughafennahen Kommunen 
nicht unbedingt darunter, dass sie sich in der Nähe des 
Flughafens befinden, im Sinne von Wirtschaftskraft, Infrastruktur 
und Steueraufkommen. Das Steueraufkommen in 
diesen Kommunen ist robust, gerade weil sie nahe am 
Flughafen gelegen sind. Daher bräuchten sie eigentlich 
auch keine besondere Förderung, keine besondere Finanzierung 
für die ihnen originär obliegenden Aufgaben. Daher 
– ich sage es noch einmal – hätte man das Gesetz auch 
auslaufen lassen können. 


Auch wenn das für die Kämmerer der Kommunen sicherlich 
nicht nett ist, ist es trotzdem ein wichtiger Punkt, besonders 
im Landeshaushalt zu sparen und diese Ausgaben 
zurückzuführen. Die Kommunen müssten sich in diesem 
Fall natürlich überlegen, ob sie gewisse freiwillige Leistungen 
eben entsprechend auch zurückfahren oder aus anderen 
Quellen finanzieren. 


Wer sich einmal anschaut, wofür die Kommunen das Geld 
ausgeben, um sich nachhaltig zu machen, wird sich wundern: 
Neben passiven Lärmschutzmaßnahmen, wie es immer 
heißt, sind dies im Fall von Mörfelden-Walldorf – das 
ist nur ein Beispiel – Projekte vor allem aus dem Sozialbe

