7280 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


seres Antrags war es, bestehende rechtliche Unsicherheiten 
zu beseitigen. Was bleibt mir also übrig? – Ich schließe 
mich den Forderungen der juristischen Sachverständigen 
an, die Hessische Landesregierung möge das in dem Gesetz 
nach schleswig-holsteinischem Vorbild regeln. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das wäre übrigens in vielerlei Hinsicht ein guter Weg für 
die Hessische Landesregierung. Gestern, bei der Corona-
Debatte, hat diese Landesregierung bewusst nicht auf 
Schleswig-Holstein verwiesen. Da gibt es nämlich einen liberalen 
Sozial- und Gesundheitsminister. Herr Staatsminister 
Klose, da können Sie sich einiges abschauen. Dann 
würde es hier auch besser laufen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Übrigens wäre das auch in der Corona-Politik so, wenn ich 
das bei diesem Tagesordnungspunkt einmal anmerken darf. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ich glaube, das 
wissen wir schon! Das dürfte bekannt sein im Haus!) 


Im Einklang mit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
wurden in dem dortigen Gesetz die Rechte der Betroffenen 
gestärkt. Dies ist auch in Hessen dringend notwendig; 
denn im Jahre 2018 wurden in Hessen 1.776 von 


5.505 Untergebrachten mindestens einmal fixiert. Im Jahr 
2019 waren es 1.587 von 4.854 untergebrachten Personen. 
Fixierungen werden in Hessen also mehrmals täglich 
durchgeführt. 
Wir haben Sie beizeiten aufgefordert, zu agieren. Sie haben 
nicht reagiert. Sie haben zwei weitere Jahre vergehen lassen. 
Ich fordere die Landesregierung daher auf, Fixierungen 
verfassungsgemäß zu regeln. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist unabdingbar, um solche schwerwiegenden Grundrechtseingriffe 
zu rechtfertigen. Dies ist notwendig, um die 
Rechte von Menschen im Maßregelvollzug und die Rechte 
von Menschen, die in psychiatrischen Kliniken untergebracht 
sind, zu stärken. Es ist daher festzustellen: Ihr Gesetzentwurf 
ist durchgefallen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Pürsün. – Für die Fraktion DIE LINKE hat 
sich Frau Böhm zu Wort gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich hätte 
zwischendrin gern einmal jemanden von der Regierungsbank 
gehört; denn ich muss fast in dasselbe Horn stoßen 
wie mein Vorredner. Wie peinlich muss es eigentlich für eine 
Landesregierung sein, wenn alle Anzuhörenden die Gesetze 
anderer Länder loben? Das war nicht nur Schleswig-
Holstein, sondern das waren, wie ich gehört habe, die Gesetze 
in fast allen anderen Bundesländern. Ehrlich gesagt, 
für mich wäre es sehr peinlich, wenn ich mir sechs Stunden 
lang die Redebeiträge in einer Anhörung anhören und mir 
sagen lassen müsste, dass das Gesetz zwar ein paar kleine 
Änderungen bringt, aber weder die Prävention für Menschen 
in psychischen Krisen noch die Selbsthilfe, noch die 


Grundrechtseinschränkungen ordentlich regelt. Das ist 
wirklich eine peinliche Angelegenheit. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Sie haben schon auf das Gesetz in Schleswig-Holstein hingewiesen, 
das vor einem Jahr verabschiedet worden ist. 
Dort ist schon in der Präambel das Recht auf Selbstbestimmung 
erwähnt. Das suche ich in dem ganzen hessischen 
Gesetz vergeblich. 


Ich bin schon in der ersten Lesung auf die Verfassungswidrigkeit 
des § 21 des Gesetzentwurfs eingegangen. Meine 
Auffassung wurde insbesondere von den drei Amtsrichtern, 
die angehört wurden, bestätigt. Ich zitiere sinngemäß 
Dr. Mazur vom Amtsgericht Fulda, der gesagt hat, dass eigentlich 
jede Form von Fixierung unter den Richtervorbehalt 
falle. Da kann man nicht einfach einen Teil der Fixierung 
herausnehmen. Da das Bundesverfassungsgericht nur 
einen Vorlagebeschluss zu der Fünfpunkt- und der Siebenpunktfixierung 
hatte, kann man nicht sagen: Die haben nur 
darüber entschieden, alle anderen Fixierungen können ohne 
einen Richtervorbehalt durchgeführt werden. – Das ist 
nicht sachgerecht. So kann man den Beschluss des Bundesverfassungsgerichts 
nicht missinterpretieren. Ich glaube, 
sie würden sich ziemlich darüber aufregen, wenn sie das 
mitbekämen. 


Da ich gerade von Dr. Mazur gesprochen habe: Er hat auch 
noch einmal deutlich gemacht – das ist ebenfalls eine Sache, 
die in hessischer Verantwortung ist –, dass es dringend 
notwendig ist, in den hessischen Psychiatrien bauliche Veränderungen 
vorzunehmen, um eine gewaltärmere Behandlung 
zu ermöglichen. Teilweise sind die baulichen Voraussetzungen 
so schlecht – er hat Beispiele dafür angeführt –, 
dass es gar nicht möglich ist, gewaltärmer zu behandeln 
und die Fixierung nur als letzte Konsequenz durchzuführen. 


Wir brauchen in den Psychiatrien unbedingt einen Timeout-
Raum. Wir brauchen Außenbereiche. Ohne diese ist 
gerade in einer Unterbringungssituation keine ordentliche 
Behandlung möglich. Allerdings fehlen den hessischen 
Kliniken mindestens 120 Millionen € pro Jahr für Investitionen; 
die würden zum Teil natürlich auch den psychiatrischen 
Kliniken zugutekommen. Es ist eine originäre Landesaufgabe, 
den Kliniken dieses Geld zur Verfügung zu 
stellen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich bleibe bei den Punkten, bei denen es um die Verfassungswidrigkeit 
geht. Richter Braun aus Frankfurt schlägt 
vor, den § 20 des Gesetzentwurfs komplett zu streichen. Er 
sagt, im Bürgerlichen Gesetzbuch, § 1906a, sei das viel 
sachgerechter formulierter; das sei sinnvoller. Besonders 
verfassungswidrig ist – das war allerdings im alten Gesetz 
auch schon so; das haben alle drei Richter übereinstimmend 
gesagt – eine Zwangsbehandlung bei Personen mit 
freier Willensbildung. Das steht leider in dem hessischen 
Gesetz. Da brauche ich keine Juristin zu sein, um zu verstehen, 
dass das tatsächlich nicht in Ordnung ist. 


Sie haben jetzt einen Änderungsantrag vorgelegt und in einem 
kleinen Bereich – was die bisherigen verfassungswidrigen 
Fixierungsvorschriften anbelangt – auch eine kleine 
Änderung herbeigeführt. Es ist schon einmal schön, dass 
Sie aus der Anhörung wenigstens in kleinen Punkten gelernt 
haben. Allerdings ist auch deutlich gemacht worden, 

