7260 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun Herrn Grüger nach vorne. 


Stephan Grüger (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich gleich 
nahtlos dem Dank an den Kollegen René Rock anschließen, 
der in der Tat in der Arbeitsgruppe Energie zum Koalitionsvertrag 
auf Bundesebene mitgewirkt hat. Er hat mit 
dafür gesorgt, dass die Hessische Landesregierung in Zukunft 
weniger Ausreden hat, mit Verweis auf die schlechte 
Bundespolitik den Windkraftausbau in Hessen zu beschönigen. 
Tatsächlich werden die Hindernisse, die auf Bundesebene 
bestanden, jetzt ausgeräumt, insbesondere dadurch, 
dass die De-minimis-Regelung ermöglicht wird. Dann gibt 
es keine Ausreden mehr für den mangelhaften Ausbau der 
Windkraft in Hessen. Das ist ein wichtiger Punkt. Ich danke 
dem hochverehrten Kollegen Rock dafür, dass er sich 
daran beteiligt hat. 


(Beifall SPD) 


Nun aber zu dem Gesetzentwurf, den uns die FDP vorgelegt 
hat, und zur zweiten Lesung. Wir hatten eine Anhörung. 
Daraus ist auch schon zitiert worden. Was uns ein 
bisschen verwundert und auch traurig stimmt, ist, dass die 
Anhörung offensichtlich von der FDP gar nicht wahrgenommen 
wurde. Tatsächlich wurde der Gesetzentwurf von 
den meisten Anzuhörenden heftig kritisiert, es wurden viele 
Änderungsvorschläge gemacht. Nichts davon findet sichin einem Änderungsantrag vonseiten der FDP wieder. Das 
ist der Grund – und nicht irgendwelche Verschwörungstheorien, 
oder weil wir grundsätzlich etwas gegen die FDP 
hätten; ganz im Gegenteil –, dass wir nicht zustimmen. Wir 
hätten erwartet, dass das eine oder das andere, was wir in 
der Anhörung gehört haben, in den Gesetzentwurf eingeflossen 
wäre. Das ist leider nicht geschehen. 


(Beifall SPD) 


Da Sie, Herr Kollege Rock, auf die Energy Watch Group 
des ehemaligen Bundestagsabgeordneten Fell hingewiesen 
haben und meinen, das positiv für sich zitieren zu können, 
nenne ich Ihnen einmal ein anderes Zitat aus seiner Stellungnahme. 
Ich habe ein bisschen weiter gelesen, als Sie 
gelesen haben. Da steht dann: 


Allerdings gibt es ein Kernproblem im FDP-Gesetzentwurf: 
Es wird allgemein von Wasserstoff gesprochen 
und nicht spezifiziert, aus welchen Quellen der 
Wasserstoff kommen soll. Bei Wasserstoff selbst 
handelt es sich um keine Energiequelle, sondern ausschließlich 
um ein Speichermedium, … 


Das haben wir auch schon in der ersten Lesung angesprochen. 
Das haben ganz viele Anzuhörende in der Anhörung 
bemerkt, dass das nicht richtig adressiert ist und nicht klar 
gesagt wird, woher der Wasserstoff kommen soll. Insbesondere 
wurde immer wieder unterstrichen, dass das natürlich 
nur Sinn ergibt, wenn es sich dabei um erneuerbaren 
Wasserstoff, also grünen Wasserstoff, handelt. Das ist im 
FDP-Gesetzentwurf weiterhin nicht adressiert. Das führt 
zwingend dazu, dass wir dem leider nicht zustimmen können. 


Sie haben sich auch auf Prof. Kemfert und den Sachverständigenrat 
für Umweltfragen bezogen. Auch da haben 
Sie offensichtlich nicht weitergelesen. Denn kurz nach der 
Stelle, die Sie zitiert haben, steht: 


In § 1 wird als grundlegendes Ziel des Gesetzentwurfes 
ein Wasserstoffanteil von mindestens 25 % 
am Endenergieverbrauch im Jahr 2050 definiert. 
Diese Zieldefinition konterkariert das Anliegen des 
Gesetzentwurfes, Klimaschutz effizient zu gestalten. 
Aufgrund hoher Umwandlungsverluste ist Wasserstoff 
in vielen Anwendungen eine ineffiziente Klimaschutztechnologie. 
… 


Ein sektorübergreifendes Ziel für einen möglichst 
hohen Anteil führt jedoch in die Irre. 


Das haben wir auch schon bei der ersten Lesung gesagt. 
Frau Prof. Kemfert bestätigt das hier. 


(Beifall SPD) 


Das haben auch andere Anzuhörende gesagt. Das würde 
doch erzwingen, dass Sie Ihren Gesetzentwurf entsprechend 
ändern und auf die Kritik reagieren, die hier ganz 
klar und sachlich vorgetragen wird. Wir beraten aber immer 
noch den gleichen Gesetzentwurf, der uns ursprünglich 
vorgelegt wurde. 


Ich habe jetzt nur zwei Zitate vorgetragen; ich könnte noch 
viel mehr sagen zum Thema H2und synthetische Kraftstoffe 
im Verkehr, zur sogenannten Technologieoffenheit, die 
eine verkappte Technologieoffenheit ist und tatsächlich 
nicht zu einer Pfadoffenheit führt, sondern eher in eine bestimmte 
Vorgabe hineinläuft. All das ist nicht berücksichtigt 
worden, aber all das sind nach wie vor unsererseits wesentliche 
Kritikpunkte an dem Gesetzentwurf. Wir machen 
uns da die Kritik der Anzuhörenden zu eigen. 


(Beifall SPD) 


Aus der Anhörung geht ganz klar hervor, dass Wasserstoff 
aufgrund der hohen Umwandlungsverluste in der Tat so eine 
Art Champagner unter den Speichermedien ist. Das hat 
die Anhörung ganz klar bestätigt. Es gibt aber Bereiche, in 
denen wir trotzdem mit Wasserstoff arbeiten müssen, weil 
es keine Möglichkeit der direkten Nutzung von Strom gibt. 
Das ist insbesondere in der Stahlproduktion der Fall. Dafür 
muss dann der Wasserstoff genutzt werden. Sowohl Frau 
Kemfert als auch Herr Fell haben auf einen für Hessen 
nicht ganz unwichtigen Punkt hingewiesen, den auch die 
Landesregierung zu adressieren versucht: das Thema Flugverkehr 
und Kerosin. 


Wenn wir uns diese beiden Anwendungen anschauen, dann 
sind wir tatsächlich bei der Prämisse: Wenn das aus Klimaschutzgründen 
gemacht werden soll, muss es sich um grünen 
Wasserstoff handeln. Bei einem derartig hohen Verbrauch 
an erneuerbaren Energien, um diesen Wasserstoff 
herzustellen, bleibt für Träumereien für Pkw-Verkehr 
nichts mehr übrig, sinnvollerweise auch nicht aus Effizienzgründen. 


Es ist ein Wasserstoffzukunftsgesetz, das das nicht klar beschreibt, 
das nicht klar beschreibt, woher der Wasserstoff 
kommen soll, das nicht klar beschreibt, wie die Entwicklungspfade 
sein können, das auch nicht klar beschreibt, auf 
was man sich schwerpunktmäßig beziehen will. Zu dem, 
was in Hessen passiert, könnte man einiges sagen, aber das 
ist hier nicht das Thema. 

