7278 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Bauer. – Für die Landesregierung erteile ich 
Herrn Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir diskutieren hier über eine Besoldungserhöhung, der 
ein Tarifabschluss der Beschäftigten des Landes vorausgegangen 
ist. Ich will noch einmal deutlich machen, dass wir 
im Oktober für unsere Tarifbeschäftigten einen guten Abschluss 
erreicht haben. Wir haben, vom Umfang her gesehen, 
ein ungefähr vergleichbares Ergebnis zu dem erzielt, 
was die Tarifgemeinschaft der Länder in einer anderen 
Form erst kürzlich erreicht hat. Wir waren aber schneller, 
wir hatten keine Streiks, und wir haben darüber hinaus die 
Verbesserungen, die wir in den letzten Jahren gegenüber 
der TdL erreicht haben, weiterhin als Vorteile in unserem 
Tarifvertrag stehen. Es handelt sich um ungefähr 150 Abweichungen; 
die meisten davon sind positiv. Herr Kollege 
Müller, insofern ist das ein schönes Ergebnis, und ich freue 
mich nach wie vor darüber. 


(Beifall CDU) 


Ich freue mich auch darüber, dass wir heute den Gesetzentwurf 
zur Besoldungserhöhung miteinander verabschieden 
können, weil wir in den Tarifverhandlungen festgelegt haben, 
dass wir das Ergebnis systemgerecht übertragen. Herr 
Kollege Schaus, der Unterschied zwischen Tarif und Besoldung 
ist, dass wir das nur systemgerecht übertragen 
können. Wir können das Ergebnis nicht im Verhältnis 1 : 1 
übertragen. 


Die Mindesterhöhungsbeträge, die Sie angesprochen haben, 
passen nicht in das Gefüge des Besoldungsrechts. Es 
trifft auch nicht zu – anders, als Sie es dargestellt haben –, 
dass wir aufgrund des VGH-Richterspruchs nur ein Problem 
bei den unteren Besoldungsgruppen haben. Das 
stimmt schlicht und ergreifend nicht. Wenn ich einmal die 
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts aus dem 
Jahre 2020, die das Ganze ausgelöst hat, als Grundlage 
nehme: Das betraf in Berlin einen nach R 1 besoldeten 
Richter – das ist wahrlich keine prekäre Bezahlung –, und 
es betrifft in Hessen auch die W-2-Professoren, ebenfalls 
keine prekäre Bezahlung. Insofern bitte ich, dass wir auf 
der Basis der Tatsachen bleiben, wenn wir über diese Fragen 
hier miteinander diskutieren. 


Ich will dazu sagen, dass es sich um eine Strukturfrage 
handelt. Es ist leicht, zu sagen, es seien Besoldungserhöhungen, 
die man sich gewünscht habe, einfach einmal ausgesetzt 
worden. Darum geht es nicht. Es ist eine Frage der 
Struktur. Das Bundesverfassungsgericht hat neue Maßstäbe, 
einen neuen Prüfrahmen für den Abstand gewählt, den 
wir einhalten müssen. 


Das bringt uns am Ende beim kompletten Gefüge der Besoldung 
in Schwierigkeiten. Das ist der Gegenstand des 
VGH-Urteils. Der VGH hat im Übrigen festgestellt, dass 
das gar nicht auf uns zurückgeht, sondern auf die veränderte 
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts. Auch 
das will ich an dieser Stelle noch einmal deutlich machen. 


Die Gewerkschaften haben das auch schriftlich geäußert. 
Die Zitate haben wir alle aus Veröffentlichungen der Gewerkschaften, 
z. B. aus denen des Deutschen Beamtenbundes, 
herausgesucht oder aus Briefen, die wir erhalten haben 


und in denen deutlich gemacht wurde, dass wir diese Tarif-
und Besoldungsrunde von den allgemeinen Besoldungsfragen, 
die uns klar waren und deren Bearbeitung aufgrund 
der veränderten Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
anstand, freihalten wollten, um uns im Nachgang zu 
dieser Besoldungsrunde damit zu befassen. Das werden 
wir so machen. 


Wir werden abwarten, was der VGH in seiner Begründung 
für den Vorlagebeschluss beim Bundesverfassungsgericht 
alles aufgeschrieben hat. Der Prüfungsrahmen des Bundesverfassungsgerichts 
ist klar. Das heißt, wir können dort in 
Gespräche eintreten. Das werden wir auch tun. Aber heute 
ist zunächst einmal dafür Sorge zu tragen, dass bei den Beamtinnen 
und Beamten das, was die Beschäftigten schon 
erreicht haben, jetzt nachvollzogen wird. Dafür müssen wir 
die Beamtenbesoldung entsprechend anpassen. 


Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie dem allen heute zustimmen 
würden; denn am Ende ist es fair und eine gute Anerkennung 
und Wertschätzung für unsere 90.000 Beamtinnen 
und Beamten, dass sie genauso wie unsere Tarifbeschäftigten 
von den Erhöhungen im Tarif, dann eben bei der Beamtenbesoldung, 
profitieren. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Innenminister. – Wir sind am Ende der 
zweiten Lesung angelangt. Wenn ich es richtig verstanden 
habe, werden wir den Gesetzentwurf und den dazu gestellten 
Änderungsantrag heute Abend zur Abstimmung aufrufen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 17 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Gesetz über die psychosoziale Prozessbegleitung 
im Strafverfahren (PsychPbGHAG)
– Drucks. 20/6817 zu Drucks. 20/6606 – 


Berichterstatter ist Herr Müller. – Herr Bellino, können Sie 
einspringen? – Wunderbar. 


Holger Bellino, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es geht um Tagesordnungspunkt 17, wenn ich das richtig 
sehe: Ausführungsgesetz zum Gesetz über die psychosoziale 
Prozessbegleitung im Strafverfahren. Der Rechtspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. Das Votum 
war einstimmig. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Bellino. – Dem einstimmigen Votum des 
Rechtsausschusses folgend, haben wir jetzt keine Aussprache 
vorgesehen und werden auch über diesen Gesetzentwurf 
heute Abend abstimmen. 

