7286 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Maßnahmen müssen dokumentiert werden, damit dann 
auch eine Grundlage für die fachliche Diskussion besteht. 
Deshalb haben wir eine neue und differenziertere Berichtspflicht 
aufgenommen, die sich auf die gravierenden Grundrechtseingriffe 
wie Fixierung und Unterbringung in besonders 
gesicherten Räumen oder Behandlungsmaßnahmen 
fokussiert. Mit unserem Gesetz wird außerdem die Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts bezüglich des 
Richtervorbehalts in einer 1:1-Betreuung während einer Fixierung 
gesetzlich geregelt. 


Wir treffen darüber hinaus zum Schutz der Menschen in einer 
für sie schwierigen Situation relevante Bestimmungen, 
beispielsweise bei der Fixierung bei Fremdgefährdung und 
beim Richtervorbehalt für Fixierungsfälle, die unterhalb 
der Fünf- und Siebenpunktfixierung liegen. Herr Dr. Bartelt 
hat darauf hingewiesen. So muss auch in Fällen, in denen 
die Bewegungsfreiheit von Patientinnen und Patienten 
durch mechanische Vorrichtungen über einen längeren 
Zeitraum oder regelmäßig entzogen wird, eine richterliche 
Genehmigung eingeholt werden. Das ist auch gut so, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Sie sehen, die Weiterentwicklung der psychiatrischen Versorgung 
lebt vom Dialog. Sie lebt vom gemeinsamen Ringen 
um gute Lösungen. Dem haben wir uns gestellt. Der 
Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen macht die Novelle 
dieses Gesetzes noch besser. Wir verbessern das Gesetz 
im Interesse der betroffenen Menschen. Ich würde 
mich sehr über Ihre Zustimmung freuen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Damit sind wir am Ende der 
zweiten Lesung angekommen und überweisen den Gesetzentwurf 
der Landesregierung, Drucks. 20/6825 zu Drucks. 
20/6333, zur Vorbereitung der dritten Lesung an den Sozial-
und Integrationspolitischen Ausschuss, zusammen mit 
dem Änderungsantrag der Fraktion der SPD, Drucks. 
20/6905, und dem Änderungsantrag der Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/6916. 


Damit kommen wir zu Tagesordnungspunkt 20: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungDrittes Gesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Schwangerschaftskonfliktgesetz– Drucks. 20/6826 zu Drucks. 20/6334 – 


ÄnderungsantragFraktion DIE LINKE 
– Drucks. 20/6904 – 


ÄnderungsantragFraktion der SPD 
– Drucks. 20/6906 – 


ÄnderungsantragFraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/6924 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 80: 


AntragFraktion der SPD 
Runden Tisch „Schwangerenkonfliktberatung und 
Schwangerschaftsabbruch in Hessen“ einrichten– Drucks. 20/6853 – 


Zunächst darf ich Frau Abg. Ravensburg zur Berichterstattung 
nach vorne bitten. 


Claudia Ravensburg, Berichterstatterin: 


Beschlussempfehlung und Bericht des Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschusses zum Gesetzentwurf der Landesregierung. 
Beschlussempfehlung: Der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den 
Gesetzentwurf in zweiter Lesung anzunehmen, mit den 
Stimmen von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
die Stimmen von SPD, Freien Demokraten und DIE 
LINKE bei Stimmenhaltung der AfD. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Ravensburg. – Als Erste hat sich 
die Abg. Gersberg von der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Nach der Anhörung im Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschuss wurde ziemlich deutlich, 
dass der aktuelle Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt, die 
aktuelle Lage der Frauen, die über einen Schwangerschaftsabbruch 
nachdenken, nur ganz minimal verbessern 
kann. Er reicht bei Weitem nicht aus, um eine wohnortnahe 
und eine jederzeit schnell und verlässlich verfügbare Beratung 
von schwangeren Frauen in Konfliktsituationen sicherzustellen. 
Damit kann Hessen das Selbstbestimmungsrecht 
der Frau auf ihren eigenen Körper momentan nicht 
garantieren. Warum ist das so? Ich möchte das an drei 
Punkten festmachen. 


Zum einen ist da die Kalkulation der Ärztequote. Sie wurde 
etwas nach unten gesetzt. Aber noch immer ist es so, 
dass es einen großen Beratungstopf gibt, aus dem sowohl 
Ärztinnen und Ärzte, die Beratung leisten, als auch die Beratungszentren 
bezahlt werden. Die Ärztinnen und Ärzte 
bekommen davon schon einen ganz großen Batzen. Sie 
machen aber nur medizinische Beratung. Die Beratungsstellen 
machen eine ganzheitlichere Beratung, da geht es 
auch um Themen wie familienfördernde Leistungen, Mutterschutz, 
Elternzeit, aber auch psychosoziale Beratungen. 


Von daher haben wir in unseren Änderungsantrag aufgenommen, 
dass die Ärztequote komplett aus diesem Förderpaket 
herausgenommen wird. Man kann die Ärztinnen undÄrzte auch fördern, aber es muss in einem gesonderten 
Budget passieren. 


(Beifall SPD) 


Zweitens das Thema Digitalisierung. Viel öfter, nicht nur 
seit Corona, müssen Beratungen auch digital stattfinden, 
gerade wenn wohnortnah keine Beratungsstelle mehr da 
ist. Den Beratungsstellen wurden aufgrund von Corona 
Geräte zur Verfügung gestellt; aber, wofür immer noch 

