7232 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


chen Berichtsantrag zu dem Thema – man höre – Pandora-
Papers und Fraport AG, zu einer interessanten Diskussion. 
Ich darf daraus berichten; das Thema wurde öffentlich behandelt. 
Die Begründung der zumindest fragwürdigen internationalen 
Engagements der Fraport AG war, dass die 
Fraport AG infolge ihrer ungenügenden Erträge in 
Deutschland auch in normalen Zeiten nicht in der Lage sei, 
die eigenen Kosten auch im Zusammenhang mit dem Ausgleich 
für den Lärmschutz für die Städte und Gemeinden 
der Region zu tragen. 


So eine wichtige, für die Region absolut notwendige Industrie 
ist nicht in der Lage, Preise zu fordern, mit denen sie 
ihre eigenen Kosten tragen kann? Da muss man sich doch 
einmal Fragen stellen. 


(Beifall AfD) 


Die Vertreter der Regierung meinten, dass das Geld dann 
eben aus den Auslandsbeteiligungen kommen muss, auch 
wenn man da öfter einmal eine Fünf gerade sein lassen 
muss. 


Ich kann nur jedem raten, sehr vorsichtig zu werden, wenn 
in den finanziellen und vertraglichen Transaktionen einer 
Firma wie der Fraport AG die Adressen Malta und Zypern 
immer wieder vorkommen. 


(Beifall AfD) 


Was wollen die Herren Boddenberg und Kaufmann zukünftig 
noch Steuerflüchtlingen vorwerfen, wenn diese mit 
der Hilfe von ausländischen Anwaltskanzleien zu sehr 
kreativen Steuermodellen greifen, wenn sie der exorbitanten 
deutschen Steuerlast zu entfliehen trachten, um ihre 
Firma in Deutschland zu retten? 


Bei der Landesregierung zeigt sich ein ähnlich flexibles 
Verhalten beim verfassungswidrigen GZSG. Eine Regierung 
darf in Friedenszeiten nicht zu Maßnahmen greifen, 
die an eine Notstandsgesetzgebung erinnern oder in der 
Verfassung nicht vorgesehen sind. In einer solchen Situation 
war Hessen im Jahr 2020 nicht. 


Das für die Regierung blamable Urteil des Staatsgerichtshofs 
wird in die Rechtsgeschichte eingehen, nicht nur, weil 
alle acht Anträge der Alternative für Deutschland vom 
Staatsgerichtshof positiv beschieden wurden, sondern 
auch, weil die Verfassungswidrigkeit des Gesetzes keine 
Folgen haben soll für die in der Vergangenheit beschlossenen 
Maßnahmen und eingegangenen Verpflichtungen im 
Namen des Landes. Ein Vorredner hat das noch als vorbildlich 
bezeichnet. Normalerweise sind solche Gerichte wesentlich 
strenger und konsequenter. Verfassungswidrig ist 
verfassungswidrig. Dann wird das rückabgewickelt. 


(Beifall AfD) 


Außerdem wird der Regierung noch gestattet, zwischen 
dem Tag der Urteilsverkündung, dem 27. Oktober 2021,
und dem 31. März 2022 in einer Art Übergangsregelung, 
einer gnädigen Frist, bestimmte, strikt mit der Corona-Pandemie 
zusammenhängende dringende Maßnahmen zu genehmigen. 
Ob diese neuen oder aus Restpositionen von vor 
dem 27.10. vom Haushaltsausschuss schon bewilligten 
pauschalen Maßnahmen dann noch über Kredite aus dem 
GZSG finanziert werden können, ist zumindest fraglich. 


Das Gericht wollte mit dieser Regelung Unruhe, Chaos im 
Verhältnis zu Dritten vermeiden. Dabei kann es sich aber 
nicht um pauschale Genehmigungen im Haushaltsausschuss 
handeln, sondern nur um einzeln genehmigte Anträ


ge. Erst dann entsteht ein Rechtsanspruch gegen das Land. 
So ist das Urteil zu verstehen. 


(Beifall AfD) 


Im Bemühen um eine vertrauenswürdige Zusammenarbeit, 
die Herr Boddenberg jetzt immer wieder anbietet, mit der 
Regierung hat die AfD einen Antrag gestellt 


(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


– Herr Boddenberg, wo wären Sie hingelaufen, wenn es 
die AfD und den Staatsgerichtshof nicht gegeben hätte? 
Sie hätten doch weitergemacht bis 2023 
(Beifall AfD – Zurufe Minister Michael Boddenberg 


– Gegenrufe – Günter Rudolph (SPD): So weit 
kommt es noch! – Gegenruf AfD: So weit kommt es, 
dass Herr Rudolph das den Bürgern vorschreibt!) 
– darf ich weitermachen? –, 
(Günter Rudolph (SPD): Mich stört es nicht!) 


Informationen zur Verfügung zu stellen, aus denen das Eingabedatum 
und das Genehmigungsdatum der Anträge ersichtlich 
ist, auch von Maßnahmen – ich muss hier leider 
ein bisschen in Details gehen; denn diese Feinheiten werden 
in den Haushaltsberatungen zur Sprache kommen –, 
bei denen die Genehmigung der Anträge von Ministerien 
an untergeordnete Stellen übertragen wurde. Die Verweigerung, 
diese Informationen zu erstellen, kann nur den Verdacht 
nähren, dass die Regierung sich nicht strikt an das 
Urteil zu halten gedenkt. Wir werden Wege finden, diese 
Informationen zu erhalten. 


(Beifall AfD) 


Wir machen der Regierung einen Vorschlag, wie die zukünftigen 
Belastungen aus der Corona-Pandemie abgemildert 
werden können. Das müsste doch eigentlich interessant 
sein. Wir unterstellen einmal, dass die Regierung die 
nicht der Corona-Pandemie direkt zurechenbaren Maßnahmen 
im Haushalt 2021 eigentlich nicht in Angriff hätte 
nehmen können, weil sie im Haushalt einfach nicht vorkamen. 


(Beifall AfD) 


Die Regierung hat sie deshalb im Jahr 2021 über das 
GZSG finanziert, sozusagen im Vorgriff auf die Haushalte 
2022 und 2023. Damit fallen sie in diesen beiden Jahren 
nicht mehr an, und die entsprechenden Mittel können nun 
für Corona eingesetzt werden. Das wäre eine faire Antwort 
auf das großzügige Urteil des Staatsgerichtshofs, welches 
ausnahmsweise eine Rückabwicklung der Ausgaben für 
Maßnahmen vor dem 27.10. nicht gefordert hat, auch dann 
nicht, wenn sie keinen Corona-Bezug hatten. 


Zu den medizinischen Aspekten der Corona-Pandemie haben 
andere Kollegen Stellung bezogen. Hier geht es um die 
Auswirkungen, die sozialen und wirtschaftlichen Folgen 
von drastischen Fehlentscheidungen im Management der 
krisenhaften Entwicklung. 


Herr Bouffier hat hier gestern eine richtige prinzipielle 
Aussage gemacht, die ich sinngemäß wiedergebe: Wir 
müssen die Freiheit der Menschen so weit wie möglich erhalten. 
Wir müssen die Beschränkungen so gering wie 
möglich halten. – Leider hält sich die Regierung aber nicht 
daran. 


(Beifall AfD) 

