7254 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


nalcampus eine tolle Möglichkeit, bei der sich die Menschen, 
um zukünftig fit zu sein, mithilfe von Onlinelearning 
selbst etwas beibringen können. 


Meine Damen und Herren, das waren jetzt explizite und 
vor allem neue Beispiele. Seien Sie versichert, dass wir an 
unseren Kernaufgaben – auch die sind schon angesprochen 
worden –, nämlich dem Glasfaserausbau und dem Mobilfunkausbau, 
weiter engagiert arbeiten werden. Aber auch 
da möchte ich etwas sagen, was ich im Ausschuss schon 
einmal gesagt habe: Wir haben hier ein Ziel. Wir haben das 
Ziel 2025 und das Ziel 2030. Ziele – ich glaube, das wissen 
wir alle in diesem Haus – sollten smart sein: spezifisch, 
messbar, attraktiv, realistisch und terminiert. Natürlich wäre 
es super attraktiv, wenn wir den FTTH-Ausbau in Hessen 
morgen bewältigen würden. Aber ist das realistisch? – 
Nein, das ist nicht realistisch. 


Wir haben gemerkt, dass uns die Corona-Krise in zweierlei 
Hinsicht am Ausbau hindert: einerseits aufgrund der Hardware, 
die wir brauchen, und andererseits im Hinblick auf 
die Arbeiterinnen und Arbeiter, die wir brauchen, um die 
Kabel unter die Erde zu bringen. Aber ich bin weiterhin 
optimistisch, dass wir dieses Ziel erreichen werden. Wir 
gehen es an und sehen zu, unsere Ziele 2025 und 2030 zu 
erreichen. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Leveringhaus. – Für die Fraktion 
der Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Stirböck das 
Wort. Sie haben – Oppositionszuschlag – fünf Minuten 
Zeit. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Vor knapp drei Jahren wurde mit großen Gesten und großen 
Worten ein Digitalministerium geschaffen. Es war damals 
die Rede davon, dass Hessen so etwas wie das Silicon 
Valley Europas werden soll. Diese Vorstellung möchte ich 
jetzt einem kleinen Realitätscheck, einem kleinen Faktencheck, 
unterziehen. 


Realitätscheck Nr. 1: der Gigabit-Ausbau. Von uns wurde 
eine Gigabit-Strategie vorgeschlagen. Wir haben vorgeschlagen, 
Gigabit-Gutscheine zu schaffen, damit wir gerade 
im ländlichen Raum die Versorgung mit schnellem Internet 
voranbringen. Die Landesregierung hat nur einen 
Bruchteil der von ihr veranschlagten Summe ausgegeben. 
In der Folge sind wir beim Gigabit-Ausbau auch heute 
noch das Schlusslicht in Deutschland. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Realitätscheck Nr. 2: Mobilfunk. Sie waren gefühlt bei jeder 
Einweihung eines Mobilfunkmasten in Hessen dabei. 
Von diesen von Ihnen eingeweihten Mobilfunkmasten in 
Hessen wurde aber kein einziger gefördert. Von 70 Millionen 
€, die in der Summe in den Haushalten zur Verfügung 
standen, wurden von Ihnen 0 € verausgabt. In der Folge 
haben wir in Hessen weiterhin einen Flickenteppich. 


Realitätscheck Nr. 3: die Corona-Krise. Das Digitalministerium 
hätte die Möglichkeit gehabt, bei der Entwicklung 
digitaler Lösungen zur Bekämpfung der Corona-Krise bundesweit 
eine Führungsrolle zu übernehmen. Sei es, was die 


Gesundheitsämter betrifft, sei es, was die Kontaktnachverfolgung 
betrifft, sei es, was die Daten für die Forschenden 
betrifft: Es hätte so viele Möglichkeiten gegeben, Deutschland 
und Hessen hier voranzubringen. Stattdessen floppt 
das Videokonferenzsystem an den Schulen, und stattdessen 
floppt Luca. 


Realitätscheck Nr. 4. Hessen hätte das 6G-Musterland werden 
können, sogar in Europa. Stattdessen betreibt diese 
Landesregierung Klein-Klein. 


Realitätscheck Nr. 5. Sie hätten sich bei Open Data an die 
Spitze der Bewegung setzen können. Wir als Service-Opposition 
haben sogar einen eigenen Gesetzentwurf dazu 
eingebracht. 


(Zuruf: Abgeschrieben!) 


Sogar die Ampelkoalition hat in ihrem Koalitionsvertrag 
ein Recht auf Open Data formuliert. 


(Beifall Freie Demokraten und Bijan Kaffenberger 
(SPD) – Zuruf) 


Und was macht die Digitalministerin? Die Landesregierung 
und die gesamte sie tragende Koalition stellen sich 
bei Open Data an die Spitze der Bedenkenträgeritis. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren, so haben wir uns das 
nicht vorgestellt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Kollege Wagner hat eben so schön gesagt, bei vielem, 
was die neue Bundesregierung jetzt in ihren Koalitionsvertrag 
geschrieben hat, wäre Hessen schon ganz vorne dabei. 


– Ich stelle fest, bei Open Data ist die Landesregierung 
nicht dabei. Der Fortschritt zieht an Hessen vorbei. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bin weiter ein 
großer Fan eines Digitalministeriums. Der Gedanke, ein 
Digitalministerium einzuführen, auch die Besetzung mit 
Frau Sinemus, waren gute Ideen. Aber wir müssen nach 
drei Jahren jetzt feststellen: Das Ganze funktioniert so 
nicht. Das Haus stimmt vom Zuschnitt her nicht. Es hat 
schlichtweg keine Power. – Deswegen mein Appell: Stärken 
Sie das Digitalministerium. Greifen Sie auch die Vereinbarungen 
aus dem Koalitionsvertrag in Berlin auf, beispielsweise 
beim Thema Open Source, beim Thema BIM 
oder beim Thema „Daten für Forscher“. Greifen Sie das alles 
auf, und wagen Sie mehr Fortschritt. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich Herrn Honka von der CDU ans Rednerpult. 


Hartmut Honka (CDU): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine werten Kolleginnen 
und Kollegen! Ich danke meiner Fraktionsvorsitzenden 
vielmals dafür, dass die versprochenen fünf Minuten übrig 
geblieben sind. 


Lieber Kollege Stirböck, wenn wir über Digitalpolitik reden, 
sind wir es ja gewohnt, dass wir von Ihnen hier viele 
bunte Bildchen gemalt bekommen. Wir – vor allem als 

