7266 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


ins Gericht gegangen. Daher: Ich habe es ganz freundlich 
versucht, und ich versuche es jetzt noch einmal ganz 
freundlich. 


Ich zitiere noch einmal Frau Prof. Kemfert. Das schreibt 
sie Ihnen ins Stammbuch: 


Öffentliche Investitionen in Wasserstofftechnologien 
und -infrastrukturen für solche Anwendungsbereiche, 
in denen heute weder Marktakteure noch Wissenschaft 
von einer relevanten Rolle für Wasserstofftechnologien 
ausgehen, sind damit weder als ökonomisch 
sinnvoll noch als klimaeffizient anzusehen. 
Vielmehr verursachen sie neue Pfadabhängigkeiten 
sowie volkswirtschaftliche Mehrkosten. 


Exakt das ist es, was Sie in Ihrem Gesetzentwurf nicht ausschließen. 


(Beifall SPD) 


– Jürgen, du kannst ruhig mal klatschen, das ist kein Problem. 
(Zuruf) 


– Okay, du hast nur die Hände zusammengelegt, alles klar. 
– Das ist genau das, was mehrere Rednerinnen und Redner 
hier konkret kritisiert haben. Dann hinzugehen und zu sagen: 
„Die sind alle nur eingenommen von einer Energieart, 
aber wir Liberale sind die Einzigen, die von der richtigen 
Energieart eingenommen sind“, das ist schräg. Das ist 
wirklich schräg. 
Letztendlich sollen hier alle Dinge aus einem Punkt kuriert 
werden, nämlich aus dem Wasserstoff. Die Vorstellung ist, 
Wasserstoff sei eine Energieart. Wasserstoff ist aber keine 
Energieart, Wasserstoff ist ein Speichermedium. 


(Beifall SPD) 


Der Unterschied zwischen dem Stromnetz und dem umfassenden 
Wasserstoffnetz ist der, dass das Stromnetz da ist. 
Was beispielsweise das Laden von Autos angeht, müsste 
das Wasserstoffnetz in dem erforderlichen Umfang überhaupt 
erst mal geschaffen werden. Die Vorstellung von 
Technologieoffenheit wäre also: „Wir schaffen jetzt alle 
möglichen verschiedenen Netze parallel, um dann zu 
schauen, welches Netz nachher am meisten Zuspruch erhält“, 
während ich doch schon aus Effizienzgründen weiß, 
welche Energieform nachher die teuerste, weil ineffizienteste, 
ist. Das ist doch völliger Irrsinn. Mit Verlaub: Da ist 
die FDP im Hessischen Landtag irgendwie von ihrem liberalen 
und wirtschaftlichen Geist verlassen. 


Da muss man sich fragen: Was steckt denn wirklich dahinter, 
jetzt unbedingt irgendwie etwas mit Wasserstoff machen 
zu wollen, ohne klar darzustellen, wie man eigentlich 
mit erneuerbarem Wasserstoff arbeiten will? Der kommt 
einfach irgendwoher, der wird importiert, der bekommt 
dann irgendwie ein Zertifikat und ist ein bisschen erneuerbar, 
oder wie auch immer – das ist doch nicht das, worauf 
wir unsere Politik in Hessen aufbauen können. 


Insofern bitte ich darum: Lesen Sie die Stellungnahmen, 
und versuchen Sie, sie so umzusetzen, dass Sie Ihren Gesetzentwurf 
entsprechend ändern. Der Geist von Berlin ist, 
dass sich eben alle bewegen müssen – und Sie haben sich 
bisher gar nicht bewegt. In diesem Sinne: Glück auf. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Grüger. – Nächster Redner ist der 
Kollege Klaus Gagel, AfD-Fraktion. 


Klaus Gagel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kollege 
Rock, ich muss das Thema, das Herr Grüger eben gestresst 
hat, auch noch einmal ein bisschen stressen, da Sie mir keine 
Zwischenfrage zugestanden haben. 


Herr Grüger hat eben gesagt, Sie seien von Ihrem liberalen 
und wirtschaftlichen Geist verlassen, und dieser Aussage 
der SPD muss ich absolut zustimmen. Wir sind hier nämlich 
an einem wirklich wichtigen Punkt der FDP: Wir müssen 
doch einmal herausarbeiten, woher der Wasserstoff 
kommen soll. Wenn Sie sagen, das solle klimaneutral und 
aus erneuerbaren Energiequellen sein, dann bedeutet das 
letztendlich, dass wir in Hessen – und nicht nur in Hessen, 
sondern im ganzen Bundesgebiet – etliche neue Windräder 
brauchen. Etliche Wälder müssten abgeholzt werden, 
Windrad würde an Windrad stehen, dicht gedrängt. Sie 
können sich exemplarisch einmal im Soonwald oder in 
Rheinhessen umschauen, wie schön das ist. 


Ich habe die FDP aber irgendwie anders in Erinnerung: 
Selbst bei uns im Rheingau-Taunus kämpft die FDP gegen 
Windräder auf dem Taunuskamm. Und jetzt wollen Sie 
30.000, 50.000 oder 100.000 Windräder errichten und sagen, 
damit wollen Sie Wasserstoff produzieren? Ehrlich 
gesagt, verstehe ich da die Welt nicht mehr. 


(Beifall AfD) 


Herr Rock, ich bin wirklich sehr gespannt, was passiert, 
wenn Sie das Ihren Wählern erzählen. Erklären Sie doch 
einmal Ihren Wählern diese Wende, dass Sie jetzt ganz 
Deutschland mit Windrädern zupflastern wollen, um grünen 
Wasserstoff zu erzeugen. 


(Beifall AfD) 


Das kann ja wohl nicht wahr sein, dass dieser dauerhafte 
Widerspruch der FDP dauerhaft so vom Wähler akzeptiert 
wird. Da muss man sich wirklich vorstellen, dass das vor 
einigen Jahren bei der FDP noch ganz anders geklungen 
hat. 


Der nächste Punkt. Sie wollen zertifizierten Wasserstoff 
aus dem Ausland beschaffen. Das haben Sie eben gerade 
gesagt. – Ja, das ist schön und gut. Aber soll der dann mit 
französischer oder polnischer Kernkraft erzeugt werden, 
damit Sie hier einen Wasserstoffzug betreiben und sagen 
können: „Wir haben den Wasserstoff aus Frankreich gekauft, 
die Franzosen bauen für uns Kernkraftwerke, damit 
wir mit unserer gescheiterten Energiewende uns halbwegs 
das Schild ‚klimaneutral‘ aufkleben können“? 


Ich subsumiere einmal: Es steht Ihnen als FDP ganz 
schlecht, dass ausgerechnet Sie sich Klimaschutz und Klimaneutralität 
auf die Fahnen schreiben wollen. Wenn Sie 
so weitermachen – das habe ich Ihnen eben schon bilateral 
gesagt –, dann sind Sie in weniger als zwei Jahren bei 5 % 
oder sogar noch darunter. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Zuruf: Da gehören eher Sie hin!) 

