7234 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Oder Sie nutzen jetzt die Gelegenheit, wieder in den Plenarsaal 
zu kommen. Weil das in den letzten 30 Minuten bei 
meinem Vorredner etwas aus dem Blick geraten ist, will 
ich uns alle noch einmal daran erinnern, dass wir gerade 
bei Tagesordnungspunkt 22 sind, der Beratung des Entwurfs 
des Landeshaushalts für das Haushaltsjahr 2022. Die 
Generalaussprache dazu ist das eigentliche Thema. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Ich glaube, ich muss das nach der Rede meines Vorredners 
noch einmal kurz in Erinnerung rufen. 


Worum geht es bei der Haushaltsberatung und bei der traditionellen 
Debatte über den Einzelplan 02? Es geht darum, 
hier im Landtag darüber zu sprechen, was die Herausforderungen 
für unser Land sind. Worum wird es im nächsten 
Jahr gehen? Auf welche Herausforderungen müssen 
wir eine Antwort geben? 


Ich finde, das kann man sehr klar benennen. Natürlich ist 
eine der größten Herausforderungen, die uns im Zusammenhang 
mit dem Haushalt 2022 beschäftigen wird, die 
Bewältigung der Corona-Krise. Sie bleibt die aktuelle Krise, 
die wir bewältigen müssen. Weil das so ist, werden wir 
aus dieser Krise heraus mit dem Haushalt 2022 weiter Antworten 
geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Corona-Pandemie ist aber nicht die einzige Herausforderung, 
mit der wir uns beschäftigen müssen. Vielmehr haben 
wir auch die Herausforderungen dieses Jahrzehnts. Wir 
müssen die Zwanzigerjahre dieses Jahrhunderts so gestalten, 
dass wir drei Dinge in Einklang bringen: Wir müssen 
die ökologische Herausforderung bewältigen. Wir müssen 
den Menschen weiterhin soziale Sicherheit gewährleisten. 
Wir müssen den gesellschaftlichen Zusammenhalt wahren. 


– Auch auf diese drei Herausforderungen werden diese 
Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen mit dem 
Haushalt 2022 eine Antwort geben. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Lassen Sie mich mit der Corona-Pandemie beginnen. Dazu 
wurde schon viel gesagt. Es wurde auch viel über das Urteil 
des Staatsgerichtshofs geredet. Die zentrale und wichtige 
Botschaft und die Antwort, die wir mit dem Haushalt 
2022 geben werden, ist: Die notwendigen Corona-Hilfen 
werden auch weiterhin geleistet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das ist die wesentliche und die zentrale Aussage, auf die 
die Bürgerinnen und Bürger warten. 


Man kann viel über das Staatsgerichtshofsurteil diskutieren. 
Herr Kollege Rudolph, Sie haben das getan. Ich weiß 
nur nicht, ob es die Menschen so wahnsinnig spannend finden, 
an Ihrer Schadenfreude über dieses Urteil teilhaben zu 
dürfen, oder ob es für die Menschen nicht viel wichtiger 
wäre, Antworten darauf zu haben, wie es nach diesem Urteil 
weitergehen wird. Wir jedenfalls beschäftigen uns mit 
der Antwort auf die Frage, wie es nach diesem Urteil weitergehen 
wird. Sie können sich gerne weiterhin mit der 
Schadenfreude über dieses Urteil beschäftigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Da ist es wichtig, Folgendes festzustellen: Der Staatsgerichtshof 
hat eben nicht entschieden, dass die Aufnahme 
von Krediten zur Bewältigung einer solch außergewöhnlichen 
Krise nicht mehr möglich ist. Das hat der Staatsgerichtshof 
ausdrücklich nicht entschieden. Vielmehr hat er 
anerkannt, dass es angesichts der Situation, in der wir uns 
in diesem Jahr befinden und auch im nächsten Jahr befinden 
werden, zulässig ist, von der Ausnahme von der Schuldenbremse 
Gebrauch zu machen. Wir dürfen also weiterhin 
Kredite aufnehmen, damit die notwendigen Hilfsmaßnahmen 
in Anspruch genommen werden können. 


Auch wenn wir beim Haushalt 2022 wieder sehr gute Steuereinnahmen 
haben werden, wird selbst dieser Anstieg der 
Steuereinnahmen um einen dreistelligen Millionen-Euro-
Betrag nicht ausreichen, um den Haushalt 2022 und die 
Bewältigung der Corona-Krise ohne neue Kredite gestalten 
zu können. Das ist keine schöne Botschaft. Aber das ist die 
Herausforderung, vor der wir stehen. Wir werden auch im 
Haushalt 2022 von der Ausnahme von der Schuldenbremse 
Gebrauch machen müssen. 


Herr Kollege Rudolph, wenn wir den Schall und Rauch 
und die Schadenfreude über das Urteil des Staatsgerichtshofs 
beiseitelassen und einmal auf die konkreten Maßnahmen 
schauen, für die wir die Steuermehreinnahmen und 
die Aufnahme der Schulden brauchen, dann, glaube ich, 
wird von dem Popanz und dem Streit, den Sie hier aufbauen, 
nicht mehr viel übrig bleiben. 


Herr Kollege Rudolph, ich bin mir da ziemlich sicher. 
Auch die Mitglieder der SPD-Fraktion und der anderen 
Oppositionsfraktionen werden mit uns doch einig sein, 
dass wir den Kommunen in dieser Krise weiterhin helfen. 
Wir werden uns doch weiterhin einig sein, dass wir in dieser 
Krise die Krankenhäuser unterstützen. Wir werden uns 
doch weiterhin einig sein, dass wir die Impfangebote in 
dieser Krise aufrechterhalten und ausbauen wollen. 


Wir werden uns doch hoffentlich darüber einig sein, dass 
wir an unseren Schulen weiterhin Schnelltests und weitere 
Programme brauchen, um die Bildungsrückstände, die 
durch die Corona-Pandemie entstanden sind, auszugleichen. 
Wir werden uns doch hoffentlich einig sein, dass wir 
die besonders betroffenen Branchen weiterhin unterstützen 
müssen. 


Herr Kollege Rudolph, wenn wir uns über all das einig 
sind, dann frage ich mich, ob der Popanz und der Schall 
und Rauch, den Sie bei diesem Thema aufgebaut haben, 
wirklich noch gerechtfertigt sind. 


(Günter Rudolph (SPD): Ein Verfassungsbruch ist 
„Popanz“!) 


Wir sollten uns über die Sache unterhalten. Wir sollten uns 
über die Hilfen unterhalten, die für die Menschen in dieser 
Krise notwendig sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn es konkret wird, werden wir uns sicherlich über die 
Hilfsmaßnahmen einig sein. 


Die Corona-Pandemie ist eine der Herausforderungen dieses 
Haushalts. Ich habe sie angesprochen. Sie ist aber nicht 
die einzige Herausforderung, vor der wir mit dem Haushalt 
2022 stehen werden. Denn wir haben auch die Klimakrise 
zu bewältigen. Wir müssen eine Antwort auf die Frage finden, 
wie wir in Hessen unseren Beitrag dazu leisten können, 
die Klimakrise abzumildern. 

