Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7313 


der Beschlussempfehlung zu? – Die Freien Demokraten, 
die CDU, die GRÜNEN, die SPD und der fraktionslose 
Abg. Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion der AfD. 
Wer enthält sich der Stimme? – Das ist die Faktion DIE 
LINKE. Damit ist der Gesetzentwurf angenommen. 


Tagesordnungspunkt 16, zweite Lesung des Dringlichen 
Gesetzentwurfs von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Anpassung der Besoldung und Versorgung in Hessen, 
Drucks. 20/6813 zu Drucks. 20/6690. Hierzu liegt ein 
Änderungsantrag vor, er ist von den Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/6917. 


Ich lasse jetzt zuerst über den Änderungsantrag abstimmen. 
Wer stimmt dem Änderungsantrag von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu? – Die AfD, der fraktionslose 
Abg. Kahnt, die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE. Wer stimmt dagegen? – Das ist die 
Fraktion der FDP. Wer enthält sich der Stimme? – Die 
Fraktion der SPD. Damit ist der Änderungsantrag angenommen. 


Ich lasse nun abstimmen über den Dringlichen Gesetzentwurf 
in der soeben durch die Annahme des Änderungsantrags 
geänderten Fassung. Wer stimmt dieser jetzt geänderten 
Fassung zu? – Das sind die Fraktion der AfD, die Fraktion 
der FDP, der fraktionslose Abg. Kahnt, die CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die SPD und die Fraktion 
DIE LINKE. Gibt es jemanden, der dagegen ist oder sich 
enthält? – Das ist nicht der Fall. Dann ist der Dringliche 
Gesetzentwurf in der soeben geänderten Fassung angenommen. 


Tagesordnungspunkt 17, zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Gesetz über die psychosoziale Prozessbegleitung im 
Strafverfahren, Drucks. 20/6817 zu Drucks. 20/6606. Wer 
stimmt dem Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
zu? – Das sind die AfD, der fraktionslose Abg. 
Kahnt, die FDP, die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
die SPD und DIE LINKE. Ist jemand dagegen, oder enthält 
sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Dann ist 
der Gesetzentwurf angenommen. 


Tagesordnungspunkt 18, zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung für ein Gesetz über den Beitritt 
des Landes Hessen zu dem Staatsvertrag betreffend Patentanwaltskammer, 
Drucks. 20/6818 zu Drucks. 20/6608. Wer 
stimmt dem Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
zu? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, DIE LINKE, FDP, die AfD und der fraktionslose 
Abg. Kahnt. Gibt es jemanden, der sich enthält oder dagegen 
stimmt? – Das ist nicht der Fall. Dann ist der Gesetzentwurf 
angenommen. 


Tagesordnungspunkt 25, zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung für ein Gesetz zur Änderung 
des Gesetzes über die Hessische Rechtsanwaltsversorgung, 
Drucks. 20/6874 zu Drucks. 20/6622. Wer stimmt dem Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung zu? – 
Das ist, wenn ich das richtig sehe, das ganze Haus; es sei 
denn, es enthält sich jemand oder stimmt dagegen. – Das 
ganze Haus hat zugestimmt. Damit haben wir den Gesetzentwurf 
angenommen. 


Wir beginnen jetzt mit den Wahlen. Tagesordnungspunkt 
2: 


WahlvorschlagFraktion DIE LINKE 
Nachwahl eines Mitglieds des Theaterbeirats beim 
Staatstheater Wiesbaden 
– Drucks. 20/6769 – 


Frau Wissler ist ausgeschieden, und es liegt Ihnen ein 
Wahlvorschlag der Fraktion DIE LINKE vor. Es wird vorgeschlagen, 
die Abg. Elisabeth Kula als Mitglied des Theaterbeirats 
beim Staatstheater Wiesbaden nachzuwählen. 
Gibt es weitere Vorschläge? – Das ist offensichtlich nicht 
der Fall. Darf ich fragen, ob offen abgestimmt werden 
kann? – Das ist offensichtlich so. 


Dann frage ich, wer dem durch Handzeichen zustimmt. – 
Das sind DIE LINKE, die SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
die CDU, die Freien Demokraten und der fraktionslose 
Abg. Kahnt. Wer ist dagegen? – Niemand. Enthält sich 
jemand der Stimme? – Das ist die Fraktion der AfD. Damit 
ist die Kollegin Kula in den Theaterbeirat beim Staatstheater 
Wiesbaden gewählt. – Herzlichen Glückwunsch, ich 
wünsche kluge Entscheidungen im Sinne der Theaterkultur 
hier in Wiesbaden. 


Tagesordnungspunkt 3: 


WahlvorschlagFraktion der CDU 
Nachwahl eines weiteren Mitglieds des Präsidiums– Drucks. 20/6770 – 


Der Kollege Heinz hat mir mit Schreiben vom 3. Dezember 
mitgeteilt, dass er auf seinen Sitz im Präsidium verzichtet. 
Durch das Ausscheiden ist jetzt eine Nachwahl 
notwendig. Die CDU legt einen Wahlvorschlag vor. Vorgeschlagen 
wird der Abg. Honka. Gibt es weitere Vorschläge? 
– Das ist nicht der Fall. Wird Vorstellung durch den 
Abg. Honka gewünscht? – Nein, er ist allen bekannt. Wenn 
sich kein Widerspruch erhebt, würde ich auch hier offen 
abstimmen lassen; es sei denn, Sie sagen, Sie möchten gerne 
geheim abstimmen. – Das ist nicht der Fall. 


Dann darf ich fragen, wer dem Wahlvorschlag zustimmt. – 
Gibt es jemanden, der dagegen ist? – Enthält sich jemand 
der Stimme? – Dann hat ihn das ganze Haus gewählt. Ich 
darf gratulieren und gute Zusammenarbeit wünschen. 


(Beifall CDU) 


– Das ist einen Applaus wert. – Wo ist der Abg. Honka? – 
Da ist er. Herzlichen Glückwunsch, Kollege Honka. Herzlich 
willkommen im Präsidium. 


Tagesordnungspunkt 4: 


WahlvorschlagFraktion der CDU 
Nachwahl eines Mitglieds im Hauptausschuss– Drucks. 20/6771 – 


Der Kollege Armin Schwarz hat auf sein Mandat verzichtet. 
Dadurch wird die Nachwahl für den Hauptausschuss 
notwendig. Die Fraktion der CDU schlägt den Abg. Dirk 
Bamberger für die Wahl als Mitglied vor. Ist jemand dagegen, 
dass wir das offen abstimmen? – Offensichtlich nicht. 

