7298 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion hat nun Frau Schardt-Sauer das 
Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Man 
soll auch loben. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ja!) 


Zum einen ein Lob an die Kollegin Dahlke: endlich einmalein Mitglied der GRÜNEN-Fraktionen, das sich über den 
heutigen Ampel-Tag freut. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Manuela Strube (SPD) – Miriam 
Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Genau!) 


Weiterhin möchte ich die Chance ergreifen, für ein kluges, 
für ein transparentes und für ein planungssicheres Grundsteuermodell 
zu werben. 


Werter Minister, ich beginne die Reden im Haushaltsbereich 
nicht häufig so, aber ich möchte die Landesregierung 
auch einmal loben. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Minister 
Michael Boddenberg: Jetzt wird es gefährlich! – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Dann könnten Sie jetzt auch aufhören! Bis dahin war 
die Rede gut!) 


– Jetzt wird es gefährlich, ja. – Wir Freie Demokraten freuen 
uns, dass auch die Landesregierung nachdrücklich erkannt 
hat, dass das sogenannte Scholz-Modell zu kompliziert, 
zu bürokratisch und zu intransparent ist. 
(Beifall Freie Demokraten und Michael Reul 
(CDU)) 


Deswegen war der Schritt zur Nutzung der Länderöffnungsklausel, 
für die wir in Berlin sehr gekämpft haben, 
definitiv richtig. Das kann man an dieser Stelle einfach 
einmal anerkennen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Chancen waren gut, und das Feld war bereitet, ein einfaches 
Modell auf den Weg zu bringen, ein Modell, dass 
nicht etwas Banales wie eine Steuer auf den eigenen 
Wohnort unnötig verkompliziert. 


Ich erinnere mich, dass die Union im Bundestagswahlkampf 
– arg lang ist es noch nicht her – dafür geworben 
hat, das Steuermodell zu vereinfachen, zur Entbürokratisierung 
Familien und Unternehmen zu entlasten. Tatsächlich 
hat die Schwesterpartei in Bayern – sie ist immer sehr lautstark 
unterwegs – in ihrer Landesregierung ein reines Flächenmodell 
durchgesetzt, 


(Zuruf Freie Demokraten: Hört, hört!) 


das diese Anforderungen erfüllt. Jeder Bayer kann jetzt in 
wenigen Sekunden seinen Steuermessbetrag errechnen. 
Auch die Gemeinden können – das ist viel zitiert – durch 
dieses kluge Modell in kürzester Zeit ihre Steuereinnahmen 
für die nächsten Jahre vorausplanen. Auch da sind wir 
d‘accord: Planungssicherheit für die Kommunen ist ein 
wichtiges Gut. 


(Beifall Freie Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Auch Sie, werte Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, 
haben im Bundestagswahlkampf auf Ihren Wahlplakaten 
betont – man schaut sie auch an –, dass Sie sich ein 
Land wünschen, das einfach funktioniert. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


Sie haben das eben beschrieben, liebe Frau Kollegin Dahlke. 
Sie müssen dann aber eigentlich anders votieren, nämlich 
für unser Modell. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN: Nein!) 


Sie haben zusammen mit der Union in Baden-Württemberg 
gezeigt, dass Sie ein zwar nicht ganz so unkompliziertes 
wie in Bayern, aber immer noch einfaches, transparentes 
und vor allem leicht verständliches Grundsteuermodell auf 
die Beine stellen können. Sie haben also im Süden unseres 
wunderschönen Landes gute Vorbilder für einfache Grundsteuermodelle, 
werte GRÜNE. Aber leider wirkt der Süden 
in Hessen nicht so recht. Sie haben sich dazu entschlossen, 
das einfache Flächenmodell um eine unnötig komplizierte 
Variable zu ergänzen, das Faktormodell. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was ist denn daran kompliziert?) 


Während also unsere Nachbarn auf der Basis bestehender 
Daten schnell und einfach die Steuer berechnen, will Herr 
Boddenberg in Hessen erst einmal drei Millionen Immobilien 
bewerten lassen. Und wofür? Damit der Nachbar mit 
der besseren Aussicht ein paar Euro mehr Steuern zahlen 
muss. Die daraus resultierende Steuererleichterung oder 
Steuerverschärfung wird für die meisten Haushalte bei wenigen 
Euro liegen. 


Was ist das meistgenutzte Wort in politischen Debatten? 
Entbürokratisierung. Aber leider wird das kaum gelebt. Sie 
schaffen hier wieder einen riesigen Verwaltungsaufwand, 
der, nebenbei bemerkt, alle 14 Jahre wiederholt werden 
soll, um einen angeblichen Wettbewerbsfaktor unters Volk 
zu bringen, der dafür sorgt, dass laut Angaben des Finanzministers 
420 Beamte und Angestellte in den Finanzämtern 
herhalten sollen, während die durchschnittlichen Grundsteuereinnahmen 
der Gemeinden nicht steigen. Es ist doch 
eine einfache Rechnung. Wir sind mitten in den Haushaltsberatungen. 
Das Geld wird an anderer Stelle fehlen; wir 
kommen morgen noch zum Thema Personal. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Finanzminister, die Grundsteuereinnahmen der Gemeinden 
in Höhe von 1,2 Milliarden € sollen aus angeblichen 
Gerechtigkeitsgründen von einem Behördenapparat 
zerstückelt und verschachtelt werden. Während also Tante 
Erna in Zukunft vielleicht 20 € Grundsteuer spart und Onkel 
Klaus 10 € mehr bezahlt, zahlen unsere Bürgerinnen 
und Bürger letztlich alles wegen der wachsenden Verwaltung 
durch die Steuern. Das ist eine Milchmädchenrechnung. 
Das fühlt sich nicht nach Gerechtigkeit an. Das ist 
unehrlich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Boddenberg, auf der einen Seite wollen Sie als Konjunkturminister 
bekannt werden, der Hessen mit neuem 
Aufschwung im Duo mit dem Wirtschaftsminister aus der 

