7248 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


zentren geschlossen. Durch die Pandemie haben sich Armut 
verfestigt, soziale Ungleichheiten dramatisch verschärft, 
auf dem Arbeitsmarkt, beim Wohnen, bei der Miete 
und auch im Bildungsbereich. 


Schwarz-Grün hält an der Schuldenbremse fest, will zurück 
zur schwarzen Null, und nach dem Urteil des Staatsgerichtshofs 
droht eine gewisse Zögerlichkeit bei weiteren 
Maßnahmen. Dabei wäre doch so viel mehr nötig: Abkehr 
vom Kaputtsparen der öffentlichen Infrastruktur, Investitionen 
in Schulen, in Krankenhäuser und in bezahlbare 
Wohnungen. 


Beim Thema Klimaschutz kommt die Landesregierung 
trotz Lippenbekenntnissen nicht voran. Die Energiewende 
und die Verkehrswende stocken. Das Klimagesetz, das angekündigt 
wurde, ist kein großer Grund zur Hoffnung, und 
das alles, obwohl sowohl der Verkehrsminister als auch die 
Umweltministerin ein grünes Parteibuch haben. Von einem 
sozial-ökologischen Aufbruch, wie Kollege Mathias Wagner 
behauptet hat, kann in Hessen keine Rede sein. 


Meine Damen und Herren, in diesen Tagen durften wir den 


75. Jahrestag der Hessischen Verfassung feiern. Hessen hat 
die älteste Verfassung – durch eine Volksabstimmung in 
Kraft getreten. Sie enthält – noch unter dem unmittelbaren 
Eindruck von Faschismus und Krieg – weitgehende soziale 
Rechte und ächtet den Krieg. Nach ihrem Leitgedanken ist 
es die Aufgabe der Wirtschaft des Landes, dem Wohle der 
ganzen Bevölkerung und der Befriedigung ihres Bedarfs zu 
dienen. Dazu fordert sie, wirtschaftliche Macht zu beschränken, 
wichtige Teile der Wirtschaft in öffentliches Eigentum 
zu überführen. Ja, die Veränderung von Macht-
und Eigentumsverhältnissen, das ist Verfassungsauftrag in 
Hessen. 
Deswegen: Ihr 75. Geburtstag – ein Grund zur Freude für 
alle Hessinnen und Hessen – erinnert uns daran, dass auch 
die Herausforderungen unserer Zeit – die Corona-Pandemie, 
die wachsende soziale Ungleichheit und die Klimakrise 
– sozial gerecht, demokratisch und friedlich gelöst werden 
müssen. Deshalb darf Demokratie eben nicht vor den 
Werkstoren enden. Das Gemeinwohl muss der Mittelpunkt 
wirtschaftlichen Handelns sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das sind jetzt die letzten Sätze. Von diesen elementaren 
Grundgedanken unserer Landesverfassung ist die schwarz-
grüne Landesregierung meilenweit entfernt. Für uns als 
LINKE gilt aber: Die Verfassung ist ein großes Versprechen. 
Das gilt es noch immer einzulösen. – In diesem Sinne 
werden wir zur dritten Lesung des Haushalts zahlreicheÄnderungsanträge einbringen und Vorschläge machen, wie 
wir Hessen sozialer, gerechter und ökologischer aus der 
Krise in eine sozial-ökologische Zukunft führen können. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt die Abg. Claus das Wort. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich habe mir die Debatte jetzt wirklich mit Interesse 


angehört, aber zu den Beiträgen von SPD und FDP kann 
ich leider wieder nur einmal etwas feststellen: Es ist wirklich 
beachtlich, wie moralisierend Sie an dieses Pult treten. 


(Günter Rudolph (SPD): Nee, wir nicht!) 


Es ist beachtlich, welche Moralvorstellungen Sie für die 
Berliner Tätigkeit an den Tag legen und welche Moralvorstellungen 
Sie für die hessischen Tätigkeiten an den Tag legen. 
Wenn man das macht – ich muss mich leider wiederholen 
–, dann nennt man das Doppelmoral. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Denn – ich hätte es Ihnen auch gerne erspart, aber der Kollege 
Rock hat auch noch einmal gefragt: „Wo ist denn der 
Unterschied? Wo ist denn der Unterschied?“, also versuche 
ich es noch einmal zu erklären – wir haben über das Sondervermögen 
gesprochen. Ich tue das gleich auch noch einmal. 
Was Sie jetzt aber im Koalitionsvertrag gemacht haben, 
ist, dass Sie Corona-Hilfen umbuchen, um andere 
Maßnahmen zu finanzieren. Das ist genau das, was Sie uns 
hier vorwerfen: eben – Frau Schardt-Sauer hat das immer 
gesagt – der Corona-Check. Der ist bei Ihnen schallend 
nicht erfüllt. Insoweit muss man das an dieser Stelle einmal 
sagen. Insoweit sind die Corona-Hilfen nur dafür geeignet, 
die Notlage zu beseitigen. Das tun Sie einfach 
nicht. Der Unterschied, der ganz deutliche Unterschied ist 
einfach: Wir haben das letztes Jahr gemacht und dabei 
Neuland betreten. Der Staatsgerichtshof hat uns das attestiert. 
Was Sie gemacht haben, ist, dass Sie das nach dem 
Urteil getan haben. Ich finde, das ist etwas, was an Deutlichkeit 
nicht noch mehr herausgestellt werden kann. 


(Beifall CDU) 


Um es nicht juristisch zu machen, habe ich einmal nachgeschaut. 
Ich mache das mit Ihren Worten, lieber Kollege 
Rock, was Sie uns, damals vorgehalten haben. Das kann 
ich an dieser Stelle sehr gerne wiederholen. Ich zitiere den 
Kollegen Rock: 


Sie missbrauchen die Krise für machtpolitische 
Spielchen, um vier Jahre lang freie Hand … zu haben. 


Insoweit gebe ich das gerne zurück, was Sie getan haben. 
Die Warnung ist ausgesprochen. Viel schlimmer ist, dass 
Sie darüber überhaupt kein Wort verloren haben. Das ist 
der Punkt der Doppelmoral, der einfach einmal angeführt 
werden muss. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Über das Sondervermögen haben wir schon mehrfach hier 
gesprochen. Das kam schon mehrfach zu Wort. Ich finde, 
es ist auch anständig von uns, zu sagen, dass wir das Urteil 
akzeptieren und dass wir es mit Demut annehmen – bevor 
da wieder irgendwelche Einwände kommen. 


Da Sie sich so gerne aufregen – das haben wir an dieser 
Stelle auch gehört – und da Sie mir gesagt haben – das war 
der Kollege Rudolph –, ich solle über den Tellerrand 
schauen – ich habe mir das vor ganz vielen Stunden aufgeschrieben, 
ich solle über den Tellerrand schauen –, habe 
ich das auch gerne wieder gemacht. Sie wissen, ich schaue 
gerne nach Rheinland-Pfalz. Insoweit wieder der Blick 
nach Rheinland-Pfalz. 


(Zurufe Günter Rudolph (SPD), René Rock (Freie 
Demokraten) und weitere Zurufe) 

