Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7309 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Das Wort hat Herr 
Abg. Dr. Stefan Naas. Bitte. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe 
Frau Ministerin, liebe Mirjam Schmidt, lassen Sie uns 
doch gemeinsam mehr Aufbruch bei den Bibliotheken wagen. 
Ich weiß nicht, woran es bei Ihnen scheitert. Uns 
trennt an dieser Stelle so wenig; und uns vereint in der 
Kulturpolitik an dieser Stelle relativ viel. Jetzt hat Frau 
Kollegin Schmidt einen Ausflug nach Afghanistan gemacht. 
Ich möchte einmal einen Ausflug nach Finnland 
machen, zur Oodi-Bibliothek, die auch Sie, Frau Ministerin, 
genannt haben. Die Oodi-Bibliothek hat statistisch sehr 
viel mehr Ausleihen als wir in Hessen. Dies gilt für ganz 
Finnland. In ganz Finnland werden statistisch pro Kopf im 
Jahr 13 Medien von Bibliotheken ausgeliehen. In Hessen 
sind es drei. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Deswegen kann man sagen: Wir müssen an dieser Stelle 
von Finnland lernen, was die Wertschätzung der Bibliotheken 
angeht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sind uns einig, 
dass wir die Bibliotheken zu dritten Orten machen 
wollen, dass wir die Definition im Gesetz öffnen müssen, 
dass dies Orte der Bildung, der Kultur und der demokratischen 
Teilhabe sind. Deswegen haben wir nichts gegen Ihren 
Gesetzentwurf, auch wenn die eine oder andere Formulierung 
vielleicht nicht so ganz geglückt ist. Sie wollen einen 
„ausgewogenen Bestand“ an Literatur, was immer das 
auch sein mag. Sie wollen Literatur für „schwierige Lebenssituationen“, 
was das im Einzelnen immer sein mag; 
und Sie wollen Bibliotheken als „sinnvolle und erfüllende“ 
Freizeiteinrichtungen. Auch dies ist eine relativ schwammige 
Formulierung. Es war die grüne Erzieherin, Fräulein 
Rottenmeier, die an der einen oder anderen Formulierung 
ein bisschen mitgewirkt hat. Aber wir wollen nicht über 
Erziehung sprechen; und wir wollen nicht über grüne Leitbilder 
sprechen. Wir wollen über das Gemeinsame sprechen; 
und das sehen wir an dieser Stelle. 


Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren von der 
Koalition, unser Entwurf geht über das Gemeinsame hinaus. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir wollen die Sonntagsöffnung für öffentliche Bibliotheken; 
und wir wollen die Gebührenfreiheit, und zwar auf 
breiter Front. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Anhörung hat gezeigt, dass unser Entwurf zukunftsweisend 
ist. Ich könnte Ihnen jetzt die ganze Latte der Anzuhörenden 
aufzählen, die sich dafür ausgesprochen haben 
und unseren Entwurf ebenfalls positiv sehen. Ich will nur 
zwei Stimmen herausgreifen, einmal den Berufsverband 
der Bibliotheken, der unseren Entwurf ebenfalls begrüßt, 
sowie die Bundesvereinigung City- und Stadtmarketing. 
Dies ist in diesem Zusammenhang eine ganz interessante 
Anzuhörende. Sie hat klar und deutlich gesagt: Wie wollen 
wir bei einem voll digitalisierten Rathaus eigentlich zu


künftig Innenstädte ohne Bibliotheken neu denken? Dort 
muss doch keiner mehr hin. – In die Kirche gehen jetzt 
auch nicht mehr so viele wie vor 500 Jahren. Also muss 
doch in der öffentlichen Gemeinde an die Stelle des Rathauses 
und der Kirche etwas Zentrales treten. 


Daher haben Sie, Frau Ministerin, wie auch wir den Begriff 
des „kommunalen Wohnzimmers“ geprägt. Das ist ein 
schöner Begriff. Bibliotheken sind kommunale Wohnzimmer. 
Wenn das Bild vom kommunalen Wohnzimmer gilt, 
dann gilt das doch auch sonntags; denn jeder betritt sonntags 
sein Wohnzimmer. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, dann muss das 
Wohnzimmer die ganze Woche über und eben auch am 
Sonntag offen sein, damit mehr Menschen in die Bibliothek 
kommen. Die schönste Kronzeugin in diesem Zusammenhang 
war die Kollegin von der katholischen Dombibliothek 
in Limburg. Sie hat das klar zum Ausdruck gebracht; 
dafür bin ich sehr dankbar. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


– Liebe Christdemokraten, hören Sie sich das einmal an. – 
Sie hat gesagt, viele Familien kämen nach dem Gottesdienst 
in die Bibliothek. Dies habe in vielen Familien neue 
Rituale begründet. Das fand ich eine ganz spannende Aussage. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn die katholische Dombibliothek in Limburg für eine 
Sonntagsöffnung ist, dann kann das doch nicht so falsch 
und unchristlich sein. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Daher appelliere ich an die Kollegin der GRÜNEN, noch 
einmal in den Koalitionsvertrag zu schauen. Wir haben 
eindeutig vereinbart, dass wir die Sonntagsöffnung als gemeinsames 
Ziel haben wollen. Jetzt habe ich von Ihnen natürlich 
schon gehört, dass Sie sagen: Na ja, wenn es auf 
Bundesebene kommt, dann brauchen wir es auf Landesebene 
nicht mehr einzuführen. – Diese Hoffnung bleibt natürlich, 
dass wir es, wenn Sie sich hier nicht durchringen 
können, auf Bundesebene über das Arbeitszeitgesetz bekommen. 
Trotzdem noch einmal der Appell: Wir können 
es auch landesgesetzlich regeln. Hier geht es – nach der 
neuen Definition auch Ihres Gesetzes – nicht um Freizeiteinrichtungen, 
sondern um kulturelle Einrichtungen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen gilt: 
Die Sonntagsöffnung ist etwas Gutes. Überlegen Sie es 
sich bitte noch einmal. Vielleicht befreien Sie sich einmal 
von der Fessel und aus der Gefangenschaft der CDU, was 
die Kulturpolitik angeht. Ich habe auch heute keine wirklichen 
Argumente vom CDU-Vertreter vernommen. Ich warte 
bis heute auf Gegenargumente gegen unseren Gesetzentwurf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es geht bei der Sonntagsöffnung nicht um die Erwerbsarbeit 
– das sage ich jetzt an die Kollegin von der Fraktion 
DIE LINKE –, die hier zulasten der Sonntagsruhe gestärkt 
werden soll, sondern es geht um die „Sonntagskultur“. Das 
stammt nicht von mir, sondern das stammt von Prof. Steinhauer, 
eigentlich einem Ihrer Kronzeugen, der dies sehr 
deutlich zum Ausdruck gebracht hat. Ich weiß nicht, ob die 
Kollegin Alex – sie hört mich vielleicht noch, aber sie ist 

