7220 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


nen Wunschzettel, von beleuchteten Radwegen über wärmegedämmte 
Forsthäuser bis hin zu Zuschüssen für die 
Biolandwirtschaft. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer das Königsrecht 
des Parlaments, das Budgetrecht, derart mit Füßen 
tritt, wer das Einheitsprinzip, das Vollständigkeitsprinzip 
und den Jährlichkeitsgrundsatz ignoriert, wie Sie das getan 
haben, der musste endlich gestoppt werden. Es war gut, 
dass die SPD und die FDP auf die Einhaltung von Recht, 
Gesetz und Verfassung geklagt haben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es ist ja nicht so, dass Sie das nicht hätten wissen können. 
Ich erinnere mich an viele Diskussionen hier im Landtag. 
Wir haben Ihnen mehr als einmal gesagt, dass Sie sich mit 
Ihrem Schattenhaushalt an der Verfassung vergehen. Aber 
Sie wollten nicht hören, Sie wollten mit dem Kopf durch 
die Wand. Kurt Beck hat einmal gesagt – in einer Situation, 
die uns betraf –: Wer zweimal mit dem Kopf durch dieselbe 
Wand will, der wird merken, dass die Wand stärker ist. 


– Sie haben hier im Landtag mit Ihrer Mehrheit die Hand 
für einen Verfassungsbruch mit Ansage gehoben – auch 
Sie, Herr Ministerpräsident, der Sie für die verfassungsrechtliche 
Realität nicht erreichbar waren und sind. 
Nun sollte man annehmen, nach einem derart vernichtenden 
Urteil des Staatsgerichtshofs sei ein Wort mit fünf 
Buchstaben, Demut, angezeigt. Das ist aber ein Wort, dasdie CDU und die GRÜNEN in Hessen nicht kennen. 


(Holger Bellino (CDU): Unsinn!) 


– Sie haben völlig recht, Herr Kollege. Es ist Unsinn, einen 
solchen Richterspruch nicht zu akzeptieren. In Sack und 
Asche müssten Sie gehen nach einem solchen Urteil. Demut 
zu zeigen wäre das Gebot der Stunde. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf Holger 
Bellino (CDU)) 


Gestern war auch in der Rede von Frau Claus in der Corona-
Debatte zu hören: Das Urteil ist zwar nicht schön, aber 
wir haben mit dem Sondervermögen Corona-Maßnahmen 
finanzieren wollen. – Damit hier kein Missverständnis aufkommt: 
Darum geht es gar nicht. Wir haben innerhalb weniger 
Stunden in diesem Landtag bewiesen, dass wir einen 
Nachtragshaushalt im Umfang von 2,5 Milliarden € auf 
den Weg bringen können, um den Herausforderungen der 
Corona-Krise im Jahre 2020 zu begegnen. Wenn es darum 
geht, eine Krise zu bewältigen, entsprechende Maßnahmen 
zu ergreifen, reichen wir Ihnen gerne die Hand. Aber 
Recht, Gesetz und vor allem die Verfassung müssen auch 
für Sie in Hessen gelten. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir stehen vor einem finanzpolitischen Desaster. Übrigens: 
Die Haushaltsberatungen haben wir ja verschoben. 
Wo sind eigentlich Ihre Änderungsvorschläge zum Haushaltsplanentwurf? 
Sie haben angekündigt, dass aufgrund 
des Urteils des Staatsgerichtshofs – – 


(Zuruf CDU: Zur dritten Lesung!) 


– Zur dritten Lesung? Wir führen heute die Generaldebatte. 
Das heißt, wenige Tage vor der dritten Lesung kommen Ihre 
Änderungsanträge. Halten Sie das für eine angemessene, 
sachgemäße, ordnungsgemäße Beratung? – Aus dem Urteil 
des Staatsgerichtshofs ergeben sich Konsequenzen. Über 
die muss hier im Parlament diskutiert werden, und zwar 
zeitnah, nicht fünf Minuten vor zwölf, wie Sie es vorhaben. 
Was ist das für ein mieser Stil, den Sie hier an den Tag 
legen? 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Dass Sie mit Geld nicht umgehen können, möchte ich Ihnen 
am Beispiel der Derivate darlegen. Man könnte es 
auch als „Zinsglücksspiel“ der Landesregierung bezeichnen. 
Ich will aus einer Informationsschrift der Bürgerbewegung 
„Finanzwende“ zitieren. Herr Schick, nachweislich 
kein Sozialdemokrat, schreibt: 


Anfang 2010 lag der Zinssatz für 40-jährige Swaps 
bei 3,7 % … Hessen vereinbarte Swapgeschäfte mit 
einer Zinsrate von 2,89 % bis 3,67 %. Bis Mitte 
2018 waren Forward-Swap-Geschäfte mit einem Volumen 
von 7,1 Milliarden € bereits aufgelaufen, den 
nominellen Nachteil aus diesen Geschäften beziffert 
der Landesrechnungshofes auf 2,7 Milliarden € … 


Insgesamt geht der Rechnungshof von einem nicht 
wiedergutzumachenden Schaden von 4,2 Milliarden 
€ aus. Das entspricht rund 19 % des gesamten 
hessischen Steueraufkommens in 2021. 


Wer trägt eigentlich die politische Verantwortung für dieses 
finanzpolitische Desaster? Das sind Sie von der CDU 
und von den GRÜNEN, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD) 


Da waren finanzpolitische Hasardeure am Werk. Die These, 
gerade die CDU könne mit Geld besonders gut umgehen, 
glaubt Ihnen ernsthaft schon lange keiner mehr. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie hätten in der 
Corona-Pandemie, die uns noch lange beschäftigen wird, 
alle Maßnahmen treffen können, um die wirtschaftlichen 
Folgen abzuwenden, die Zahlungsfähigkeit der Krankenhäuser 
sicherzustellen, das Gesundheitssystem vor der 
vollständigen Überlastung zu schützen, die enormen, herausragenden 
Leistungen von Pflegerinnen und Pflegern,
Ärztinnen und Ärzten und Sanitäterinnen und Sanitätern zu 
honorieren, das Impfen zu bewerben, das Impfen zu organisieren, 
Impfstoff zu beschaffen und dafür zu sorgen, dass 
der Impfstoff verteilt und gespritzt werden kann. Kollegin 
Dr. Sommer hat gestern zu Recht gesagt: Das wären Ihre 
Aufgaben gewesen. – Die Schließung der Impfzentren war 
ein zentraler Fehler, den Sie auch politisch zu verantworten 
haben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Stattdessen erleben wir einen Ministerpräsidenten, der beschwichtigt 
und zögert und dies als „kluge Besonnenheit“ 
verkauft. Wir erleben einen Gesundheitsminister, der am 
liebsten darauf wartet, dass in Berlin andere für ihn entscheiden. 
Wir erleben einen Innenminister, der die Impfkampagne 
zuerst ins Chaos führt und dann per Befehl an 
die Kommunen die Impfzentren wieder schließen lässt. Befehl 
und Gehorsam, Herr Ministerpräsident, sind genau das 
Gegenteil von Führung in der Krise. Das ist die zum Prinzip 
erhobene Orientierungslosigkeit dieser Landesregierung, 
die lieber auf dem Sonnendeck liegt, als im Maschinenraum 
und auf der Brücke dafür zu sorgen, dass der 
Kahn nicht absäuft. Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
der Satz von Helmut Schmidt, in der Krise zeige sich 
der Charakter, stimmt mehr denn je. Auf Sie trifft er leider 
negativ zu. 

