Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7299 


Pandemie führt, und nehmen dafür sogar einen verfassungswidrigen 
Schattenhaushalt in Kauf. Doch jetzt, wenn 
Sie die reale Möglichkeit haben, das Leben für die Bürger 
und Unternehmen unkomplizierter und transparenter zu gestalten, 
wenn Sie die Möglichkeit haben, Mehreinnahmen 
für öffentliche Investitionen zu nutzen, nehmen Sie lieber 
das Geld für ein Konjunkturprogramm Ihrer eigenen Fachverwaltung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der GRÜNEN, dieses 
Geld könnte man anderweitig sinnvoller, etwa für Klimaschutzprojekte, 
ausgeben. Denken Sie doch einmal darüber 
nach. Gestehen Sie sich ein – schauen Sie sich die 15 anderen 
Bundesländer an –: Kein anderes Bundesland wird uns 
um die Faktorregel beneiden. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ein dummes 
Geschwätz!) 


Sie ist nicht nur unnötig und fadenscheinig, sondern sie ist 
auch sehr zeitaufwendig und sehr teuer. – Dass ich getroffen 
habe, zeigt das ständige Geplärre. 


(Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was macht noch mal die FDP in Schleswig-Holstein?) 


Also, ziehen Sie die Reißleine, und holen Sie sich Nachhilfe 
von den Kollegen aus dem Süden, wenn Sie uns nicht 
fragen wollen – wir kommen uns aber in der Ampel bestimmt 
noch näher –, oder von den Kollegen aus Hamburg 


– Olaf Scholz. Aber auch da sind die GRÜNEN in Regierungsbeteiligung. 
Die Hanseaten lassen nicht alle Immobilien 
ihrer Stadt neu bewerten. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was macht Schleswig-Holstein?) 


Sie haben in Hamburg einen eigenen Weg des Flächenmodells 
entwickelt – dafür brauchte es keine 400 Mitarbeiter 
im Finanzministerium –, und trotzdem wurde die Lage einbezogen. 


Hören Sie auf alle, die sich ein einfaches Grundsteuermodell 
wünschen. Denken Sie an die Mieterin, die Planungssicherheit 
haben möchte, je nach Betrachtungswinkel, aber 
zumindest wissen möchte: Wie hoch wird dann die Umlage 
sein? Oder schauen Sie auf die junge Familie, für die die 
Berechnung der Grundsteuer beim Hauskauf nach unserem 
gemeinsamen Wunsch nach Eigentumserwerb ein kleiner 
Faktor sein sollte. 


Hören Sie auf die durchaus verschriftlichten und deshalb 
nicht so arg interpretationsfähigen Stellungnahmen der 
hessischen Industrie- und Handelskammern, Frau Kollegin 
Dahlke. Hören Sie auf die hessischen Familienunternehmer. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja!) 


Hören Sie auf die zahllosen hessischen Vereine wie 
Haus & Grund, Frankfurt, die sich allesamt – man muss 
sich in diesem Land ja noch nicht schämen, dass man Eigentum 
hat – 


(Beifall Freie Demokraten) 


klar und deutlich gegen Ihr Modell und für ein reines Flächenmodell 
ausgesprochen haben. 


Wenn Sie jetzt den Punkt erreicht haben, an dem Sie anfangen, 
Betroffenen zuzuhören, dann hören Sie auch auf die 
Hinweise der IHK, unter anderem in den Anhörungsunterlagen, 
hören Sie auf die Unternehmer, den Bund der Steuerzahler 
und viele Fachstimmen zur Grundsteuer C. 


Die Grundsteuer C hat in der Vergangenheit keine Ergebnisse 
abgeliefert. Sie wird in Zukunft keine Ergebnisse abliefern. 
Erinnern Sie sich an 1961, als zum letzten Mal eine 
Baulandsteuer eingeführt worden ist. Statt eines Booms 
von preisgünstigem Bauland, was man durchaus als redliches 
Motiv dahinter sehen kann, ist aber was eingetreten? 
Die Anzahl der Grundstücksspekulanten ist gestiegen. 


Wir Freie Demokraten haben damals diese sinnlose Steuer 
abgeschafft. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir möchten das ungern hier in Hessen 60 Jahre später 
wiederholen müssen. Deshalb: Lassen Sie die Finger davon; 
es braucht diese Steuer nicht. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, es ist noch Zeit – es 
kommt ja noch ein Änderungsantrag der LINKEN, auch 
noch eine dritte Lesung, glaube ich –, in sich zu gehen und 
gewisse Dinge wirken zu lassen, im ganzen Bundesgebiet 
einmal nachzuhören. Trauen Sie sich, das Gesetz noch einmal 
anzugehen. Sie haben mit dem Abweichen vom 
Scholz-Modell einen guten Weg eingeschlagen, sind am 
Ende aber falsch abgebogen. Korrigieren Sie Ihre Fehler 
zugunsten der Steuerzahler, der Bürgerinnen und Bürger 
von Hessen, der Unternehmen. Wir Freie Demokraten stehen 
gern zur Verfügung. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE hat nun Herr Schalauske das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Eine Vorbemerkung: 
Wenn FDP und LINKE bei allen Unterschieden 
gemeinsam die Grundsteuer verteidigen müssen, dann 
muss der Beitrag der AfD mal wieder richtig abseitig gewesen 
sein. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Jetzt kommen wir zu einem ernsten Thema: Die Landesregierung 
möchte heute ein Hessisches Grundsteuergesetz 
beschließen und damit von einer bundeseinheitlichen Regelung 
abweichen. Das klingt zunächst einmal sehr technisch, 
wie die gesamte Debatte, und sorgt vielleicht auch in 
diesen Tagen noch nicht für die Aufmerksamkeit, für die es 
dann aber in einigen Monaten und Jahren – da bin ich mir 
sicher – sorgen wird. 


Denn dieses Hessische Grundsteuergesetz wird mit Sicherheit 
zu erheblichen Veränderungen der Besteuerung vor 
Ort führen. Dabei muss man nicht einmal in Abrede stellen, 
dass sich das Gesamtaufkommen der Steuer gar nicht 
verändern soll. Was sich aber verändern wird, ist, wer wie 
viel Grundsteuer bezahlen wird. 


Wir haben schon bei der Neuregelung der Grundsteuer auf 
Bundesebene gefordert – das ist für uns ein sehr wichtiger 

