Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7235 


Wir haben eine zweite ökologische Herausforderung. Das 
ist der Erhalt der biologischen Vielfalt. Auch darauf müssen 
wir Antworten geben. Die ökologische Transformation 
ist die Herausforderung dieses Jahrzehnts. Die Bewältigung 
dieser Herausforderung wird nur dann gelingen, 
wenn wir es schaffen, die Menschen mitzunehmen, wenn 
wir die soziale Sicherheit weiterhin garantieren und wenn 
wir den gesellschaftlichen Zusammenhalt erhalten. Diese 
drei Dinge werden wir mit dem Haushalt 2022 zusammenbringen: 
ökologischer Wandel, soziale Sicherheit und gesellschaftlicher 
Zusammenhalt. 


Herr Kollege Rudolph ist sehr pauschal und allgemein über 
den Entwurf dieses Haushalts hinweggegangen. Deshalb 
will ich Ihnen anhand einiger Bereiche beschreiben, was in 
diesem Haushaltsentwurf für das Jahr 2022 steht und warum 
wir mit diesem Haushalt den Herausforderungen gerecht 
werden. 


Wir werden mit diesem Haushalt unsere Anstrengungen 
für den Klimaschutz, für den Erhalt der natürlichen Vielfalt, 
für die Energiewende, für die Klimawende und für die 
Verkehrswende verstärken. All das steht in diesem Haushaltsentwurf. 
Mit dem Haushalt wird vorgesehen werden, 
dass wir den Klimaschutzplan zu einem Klimaschutzgesetz 
weiterentwickeln. Wir werden bei den Maßnahmen noch 
einmal zulegen, um unseren Beitrag zu leisten. 


Im Entwurf des Haushalts steht, dass wir die Landwirtinnen 
und Landwirte bei ihren wichtigen Aufgaben unterstützen 
werden. Wir wollen, dass die Landwirtschaft in Hessen 
eine Zukunft hat. Das bedeutet, dass die Bäuerinnen und 
Bauern bei der Erfüllung der wichtigen gesellschaftlichen 
Aufgaben Unterstützung brauchen. Wenn sie sich um das 
Tierwohl kümmern und wenn sie sich um den Naturschutz 
kümmern, dann sollen die Landwirtinnen und Landwirte 
eine bessere Förderung bekommen. Genau das haben wir 
in diesem Haushaltsentwurf vorgesehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Verkehrswende bedeutet konkret Rekordinvestitionen in 
Straße, in Schiene und in den Radverkehr – eben in alle 
drei Bereiche, entgegen dem, was hier teilweise dargestellt 
wurde, weil alle drei Bereiche zusammengehören, wenn 
wir die Verkehrswende gestalten wollen. 


Es war in Hessen lange so, dass immer über Projekte geredet 
wurde, dass irgendwelche Forderungen an den Bund 
gestellt wurden, aber dass dann landespolitisch nichts getan 
wurde. Es ist dieser Verkehrsminister, der es geschafft 
hat, dass sowohl vom Bund wie vom Land so viel Geld 
wie nie in die hessische Verkehrsinfrastruktur fließt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Hessen ist und bleibt das Land der günstigen Flatrate-Tickets 
für Busse und Bahnen. Wir haben es mittlerweile geschafft, 
dass ungefähr die Hälfte aller Hessinnen und Hessen 
Zugang zu einem günstigen Flatrate-Ticket für Busse 
und Bahnen hat. Das reicht uns nicht, weswegen wir im 
Jahr 2022 weiter an diesem Thema arbeiten wollen. Der 
nächste Schritt hin zu unserer Vision eines günstigen Bürgertickets 
für alle ist das Kommunalticket für die Beschäftigten 
in den Kommunen. Die Landesbediensteten haben es 
schon, im Jahr 2022 wollen wir daran arbeiten, dass das 
auch für die Bediensteten der Kommunen klappt. Da wollen 
wir mit den Kommunen zusammenarbeiten, damit auch 
das endlich gelingt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Soziale Sicherheit und gesellschaftlicher Zusammenhalt 
hängen ganz zentral daran, dass alle Menschen in unserer 
Gesellschaft Chancen haben. Wo werden die Grundlagen 
für Chancen in unserer Gesellschaft gelegt? Das passiert 
natürlich in unseren Bildungseinrichtungen, in den Kitas, 
in den Schulen, in den Hochschulen. Deshalb sehen Sie 
auch in diesem Bereich Rekordinvestitionen in diesem 
Landeshaushalt. Das hat es vor dieser Regierungskoalition 
nicht gegeben: ein Landesinvestitionsprogramm zum Bau 
von Kitas. Wir lassen auch hier die Kommunen eben nicht 
allein, sondern wir unterstützen sie bei dieser wichtigen 
Aufgabe. 


Wir als Koalition haben im Schulbereich erstmals auf den 
Weg gebracht, dass die Schulsozialarbeit vom Land gefördert 
wird. Auch da haben wir nicht gesagt, das sei ein Aufgabenstreit 
zwischen Land und kommunalem Träger, sondern 
wir haben gesagt: Wir gehen hier in die Verantwortung, 
weil wir fest davon überzeugt sind, dass wir an unseren 
Schulen multiprofessionelle Teams brauchen, verschiedene 
Professionen, damit alle Schülerinnen und Schüler 
gefördert werden und ihre Begabungen entdecken können. 


Auch bei den Hochschulen sagen wir: Wir brauchen mehr 
Geld für Bildung. Bis zum Jahr 2025 werden wir im Vergleich 
zum Beginn dieser Wahlperiode die Leistungen für 
die Hochschulen um nahezu 50 % gesteigert haben. 


Alle drei Bereiche zusammen – Kita, Schule und Hochschule 
– sind ein starkes Statement dafür, dass wir wollen, 
dass alle Menschen in unserem Land gute Bildungschancen 
haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir kümmern uns um die Probleme im Ballungsraum. Natürlich 
ist hier das größte Problem, das die Menschen beschäftigt, 
die Knappheit an Wohnraum und die teuren Mieten. 
Deswegen haben wir das Programm Großer Frankfurter 
Bogen und viele weitere wohnungsbaupolitische Programme 
aufgelegt, damit wir hieran etwas ändern. Wir verfolgen 
hier einen integrierten Ansatz, dass die Mittel den 
Menschen tatsächlich dort zugutekommen, wo sie gebraucht 
werden. Wir haben geschaut, wo innerhalb von einer 
halben Stunde eine ÖPNV-Anbindung zum Frankfurter 
Hauptbahnhof möglich ist, und entlang dieser Verkehrsachsen 
entwickeln wir jetzt Wohnungsbau. Das ist doch genau 
der richtige Ansatz, wenn man beides zusammenbringen 
will, 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


die soziale Komponente mit bezahlbarem Wohnraum und 
die ökologische Komponente, dass Menschen auch immer 
stärker ohne Auto mobil sein können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Hessen besteht nicht nur aus dem Ballungsraum, Hessen 
besteht zum Großteil aus dem ländlichen Raum. Deshalb 
gibt es zum Großen Frankfurter Bogen als dem Entwicklungsprogramm 
für den Ballungsraum ein Pendant für den 
ländlichen Raum, und das ist der Aktionsplan für den ländlichen 
Raum, in dem all die vielen Maßnahmen, die dafür 
notwendig sind, dass Menschen auch im ländlichen Raum 
gut und gerne weiter leben können, gebündelt werden. 

