Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7265 


100 % regenerativen Strom handelt? Würden Sie sagen, jedes 
Elektroauto muss verboten werden, weil es nicht zu 
100 % mit grünem Strom fährt? 


Das würden Sie natürlich nicht sagen. Das wäre doch Käse. 
Natürlich müssen wir jetzt die Elektroautos einführen. 
Stück für Stück wird der Strom CO2-ärmer werden – das 
haben Sie selbst geschrieben –, bis wir vielleicht irgendwann 
zur CO2-Neutralität kommen. Genauso muss man es 
beim Wasserstoff auch machen. Was ist denn bei der Nutzung 
des Wasserstoffes falsch, was für das Elektroauto 
gilt? 


Wir streiten nicht über das Ziel. Ihre Windräder brauchen 
wir für den anderen Strom genug. Von daher müssen Sie 
doch gar keinen Gegensatz konstruieren. Diesen Gegensatz, 
den Sie konstruieren, versuchen wir in Berlin aufzulösen. 
Ich würde auch versuchen, ihn hier aufzulösen. 


Das können Sie nicht wissen. Der Gesetzentwurf, den wir 
heute hier vorstellen, ist natürlich auf der Grundstruktur 
des Energiezukunftsgesetzes unserer ehemaligen gemeinsamen 
Regierung entwickelt worden. Da ist genau dieselbe 
Struktur zugrunde gelegt. Damals waren Sie noch anderer 
Ansicht. Da fanden Sie das noch alles gut. Die GRÜNEN 
empfanden, das sei zu wenig, wir hätten da mehr Geld ausgeben 
und mehr fördern müssen. 


Das ist Ihnen natürlich gar nicht bekannt. Das kann Ihnen 
nicht bekannt sein. Trotzdem ist es doch ganz klar so: 
Wenn wir keine Nutzung des Wasserstoffs haben, werden 
wir auch die Förderung nicht explodieren sehen. Aber natürlich 
ist es doch wichtig, dass wir frühzeitig Förderinstrumente 
haben, damit wir einen Anschub bei der Wasserstofftechnologie 
haben. 


Herr Al-Wazir, ich kann Ihnen nur eines sagen. Sie wissen 
es doch. Sie waren in den Unternehmen. Ich weiß das; 
denn ich war auch dort. Man hat mich darauf hingewiesen, 
dass Sie auch dort waren. Sie wissen doch, was die Industrie 
braucht. Sie wissen, was der RMV braucht. Sie wollen 
mit der Nutzung des Wasserstoffs natürlich endlich einen 
Schritt weiterkommen. 


Sie wollen klimaneutralen Wasserstoff. Aber er steht jetzt 
nicht in ausreichenden Mengen zur Verfügung. Deswegen 
sollte man die Debatte nicht grundsätzlich blockieren. 
Vielmehr sollte man den Weg gehen, mit dem wir hinsichtlich 
der Klimaneutralität am schnellsten vorankommen. 
Meiner Ansicht nach wäre dieses Gesetz ein guter Schritt. 
Es tut mir leid, dass Sie da noch nicht so weit sind. Ich bin 
mir sicher, in einem Jahr oder in eineinhalb Jahren werden 
wir da einen größeren Konsens haben. Wir werden weiterhin 
darauf hinarbeiten, dass wir in Hessen eine gemeinsame 
Linie entwickeln. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege René Rock, vielen Dank. – Jetzt spricht der Kollege 
Michael Müller für die CDU-Fraktion. Bitte. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
will es nicht allzu sehr ausdehnen. Ich muss jetzt überlegen. 
Ich kenne es nicht. Also muss ich jetzt fabulieren. 
Herr Kollege Rock, der Unterschied zwischen dem Ener


giezukunftsgesetz und Ihrem Gesetzentwurf ist, dass das 
Energiezukunftsgesetz damals sehr konkret war. Es hat 
sehr konkrete Fördermaßnahmen postuliert. Es hat sehr 
konkrete Änderungen der gesetzlichen Grundlage für alles 
Mögliche gegeben. Es wurde ein Monitoring eingerichtet, 
das es zuvor nicht gab. Die Förderung der kommunalen 
Ebene kam ins Zentrum der Betrachtung. 


All das haben die Anzuhörenden hinsichtlich Ihres Gesetzentwurfs 
bemängelt. Da muss man doch bitte realistisch 
sein. Ich sage es noch einmal: Ich finde es gut, dass wir 
über den Ansatz streiten, wie wir den Wasserstoff, nämlich 
den grünen Wasserstoff, ordentlich unter die Leute bekommen 
– um es einmal so salopp zu sagen. 


Aber wenn Sie vortragen, Sie könnten nicht sagen, was das 
in dem Koalitionsvertrag alles bedeuten würde: Das kann 
man relativ klar sagen, jedenfalls jemand, der von außen 
schaut. Dort steht nur viermal „Wasserstoff“ drin. Und das, 
was Sie sich vorstellen, z. B. den Export, 


(Zuruf: Import!) 


– Entschuldigung, Import –, dazu steht kein einziges Wort 
zur Europainitiative drin. Sie sagen kein einziges Mal: 
„Wir möchten auf europäischer Ebene folgende Regelungen 
insgesamt neu verbindlich erreichen“, oder sonst irgendetwas, 
null. Das heißt, Sie können doch nicht immer 
hier wie Potemkin irgendetwas aufbauen, hinstellen und 
sagen: „Das wollen wir erreichen, das soll irgendwie gemacht 
werden“, ohne dass da etwas Konkretes ist. 
Die hessische Betrachtungsweise ist: Wir gehen Stück für 
Stück vor. Wir schließen nichts aus, ganz im Gegenteil. 
Wir sind offen, auch in der Energiefrage. Die Hauptsache 
ist, wir behalten die CO2-Betrachtung immer im Kopf. Das 
ist das Zentrum des Gedankens. Den finde ich richtig, den 
finde ich gut, den finden wir gut. Das ist auch Koalitionsund 
Regierungsinhalt; der Minister hat etwas dazu gesagt. 


Ich finde es aber redlicher, wenn Sie sagen, was Ihre Vorstellung 
ist. Sie sagen, Sie wollen das. Sie wissen aber genau, 
wir in Hessen können mit Europa an dieser Stelle 
nichts anfangen, weil die Ebene von der Betrachtung her 
eine völlig andere ist; und im Koalitionsvertrag, den Sie 
gerade beschrieben haben, steht davon nichts drin. 


Ein allerletzter Punkt – diese Spitze müssen Sie mir jetzt 
auch gestatten –: Sie sprechen davon, dass der gute Geist 
aus Berlin nicht angekommen sei. Also, mit den Spiegelstrichen 
hat nicht ein anderer angefangen, sondern damit 
haben Sie angefangen. Insoweit wäre an dieser Stelle der 
gute Geist bei Ihnen vielleicht eher angebracht. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Das Wort hat der 
Abg. Stephan Grüger, SPD-Fraktion. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Werter 
René Rock, mir ist gerade bestätigt worden, der gute Geist 
aus Berlin sei sehr wohl bei mir angekommen. Sie erinnern 
sich: Wir sind auch schon wesentlich heftiger miteinander 

