7244 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Schutzimpfung überzeugt waren. Sie kamen nicht auf die 
Idee, dass es sinnvoll sein könnte, die Impfzentren eben 
nicht zu schließen. Sie kamen nicht auf die Idee, dass es 
wichtig sein könnte, den Menschen da, wo sie sind, auch 
Impfangebote zu machen. Und Sie kamen auch nicht auf 
die Idee, dass das, was Sie für eine ganz große Impfkampagne 
halten, vielleicht nur diejenigen erreicht, die sich ohnehin 
so schnell wie möglich impfen lassen wollten. 


Entgegen allen Behauptungen, auch in der gestrigen Debatte, 
ist es andernorts durchaus besser gelaufen. Schauen 
wir nach Bremen, wo eine linke Gesundheitssenatorin mit 
dafür verantwortlich war, dass niedrigschwellige Angebote 
von vielen Menschen angenommen wurden, weil es sie 
schlichtweg überhaupt gab: Gesundheitsfachkräfte in den 
Stadtteilen, mehrsprachige Informationen. Das ist eine 
Impfkampagne, an der sich Hessen einmal ein Beispiel 
nehmen sollte. 


(Beifall DIE LINKE und Stephan Grüger (SPD)) 


Mittlerweile ist der Slogan „Hessen bleibt besonnen“ durch 
ein Komma allerdings vor allem zu einem Appell geworden. 
„Hessen, bleibt besonnen!“, werden jetzt alle aufgerufen. 
Und das trifft es ganz gut: Versuchte die Landesregierung 
im Jahr 2020 noch den Eindruck zu vermitteln, sie habe 
alles im Griff, ist das Jahr 2021 vor allem eine Politik 
von Appellen – ohne dass die Landesregierung selbst in 
der Lage wäre, einen Weg aus der tiefen Krise unserer Gesellschaft 
zu skizzieren. 


Gerade im Gesundheitsbereich sind die Missstände, die es 
schon lange vor der Pandemie gegeben hat, noch einmal 
deutlich hervorgetreten. Seit Jahren warnen Beschäftigte 
und Gewerkschaften vor einem Pflegenotstand, vor Unterbesetzung 
und Überlastung sowie Unterfinanzierung der 
Krankenhäuser, der Pflegeheime und des öffentlichen Gesundheitswesens. 


Es ist schön, wenn Politikerinnen und Politiker aller Parteien 
den Menschen in den Pflegeberufen ausführlich danken, 
wie es beispielsweise Kollege Mathias Wagner gestern 
Abend hier im Plenum getan hat. Allerdings: Von Dank allein 
kann man nicht gut leben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es braucht eine angemessene Vergütung, gute Arbeitsbedingungen 
und eine deutlich höhere Personalausstattung, 
statt die Gewinne privater Krankenhausbetreiber zu finanzieren. 


Da muss man sagen: Im schwarz-grünen Haushaltsentwurf 
finden sich nicht einmal ausreichende Investitionsmittel für 
hessische Krankenhäuser. Meine Damen und Herren, das 
ist ein Armutszeugnis. 


Wenn wir wenigstens eine Lehre aus der Corona-Pandemie 
ziehen würden, dann doch die, dass die Privatisierung unserer 
Krankenhäuser ein gefährlicher Irrweg gewesen ist, 
der endlich beendet gehört. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Gipfel dieses Irrsinns war der Verkauf unseres Uniklinikums 
Gießen und Marburg durch eine CDU-geführte 
Landesregierung vor nunmehr mehr als 15 Jahren. Vor wenigen 
Wochen standen wir mit einigen Kollegen Landtagsabgeordneten 
bei der Übergabe einer Petition mit mehr als 


18.000 Unterstützern, die sich für eine Rückführung des 
Uniklinikums in öffentliches Eigentum ausspricht. Die 
breite Unterstützung für diese Petition zeigt deutlich: Es ist 
Zeit, diese Pleiten-Pech-und-Pannen-Privatisierung zu beenden 
und das Klinikum zum Land zurückzuholen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da ist es eben nicht ausreichend, wenn die grüne Wissenschaftsministerin 
Angela Dorn, statt dass sie diese Petition 
als Ansporn nimmt, sie ernst nimmt, einfach nur versucht, 
dem Ansinnen dieser Petition die Ernsthaftigkeit abzusprechen. 
Das ist für eine grüne Wissenschaftsministerin zu 
wenig. 


Weil jetzt mit Omikron die nächste Virusvariante vor der 
Tür steht – der Ministerpräsident hat es gestern angesprochen 
–, muss man doch einmal fragen dürfen: Wer hätte 
denn gedacht, dass sich eine Pandemie nur global bekämpfen 
lässt? Während Südafrika schon letztes Jahr vorgeschlagen 
hat, die Patente auszusetzen, mauerte die Bundesregierung. 
Nobelpreisträger Jean Ziegler bezeichnete dies 
als Geiselnahme der Welt durch Deutschland, die endlich 
beendet werden müsse. Wie recht Jean Ziegler hat. Die Patente 
und die Lizenzen gehören endlich freigegeben, weil 
man eine Pandemie eben nur global bekämpfen kann. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch in anderen Bereichen hat die Corona-Krise schonungslos 
aufgezeigt, was in unserem Land alles falsch 
läuft. Nehmen wir den Schulbereich: marode Schulen, 
überfüllte Klassen, überlastete Lehrerinnen und Lehrer. 
Der Mangel hat sich in Zeiten der Pandemie noch mal 
schmerzlicher gezeigt. Die Landesregierung schafft es 
nicht einmal im zweiten Corona-Winter, alle Schulen mit 
Lüftungsgeräten, geschweige denn, alle Schüler mit ausreichend 
Masken auszustatten. Wie kann das in einem so reichen 
Land wie Hessen sein? 


Richtig: Der Bildungserfolg darf auch in Hessen nicht länger 
vom Geldbeutel der Eltern abhängen. Wir brauchen 
endlich ein sozial gerechtes Bildungswesen. Auch das hat 
uns Corona noch einmal vor Augen geführt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir mussten in den letzten Monaten schmerzhaft erfahren: 
Das Virus kann alle treffen – ja, Herr Ministerpräsident, da 
haben Sie recht –, aber es trifft eben nicht alle gleich. Die 
Risiken, sich zu infizieren, hängen neben dem Impfstatus 
vor allem vom Gesundheitszustand, von den Lebensbedingungen, 
von Einkommens-, Vermögens- und Wohnverhältnissen 
ab. Darauf hat die Landesregierung bis heute keine 
angemessene Antwort gefunden. 


Aber kein Wunder: Schon vor Corona waren soziale Gerechtigkeit 
und soziale Sicherheit 
bei der schwarz-grünen 
Landesregierung eine Leerstelle. In keinem anderen Flächenland 
ist die Armut in den letzten Jahren so dramatisch 
gestiegen wie in Hessen. Jedes fünfte Kind ist mittlerweile 
von Armut betroffen. Der Niedriglohnsektor ufert weiter 
aus. Um diese Armut zu überwinden, reicht es im Übrigen 
nicht aus, wie es die neue Ampel in Berlin vorhat – ich 
werde noch darauf zu sprechen kommen –, Hartz IV einfach 
nur umzubenennen, sondern die Regelsätze müssen 
sofort erhöht werden – das tut die Ampel nicht –, und das 
ganze System muss überwunden werden. 


Das machen wir in Berlin, aber auch in Hessen kann man 
etwas tun. Auch landespolitisch wäre viel möglich. Wie 
wäre es denn endlich einmal mit einem Landesvergabegesetz, 
das die Tariftreue wirklich achtet, oder wie wäre es 
mit einem Maßnahmenpaket gegen Kinder- und Jugendar

