7258 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


die Verteilung als auch die Anwendung des Wasserstoffs 
extreme Investitionen erfordern, existiert der Ansatz, synthetische 
Kraftstoffe, sogenannte E-Fuels oder E-Methan, 
durch weitere Prozessschritte als Erdgasersatz zu erzeugen. 
Dem gewaltigen Vorteil, die bestehende Infrastruktur weiter 
nutzen zu können, stehen erhebliche Nachteile bei den 
Gesamtwirkungsgraden gegenüber. Aber auch das wurde 
hier bereits erläutert – natürlich ohne den Hype einhegen 
zu können. 


(Beifall AfD) 


Zusammengefasst, meine Damen und Herren, geht der Gesetzentwurf 
der FDP von falschen Prämissen aus, die auch 
auf Jahre nicht erfüllt sein werden. Weder für das Land 
noch für die Kommunen gibt es in absehbarer Zeit sinnvolle 
Ergebnisse, wenn geprüft wird – ich zitiere aus dem Gesetzentwurf 
–, 


… ob klimaeffiziente wasserstoffbasierte Technologie 
und Infrastruktureinrichtungen zur Anwendung 
kommen können. 


Wie die Wasserstoffrevolution durch kommunale Wasserstoffbedarfspläne 
und Konzepte zur Erzeugung, Verteilung 
und sektorenübergreifenden Nutzung von Wasserstoff gelingen 
kann und soll, bleibt das Geheimnis der FDP. Wir 
alle wissen doch, welche große Lasten die Kommunen zu 
schultern haben und dass dort häufig der Engpass liegt – 
Stichwörter: Breitband- und Mobilfunkausbau. 


(Beifall AfD) 


Abschließend müssen wir noch ein paar Sätze zur Wasserstoffstrategie 
des Landes Hessen verlieren, die im Oktober 
veröffentlicht wurde. Erschreckenderweise ist diese deutlich 
realistischer als der vorliegende Gesetzentwurf, vor allem 
was die zeitliche Straffung bestimmter Maßnahmen 
angeht. Ich will nur drei Vorhaben aus der Roadmap der 
Landesregierung herausgreifen: Da haben wir die Neuauflage 
der „Studie für ein Wasserstoffregionalnetz“ 2022 bis 
2023 und „Dekarbonisierungspotenziale mittels Wasserstoff 
in der Industrie“, ebenfalls 2022 bis 2023. 


Besonders der letztgenannte Punkt der „Dekarbonisierungspotenziale 
mittels Wasserstoff in der Industrie“ verdient 
besondere Aufmerksamkeit; denn hierbei geht es vor 
allem um die stoffliche Nutzung von Wasserstoff und nicht 
allein um die energetische. Ein viel genanntes Beispiel ist 
der Ersatz von Kokskohle durch Wasserstoff bei der Stahlherstellung, 
wodurch allein in Deutschland etliche Millionen 
Tonnen CO2 
eingespart werden könnten. Zwar würde 
auch das enorme Investitionen erfordern, aber schon allein 
aufgrund der steigenden Kosten für CO2-Emissionsrechte 
ist sowohl die technische Umsetzbarkeit als auch die wirtschaftliche 
Tragfähigkeit zumindest grundsätzlich denkbar 


– auch ganz ohne flächendeckendes Wasserstoffnetz oder 
ähnliche Gigainvestitionen. 
Meine Damen und Herren, Wasserstoff ist und bleibt kein 
Wunderstoff, egal wie stark der Hype noch befeuert wird. 
Dass die politische Klasse Deutschlands trotzdem offenkundig 
bereit ist, Haus und Hof darauf zu verwetten, 
spricht für sich und verheißt nichts Gutes. Immerhin ist die 
Debatte in einem entscheidenden Punkt halbwegs ehrlich, 
wenn parteiübergreifend anerkannt wird, dass grüner Wasserstoff 
vor allem einen massiven Ausbau der Windkraft 
bedeutet. Im Endausbau würden Wasserstoff und Sektorkopplung 
Hunderttausende neue Windräder in Deutschland 


bedeuten. Das ist aus unserer Sicht natürlich klar abzulehnen. 


(Beifall AfD) 


Wasserstoff soll das Speicherproblem der Energiewende 
lösen. Aber das ist eine gefährliche und vor allem teure Illusion. 
Wasserstoff ist nicht mehr als eine Gehhilfe für die 
taumelnde Energiewende. 


(Beifall AfD) 


Zum Schluss noch einen Satz, den Sie sich hier alle hinter 
die Ohren schreiben sollten: Selbst wenn es bei der großen 
Transformation der Wirtschaft gelänge, dass keine Arbeitsplätze 
verloren gingen, hätten wir es mit dramatischen 
Wohlstandsverlusten zu tun; denn Bürger und Unternehmen 
würden für das, was wir bisher und jahrzehntelang 
hatten, dramatisch viel mehr Geld bezahlen müssen. Der 
vorliegende Gesetzentwurf würde das nur weiter verschlimmern. 
Wir können ihn daher nur ablehnen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat nun Frau Kinkel 
das Wort. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Wir beraten heute in zweiter Lesung den Gesetzentwurf 
der FDP zum Thema Wasserstoff. Bevor ich auf 
den Gesetzentwurf näher eingehe, erlauben Sie mir, voranzustellen: 
Wasserstoff ist ein wichtiger Energieträger. Wir 
brauchen den Wasserstoff für die Energiewende, weil er 
sich gut speichern und transportieren lässt. Ohne Zweifel 
ist Wasserstoff also ein wichtiger Baustein für die Energie-
wende in Hessen und bundesweit. Das hat die Anhörung 
gezeigt, und das bestreitet in diesem Haus niemand. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt kommt das Aber: Voraussetzung für die positive Klimabilanz 
ist, dass wir grünen Wasserstoff, erzeugt aus erneuerbaren 
Energien, einsetzen. Das dürfen wir bei allen 
Überlegungen nicht vergessen. Wasserstoff muss mit erneuerbaren 
Energien produziert werden, damit er wirklich 
dazu beiträgt, CO2 zu reduzieren. 


Damit komme ich zu dem Gesetzentwurf der FDP. Es handelt 
sich in erster Linie um einen Fördergesetzentwurf, der 
festlegt, welcher Träger, welche Institution in den Genuss 
einer Förderung kommt, wenn sie sich im Bereich Wasserstoff 
engagiert. Kurz gesagt ist das jeder, der Wasserstoff 
nutzt, verbreitet und herstellt. Das ist Förderung nach dem 
Gießkannenprinzip. 


Wir hatten im Ausschuss dazu eine umfangreiche schriftliche 
und mündliche Anhörung. Vor allem die mündliche 
Anhörung verlief erst einmal so wie erwartet. Diejenigen, 
die da waren, viele Unternehmen, die von dem Gesetzentwurf 
profitieren würden, fanden den Gesetzentwurf erst 
einmal gar nicht so schlecht. Interessanterweise hat das der 
Vertreter der VhU, der Vereinigung hessischer Unternehmerverbände, 
auf den Punkt gebracht: 

