7262 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


anschauen, wird die Problematik ausgesprochen deutlich. 
Da steht nicht drin, wir machten jetzt eine gesetzliche Regelung. 
Da steht nicht drin, wir machten eine Strategie 
über etwas hinaus. Da steht nicht drin, wir machten uns 
über ein Leitungskonzept in Deutschland, in Europa oder 
sonst wo Gedanken, sondern da steht immer: grüner Wasserstoff 
oder solcher, der aus Industrieprozessen abfällt. 


Da empfehle ich schlicht und einfach das Lesen der hessischen 
Wasserstoffstrategie. Das ist fast wörtlich aus dieser 
Wasserstoffstrategie übernommen. Deshalb hat der Ministerpräsident 
heute Morgen auch gesagt, er finde manches 
von dem, was in der Koalitionsvereinbarung steht, auch 
gut. An der Stelle finden wir es auch gut, weil das die Wasserstoffstrategie 
der Koalition ist. Insoweit vielen herzlichen 
Dank für diese Betrachtungsweise. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, an vier Stellen steht in 
dieser Koalitionsvereinbarung vom Bund das Wort Wasserstoff. 
Es gibt keinen größeren Absatz zum Thema Wasserstoff, 
sondern an vier Stellen wird das Thema Wasserstoff 
mit dem Satz aufgenommen: „Wasserstoff ist wichtig für 
Brennstoffzellen“ – immer gedacht: grüner Wasserstoff 
oder Prozesswasserstoff, der bei industriellen Vorgängen 
entsteht –, „Wasserstoff wollen wir unterstützen in der 
Technik“, wieder unter dem Vorbehalt, oder: „Wir wollen 
die Innovation bei Wasserstoff weiter fördern“. 


Sie können keinen Unterschied erkennen, nicht in einem 
Punkt und Jota, zu dem, was die hessische Wasserstoffstrategie 
macht. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Das Entscheidende in der Koalitionsvereinbarung ist, dass 
gerade die gesetzliche Vorgabe, die Sie für Hessen wollen, 
nicht gemacht wird. Das wird aus gutem Grund nicht gemacht, 
weil man sich nämlich auf die wesentlichen Dinge 
konzentrieren muss. Wir in Hessen konzentrieren uns an 
dieser Stelle auf das Wesentliche, und das Wesentliche ist – 
Kollege Grüger hat darauf verwiesen –, dass wir den Wasserstoff, 
den wir CO2-neutral erzeugen können, da wir ihn 
nur begrenzt haben, auch nur begrenzt einsetzen können, 
dass wir ihn effizient einsetzen müssen. Das wird Ihnen 
auch gefallen. Effizienz muss Ihnen gefallen. Das ist doch 
das, was Sie immer gerne vor sich hertragen und was auch 
richtigerweise so verwendet wird. 


Einer der wichtigsten Effizienzpunkte ist schlicht und einfach, 
dass wir in Hessen eine Industrie haben, die Verkehrsindustrie 
mit dem Frankfurter Flughafen, für die es 
notwendiger denn je ist, zu überlegen: Wie schaffen wir 
die Energiekonversion in dieser Hinsicht am allerbesten? 
Da sind Wasserstoff und das, was wir in Hessen mit Wasserstoff 
und Luftverkehr tun, der einzige Weg. Dazu gibt es 
auch keine Kritik von Ihnen, außer dass Sie sagen, man 
könnte es viel schneller, besser und anders machen. Aber 
was, wie und warum, wird dann doch irgendwie nicht gesagt. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Lieber Herr Kollege Rock, das finde ich an dieser Stelle 
nicht wirklich zielführend. Ich finde richtig – dafür bin ich 
Ihnen dankbar, auch für die Beharrlichkeit –, dass wir uns 
immer wieder die Frage stellen: Ist der Weg, den wir gehen, 
richtig? Führt er zu dem Ziel, welches wir verfolgen? 
Ich finde, das ist ein guter Ansatz. Den sollte man auch 


verfolgen. Man muss auch streitig darüber diskutieren. 
Man kann auch unterschiedlicher Auffassung sein. Das finde 
ich auch in Ordnung und gut. Aber diesen Weg mit Prämissen 
zu suchen, die gar nicht da sind, deren Voraussetzungen 
auch nicht gegeben sind, weder europäisch noch 
national, das macht keinen Sinn. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Was für einen Sinn macht es, ein hessisches Wasserstoffgesetz 
zu haben, wenn Sie in der Bundesregierung jetzt möglicherweise 
eine ganz andere Strategie verfolgen? Nach 
den Anhörungen hätte ich eigentlich erwartet, dass Sie jetzt 
innehalten und sagen: Okay, wir sehen ein, dieses Gesetz 
ist an dieser Stelle drei Nummern zu früh, drei Nummern 
falsch, und wir überlegen, was wir z. B. an der hessischen 
Wasserstoffstrategie verändern und verbessern können, 
was wir diskutieren können. – Aber nein, Sie wollen mit 
der Brechstange heran. Aber die Brechstange scheitert an 
dieser Stelle an allen Anzuhörenden, die immer sagen: 
CO2-neutrale Herstellung des Wasserstoffs. Das sagen alle. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Dann kommen in den Anhörungen Nebensätze, die ich total 
interessant finde, weil sie berechtigterweise immer wieder 
darauf hinweisen, Herr Kollege Rock: Man muss überlegen, 
was mit dem Aufwand ist, der entsteht, und wie man 
ihn ausgleicht. Dazu sagte der Städte- und Gemeindebund 
richtigerweise: Am Gesetzentwurf vermissen wir, dass er 
in irgendeiner Form Förder- oder Ausgleichsmaßnahmen 
vorsieht für die Dinge, die die Kommunen machen sollen. 


Auch das ist ein Klassiker. Ich glaube – da müssen wir uns 
manchmal auch an die Nase fassen –, man soll nicht irgendetwas 
fordern, wenn man im Gesamtsystem inkonsistent 
bleibt. Sie sagen immer, man soll auf die Anzuhörenden 
hören. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Herr Kollege Naas, was wollen Sie mir denn netterweise 
sagen? 
(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Das kann sein. Es ändert aber nichts. Ich spreche auch zu 
Ihnen und nicht zu den anderen. Von daher müssen Sie es 
an der Stelle ertragen oder auch nicht. 
Langer Rede kurzer Sinn: Ich finde, wir haben einen vernünftigen 
Antrag entgegengesetzt, in dem wir schlicht und 
einfach auf das Wesentliche rekurriert haben, indem wir 
gesagt haben, dass die Energiewende, dass der Ausbau der 
erneuerbaren Energien Grundvoraussetzung für eine Wasserstofftechnologie 
ist. Wir sagen nicht, dass wir Wasserstofftechnologie 
nicht wollen. Ganz im Gegenteil, Wasserstofftechnologie 
hat unendliche Vorteile in manchen Bereichen 
unseres wirtschaftlichen Lebens. Das steht in der hessischen 
Wasserstoffstrategie genau so. Wir haben die Möglichkeit, 
nachzudenken, und deshalb steht im Antrag auch: 
Welche Optionen haben wir noch im Wasserstoffbereich? 


Fakt ist und bleibt aber die Erzeugung. Da wir immer effizient 
denken, müssen wir feststellen, dass die Erzeugung 
von Wasserstoff für das, was Sie wollen, schlicht und einfach 
zu teuer ist, zu aufwendig ist. Dafür ist der Wasserstoff 
zu wertvoll. 


Ich finde also, der Ansatz ist nicht verkehrt, dass wir ständig 
darüber nachdenken. Ich finde auch den Ansatz gar 

