Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7251 


den Klima- und Lärmschutz im Luftverkehr – das kennen 
wir unter der Abkürzung CENA – und das HoLM für Förderungen 
und Kooperationen in diesem Bereich zur Verfügung. 
Auch da möchte ich feststellen, dass das gute Punkte 
sind, die auch schon Früchte getragen haben; denn der erste 
klimaneutrale Flieger ist von Frankfurt aus gestartet. Das 
sind Maßnahmen, die wir ohne Weiteres nachweisen können, 
und auch sie gehören zu dieser Debatte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die duale Ausbildung liegt uns am Herzen. Deswegen fördern 
wir den geplanten Campus für berufliche Bildung der 
Handwerkskammer Frankfurt Rhein-Main und übernehmen 
30 % der Gesamtkosten. Insoweit sehen Sie, dass 
auch weiterhin akademische und berufliche Bildung als 
gleichrangig gedacht werden. 


Lassen Sie mich ein Wort zu den Gründungen sagen; denn 
auch diesbezüglich habe ich heute anderslautende Zahlen 
gehört. Nach dem Social Entrepreneurship Monitor, dem 
DSEM, kommen 11,6 % der registrierten Start-ups von Sozialunternehmern 
aus Hessen. Wir schreiben die Start-up-
Förderung groß, beispielsweise mit dem Sozialinnovator 
Hessen, der bundesweit ersten landesweiten Förderung sozialer 
Gründungen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


All das läuft unter dem Stichwort „Fortschritte machen“; 
deswegen möchte ich gerne auf Folgendes überleiten. Es 
gibt weitere Fördermöglichkeiten, wie den Futury Regio 
Growth Fonds mit einem Volumen von 60 Millionen €, der 
zur Hälfte vom Land Hessen finanziert wird und der sich 
vor allem um technologieorientierte Unternehmen in einer 
späteren Phase kümmert. 


Wenn man das alles zusammen betrachtet, sieht man: Hessen 
ist eines der wirtschaftsstärksten Länder, und wir arbeiten 
daran, dass es so bleibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Keine Generalaussprache ohne das Thema Bildung, weil 
uns die Bildung unserer Kinder am Herzen liegt. Deswegen 
komme ich zur Unterrichtsversorgung an hessischen 
Schulen. Die allgemeine Entwicklung – sinkende Schülerzahlen 
– beantworten wir mit der Schaffung weiterer Lehrerstellen. 
Auf 5.000 Lehrerstellen mehr kommen 2.500 
Schülerinnen und Schüler weniger. Das ist schon eine sehr 
gute Lehrer-Schüler-Relation, aber es kommen weitere 222 
Stellen hinzu. 


Selbstverständlich bauen wir an der digitalen Schule von 
morgen. Hessen gehört zu den Ländern, die in die Digitalisierung 
der Schulen die meisten Ressourcen investieren, 
hat auf die Bundesmittel also noch Geld draufgelegt. Dazu 
kommen selbstverständlich weitere Projekte, die wir auch 
weiterhin verstärken werden. Ich denke, es wird keiner bestreiten, 
dass es im vergangenen Jahr ordentliche Schritte 
in die Zukunft gegeben hat, dass z. B. in ordentlichem Umfang 
Lehrerendgeräte ausgeteilt wurden. All das gehört zur 
Digitalisierung, und ich habe natürlich auch stolze Wahlkreisabgeordnete 
aus anderen Fraktionen erlebt, die diese 
Endgeräte übergeben haben. Insoweit war das ein guter 
Punkt, den wir uns da vorgenommen haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf SPD) 


Die Betonung der Bildungssprache Deutsch wird von allen 
Experten als richtungweisendes Konzept bewertet, als das 
beste Konzept in Deutschland. Ich wiederhole: Es gibt Vorlaufkurse, 
es gibt die zusätzliche Deutschstunde, und das 
Schreibenlernen nach Gehör ist abgeschafft. Auch da haben 
wir also geliefert. 


Das hat konkrete Folgen – auch darauf möchte ich zu sprechen 
kommen. Hessen hat seit Jahren den niedrigsten Anteil 
ausländischer Jugendlicher, die die Schule ohne Abschluss 
verlassen, und aktuell deutschlandweit sogar die 
niedrigste Schulabbrecherquote. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt komme ich wieder zu Günter Rudolph – „Hashtag 
Tellerrand“, so nenne ich es jetzt einmal – und blicke über 
den Rhein; Sie wollen es ja immer und gerne konkret haben. 
Im Jahre 2019 wiesen in Rheinland-Pfalz fast 18 % 
der ausländischen Schulabsolventen keinen Abschluss auf; 
in Hessen waren es gut ein Drittel weniger. Das ist gelebte 
Integration, das ist gelebte Sozialpolitik, wie wir sie uns 
vorstellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da ich mich gerne an den Zahlen orientiere: Ein weiterer 
Baustein sind für uns die Klassengrößen in den Grundschulen. 
Hessen gehört zu den Ländern in der Bundesrepublik 
mit den kleinsten Klassen an den Grundschulen. Hessen 
hat deutschlandweit unter den Flächenländern den 
zweitkleinsten Klassenteiler. Im Vergleich aller Länder liegen 
wir auf Platz 3. Auch das sind Fakten, die man nicht 
bestreiten kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir denken also Schule vom Kind her und nicht ideologiegetrieben, 
und das wird auch so bleiben. Wir haben die 
Kinder im Blick, und deswegen legen wir auch weiterhin 
einen Fokus darauf. 


Das Gleiche gilt für die Sozialpolitik. Hier reden wir nicht 
nur über Kinder, sondern wir handeln. Obwohl es eine 
Kernzuständigkeit der kommunalen Familie ist, sind wir 
den Kommunen bei den ausgefallenen Kita-Beiträgen beigesprungen 
und haben 100 Millionen € investiert. Im Landeshaushalt 
– auch das ist beachtlich, das freut mich auch 
persönlich sehr – stehen über 1,26 Milliarden € für den 
ganzen Themenbereich zur Verfügung. Deswegen ist es 
gut, dass wir die Betriebskosten für Tageseinrichtungen für 
Kinder, für die Kindertagespflege etc. mitfinanziert haben 
und unserer Verantwortung gerecht geworden sind. Meine 
Damen und Herren, insgesamt gesehen, ist die Sozialpolitik 
bei uns in guten Händen. 


Ich versuche, etwas Zeit für das Thema Digitalisierung 
herauszuholen, weil ich das unserem Digitalpolitiker versprochen 
habe. Deswegen werde ich an der Stelle noch etwas 
schneller. 


Ich möchte noch zu dem Punkt kommen, warum wir Fortschritt 
wagen. Wir machen Fortschritte, und das sieht man 
an vielen Beispielen für ein modernes Hessen. Dafür steht 
unser Futury Regio Growth Fonds, den ich schon erwähnt 
habe, und dafür stehen alle Forschungsbauten, die wir haben, 
z. B. das Marburg Centre for Epidemic Preparedness, 
das das Ziel hat, Erkenntnisse über den Aufbau und die 
Funktion gefährlicher Viren zu gewinnen, das Giessen 
Center for Electrochemical Materials Research, das ein 
elektrochemisches System im Bereich der Festkörperionik 

