Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7277 


Wir werden sehr genau, mit Argusaugen, darauf schauen, 
was von Ihnen kommt, Das muss vor allem zeitnah geschehen, 
damit die Beamtinnen und Beamten das Geld bekommen, 
das ihnen zusteht, das diese Landesregierung ihnen 
widerrechtlich vorenthalten hat. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Rudolph. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Herr Bauer zu Wort gemeldet. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Gesetzentwurf von CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN zur Anpassung der Besoldung und der Versorgung 
in Hessen für die nächsten beiden Jahre, der zur Debatte 
steht, schafft die notwendige Rechtsgrundlage, um 
die Besoldung der Beamtinnen und Beamten, der Richterinnen 
und Richter sowie die Bezüge der Versorgungsempfängerinnen 
und Versorgungsempfänger in Hessen zu erhöhen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich denke, das ist eine gute Nachricht. Zum 1. August 2022 
sollen die Bezüge linear um 2,2 % und zum 1. August 
2023 um weitere 1,89 % steigen. Die Anwärter partizipieren 
an dieser linearen Erhöhung. Darüber hinaus erhalten 
die Beamtinnen und Beamten und die aktiven Richterinnen 
und Richter wie die Tarifbeschäftigten eine Corona-Sonderzahlung 
von bis zu 1.000 €, die mit den Bezügen im Februar 
2022 ausgezahlt werden soll. Auch das ist eine gute 
Nachricht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch hieran partizipieren die Anwärterinnen und Anwärter 
mit einem Betrag von bis zu 500 €. Außerdem soll eine 
Zulage von monatlich 120 € für die Beamtinnen und Beamten 
des Laufbahnzweiges Krankenpflegedienst im mittleren 
Justizdienst eingeführt werden. 


Mitberaten wird auch – da muss ich ein Stück weit etwas 
klarstellen – der Änderungsantrag Drucks. 20/6917, der an 
eine notwendige Anpassung im Hessischen Kommunalwahlgesetz 
andockt – um es technisch zu formulieren. 
Konkret geht es um eine Corona-bedingte Übergangsfrist 
betreffend die hälftige Absenkung der Zahl der Unterstützerunterschriften, 
sodass die bisherige Regelung zum Jahresende 
nicht ausläuft. Das heißt, wir haben diese Regelung 
bereits im Kommunalwahlgesetz. Es geht darum, dass 
wir angesichts der pandemischen Lage diese Regelung um 
drei Monate verlängern wollen, damit die anstehenden 
Bürgermeisterwahlen im Frühjahr nicht deshalb rechtsunsicher 
werden, weil man es den Bewerberinnen und Bewerbern 
infolge der pandemischen Einschränkungen erschwert, 
die erforderliche Zahl an Unterschriften zu sammeln. 
Man muss dazu wissen, dass die erforderliche Zahl 
an Unterstützerunterschriften in der Tat nicht sehr hoch ist; 
aber es gibt Bundesländer, die haben niedrigere Vorgaben. 
Wer sich zur Wahl stellt, ist das eine; aber wer von den 
Bürgern dann gewählt wird, ist das andere. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auf die gesamte Laufzeit bezogen, ist diese Anpassung für 
unsere Bediensteten sehr erfreulich. Die Bezüge werden – 
orientiert am Tarifabschluss für den TV-H – innerhalb der 
Laufzeit immerhin um 4 % erhöht. 


Auch die schriftliche Anhörung hat gezeigt, dass sich dieBetroffenen mit der Übertragung dieser Erhöhungsschritte 
in den kommenden beiden Jahren auf die Besoldung und 
die Versorgung überwiegend zufrieden geäußert haben. Besonders 
hervorgehoben wird selbstverständlich die Gewährung 
einer Sonderzahlung. Ich darf den Vorsitzenden des 
dbb Hessen zitieren. Er sagt: „Insgesamt haben wir damit 
zwar nicht alle unsere Ziele erreicht, aber für die heutigen 
und zukünftigen Beschäftigten im hessischen Landesdienst 
doch sehr deutliche Verbesserungen erzielt.“ Ich denke, das 
ist durchaus ein Kompliment für die Regelung, die wir 
jetzt mit dem Gesetzentwurf zu Papier gebracht haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Selbstverständlich kommt noch etwas hinzu – Kollege 
Frömmrich hat es schon erwähnt –, nämlich das Jobticket 
„made in Hessen“. Das ist eine in der Bundesrepublik 
Deutschland einmalige Sache. Man muss dazu wissen, dass 
eine RMV-Wochenkarte für einen Erwachsenen rund 27 € 
kostet. Es gibt viele Menschen, z. B. im Rhein-Main-Gebiet, 
die von diesem Jobticket massiv profitieren. Insofern 
ist das eine gute Sache, die wir hier entwickelt haben. Ich 
bin froh und dankbar, dass immer mehr Menschen das Jobticket 
nutzen, und ich bin sicher, dass dieses Angebot, 
wenn der ÖPNV weiter ausgebaut wird, immer mehr in 
Anspruch genommen wird. 


Meine Damen und Herren, ich will hier auch die Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts ansprechen, obwohl 
sie nicht Gegenstand des Gesetzentwurfs ist. Gleichwohl 
wurde deutlich, dass nach der Entscheidung entsprechende 
Lösungen herbeigeführt werden müssen und dass die bisherige 
gesetzeswidrige Lage aufgelöst werden muss. Es 
wurde heute Morgen schon dargestellt, in welchen Schritten 
wir das tun möchten. Es ist eine Selbstverständlichkeit 


– das machen Juristen so –, erst einmal die schriftliche Urteilsbegründung 
abzuwarten. Die offizielle und definitive 
Feststellung der Verfassungswidrigkeit bleibt aber den 
Karlsruher Richterinnen und Richtern vorbehalten. Ich 
möchte gar nicht kleinkrämerisch wirken. Wir müssen die 
Begründung aber kennen, um sie mit den Betroffenen erörtern 
und nach Lösungswegen suchen zu können. Der Herr 
Ministerpräsident hat gesagt – auch der Innenminister hat 
das hier angedeutet –, dass man diesen Weg gehen möchte. 
Ich glaube, am Ende sagen zu dürfen, dass wir bei der Frage 
der Besoldung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für 
das nächste und das darauffolgende Jahr eine sehr gute Lösung 
gefunden haben. Das ist ein Zeichen der Wertschätzung 
für die gute Arbeit im öffentlichen Dienst. Diese 
Wertschätzung ist wichtig; denn es ist ganz entscheidend, 
dass wir in Hessen gute Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
haben, deren Mehr- und Sonderleistungen in der Pandemie 
wir ganz besonders wertschätzen und mit einer Sonderzahlung 
entgelten. 


Deshalb bitte und werbe ich darum, dass wir dem Gesetzentwurf 
im beschleunigten Verfahren unsere Zustimmung 
erteilen, damit die Bediensteten ab dem nächsten Jahr in 
den Genuss dieser Einkommenserhöhung kommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

