Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7283 


Konkrete Fragen drängen sich daher auf. Wie sollen gemäß 
§ 5 Abs. 6 des Gesetzentwurfs Krisenhilfen außerhalb der 
Regelarbeitszeiten realisiert werden? Ein weiteres Beispiel 
ist der § 16 Abs. 2. Für Anträge auf Unterbringung und die 
Verlängerung gerichtlich angeordneter Unterbringung liegt 
die Zuständigkeit sodann ausschließlich beim Gesundheitsamt. 
Das regelt zwar die Kompetenzfrage, jedoch nicht, ob 
dies den Gesundheitsämtern jederzeit möglich ist. Die Einrichtung 
von Krisendiensten in Bayern beispielsweise dauerte 
drei Jahre und kostete ca. 16 Millionen € per annum. 


Inhaltlich beschäftigt sich das PsychKHG mit der Qualität 
der Versorgung von psychisch kranken Menschen. Wir sehen, 
dass das in der Umsetzung leider allzu oft scheitert, 
weil notwendige Strukturen eben nicht geschaffen werden 
und entsprechende Mittel nicht zur Verfügung stehen. Sie 
können nicht den vierten vor dem ersten Schritt gehen. 
Frühintervention misslingt viel zu oft, wie wir schmerzlich 
erfahren müssen. Unsere aktuelle Diskussion muss sich 
ehrlich machen und hinterfragen, wie es überhaupt so weit 
kommen kann, dass Menschen mit psychischen Auffälligkeiten 
beispielsweise an einen Waffenschein gelangen. 


(Beifall AfD) 


Wir erinnern uns an den Untersuchungsausschuss am Freitag, 
dem 03.12.2021, bei dem die Angehörigen und Hinterbliebenen 
der Opfer der Schreckenstat von Hanau zu Wort 
kamen und genau darauf hingewiesen haben. 


(Beifall AfD) 


Eben diese Fragen stellen die Hinterbliebenen, was 
menschlich absolut nachvollziehbar ist. Eine sehr mutige 
Hinterbliebene hat der Regierung den Spiegel vorgehalten 
und gefragt, wieso Menschen, von denen eine Eigen- und 
Fremdgefährdung ausgeht, in Besitz einer Waffe sein können 
und dies offenbar legal. Warum fallen diese Menschen 
nicht früher auf, und, wenn sie es tun, warum wird nicht 
rechtzeitig eingeschritten? 


So kommen wir wiederum zum Thema der frühen Intervention 
und Hilfestellung. An diesen Kritikpunkten muss 
sich das Gesetz messen lassen; und es macht unfassbar wütend 
und betroffen, wenn man an die Mordnacht von Hanau 
denkt und das Gefühl bleibt, mit niederschwelligen 
Angeboten bei der Unterstützung von Menschen mit psychischen 
Auffälligkeiten und angemessenen Kontrollinstanzen 
hätte diese schreckliche Tat möglicherweise vermieden 
werden können. – Dahinter setze ich einmal ein 
Fragezeichen. 


(Beifall AfD) 


Die zuständigen Behörden, Einrichtungen und Krisendienste 
müssen entsprechend ausgestattet werden. Es bedarf 
ausreichenden Personals; und das gilt es angemessen 
zu bezahlen. Zudem muss Fachpersonal eingestellt werden, 
das im Umgang mit psychisch beeinträchtigten Patienten 
speziell geschult ist. Das verlangt beständige Fortbildung, 
Evaluation und vor allem Präventionsbewusstsein. Es 
bringt seitens der politischen Entscheidungsträger nichts, 
beständig zu wiederholen, welche großartigen Initiativen 
niedergeschrieben werden, oder unermüdlich zu betonen, 
alles richtig gemacht zu haben. Wichtig ist jetzt, die Verantwortung 
ernst zu nehmen. Da hier zwischen Wunsch 
und Realität eine erhebliche Lücke klafft, können wir dem 
Gesetzentwurf aktuell nicht zustimmen und enthalten uns 
entsprechend. 


(Beifall AfD) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Problem ist, 
dass man nur auf Symptome reagiert und das generelle 
Problem nicht anpacken will: Erstens. Es gilt, die Bürgerinnen 
und Bürger Hessens zu schützen. Zweitens. Menschen 
mit psychischen Problemen verdienen Schutz und 
Hilfe. Jede Form der Eigen- und Fremdgefährdung ist inakzeptabel. 
Erst wenn diese Ziele mit echter Anstrengung 
verfolgt werden, wird eine positive Wende sichtbar. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gaw. – Für die Fraktion der SPD 
hat als Nächste Frau Abg. Dr. Sommer das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir hatten 
eine sehr spannende Anhörung, wie ich finde. Diese hat 
gezeigt, dass das Gesetz der Praxis einfach nicht gerecht 
wird; dies wurde von allen Anzuhörenden bestätigt. UnserÄnderungsantrag greift nun ein paar der wichtigsten Aspekte 
der Stellungnahmen auf. Aber eigentlich, wenn man 
ganz ehrlich ist, braucht es einen vollständig neuen Gesetzentwurf, 
damit die psychiatrische Versorgung in Hessen 
gut aufgestellt wird. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


In der Anhörung wurde sehr deutlich darauf hingewiesen, 
dass Hilfen wohnortnah und flächendeckend angeboten 
werden sollen; denn nicht jeder findet Hilfe, wenn er Hilfe 
braucht. Das muss sich ändern. Es braucht niedrigschwellige 
Unterstützungs-, Behandlungs- und Reha-Angebote, die 
präventiv und rehabilitativ wirken können. Ganz ehrlich, 
das sind wir den Betroffenen wirklich schuldig. Wir müssen 
frühzeitig helfen, um Chronifizierung sowie die Überlastung 
des Systems zu vermeiden. In die ehrenamtlichen 
Hilfsstrukturen sollen außerdem die Projekte der Selbsthilfe 
eingebunden und besser unterstützt werden. Das ist nicht 
hinlänglich geregelt, für die Arbeit der Betroffenen ist es 
aber wirklich unerlässlich und eine große Hilfe. Nutzen Sie 
diese Potenziale, statt diese zu boykottieren. 


(Beifall SPD) 


Zumindest bei der Besuchskommission scheinen wir uns 
einig zu sein, dass die Besuche unangekündigt stattfinden 
sollen. Aber um die Tätigkeit in der Besuchskommission 
attraktiver zu machen, braucht es eben eine angemessene 
Entschädigung sowie die Möglichkeit zur Freistellung. Wir 
schlagen deswegen eine Entschädigung analog zur Entschädigung 
nach Abschnitt 4 des Justizvergütungs- und 
Entschädigungsgesetzes vor; denn die Aufwandsentschädigung 
in Höhe von bislang 30 € ist für diesen Aufwand, den 
die Besuchskommission quasi ehrenamtlich betreibt, ganz 
und gar nicht adäquat. 


(Beifall SPD) 


Ferner wollen wir, dass im Falle einer sofortigen vorläufigen 
Unterbringung unverzüglich eine nahestehende Person 
wie der Ehepartner, der Lebenspartner, die gesetzliche Vertreterin 
oder der gesetzliche Vertreter, eine Vorsorgebevollmächtigte, 
also die Person des Vertrauens, über die Unterbringung 
unterrichtet wird. Um dem Schutzauftrag und der 
bestmöglichen Therapie gerecht zu werden, braucht es 

