7294 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


antrag der Fraktion der Freien Demokraten, Drucks. 
20/6924, und dem Antrag der Fraktion der SPD, Drucks. 
20/6853, Tagesordnungspunkt 80. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 23 
und Tagesordnungspunkt 
24 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Hessisches Grundsteuergesetz– Drucks. 20/6871 zu Drucks. 20/5538 – 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHessisches Grundsteuergesetz (HGrStG)
– Drucks. 20/6872 zu Drucks. 20/6379 – 


zusammen mit dem 


ÄnderungsantragFraktion DIE LINKE 
– Drucks. 20/6931 – 


Für beide Gesetzentwürfe bitte ich Herrn Reul zur Berichterstattung 
ans Rednerpult. 


Michael Reul, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, ich berichte gern über die Abstimmung 
zu beiden Gesetzentwürfen im Haushaltsausschuss. Dort 
wurde zu der Drucks. 20/5538 beraten, dem Gesetzentwurf 
der Freien Demokraten. Die Beschlussempfehlung lautet: 
Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung abzulehnen. Dies wurde beschlossen 
mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und DIE LINKE gegen die Freien Demokraten 
bei Stimmenthaltung der AfD. 


Beim zweiten Gesetzentwurf, der mit aufgerufen ist, handelt 
es sich um Drucks. 20/6379, den Gesetzentwurf der 
Landesregierung für ein Hessisches Grundsteuergesetz. 
Dort empfiehlt der Haushaltsausschuss dem Plenum, den 
Gesetzentwurf in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. 
Dies wurde beschlossen mit den Stimmen von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen SPD, AfD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Als erste Rednerin bitte ich Frau Dahlke 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nach vorne. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! In Hessen kommen wir heute wieder einen 
Schritt weiter auf dem Weg zu einer gerechten, einfachen 
und verständlichen neuen Grundsteuer. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Für die neue Regel hatten wir von Anfang an das Ziel: Das 
Modell muss für alle, die die Steuer zahlen oder die sie berechnen 
müssen, verständlich und gut umsetzbar sein. Vor 
allem muss die Steuer alle Bürgerinnen und Bürger sowie 
die Unternehmen gerecht und angemessen beteiligen. 


Ich erinnere noch einmal an die Bestandteile der neuen Berechnung. 
Im Mittelpunkt stehen die Flächen des Grundstücks 
und der darauf stehenden Gebäude. Das unterscheidet 
den Entwurf der Landesregierung von dem reinen Flächenmodell 
der FDP, das wir heute auch beraten. Außerdem 
wollen wir auch schauen, wo ein Grundstück liegt, 
und die Lage innerhalb der Kommune in die Grundsteuerberechnung 
einbeziehen. Denn bei jedem einzelnen Grundstück 
spielt die Lage eine Rolle dabei, wie gut die Menschen 
von der kommunalen Infrastruktur profitieren können. 
Es macht einen Unterschied, ob ein Grundstück z. B. 
in Frankfurt-Zeilsheim oder in Frankfurt-Westend liegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Beispiele sind mir jetzt spontan eingefallen. 


Die Pressemitteilungen nach der Anhörung, die wir Anfang 
November hatten, waren wirklich sehr spannend. Frau 
Schardt-Sauer verkündete für die FDP: breite Zustimmung 
für ihr Modell. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja!) 


Frau Kalveram für die SPD hat den Entwurf der Landesregierung 
enttäuschend genannt. – Das können Sie gerne machen. 
Aber ich frage mich wirklich, in welcher Anhörung 
Sie waren, 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Sie waren doch da!) 


weil es nämlich ganz deutlich war, dass die Anzuhörenden 
sich in großer Mehrheit extrem lobend und anerkennend 
über den Entwurf der Landesregierung geäußert haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Esther Kalveram (SPD) und Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Niemand, und wirklich niemand, war dafür, das hochkomplexe 
Olaf-Scholz-Modell ohne Änderungen zu übernehmen. 
Selbst die wenigen Anzuhörenden, die meinten, das 
Modell sei ohne Zweifel am genauesten – das bestreitet ja 
auch niemand –, waren der Meinung, das Modell sei extrem 
schwierig umzusetzen, sehr streitanfällig und in seiner 
Detailgröße der Steuer nicht angemessen. Unser Lagefaktor, 
der die Unterschiede innerhalb der Kommune berücksichtigen 
soll, wurde aber ganz überwiegend als gerecht 
und verständlich anerkannt. 


Herr Schalauske hat in der ersten Lesung von der Kluft 
zwischen Arm und Reich gesprochen und gefordert, dass 
diese Kluft nicht immer weiter auseinanderklaffen darf. 
Und ja, diese Kluft muss kleiner werden. Aus Sicht der 
GRÜNEN hätte man da auf Bundesebene jetzt einige Dinge 
im Ampelkoalitionsvertrag vereinbaren können, z. B. 
die Verschiebung der Einkommensteuer von niedrigen hin 
zu höheren Einkommen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Das hätte man machen können. 10.000 € Einkommensteuer 
pro Jahr zahlt die durchschnittliche steuerpflichtige Person, 
bei der Grundsteuer sind es nur 200 €. Die Grundsteuer ist 
mit ihrem relativ geringen Steueraufkommen aus unserer 
Sicht deswegen nicht der zentrale Ansatzpunkt für diesen 
politischen Kampf. Ja, da gibt es andere Maßnahmen. Ich 
bin z. B. sehr froh, dass auf Bundesebene im Ampelkoalitionsvertrag 
eine Kindergrundsicherung und auch ein höherer 
Mindestlohn stehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

