Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7219 


Niemand steht für das schwarze Prinzip „Verwalten statt 
Gestalten“ so sehr wie Sie, Herr Ministerpräsident Bouffier. 
Dass Ihr Einfluss schwindet, sieht man nicht nur in 
Hessen. Ihre Macht erodiert. Man sieht es auch im Bund, 
wo Sie mit Gewalt Herrn Laschet durchgedrückt haben. 
Das Ergebnis haben Sie bei der Bundestagswahl gesehen. 
Das war ein Desaster für Sie. Ich mache es nicht so wie 
Sie, als wir Phasen hatten, wo es der SPD nicht gut ging 
und wir schlechte Wahlergebnisse hatten. Ich könnte Ihnen 
etwas über die Häme der einen oder anderen Fraktion und 
auch von Ihnen sagen, als es das Thema Mitgliederentscheid 
gab, und was Sie davon halten. Merkwürdigerweise 
machen Sie das jetzt auch, und jetzt ist es gar nicht so 
schlecht. Deswegen ist das für jede Partei, die ein schlechtes 
Wahlergebnis erzielt, eine Zäsur. Das ist kein einfacher 
Prozess. Auch das gehört zur Demokratie. Das ist eine 
Herausforderung, die Sie erst einmal leisten müssen. Das 
wird Ihre ganze Kraft erfordern, während andere das Land 
regieren, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Das Neue beginnt, wenn Olaf Scholz heute zum vierten sozialdemokratischen 
Bundeskanzler der Bundesrepublik 
Deutschland gewählt und auf das Grundgesetz vereidigt 
wird. Um 13:30 Uhr gibt es die Ernennungsurkunden. So 
ist der offensichtliche Zeitplan. Wir werden sehen, ob das 
so klappt. Das Neue beginnt mit den Ministerinnen und 
den Ministern der Ampelkoalition in Berlin, einer Koalition, 
die sich dem politischen, dem gesellschaftlichen, dem 
sozialen, dem ökologischen und dem digitalen Fortschritt 
für unser Land verpflichtet hat. Wir Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten nehmen die Herausforderung an, die 
Zukunft Deutschlands zu gestalten, mit Demut, aber auch 
mit Mut, mit Kraft und Freude und, ich füge hinzu, einem 
gewissen Stolz. 


(Beifall SPD) 


Besonders stolz sind wir als hessische Sozialdemokratie 
darauf, dass zwei wichtige und gewichtige Ressorts in der 
Bundesregierung mit zwei Sozialdemokratinnen aus Hessen 
besetzt sind. Das ist zum einen das Bundesverteidigungsministerium 
mit Christine Lambrecht und zum anderen 
das Bundesministerium des Innern mit unserer langjährigen 
Fraktionskollegin und unserer Fraktionsvorsitzenden 
Nancy Faeser. Die Berufung von Nancy Faeser von Wiesbaden 
nach Berlin drückt auch ihre große Wertschätzung 
aus. 


Nancy Faeser wird mit Ablauf des heutigen Tages ihr 
Landtagsmandat zurückgeben. Sie war fast 19 Jahre lang 
Mitglied unserer Landtagsfraktion. Sie hat in verschiedenen 
Funktionen gearbeitet: Sie war Generalsekretärin der 
SPD Hessen, und sie war in den letzten Jahren unsere 
Fraktionsvorsitzende. Auch wenn sie heute nicht hier sein 
kann – das sind die Abläufe in solchen bewegten Zeiten –, 
möchte ich an dieser Stelle Nancy Faeser, unserer bisherigen 
Fraktionsvorsitzenden, für das gute, vertrauensvolle 
und menschlich immer erfreuliche Miteinander danken. 
Für ihr neues, herausforderndes Amt – es ist eines der 
schwersten, aber auch der wichtigsten Ämter in der Bundesregierung 
– wünschen wir ihr alles Gute, viel Erfolg 
und allzeit eine glückliche Hand. Alles Gute, Nancy Faeser. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Nun mag – auch auf der Regierungsbank – der eine oder 
andere denken: Wenn Nancy Faeser weg ist, dann wird es 
hier schiedlich-friedlich. – Herr Innenminister, ich muss 
Sie enttäuschen. Machen Sie sich gar keine Illusionen: Wir 
sind in der Lage, Ihre Pannen, Pleiten und Peinlichkeiten 
auch in Zukunft angemessen zu berücksichtigen. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Politik hat den 
Auftrag, zu gestalten und die notwendige Modernisierung 
unseres Landes voranzutreiben. Eine verantwortungsvolle 
Politik muss die Grundlagen dafür schaffen, den Wohlstand 
und den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft auch 
in Zukunft zu sichern. Zur Bekämpfung der Klimakrise 
muss auch Hessen seinen Beitrag leisten. Hessen muss 
auch als Industriestandort erhalten bleiben. Wir müssen 
den Sprung in die digitale Welt des 21. Jahrhunderts endlich 
vernünftig angehen und ihn so schaffen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir wollen Politik für eine Gesellschaft des Respekts machen, 
in der Vielfalt als eine Stärke begriffen wird und jede 
Leistung in einem Lebensentwurf anerkannt wird. Ich denke, 
das ist in Zeiten, in denen Querdenker, Andersdenkende 
und Rechte egoistische Ziele durchsetzen wollen, ein 
wichtiges Gut, und wir sollten gemeinsam daran arbeiten. 


Die Bildungschancen unserer Jüngsten dürfen nicht vom 
Geldbeutel oder der Herkunft der Eltern abhängen. Gute 
Bildungspolitik und Bildungsarbeit beginnt in der Krippe, 
in den Kitas, setzt sich über die Schulen und die Universitäten 
fort. Hessen ist leider nach wie vor immer noch ein 
Land, in dem die soziale Herkunft viel zu oft den Lebensweg 
und die Lebenschancen der Jugendlichen festlegt. 
Dies muss sich in den nächsten Jahren dringend ändern. 


(Beifall SPD) 


Wir reden heute über den Haushaltsplanentwurf für das 
Jahr 2022. 


(Zuruf Ines Claus (CDU)) 


– Wissen Sie, wenn man etwas einführt, um einmal ein 
bisschen über den Tellerrand der Stadtgrenze von Wiesbaden 
hinauszudenken, Frau Kollegin Claus, ist das nicht der 
allerfalscheste Ansatz; denn das öffnet den Blick für vernünftige 
politische Ansätze. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Damit kommen wir zum 27. Oktober 2021. Just an diesem 
Mittwoch hat der hessische Staatsgerichtshof bestätigt – 
immerhin eines der höchsten Verfassungsorgane in Hessen 
–, dass das sogenannte Corona-Sondervermögen mit 
der Hessischen Verfassung unvereinbar ist – nicht in Teilen, 
sondern in Gänze. Ihr sogenannter Schattenhaushalt – 
Herr Minister Boddenberg, Sie haben ihn nicht alleine zu 
verantworten, die Gesamtverantwortung trägt selbstverständlich 
der Ministerpräsident – war von vorne bis hinten 
verfassungswidrig. 


Wer sich das Urteil durchliest, erkennt zwischen den Worten 
der Juristen die Fassungslosigkeit der Richterinnen und 
Richter über die Dreistigkeit, sich bis 2023 ein 12-Milliarden-€-
Wahlkampfprogramm ohne jegliche parlamentarische 
Kontrolle zu sichern, und zwar nicht nur für Maßnahmen, 
die in einem inhaltlichen Bezug zur Corona-Pandemie 
stehen, sondern für alles Mögliche, insbesondere für 
das, was Ihr Koalitionspartner haben wollte. Der hatte ei

