Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7261 


Aber wenn das nicht klar beschrieben ist, dann kann man 
der Sache nicht zustimmen, und nicht, weil wir grundsätzlich 
etwas gegen die FDP hätten. Ganz im Gegenteil, in 
Berlin sind wir gerade auf der Basis eines sehr guten Koalitionsvertrages 
eine Koalition mit Ihnen und mit den 
Freundinnen und Freunden von den GRÜNEN eingegangen. 
Aber in diesem Fall müssen wir leider gut begründet 
ablehnen. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE bitte ich nun Herrn Gerntke ans Rednerpult. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Die Liberalen – präziser: die FDP will uns mit einem 
Wasserstoffzukunftsgesetz beglücken. 2050 sollen 
25 % des Endenergieverbrauchs durch Wasserstoff abgedeckt 
werden. 


Ziele zu benennen und Schritte zu definieren, wie diese 
Ziele erreicht werden sollen, das finde ich sehr sympathisch. 
Damit ist Politik abrechenbar, damit wird Politik 
überprüfbar. Das ist vom Grundsatz her sehr sinnvoll. 


Was nützt allerdings die schönste Abrechenbarkeit, wenn 
das Ziel, das vorher definiert wurde, einfach falsch ist: 
25 % vom Endverbrauch? Nichts gegen Wasserstoff. Es ist 
hier auch schon gesagt worden. Ich will hier nicht auch alle 
sinnvollen Anwendungsmöglichkeiten aufzählen. Das ist 
schon geschehen. Natürlich macht der Einsatz von grünem 
Wasserstoff in einigen Bereichen Sinn. Beispielsweise sind 
die Stahlindustrie und auch andere Bereiche genannt worden, 
wo das sinnvoll ist. 


Aber es ist schon darauf hingewiesen worden: 25 %, das ist 
nicht technologieoffen, sondern 25 % ist technologiegeschlossen. 
Das ist eine staatliche Förderung, die in eine 
ganz bestimmte Richtung zielt, und das finde ich ganz erstaunlich, 
insbesondere für die FDP, die ansonsten gerne 
das Hohelied des Marktes singt und hier staatliche Fördervorgaben 
bis zum Jahr 2050 macht, wie sich der Energieverbrauch 
zu verteilen hat. 


Wie gesagt, unsere Kritik ist nicht, dass Ziele definiert 
werden, sondern unsere Kritik ist, dass Wolkenkuckucksheime 
bis 2050 aufgestellt werden, anstatt reale Schritte für 
den Klimaschutz z. B. in den nächsten zehn Jahren zu gehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist auch schon darauf hingewiesen worden: Wenn überhaupt, 
dann macht die Anwendung von grünem Wasserstoff 
als Speichermedium Sinn. Je mehr Wasserstoff man 
verbrauchen will, desto mehr muss man aufgrund der Ineffizienz 
bei der Umwandlung von anderen Energien zu 
Wasserstoff überhaupt erst einmal regenerative Energien 
schaffen, was man bisher noch nicht geschafft hat. 


Deswegen sage ich: Unser Job ist es, in den nächsten zehn 
Jahren schnell die Windkraft auszubauen, Sonnenenergie 
auszubauen, nachhaltige Energiequellen zu nutzen. Dann 
kann man sich darüber unterhalten, wie das gespeichert 


werden soll. Aber hier wird das Pferd von hinten aufgezäumt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das hieße auch, dass man, wenn man im Verkehr die Emissionen 
senken will, den öffentlichen Nahverkehr ausbaut, 
dass man alle Leute an Mobilität teilhaben lässt, z. B. in 
Richtung Nulltarif geht. Das alles machen Sie nicht. Aus 
diesem Grunde können wir diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen. 


Es ist vorhin mehrfach gesagt worden, man hat grundsätzlich 
nichts gegen die FDP, man stimmt nur dem Gesetzentwurf 
nicht zu. Ich finde, es muss kein Widerspruch sein. 
Man kann auch grundsätzlich etwas gegen die FDP haben 
und diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Müller ans Rednerpult. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Ich 
bin am Boden zerstört!) 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege 
Rock, vielen Dank für die einfühlsamen Betrachtungen am 
Anfang Ihrer Rede. Ich frage mich immer, warum Sie es 
nicht lassen können, sich dauernd am Staatsminister abzuarbeiten, 
sich vorzustellen, wie er die Dinge in den Koalitionsberatungen 
diskutiert hat. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


– Ich will es nur sagen, warum Sie sich da abarbeiten. – 
Ich will nur sagen, und das ist meine tiefe innere Erfahrung 
und Überzeugung: Man kann mit ihm klasse diskutieren, 
und man kommt auch immer auf den Punkt. Insoweit mögen 
Sie andere Erfahrungen machen. Ich habe sie an dieser 
Stelle nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich mache andere Erfahrungen mit Ihnen, Herr Kollege 
Rock. Diese Erfahrung ist, dass Sie völlig inkonsequent 
sind. Inkonsequent sind Sie deshalb, weil Sie regelmäßig 
hier stehen und erzählen: Warum hören Sie nicht auf die 
Anzuhörenden? – Regelmäßig, bei fast jedem Gesetzentwurf, 
wo Anzuhörende anderer Auffassung sind als ein 
Gesetzentwurf, der von der Regierung oder den Koalitionsfraktionen 
vorgelegt wird, sagen Sie: Warum hören Sie 
nicht auf die Leute? Sie ignorieren diese Leute. 


Ich will zurückfragen: Warum ignorieren Sie diese Leute? 
Warum hören Sie nicht auf sie? Ich habe keine einzige 
Stellungnahme gelesen, wo offensiv gesagt worden ist: Der 
Gesetzentwurf ist wunderbar. – Ich habe vielmehr überwiegend, 
nahezu ausschließlich Stellungnahmen gelesen, in 
denen immer ein Wort steht, das Sie freundlich verschweigen. 
Wasserstoff ja, aber es steht etwas davor. Es geht um 
grünen Wasserstoff. Das ist genau der Punkt, den Sie negieren. 


Lieber Herr Rock, wenn wir uns dann die neue Koalitionsvereinbarung 
auf Bundesebene zum Thema Wasserstoff 

