7226 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Berlin die Interessen für Hessen wahren müssen. Daher 
kann ich nur sagen: Ich wünsche der neuen Regierung 
Glück und Erfolg; und wir werden sie kritisch und konstruktiv 
mit dem Ziel einer engen Zusammenarbeit begleiten. 


In der Sache selbst will ich auf einige Punkte eingehen zu 
der Frage, wohin wir in Hessen wollen. Ich will mit etwas 
beginnen, bei dem ich den Eindruck habe, dass sich hier eigentlich 
immer alle einig sind. Da geht es um die spannende 
Aussage – im Wahlkampf hieß es immer –: Wir müssen 
schneller werden. – Ja, es sind alle dafür. Ich begrüße ausdrücklich, 
dass die Ampelkoalition in ihrem Koalitionsvertrag 
beschlossen hat, die Verwaltungs- und Planungsverfahren 
deutlich zu verkürzen – auf die Hälfte. 


Meine Damen und Herren, ich finde das nicht nur richtig; 
ich finde es grandios. Das ist eines der wichtigsten Dinge, 
die in dieser Legislaturperiode gelingen müssen. Solange 
wir noch über 30 Jahre lang brauchen, um eine neue Bahnstrecke 
einzuweihen, werden wir weder dem Mobilitätsbedürfnis 
noch den Anforderungen des Klimaschutzes gerecht. 
Deshalb wünsche ich dieser Regierung, dass dieses 
zentrale Thema dringend umgesetzt wird, das nicht emotional 
ist, mit dem Sie keine Fernsehshows bestreiten können, 
das aber für die Entwicklung unseres Landes von herausragender 
Bedeutung ist. Wir werden alles tun, um dies 
zu unterstützen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage aber auch: Ich habe das schon so oft gelesen. Ich 
habe im Bund selbst drei Koalitionsverträge mit unterschrieben. 
Damals haben wir dies auch immer reingeschrieben 
– nicht ganz so konkret; das gebe ich zu –, doch 
jedes Mal ist jeder Ansatz im Gestrüpp der verschiedenen 
Interessen versandet, völlig parteiunabhängig, und im Ergebnis 
ist es nicht gelungen. Aber ich sage es noch einmal: 
Wir diskutieren hier so oft darüber, was eigentlich geschehen 
soll. Doch fragen Sie sich einmal, wie lange wir brauchen, 
um selbst Kleinstmaßnahmen durchzubringen. Das 
darf nicht so bleiben. Deshalb begrüße ich dies sehr. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen bei unserer Politik ganz generell folgende 
Schwerpunkte setzen: Wir setzen auf die Digitalisierung, 
auf die Bildung und Wissenschaft, auf die innere Sicherheit 
und natürlich auf den Klima- und Umweltschutz. 


Ich füge hinzu: Wir wollen unsere Stärken engagiert weiterentwickeln, 
die in dieser Weise außer uns niemand hat. 
Das sind unsere Standortvorteile. Diese Standortvorteile 
heißen zum einen: das größte mitteleuropäische Flugkreuz, 
der Frankfurter Flughafen. Das heißt zum anderen: Finanzplatz 
Rhein-Main. Beides haben Sie nicht angesprochen, 
Herr Kollege. Das sind zwei Schlüsselbereiche für die Zukunft 
unseres Landes, nicht nur, weil dort ganz viele Arbeitsplätze 
sind, sondern natürlich auch, weil sie in Zukunft 
das Herzstück unserer wirtschaftlichen Entwicklung 
sind. In dem einen Bereich haben wir fast 100.000 Beschäftigte; 
in der Finanzwirtschaft sind es über 70.000 Beschäftigte. 
Es soll doch keiner glauben, dass man dies in irgendeiner 
Weise – und schon gar nicht schnell – wird ersetzen 
können. Deshalb engagieren wir uns gerade in diesen 
Bereichen sehr, sowohl national als auch international. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, lieber Herr Rudolph, lieber 
Herr Rock, das ist es, was ich eben gemeint habe: Dazu 
brauchen wir die Hilfe aus Berlin, wenn es z. B. darum 


geht, die Wettbewerbsfähigkeit des Frankfurter Flughafens 
zu erhalten. Wir sind ganz vorne, wenn es z. B. um die 
Entwicklung strombasierter neuer Antriebe geht, damit wir 
den CO2-Ausstoß reduzieren können. Wir sind ganz vorne, 
wenn wir mit der Bundesregierung dagegen arbeiten, dass 
es wettbewerbswidrige Regeln gibt, die am Ende nur Turkish 
Airlines oder Qatar Airways helfen, uns aber schaden. 
Das können wir nicht allein; dazu brauchen wir die Bundesregierung. 
Das hat mit der bisherigen Bundesregierung 
sehr gut geklappt. Ich hoffe, dass dies auch mit der nächsten 
Bundesregierung gut klappen wird. Das sind zwei 
Standortvorteile, um die uns alle anderen Bundesländer beneiden. 
Wer hat denn sonst solche Assets, die auch in Zukunft 
wirtschaftliche Schwerpunkte, Arbeitsplätze und Zukunftskompetenz 
bedeuten, meine Damen und Herren? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Digitalisierung betrifft praktisch alle Lebensbereiche. 
Es ist eine Selbstverständlichkeit, dass dies ein Schwerpunkt 
unserer Arbeit sein muss. Wir haben darüber oft genug 
diskutiert. Sie kennen unsere Grundlagen; Sie kennen 
unsere integrierten Digitalpläne. Auch in der Infrastruktur 
sind wir sehr gut vorangekommen. 


(Zuruf: Außer bei den Brücken!) 


– Dazu komme ich gleich. – Zunächst einmal, gerade im 
kommenden Jahr, geht es um den digitalen Umbau unserer 
Verwaltung. Ich will nur einmal auf die Herausforderungen 
des Onlinezugangsgesetzes verweisen. Dies ist kein hessisches 
Sonderthema; dies gilt für die gesamte Republik. 
Dies ist eine riesige Herausforderung, insbesondere für unsere 
Kommunen. Allein für diesen Bereich – ich nenne ihn 
einmal beispielhaft – werden wir im nächsten Jahr 22 Millionen 
€ einsetzen, nur um das weiterhin schneller gängig 
zu machen. Das ist unsere Verpflichtung. Wir werden sehen: 
Das ist eine riesige Herausforderung. Aber es gehört 
eben dazu – beim Thema Stadt und Land sowie ländlicher 
Raum werde ich hierauf noch einmal zurückkommen. 
Schauen Sie sich beim Thema „Ausbau der Infrastruktur“, 
gerade, was den Ausbau moderner Technologien angeht, 
die Schulen an. Wir sind bei den Schulen in Bezug auf den 
Glasfaserausbau sehr weit gekommen. Wir werden bis Ende 
des Jahres die allermeisten Schulträger, die das wollen 
und können, angeschlossen haben. Wir haben in Bezug auf 
die Gewerbeflächen in Hessen einen Anschluss an das 
Glasfasernetz von weit über 90 %. Wir sind beim Ausbau 
des Mobilfunks deutlich vorangekommen. 


Wir geben übrigens allein 50 Millionen € für Erkundungsverfahren 
im Mobilfunk aus, gerade im ländlichen Raum. 
Sie haben zum ländlichen Raum nicht viel gesagt. Ich will 
aber daran erinnern, wir haben schon in unserer Koalitionsvereinbarung 
gesagt: Wir wollen 3.000 zusätzliche Arbeitsplätze 
in den ländlichen Raum verlegen oder dort neu 
schaffen. – Das machen wir konsequent. Ich verweise hierzu 
einmal auf ein Beispiel aus jüngerer Zeit, auf die Verlegung 
der Hessischen Lehrkräfteakademie von Frankfurt 
nach Gießen und Alsfeld, gegen die Sie als hessische SPD 
sind. Das ist ein ganz praktisches Beispiel dafür, dass dort 
viele Menschen Arbeit finden werden. Auf diese Weise erreichen 
wir, dass sich die Pendlerströme verringern werden, 
dass der Ballungsraum entlastet wird und dass unser 
Versprechen „Gutes Leben in Stadt und Land in Hessen“ 
mit Leben erfüllt wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

