Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7241 


müssen und hätten gar nichts zu machen brauchen. Mit 
brachialer Gewalt in den Verfassungsbruch. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Erich Heidkamp 
(AfD)) 


Zur aktuellen Niederlage bei der Beamtenbesoldung. Für 
uns Liberale ist das Lohnabstandsgebot ganz wichtig. Arbeit 
muss sich lohnen in unserem Land. Auch in der öffentlichen 
Verwaltung, auf einer Beamtenstelle muss sich Arbeit 
lohnen. Das ist eine Grundüberzeugung, die die Union 
einmal mit uns geteilt hat. Daher ist es genau richtig, dass 
Sie jetzt wieder in Ihre Schranken gewiesen worden sind. 
Dass Sie jetzt schnell reagieren wollen, ist aller Ehren 
wert. Aber warum musste es erst so weit kommen? Warum 
mussten die Beamtinnen und Beamten oder die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter im öffentlichen Dienst das überhaupt 
erst vor Gericht erstreiten? Warum haben Sie es 
nicht einfach gemacht, wenn Sie es für richtig gehalten haben? 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Die öffentliche Verwaltung muss moderner und effizienter 
werden. Das liegt nicht an den Beschäftigten in der öffentlichen 
Verwaltung, sondern daran: Wie lässt man die Menschen 
in der öffentlichen Verwaltung arbeiten, mit welchen 
Ressourcen und mit welchen Möglichkeiten? Wie modern 
darf man sich aufstellen? Oder muss immer alles bleiben 
wie im 19. Jahrhundert? Diese Fragen müssen Sie oben beantworten. 
Die kann nicht ein einfacher Referatsleiter oder 
Sachbearbeiter entscheiden. Das muss oben entschieden 
und dann konsequent gelebt werden. Auch da haben Sie 
ganz große Versäumnisse; wir sehen das immer wieder. Sie 
sind nicht einmal in der Lage, das Geld auszugeben, das 
wir im Hessischen Landtag zur Verfügung stellen. Sie können 
das gar nicht ausgeben. Sie sind nicht in der Lage, die 
Investitionen einfach umzusetzen, weil diese Verwaltung 
nicht leistungsfähig genug ist. Darüber müssen Sie sich 
Gedanken machen, weil es seit Jahren der Fall ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt zum größten Passus des Scheiterns: Was war denn diegroße Überschrift über Schwarz-Grün? Was war die Oberüberschrift 
über Schwarz-Grün? – Wir wollen Ökologieund Ökonomie versöhnen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ja!) 


Wir wollen das zusammenbringen und das gemeinsam voranbringen. 
– Das wäre ein Leuchtturm gewesen. Wenn es 
das gegeben hätte, hätten wir das gern in den Ampelverhandlungen 
als Beispiel vorgeführt. Wir hätten gesagt: 
Hier in Hessen hat es schon einmal geklappt. – Aber genau 
das konnten wir nicht; denn hier in Hessen ist in diesem 
Bereich – – Herr Minister Al-Wazir, oder wer da zuständig 
ist, Herr Ministerpräsident, warum kommt das denn bei Ihnen 
gar nicht vor? Warum gibt es dazu keinen Gesetzentwurf? 
Warum gibt es da keine Agendapapiere? Warum gibt 
es da keine Strategiekonferenz? Warum gibt es zu dieser 
großen Überschrift, was das große Thema dieser schwarz-
grünen Koalition seit sieben Jahren sein soll, nichts? 


Ich kann Ihnen sagen: Die Opposition treibt Sie vor sich 
her. Zum Klimagesetz der SPD haben Sie hier gesagt, Herr 
Al-Wazir: 


(Günter Rudolph (SPD): Nicht nötig!) 


Es gibt doch hier ein Klimagesetz. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Da haben Sie hier gestanden: Viel zu schlecht, 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, ja, ja! – Zuruf Stephan 
Grüger (SPD)) 


viel zu wenig, alles Blödsinn; da brauchen wir etwas anderes. 
– Dann sagen Sie öffentlich: Es gibt doch ein Klimagesetz. 
– An der Stelle habe ich schmunzeln müssen. Sie waren 
zu diesem Plenum nicht da und haben dazu nicht geredet. 
Damals hat das eine Kollegin gemacht. Nicht, dass Sie 
sagen: So habe ich es nie gesagt; dafür habe ich keine Verantwortung. 
– Darin sind Sie ja gut. 


(Heiterkeit und Beifall Dr. Matthias Büger (Freie 
Demokraten)) 


Trotzdem will ich sagen: Wo sind denn Ihre Initiativen? 
Dann werden Sie verklagt. Jetzt ist es unfassbar: Sie werden 
zum nächsten Sommer – – 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Ich dachte, ich hätte mich verhört. Der Gesetzentwurf der 
SPD liegt vor. Wir sind verklagt. Und zum nächsten Sommer 
werden Sie reagieren. Ich weiß gar nicht, ob Sie da 
noch regieren. Aber Sie werden reagieren, meine Damen 
und Herren. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten, SPD und 
DIE LINKE) 


Ich habe mit engagierten GRÜNEN in Berlin diskutiert. Da 
dachte ich wirklich, der Klimaschutz ist ein Herzensanliegen 
der GRÜNEN. Ich glaube, das ist ein wichtiges Thema. 
Wir müssen das stemmen. Wir werden das schaffen. 
Ich sehe das anders als andere Parteien: Dazu sind große 
Anstrengungen gerade in Deutschland notwendig. Wir haben 
das beim Waldsterben mit dem sauren Regen erlebt. 
Da brauchten wir technische Innovationen und brauchen 
sie bis heute. Es geht dem Wald immer noch nicht ganz optimal, 
aber wir haben investiert. Beim Ozonloch haben wir 
technische Lösungen gefunden. Natürlich hat sich 
Deutschland engagiert und wollte da etwas erreichen. Das 
werden wir auch beim Klimaschutz machen. 


Aber, liebe Landesregierung, lieber Tarek Al-Wazir, liebe 
GRÜNE-Fraktion: Wo sind denn Ihre Initiativen? Sie haben 
sich hierhin gestellt – ich weiß nicht, wer von Ihnen 
geredet hat – und erklärt: Alles Blödsinn, was die SPD 
macht; so ein Klimaschutzgesetz ist doch Quatsch. – Da 
müssen wir die Rede nachlesen. Das wird spannend bei der 
nächsten Debatte. 


Dann kommen Sie um die Ecke und sagen: Irgendwann im 
nächsten halben Jahr legen wir auch etwas vor. – So kann 
man dieses Thema „Ökonomie und Ökologie versöhnen“ 
glaubwürdig nicht vorantreiben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben ein Wasserstoffgesetz vorgelegt; darüber werden 
wir gleich noch diskutieren. Das ist ein Instrument, um 
das umzusetzen, wovon Sie reden. Das haben wir vorgelegt. 
Die SPD hat ein Klimaschutzgesetz vorgelegt. Wir 
haben ein Wasserstoffgesetz vorgelegt. Das betrifft den 
Kernbereich dessen, was Sie tun wollen. 


Dann müssen wir uns immer von Herrn Wagner oder wem 
auch immer anhören: Was will denn die Opposition überhaupt? 
– Wir legen hier Gesetzentwürfe vor. Sie laufen uns 
hinterher. Sie haben einen riesigen Regierungsapparat hin

