Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7297 


Was die Bürger wollen, ist klar. Am liebsten wollen sie die 
Abschaffung dieser unzeitgemäßen Grundsteuer. Das entspricht 
nicht nur dem gesunden Menschenverstand, sondern 
dies wurde auch im Rahmen der Anhörung wiederholt 
zum Ausdruck gebracht. Ich will hier beispielsweise nur 
auf die Ausführungen der Vereinigung der hessischen Unternehmerverbände 
verweisen. Aber wenn man diese Uraltsteuer 
auf Bundesebene schon nicht abschaffen will, 
sollten wir unseren Handlungsspielraum auf Landesebene 
voll ausschöpfen und die Umsetzung doch so einfach und 
gerecht wie möglich gestalten. 


(Beifall AfD) 


Wenn man sich die vorgelegten Gesetzentwürfe, insbesondere 
den der Landesregierung, anschaut, kann man nur den 
Kopf schütteln. Überzeugend sind sie aber beide nicht. Zugegeben, 
sie sind nicht so schlimm, wie es das Bundesmodell 
ist, und der Gesetzentwurf der FDP ist besser als der 
Entwurf der Landesregierung. Aber zu weniger Bürokratie, 
mehr Gerechtigkeit und vor allem mehr Gemeinwohl tragen 
beide nun wahrlich nicht bei. 


Nehmen wir z. B. den allseits postulierten schlanken Staat. 
Die Landesregierung bewirbt ihren Entwurf damit, dass er 
deutlich unbürokratischer sei als das Bundesmodell. So 
sieht die Landesregierung für ihr Modell „lediglich“ 200 
zusätzliche Haushaltsstellen in der Steuerverwaltung sowie 
zusätzliche Stellen in der Oberfinanzdirektion Frankfurt 
und in der Hessischen Zentrale für Datenverarbeitung vor. 
Als wesentlich realistischer sehen wir da die Einschätzung 
der Vertreter der Deutschen Steuer-Gewerkschaft an. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!) 


Diese gingen in der Anhörung von mindestens doppelt so 
hohem zusätzlichem Personalbedarf aus. Ich glaube, dass 
es selbst die Vertreter der Kommunalen Spitzenverbände in 
der Anhörung lieber sehen würden, wenn man diese zusätzlichen 
Mitarbeiter und Steuermittel für andere kommunale 
Zwecke einsetzen könnte. 


Übrigens: Mit deutlich weniger Personal hätte diese Reform 
in Hessen auch dann realisiert werden können, wenn 
die Landesregierung gemeinsam mit anderen Bundesländern 
ein Alternativmodell zum Bundesvorschlag durchgesetzt 
hätte. 


Zugegeben, der Entwurf der FDP käme mit deutlich weniger 
staatlichem Aufwand aus. Aber da wäre es doch noch 
einfacher, sich dem kürzlich verabschiedeten bayerischen 
Flächenmodell anzuschließen und die damit verbundenen 
Synergieeffekte zu nutzen. Es ist wahrlich an der Zeit, diese 
Alleingänge auf Landesebene zu überwinden. 


Uns kommen bei allen diesen Modellen aber die Fragen 
der Gerechtigkeit und des Gemeinwohls viel zu kurz. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Guter Witz!) 


Egal, welches Modell umgesetzt wird, die systemimmanente 
Ungerechtigkeit der Grundsteuererhebung wird damit 
nicht beseitigt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Seit 1.000 
Jahren!) 


Nehmen wir unser Bundesland mit Hebesätzen von 
140 Punkten in Eschborn bis hin zu 1.050 Punkten in Lautertal. 
Diese größte Spreizung aller Bundesländer ist doch 
weder nachvollziehbar, noch ist sie irgendeinem Bürger begreiflich 
zu machen. 


Nach der Reform soll es neben der Grundsteuer A und B 
auch noch eine Grundsteuer C geben. Der Bürger wird sich 
freuen. Richtig begeistert wird er aber erst sein, wenn er 
feststellt, dass die Steuerbelastung für viele Mieter und Eigenheimbesitzer 
nach der Reform auch noch erheblich ansteigen 
wird. Es ist doch vorhersehbar, dass es mehr Verlierer 
als Gewinner geben wird. 


(Zuruf: Hahaha!) 


Der Appell der Landesregierung an die Kommunen, durch 
die Reform die Steuereinnahmen nicht zu erhöhen, ist zwar 
gut gemeint, aber angesichts der im großen Ausmaß gestiegenen 
finanziellen Belastungen unserer Kommunen doch 
ein recht unrealistisches Wunschdenken. Schon in den vergangenen 
zehn Jahren hat sich der durchschnittliche Hebesatz 
der Grundsteuer B in unserem Bundesland um 70 % 
erhöht. Und jetzt geht die Landesregierung davon aus, dass 
bei einer Neufestlegung der Hebesätze durch die Reform 
keine weiteren Anhebungen vorgenommen werden. Wie 
naiv kann man noch sein? 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie sind ahnungslos! – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ahnungslos, aber 
meinungsstark!) 


Was im Rahmen der Anhörung selbst einigen Vertretern 
von Schwarz-Grün zu denken geben müsste, ist eine Formulierung 
des Hessischen Städte- und Gemeindebundes. In 
seiner schriftlichen Stellungnahme hat er davon abgeraten 


– ich zitiere –, „das Ziel der Aufkommensneutralität öffentlich 
zu kommunizieren“. Die Begründung: „Sie wird 
absehbar auf der viel bedeutenderen individuellen Ebene 
auf breiter Front verfehlt werden.“ 
„Auf breiter Front verfehlt“, meine Damen und Herren, 
wenn ein wahrlich gewichtiger Befürworter der Grundsteuer 
die Wirkung Ihrer Reform schon so einschätzt, dann 
sollten Sie vielleicht doch noch einmal über Obergrenzen 
bei den Hebesätzen nachdenken. 


Die AfD hat mehrfach darauf hingewiesen, dass es im 
Rahmen der Neuregelung zu erheblichen weiteren Belastungen 
kommen wird. Doch gerade bei den Spitzensteuersätzen 
empfinden dies die betroffenen Bürger verständlicherweise 
als zutiefst ungerecht. Deswegen hat die AfD einen 
Antrag eingebracht, der zumindest in diesem Bereich 
einen Riegel vorschieben würde. Es ist kaum nachzuvollziehen, 
dass Sie diesen Vorschlag so leichtfertig abgelehnt 
haben. 


(Beifall AfD) 


Die Mütter und Väter des Grundsteuergesetzes hatten die 
Befürchtung ausufernder Hebesätze zu Recht als äußerst 
realistisch eingeschätzt, 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


als sie in § 26 des Gesetzes die Möglichkeit von Höchsthebesätzen 
verankerten. Wir können Sie nur noch einmal auffordern, 
diese Klausel zu nutzen. Wenn uns als Landesgesetzgeber 
schon die Möglichkeit gegeben wird, dass wir 
zumindest die krassesten Ausreißer unterbinden können, 
dann sollten wir dies auch tun. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Die 
Mütter und Väter des Gesetzes würden sich im Grabe 
umdrehen!) 

