Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7223 


Wie geht es in Hessen im Jahr 2022 eigentlich weiter? Wir 
werden in knapp zwei Jahren, im Herbst 2023, die nächsten 
Landtagswahlen haben. Ich habe eingangs gesagt, die 
CDU ist lange in Verantwortung, auf Bundesebene hat sie 
ihr Waterloo erlebt. Nun wissen wir, Umfragen sind noch 
keine Garantie für einen Wahlerfolg. Wir nehmen trotzdem 
zur Kenntnis, dass sich die Umfragen geändert haben. Bei 
diversen Wahlumfragen ist die SPD zurzeit die stärkste 
Partei. Das ist Ansporn für uns, daran weiterzuarbeiten. 
Die CDU regiert in Hessen am 17. Januar 23 Jahre. Das ist 
eine lange Zeit. 


Herr Ministerpräsident, wenn ich Sie persönlich einmal ansprechen 
darf: Wie geht es eigentlich mit Ihnen weiter? Es 
wird spekuliert: Macht er weiter, oder hört er auf? Wenn er 
weitermacht, wann hört er dann auf? Das sind alles Fragen, 
die zu merklicher Unruhe in der CDU führen. Man hört, es 
gab kritische Stimmen bei einem Landesausschuss in Hofheim. 
Bis vor ein paar Wochen war es völlig undenkbar, 
dass es in der CDU Kritik gibt. Das ist der Untergang des 
Abendlandes hoch drei. 


Herr Ministerpräsident, wer zu spät kommt, den bestraft 
das Leben. Sie sollten Gorbatschow noch einmal gründlicher 
studieren. Aber vielleicht ist es dafür auch schon zu 
spät, Herr Bouffier. 


(Beifall SPD – Zuruf Minister Tarek Al-Wazir) 


– Herr Al-Wazir, weil von der Seite so ein müdes „Ach“ 
kommt: Wissen Sie, dass wir in bewegten Zeiten leben? 
Dass sich viel verändern kann, das weiß ich. Ich erinnere 
an die Kommunalwahl. Da konnte eine Partei vor Kraft 
nicht laufen, da mussten die Türen im Landtag schon breiter 
gemacht werden. Diese Entwicklung hat sich im Laufe 
der letzten Monate relativiert. 
Wir wissen nicht, wie sich die Bundesebene entwickelt. 
Diese Ampelkoalition birgt Chancen und Risiken. Wir wissen 
nicht, wie sich Corona entwickelt und welche anderen 
Herausforderungen es dann gibt. Was wir aber wollen: Die 
Menschen brauchen in unruhigen Zeiten Orientierung und 
Sicherheit. 


Deswegen glauben wir nicht, dass eine Koalition des Stillstands 
aus CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN den 
Weg des sozialdemokratischen Politikansatzes, der auf gesellschaftliche 
Solidarität, auf Tatkraft und Mut zur Zukunft 
in Hessen setzt, gehen will und kann. 


Wir sind bereit, Verantwortung für dieses Land zu übernehmen 
und Hessen wieder zu einem starken und vor allem 
auch gerechten Land zu entwickeln. Wir nehmen den 
Verfassungsauftrag ernst, für gleichwertige Lebensverhältnisse 
in diesem Land zu sorgen. 


(Beifall SPD) 


Da gibt es unterschiedliche Voraussetzungen. Etwa das 
Thema bezahlbares Wohnen im Ballungsraum ist eines, das 
die Menschen umtreibt und zu dem es keine Antwort gibt. 
Der Antrag der SPD, einen Baugipfel zu initiieren: abgeschmettert. 
Von Ihnen kommt an der Stelle nichts. 


Wenn es darum geht, in Nordhessen die Infrastruktur im 
Bereich der Gesundheitspolitik und der medizinischen Versorgung 
zu organisieren, hält sich das Land aus der Krankenhausplanung 
vollständig zurück, macht eine Pauschalförderung, 
und vor Ort sollen die sehen, wie sie zurechtkommen. 


Sie haben keine Visionen, Sie haben keine Ideen, wie Hessen 
im Jahre 2030 aussehen soll. Wir als sozialdemokratische 
Partei und Fraktion sind bereit, Verantwortung zu 
übernehmen. Wir merken: Es geht ein Ruck durch die Gesellschaft. 
Der Ruf nach Veränderung ist deutlich. Mit dieser 
Landesregierung wird es nicht möglich sein. Schön, 
dass es demokratische Alternativen gibt. Wir sind bereit 
dazu und werden das in den nächsten zwei Jahren deutlich 
machen. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Rudolph. – Für die Landesregierung 
spricht jetzt der Ministerpräsident. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Diese Generalaussprache ist einer der Höhepunkte 
des Jahres, und darauf freuen wir uns gemeinsam. 
Deswegen will ich das von Anfang an einmal so zusammenfassen, 
auch als Replik auf Sie, lieber Kollege Rudolph: 
Mit diesem Haushalt gestalten die Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN Hessens Zukunft. Wir geben Orientierung, 
und wir schaffen die Voraussetzungen dafür, dass 
Hessen ein herausragendes Erfolgsland bleibt. Das ist der 
Kern, um den es heute geht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will das gerne aufgreifen. Ganz bewusst richten wir unseren 
Blick nicht nur auf 2022. Nein, wir handeln nachhaltig, 
wir handeln langfristig. Unser Blick ist auf Hessen 
2030, Hessen 2040 gerichtet. Wir wissen genau, vieles von 
dem, was wir jetzt auf die Reihe bringen, was initiiert wird, 
was in den ersten Schritten geschieht, das wird sich zum 
Teil erst in zehn Jahren richtig zeigen. Das ist trotzdem 
richtig. Ich werde Ihnen dazu Beispiele vortragen. 


Meine Damen und Herren, lieber Kollege Rudolph, wenig 
überraschend haben Sie sich heute noch einmal an dem Urteil 
des Staatsgerichtshofs zum Sondervermögen abgearbeitet. 
Das war zu erwarten. Das verstehe ich auch. Deshalb 
vielleicht zwei, drei Bemerkungen dazu. 


Im Grunde genommen gibt es keine einzige neue Erkenntnis. 
Wir haben das hier im Haus mehrfach engagiert diskutiert. 
Damit das auch klar ist: Sie haben gesagt, wir würden 
dieses Urteil nicht akzeptieren. – Na, ich bitte Sie, selbstverständlich 
ist das Urteil zu akzeptieren. Das ist doch eine 
demokratische Selbstverständlichkeit. Das haben wir immer 
gesagt. Davon lässt sich auch nichts wegdiskutieren. 
Wir werden das, was wir politisch für notwendig halten, 
umsetzen. Wenn man schaut, was z. B. im Haushaltsausschuss 
aus dem Sondervermögen diskutiert wurde, dann 
muss man doch auch der Öffentlichkeit einmal sagen, nach 
meiner Kenntnis sind 90 %, wenn nicht sogar mehr, in 
breitester Übereinstimmung diskutiert worden. Wir streiten 
doch nicht über die Inhalte, sondern wir streiten über den 
Weg. 


Wir haben das so gemacht, in bester Absicht. Wir wollen 
das jetzt nicht wegdiskutieren. Natürlich freut uns die Entscheidung 
nicht. Aber eines bleibt doch am Schluss: Wir 
wollten helfen, wir wollten und mussten rasch helfen. Das 
ist gelungen. 

