Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7291 


Mittel aus der Bundesstiftung Mutter und Kind sichergestellt 
wird. 


Das habe ich schon bei der Einbringung dieses Gesetzentwurfs 
gesagt. Bereits 2019 habe ich mich mit der Kollegin 
unseres Koalitionspartners von den GRÜNEN sehr dafür 
eingesetzt, dass es eine Beteiligung des Landes zur Finanzierung 
der Caritas-Diakonie-Konferenz gibt. Seit 2019 erhalten 
sie 100.000 € pro Jahr. Das wird mit diesem Gesetz 
verstetigt und abgesichert werden. 


Ich finde, das ist eine wirklich gute Entscheidung für diese 
Beratungsstellen. Das sichert deren wichtige Arbeit und 
die der Bundesstiftung Mutter und Kind. Hessen stellt immerhin 
6 Millionen € pro Jahr zur Verfügung. Damit kann 
man die finanzielle Situation bedürftiger Eltern sehr unbürokratisch 
und niederschwellig verbessern. 


Das zeigt die Anzahl der geförderten Eltern deutlich. Das 
Geld kommt bei ganz vielen Familien an. Es ist egal, ob es 
für eine Erstausstattung, für ein Kinderbett oder für andere 
wichtige Anschaffungen genutzt wird. Es ist in der Phase 
entscheidend, in der sich die Mütter sehr unsicher sind, ob 
sie finanziell eine Geburt bewältigen können. 


Die Mitglieder der FDP-Fraktion haben gesagt, sie seien 
von uns enttäuscht. Wir sind von den Mitgliedern der FDP-
Fraktion enttäuscht. Sie haben das Selbstbestimmungsrecht 
der jungen Frauen mehrfach betont. Aber sie haben kein 
einziges Wort über das Recht des ungeborenen Lebens gesagt. 
Das enttäuscht mich sehr. 


(Beifall CDU) 


Wir sind der Meinung, die Geburt eines Kindes darf nicht 
daran scheitern, dass die oft jungen Mütter nicht wissen, 
wie sie die finanzielle Situation nach der Geburt des Kindes 
bewältigen sollen. Dass von den Beratungsstellen eine 
Beratung für das Kind geleistet wird, ist für mich eine ganz 
wichtige Aufgabe. Sie darf nicht vergessen werden. 


Ich will noch etwas Wichtiges ansprechen. Das ist die Corona-
Krise, die die Beratungsstellen vor ganz neue Herausforderungen 
gestellt hat. Ich begrüße sehr, dass das Land 
Hessen im Jahr 2021 – das hat es auch schon im Jahr 2020 
getan – die Beratungsstellen bei der Ausstattung der 
Schutzausrüstung unterstützen wird. Frau Kollegin Brünnel 
hat es angesprochen. 


Wir haben in der Anhörung mehrfach gehört, dass Blended 
Counseling, die Beratung per Video, sehr gut angenommen 
wird. Das ist eine Möglichkeit, auch in der Pandemie die 
Beratung sicherzustellen. Im Landeshaushalt befinden sich 


650.000 € für die technische Ausstattung, die Weiterbildung 
und die Bezahlung der Softwarelizenzen, damit Blended 
Counseling bei den Beratungsstellen auch zukünftig 
möglich sein wird. Ich finde, das ist ein großer Gewinn. 
Wir bedanken uns bei allen Beraterinnen und Beratern, die 
während der Corona-Krise die Beratung aufrechterhalten 
haben. Wir sind der Meinung, dass sich die Ratsuchenden 
mit diesem Gesetz in Hessen darauf verlassen können, dass 
für sie ein gutes Beratungsangebot zur Verfügung gestellt 
wird. 


Über die Änderungsanträge werden wir uns in der sich anschließenden 
Sitzung des Sozialausschusses noch austauschen. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Ravensburg, vielen Dank. – Für die Fraktion 
DIE LINKE erhält jetzt Frau Abg. Böhm das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Auch 
ich möchte heute mit einem großen Dank an Frau Kristina 
Hänel beginnen. Frau Brünnel, da haben wir immerhin eine 
Gemeinsamkeit. Ich habe allerdings einen etwas anderen 
Zungenschlag und eine etwas andere Begründung, warum 
ich mich bei ihr bedanken will. Was sie zu dem Gesetzentwurf 
gesagt hat, dazu komme ich später. Ihr Kampf gegen 
diese frauen- und ärztefeindliche Gesetzgebung in diesem 
Land ist eigentlich der Ausgangspunkt, weswegen wir 
jetzt den § 219a Strafgesetzbuch tatsächlich abschaffen 
können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie und ihre Mitstreiterinnen waren es, die das auf den 
Weg gebracht haben. Es ist gut, wenn das im Bundestag 
umgesetzt wird. Dafür unseren herzlichen Dank. 


Eines ist bis jetzt noch nicht gelungen. Auch die Ampel 
scheint da noch ein bisschen zögerlich zu sein. Ich hoffe, 
dass es noch Schwung dafür geben wird, dass die Streichung 
des selbstbestimmten Schwangerschaftsabbruchs 
aus dem Strafgesetzbuch tatsächlich erfolgt. Dazu will die 
Ampel zumindest eine Kommission einsetzen. Sie will das 
prüfen. Ich finde, das ist ein bisschen zögerlich. Aber die 
Richtung stimmt zumindest. 


Solange § 218 Strafgesetzbuch besteht, bleibt die Beratungspflicht 
nach § 219 Strafgesetzbuch. So lange müssen 
wir uns hier mit der Ausgestaltung der Beratung beschäftigen, 
die eine Folge der Regelung des Strafgesetzbuches ist. 


Dabei gilt der Grundsatz, dass der Auftrag und die Leistung 
der Beratungsstellen viel umfassender als nur die 
Konfliktberatung sind. Die Anhörung war sehr interessant. 
Ich empfehle Ihnen, lesen Sie einmal im Protokoll nach, 
wie komplex, schwierig und aufwendig die Beratung inzwischen 
geworden ist. Sie ist vielschichtig. Vielleicht 
können Sie dann auch die Arbeit besser wertschätzen. 


Diese Wertschätzung wollen wir den Beratungsstellen auf 
jeden Fall zukommen lassen und bedanken uns ausdrücklich 
für deren tolles Engagement. Da Klatschen alleine 
nicht hilft, haben wir einen Änderungsantrag gestellt, von 
dem wir hoffen, dass Sie dem zustimmen werden. 


Damit kommen wir zu dem größten Problem des vorliegenden 
Gesetzentwurfs der Landesregierung. Eine Wertschätzung 
dieser so wichtigen Arbeit sieht wirklich anders 
aus. 


Die Landesgeschäftsführerin von pro familia, Frau Ott, hat 
uns klipp und klar vorgerechnet, dass die Landesregierung 
die Beratungsstellen zwingt, die Beratungsfachkräfte untertariflich 
zu bezahlen, weil pro Vollzeitstelle und Jahr mehr 
als 14.000 € entsprechend dem Tarifvertrag des öffentlichen 
Dienstes nicht gezahlt werden. Da geht es um die Anteile 
der betrieblichen Altersvorsorge, die Kinderzuschläge 
und nur anteilig anerkannte Stellen. 


Wir haben das einmal berechnet und werden es in die Verhandlungen 
über den Haushalt einbringen. Das Land Hessen 
spart da so einmal nebenbei rund 4 Millionen €. Das ist 
wirklich unverschämt. Das geschieht auf Kosten der Mitar

