7296 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


(Tobias Eckert (SPD): Genau!) 


Eine Flächensteuer, die Immobilien gleicher Größe, aber 
unterschiedlicher Beschaffenheit, unterschiedlichen Alters 
und unterschiedlicher Ausstattung gleich behandelt, die potenzielle 
Erträge von Immobilien aber überhaupt nicht berücksichtigt, 
ist nicht nur ungerecht, sondern auch verfassungsrechtlich 
bedenklich. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE) – 
Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Das sehen auch die GRÜNEN in Bayern so. Aber in Hessen 
gehen die grünen Uhren erstaunlicherweise immer 
ganz anders. Sie laufen eben immer noch rückwärtsgewandt 
im Takt mit der CDU. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Hessen hat – wir haben das eben schon gehört – ebenso 
wie Bayern bei der Grundsteuer die Länderöffnungsklausel 
genutzt. Diese auf Druck der CSU erfolgte Klausel erlaubt 
es den Ländern prinzipiell, in einem Flächenmodell die 
Größe des Grundstücks zur Berechnung heranzuziehen. Ja, 
aber auch eine im Rahmen der Abweichungskompetenz 
landesrechtlich ausgestaltete Grundsteuer muss nun einmal 
den steuerlichen Prinzipien genügen, die sich aus dem 
Grundgesetz ergeben. Beim vorliegenden Gesetzentwurf 
der Landesregierung kann man daran berechtigte Zweifel 
haben. So hat es auch Prof. Dr. Löhr in der Anhörung ausgeführt. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wollen Sie denn jetzt tatsächlich nach einem verfassungswidrigen 
Sondervermögen, nach einer verfassungswidrigen 
Beamtenbesoldung auch noch ein möglicherweise verfassungswidriges 
Grundsteuergesetz vorlegen? Wollen Sie 
das wirklich? 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE) – 
Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wollen Sie damit dann das Risiko eingehen, dass die hessischen 
Kommunen im Rahmen der zu erwartenden rechtlichen 
Auseinandersetzungen erhebliche haushaltsrechtliche 
Risiken eingehen müssen? Und das alles nur deshalb, weil 
Sie unbedingt einen Sonderweg einschlagen wollen, weil 
Sie partout nicht das Modell von Olaf Scholz übernehmen 
wollten. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja, Gott sei 
Dank!) 


Und das, obwohl selbst die Steuerberaterkammer in der 
Anhörung gesagt hat, dass das Modell von Olaf Scholz das 
genauere sei, jetzt wohl aber die Zeit fehle, das in Hessen 
noch umzusetzen. Mit anderen Worten: Es wäre gerechter 
gelaufen, wenn sich Hessen nicht so viel Zeit gelassen hätte; 


(Tobias Eckert (SPD): Ja!) 


so viel Zeit, dass die FDP noch vor Ihnen einen Gesetzentwurf 
präsentiert hat. 


(Tobias Eckert (SPD): Das will etwas heißen!) 


Jetzt ist es aber zu spät, das kompliziertere Modell umzusetzen, 
auch wenn dies für eine gerechtere Besteuerung 
sorgen würde. Die Zeit ist jetzt knapp – so knapp, dass die 
notwendige parlamentarische Debatte kaum noch abgewartet 
werden kann. Die „Frankfurter Neue Presse“ hat schon 


letzte Woche, also bevor wir die Anhörung zum Gesetzentwurf 
im Ausschuss überhaupt ausgewertet haben oder gar 
hier im Parlament diskutiert haben, gemeldet, dass der 
Landtag die Neuregelung zur Grundsteuer beschlossen habe 
und die Grundstückseigentümer zwischen dem 01.07. 
und dem 31.08.2022 ihre Steuererklärung zur Neuberechnung 
abzugeben hätten. Das hat die „FNP“ vermutlich 
nicht einfach frei erfunden. Irgendjemand muss es ihr ja 
gesagt haben. Der Finanzminister hat sich viel Zeit gelassen, 
aber die Zeit, abzuwarten, was die parlamentarische 
Debatte ergibt, ist jetzt wohl nicht mehr vorhanden. 


Ein Wort noch zum Änderungsantrag der LINKEN. Ich 
verstehe, was Sie erreichen wollen, Herr Schalauske. Aber 
es ein kleines bisschen gerechter zu machen für einige, ändert 
nichts daran, dass der Gesetzentwurf grundsätzlich ungerecht 
ist. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ja, das sehen wir genauso!) 


– Gut. – Unser Fazit bleibt: Hessen hat es verschlafen, ein 
gerechtes Steuermodell umzusetzen. Der hessische Sonderweg 
belastet Mieter und begünstigt Reiche – und das, obwohl 
Olaf Scholz vorgemacht hat, wie es besser gehen 
kann. 
(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Sie reden hier die ganze Zeit von weniger Belastung für 
die Verwaltung, von Einfachheit. Uns hingegen geht es um 
gerechtere Steuern für Bürgerinnen und Bürger. Das ist mit 
Flächenmodellen nicht zu erreichen. Wir lehnen weiterhin 
beide Gesetzentwürfe ab. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich nun Herrn Vohl von der AfD ans 
Rednerpult. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Frau Landtagspräsidentin, 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Landtagspräsidentin?) 


sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Wir debattieren 
heute einmal mehr über die Reform der Grundsteuer. 
Es macht wirklich keine Freude, immer und immer wieder 
über die Reparatur einer im Grunde überflüssigen Substanzsteuer 
zu diskutieren, deren eigentlicher Sinn lediglich 
die staatliche Einnahmenvermehrung ist. 


Die Regierungsbündnisse auf Bundesebene konnten sich 
leider nicht dazu durchringen, endlich eine von vielen Seiten 
dringend angeratene umfassende Steuerreform in Angriff 
zu nehmen und diese antiquierte Grundsteuer abzuschaffen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Um Gottes 
willen!) 


Dazu war in der Vergangenheit weder die Große Koalition 
von CDU, CSU und SPD bereit, noch reicht dafür der lautstark 
postulierte Fortschrittsanspruch der neuen Ampelkoalition. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 

