Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7217 


(Beginn: 9:04 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich eröffne die 90. Plenarsitzung des Hessischen 
Landtages und stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Noch eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen der CDUund BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend die hessische 
Wasserstoffstrategie: klarer Wegweiser für die Nutzung des 
leistungsfähigen Energieträgers, Drucks. 20/6925. Ich darf 
fragen, ob die Dringlichkeit bejaht wird? – Das ist offensichtlich 
der Fall. Dann wird dieser Dringliche Entschließungsantrag 
Tagesordnungspunkt 110 und kann, wenn Sie 
nicht widersprechen, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
13, das ist die zweite Lesung des Gesetzentwurfs der 
Fraktion der Freien Demokraten für ein Hessisches Wasserstoffzukunftsgesetz, 
aufgerufen werden. – Alle sind einverstanden. 


Die Fraktion der SPD hat mitgeteilt, dass Tagesordnungspunkt 
80, das ist der Antrag der Fraktion der SPD betreffend 
runden Tisch „Schwangerenkonfliktberatung und 
Schwangerschaftsabbruch in Hessen“ einrichten, Drucks. 
20/6853, gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 20, das ist 
die zweite Lesung des Schwangerschaftskonfliktgesetzes, 
aufgerufen werden soll. Alle sind einverstanden? – Günter 
Rudolph nickt, dann machen wir das so. 


Mir ist soeben mitgeteilt worden, dass der Gesetzentwurf 
über die psychosoziale Prozessbegleitung im Strafverfahren 
ohne Aussprache stattfinden kann. Sind alle einverstanden? 
Das ist Tagesordnungspunkt 17, nur zur Information. 
– Dann machen wir das so. 


Wenn der Ablaufplan funktioniert und sich alle an die Redezeiten 
halten – das ist immer eine kleine Herausforderung 
–, dann tagen wir heute voraussichtlich bis 
ca. 19:45 Uhr. 


Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit Tagesordnungspunkt 22, das ist die Beratung des Haushaltsgesetzes 
2022 und hier der Einzelplan 02. 


Wir werden, wie wir es mittlerweile immer machen, am 
Ende der Plenarsitzung gebündelt abstimmen. 


Ich darf noch einmal darauf hinweisen, dass, wie gewohnt, 
Corona-Schnelltestungen heute Abend von 17 Uhr bis 
20 Uhr im Foyer vor dem Medienraum stattfinden. 


Im Anschluss an die heutige Plenarsitzung tagen der 
Rechtspolitische Ausschuss im Sitzungsraum 510 W, der 
Haushaltsausschuss im Sitzungsraum 204 M, der Sozial-
und Integrationspolitische Ausschuss im Raum 501 A sowie 
der Ausschuss für Wissenschaft und Kunst hier im Plenarsaal. 


Wir haben gestern die Mitglieder der 17. Bundesversammlung 
zur Wahl der Bundespräsidentin oder des Bundespräsidenten 
gewählt. Den gewählten Mitgliedern und den Ersatzmitgliedern 
ist bereits, wenn ich das richtig sehe, ein 
entsprechendes Schreiben an die Plätze verteilt worden. 
Das Schreiben enthält die Annahmeerklärung. Ich hatte das 
gestern schon einmal erläutert. Ich darf Sie bitten, die Annahmeerklärung 
ausgefüllt innerhalb von zwei Tagen an 
die Kanzlei zurückzureichen. Das sind sehr enge Fristen. 


Das muss alles funktionieren. Deswegen darf ich Sie bitten, 
das sehr ernst zu nehmen. 


Entschuldigt fehlt heute ganztägig die Kollegin Faeser. – 
Kollege Büger, wahrscheinlich Frau Knell? 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, schönen guten 
Morgen! Ich möchte die Kollegin Knell und den Kollegen 
Dr. Hahn als entschuldigt melden. 


Präsident Boris Rhein: 


Ja, Kollegin Knell und Dr. Jörg-Uwe Hahn sind entschuldigt. 
Ebenfalls entschuldigt sind Kollege Lichert, Kollege 
Bolldorf, Frau Prof. Sinemus, Frau Ministerin Puttrich und 
vormittags der Kultusminister. Ich darf fragen, ob es sonst 
noch Entschuldigungen gibt? – Herr Kollege Bellino, Frau 
Arnoldt wahrscheinlich? 


Holger Bellino (CDU): 


Sie haben es im vorauseilenden Gehorsam festgestellt. 
Frau Arnoldt ist krankheitsbedingt entschuldigt. 


Präsident Boris Rhein: 


Alles klar, danke schön, Herr Bellino. Dann nehmen wir 
auch das zu Protokoll. – Bitte schön, Herr Kollege Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, ich würde für heute Morgen die Kollegin 
Goldbach und die Kollegin Katy Walther entschuldigen, 
die ein bisschen mit der gestrigen Impfung zu kämpfen haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Das kenne ich sehr gut, und deswegen wünschen wir ihnen 
alles Gute – es geht innerhalb von 24 Stunden in der Regel 
vorüber – und freuen uns, wenn wir uns morgen wiedersehen. 
– Sonst gibt es, glaube ich, keine Entschuldigungen. 


Ich habe Ihnen aber noch etwas mitzuteilen. Ich habe hier 
ein Telefon, das mir gereicht worden ist. Das Telefon ist 
wohl auf der Toilette gefunden worden. War es die Herrentoilette? 
– Also, es kann eigentlich nur ein Mann sein, 
wenn da nichts schiefgelaufen ist. Das ist gefunden worden. 
Wem es gehört, der möge es bitte bei mir abholen. 
Man kann da auch nichts eintippen oder so, sonst würde 
ich einmal schauen. Na ja, man kann schon etwas sehen, 
aber wir lassen es jetzt bei der Sache. So, ist das ihrs? – 

