7304 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


wir es uns am Ende des Tages einmal anschauten: wenn, 
wovon ich immer noch optimistisch ausgehe, das Gesetz in 
dritter Lesung mit weit überwiegender Mehrheit im Hessischen 
Landtag verabschiedet wird. Sie haben mir in der 
letzten Debatte vorgeworfen, ich hätte gesagt, das Gesetz 
sei schon fix. Das kommt nicht von mir, das stand in der 
Zeitung, dafür kann ich nichts. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Irgendwer muss es 
erzählt haben!) 


– Die haben einfach das Einbringen des Gesetzentwurfs 
falsch interpretiert. Sie haben das Gesetz damit schon für 
verabschiedet erklärt. Dafür kann ich aber nichts. Ich warte 
schon noch auf das Votum des Hessischen Landtages. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich glaube – und habe dabei einigen Anlass zum Optimismus 
–, dass wir am Ende mit dem hessischen Modell in 
Karlsruhe ganz gut dastehen werden. Ich will aber noch 
einmal ausdrücklich sagen, das ist nicht der einzige Stein 
des Weisen, den man finden kann. Ich fand, wir hatten heute 
einen guten Austausch. Die grundsätzlichen Argumente 
sind wiederholt worden. Die meisten sagen, das Bundesmodell 
sei zu kompliziert. Übrigens folgen SPD-regierte 
Länder wie Hamburg und Niedersachsen diesem Modell 
auch nicht. Insofern kann man sagen, parteiübergreifend ist 
überall nach dem günstigsten und sinnvollsten Weg gesucht 
worden. Daher kann man an der Stelle die Parteipolitik 
wirklich einmal weglassen. Das ist ein naiver Appell. 
Das weiß ich auch, weil ich da selbst hin und wieder gefahrengeneigt 
bin. 


Aber in der bundesrepublikanischen Landschaft gibt es bei 
der Grundsteuer eigentlich alles an Argumenten. Einige haben 
das Bundesmodell übernommen, aus Gründen, die ich 
eben genannt habe. Das hatte eher etwas mit dem Verfahrensablauf 
zu tun. Andere haben gesagt, sie hielten es für 
zu komplex und zu aufwendig für den Steuerbürger. Wiederum 
andere haben, wie wir, gesagt: Lasst uns einen vernünftigen 
Weg gehen, bei dem man die Bürokratie im Griff 
hat, das Steueraufkommen berücksichtigt und eine bestimmte 
Wertbeimessung einfügt. – Ich finde, das ist ganz 
gut gelungen. 


Ich danke Ihnen für die heutige Debatte, die, wie ich finde, 
sehr sachlich war. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Wir überweisen die Gesetzentwürfe zur Vorbereitung der 
dritten Lesung an den Haushaltsausschuss. Das passiert 
heute Abend nach Ende der Plenarsitzung in der Sitzung 
des Haushaltsausschusses im Sitzungsraum 204 M. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 25 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Gesetzes über die HessischeRechtsanwaltsversorgung und des Gesetzes über die 
Hessische Steuerberaterversorgung– Drucks. 20/6874 zu Drucks. 20/6622 – 


Berichterstatterin ist die Kollegin Miriam Dahlke. 


Miriam Dahlke, Berichterstatterin: 


Sehr geehrter Herr Präsident! Zur Drucks. 20/6622, Gesetz 
zur Änderung des Gesetzes über die Hessische Rechtsanwaltsversorgung 
und des Gesetzes über die Hessische 
Steuerberaterversorgung, lautet die Beschlussempfehlung: 
Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. 
Der Beschluss erging einstimmig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Berichterstatterin. – Vereinbarungsgemäß 
gibt es keine Aussprache. Nachher wird über den Gesetzentwurf 
abgestimmt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 26 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Stärkung der öffentlichen Bibliotheken 
(Starke Bibliotheken Gesetz (StarkBiblG))
– Drucks. 20/6883 zu Drucks. 20/5901 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 27: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Bibliotheksgesetzes– 
Drucks. 20/6884 zu Drucks. 20/6407 – 


Berichterstatter ist beide Male der Kollege Dr. Stefan 
Naas. Bitte sehr. 


Dr. Stefan Naas, Berichterstatter: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf 
Ihnen die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wissenschaft 
und Kunst vortragen: Der Ausschuss empfiehlt 
dem Plenum hinsichtlich des Gesetzentwurfs der Landesregierung 
für ein Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen 
Bibliotheksgesetzes, den Gesetzentwurf in zweiter 
Lesung anzunehmen. Dieser Beschluss ist mit den Stimmen 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
AfD und Freie Demokraten bei Enthaltung der SPD und 
der LINKEN erfolgt. 


Dann darf ich Ihnen die Beschlussempfehlung desselben 
Ausschusses zum Gesetzentwurf der Freien Demokraten 
für ein Gesetz zur Stärkung der öffentlichen Bibliotheken 
(Starke Bibliotheken Gesetz) vortragen. Hier lautet die Beschlussempfehlung: 
Der Ausschuss für Wissenschaft und 
Kunst empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter 
Lesung abzulehnen. Diese Beschlussfassung ist mit den 
Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD gegen AfD und Freie Demokraten bei Enthaltung der 
LINKEN erfolgt. – Herzlichen Dank. 

