7274 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


sich erst nach einer abschließenden Entscheidung durch 
das Bundesverfassungsgericht in der Lage sieht, die Beamtenbesoldung 
rechtssicher zu gestalten. Was für ein Armutszeugnis. 
Wir als AfD fordern, die Beamtenbesoldung 
umgehend zu überarbeiten. In diesem Zusammenhang sind 
auch die Beihilfekürzung von 2015 und die 41-Stunden-
Woche zurückzunehmen. Für Polizei, Feuerwehr, Justizvollzug 
und Rettungsdienst sind die Zulagen zu erhöhen 
und bei den Versorgungsbezügen zu berücksichtigen. Im 
Wechselschichtdienst tätige Einsatzkräfte müssen einen 
Anspruch auf Erholungskuren bekommen. 


(Beifall AfD) 


Das bietet nicht nur die Chance, die jahrelange Benachteiligung 
zeitnah zu beheben, sondern dürfte auch die Zufriedenheit 
und Motivation der Bediensteten fördern. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Sie müssen zum Schluss kommen, bitte. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Zum Schluss noch ein Hinweis. Wir halten die Forderung 
des DGB Hessen-Thüringen für richtig, wonach jetzt ein 
Gesetz vorgelegt werden muss, das die Nachzahlungen für 
alle Beamteninnen und Beamten regelt, unabhängig davon, 
ob sie geklagt oder Widerspruch eingelegt haben. – Danke 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Herrmann. – Für die Freien Demokraten hat 
sich Herr Müller zu Wort gemeldet. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Irgendwie läuft es nicht für die Landesregierung. 
Anders kann man das im Moment nicht beschreiben; 
denn eigentlich ist das ein Gesetz, über das man sich freuen 
könnte. Jürgen Frömmrich hat auch versucht, das zu 
tun. Dann kommt letzte Woche der VGH und haut Ihnen 
die zweite Klatsche innerhalb von zwei Monaten um die 
Ohren. 


(Günter Rudolph (SPD): Das wird einfach ausgeblendet!) 


Insofern wundere ich mich schon, Herr Frömmrich, dass 
Sie darauf eben mit keinem Wort eingegangen sind, wo wir 
doch das Thema Besoldungsgesetz hier auf der Tagesordnung 
stehen haben. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ihr habt 2013 mitregiert!) 


– Ja, ich komme gleich dazu. Wir haben 2013 das Ergebnis 
von 2,4 % 1 : 1 übertragen. Die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
kam später. Das können wir uns alles 
sparen, weil Sie genau wissen, dass das nicht der Punkt 
ist, den es hier zu diskutieren gilt. – Es gibt die Nullrunde 
aus 2015. Es gibt die 1-%-Runde 2016. In den Jahren hat 
die schwarz-grüne Koalition davon abgesehen, den Tarifabschluss 
auch auf die Beamtenbesoldung zu übertragen. 
Das ist das, was den großen Unterschied ausmacht, den Ihnen 
jetzt der VGH um die Ohren gehauen hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir werden nichtsdestotrotz diesem Gesetz zustimmen. 
Das haben wir auch schon diskutiert, 


(Zuruf: Dann war es doch nicht so schlimm!) 


dass wir das jetzt in der Tat auf der Basis machen, wie das 
tariflich vereinbart wurde. Aber es ist gut, dass heute Morgen 
auch der Ministerpräsident endlich zurückgerudert ist 
und Abstand von seiner Äußerung genommen hat, dass er 
jetzt noch abwarten will, bis auch das Bundesverfassungsgericht 
entscheidet, und noch weitere zwei Jahre alle Beamtinnen 
und Beamten bei einer verfassungswidrigen Besoldung 
bleiben sollen. Das muss man sich einmal überlegen. 
Wir haben eben einen Redebeitrag gehört. Es wurde 
letzte Woche festgestellt, dass seit Jahren verfassungswidrig 
bezahlt wird, und es kommt kein Wort dazu – kein Wort 
dazu, dass es einem leidtut. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich kann mich nicht erinnern, dass das im Gesetzentwurf 
steht!) 


Wenn das 2013 schon war, dann waren wir damals zu niedrig. 
Aber wir hatten damals diesen Bezug zu den Hartz-IV-
Regelsätzen so nicht, wir hatten auch die Rechtsprechung 
des Bundesverfassungsgerichts damals nicht. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wo steht das denn im Gesetzentwurf?) 


– Ich verstehe ja, dass es nicht passt, dass das Thema hier 
mit angesprochen wird, aber das muss hier mit angesprochen 
werden, weil es hier um die Besoldung der Beamtinnen 
und Beamten geht. Was Sie mit diesem Gesetz nämlich 
noch nicht machen, ist, diese Besoldung verfassungskonform 
auszugestalten. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Das fehlt noch. Ich mache Ihnen nicht den Vorwurf, dass 
Sie das mit diesem Gesetz noch nicht machen, aber ich 
muss das Thema hier mit ansprechen. Ich bin froh, dass 
heute Morgen in der Aussprache zum Haushalt endlich die 
Ankündigung kam, 


(René Rock (Freie Demokraten): Was für eine Aussage!) 


dass man das im nächsten Jahr machen will. Das war auch 
die Zusage, die der Innenminister gegeben hatte. Es ist 
schön, dass es jetzt dazu kommen wird. Ich kann in der Tat 
nur appellieren, dass man jetzt relativ zügig eine vernünftige 
Lösung findet und dass man das dann auch im Haushalt 
für das Jahr 2022 entsprechend vorsieht. 


Was wir in diesem Gesetz hier verabschieden, was die Corona-
Prämie anbelangt, ist auf dem richtigen Weg. Wir haben 
die Verfahrensfragen diskutiert. Das möchte ich gar 
nicht wiederholen. Wir freuen uns, dass dieser Übertrag 
dieses Jahr anders als in den vergangenen Jahren funktioniert. 
Das ist, glaube ich, ein guter Weg und ein richtiger 
Ansatz und hilft auch, gerade was die Corona-Prämie anbelangt, 
tatsächlich ein Stück weit die Belastungen aus den 
vergangenen Monaten abzufedern bzw. die Wertschätzung 
und Anerkennung gegenüber den Beamtinnen und Beamten 
zu zeigen. 

