Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7221 


(Beifall SPD) 


Ein anderes Thema, das die Landesregierung sehendes Auges 
an die Wand gefahren hat, ist die Besoldungspolitik für 
die hessischen Beamtinnen und Beamten. Herr Beuth, ich 
habe es Ihnen versprochen: Sie sind immer dabei, wenn es 
um Pleiten, Pech und Pannen geht. Wir haben erleben müssen, 
dass der Hessische Verwaltungsgerichtshof in Kassel, 
das höchste hessische Verwaltungsgericht, am 30. November 
2021 entschieden hat – – 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


– Ach, das Urteil interessiert Sie nicht? Das ist bemerkenswert. 
Wenn Ihnen die Rechtsprechung nicht passt, gibt es 
regelmäßig solche mehr als unintelligenten Zwischenrufe 
des Kollegen Müller aus dem Lahn-Dill-Kreis. 
Das Land Hessen ist durch das Grundgesetz verpflichtet, 
die Beamtinnen und Beamten angemessen zu alimentieren, 
wie es im Beamtendeutsch heißt. Hiergegen hat ein Justizbeamter 
des mittleren Dienstes geklagt, und der Verwaltungsgerichtshof 
hat festgestellt, dass die Beamtenbesoldung 
in Hessen in den Jahren 2010 bis 2020 den verfassungsrechtlichen 
Anforderungen nicht entsprochen hat und 
die 15-prozentige Abweichung zur Grundsicherung nicht 
eingehalten wurde, teilweise bis in die Besoldungsgruppen 
A 9 und A 10 hinein. Das ist erklärbar: Wenn man im Jahre 
2015 eine Nullrunde und im Jahre 2016 eine 1-prozentige 
Erhöhung beschließt, dann kommt es zu solchen Divergenzen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch hier wurden 
Sie gewarnt. Deshalb ist das Urteil für Sie eine ordentliche 
Klatsche. Im Übrigen hat der Vorsitzende Richter 
festgestellt, das Ergebnis der Berechnungen der Landesregierung 
habe man mit Verwunderung zur Kenntnis genommen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, erneut haben Sie 
gegen die Verfassung verstoßen – dieses Mal Herr Beuth, 
aber in der Verantwortung des Ministerpräsidenten. Erneut 
ein Verfassungsbruch zulasten vieler Zehntausender Beamtinnen 
und Beamten: Das ist ein ziemlich ungeheuerlicher 
Vorgang. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wie lautet eigentlich Ihre Antwort? Wann bekommen die 
Beamtinnen und Beamten mehr Geld? Jetzt sagen Sie: Darüber 
muss Karlsruhe entscheiden. – Karlsruhe muss lediglich 
darüber entscheiden, ob das Gesetz verfassungswidrig 
ist. Der Urteilsspruch des Verwaltungsgerichtshofs orientiert 
sich aber an der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts. 
Deshalb wird man das dort materiell gar 
nicht mehr prüfen. Tun Sie deswegen nicht so, als hätten 
Sie noch Zeit; denn die Umsetzung des Urteils wird Kosten 
verursachen, die Sie im Haushalt hinterlegen müssen. Deswegen 
fordert auch der Vorsitzende der CDA in Hessen, 
Dr. Matthias Zimmer, dass jetzt zeitnah gehandelt wird, da 
es hinsichtlich der materiellen Würdigung keinen Zweifel 
geben kann. Handeln Sie, Herr Innenminister, und geben 
Sie den Beamtinnen und Beamten das Geld, das ihnen zusteht. 
Das wäre eine verantwortungsvolle Besoldungspolitik. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Im Übrigen bekommen Sie kein gutes Personal, wenn Sie 
so mit den Menschen umgehen. 


Ein weiterer Schwerpunkt, den wir sehen – das hat auch 
unsere designierte Innenministerin in Berlin, Nancy Faeser, 
angekündigt –, ist der Kampf gegen rechts. Sie brauchen 
motivierte Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte; diese haben 
im Schnitt aber 200 Überstunden und über 30 Krankheitstage. 
Wir haben Polizeistationen besucht. Die Stimmung 
dort ist unglaublich schlecht. Es wird von oben nach 
unten durchregiert. Wir haben von Fällen gehört, dass jemand, 
der sich kritisch geäußert hat, versetzt wurde. Wir 
werden diese Fälle aufgreifen. Beamte, die sich kritisch äußern, 
werden zu Dienstvorgesetzten zum Rapport zitiert. 


Die Landesregierung hat kein Leitbild für die Polizei. Das 
letzte Leitbild stammt vom sozialdemokratischen Innenminister 
Bökel aus den Neunzigerjahren. Herr Innenminister, 
was ist eigentlich los? Wie stellen Sie sich eine Polizei in 
einem demokratischen Rechtsstaat des Jahres 2021 und 
folgende vor? Nichts passiert – Ihr Versagen, Herr Innenminister. 


(Beifall SPD) 


Zur lückenlosen Aufklärung rechtsextremer Taten haben 
wir zwei Untersuchungsausschüsse in Hessen: den einen 
zum Mordfall an Herrn Dr. Lübcke und den anderen zum 
Terroranschlag in Hanau. Ich weiß von der Kollegin Hofmann 
und vom Kollegen Weiß, dass am Freitag letzter Woche 
ein bewegender Auftritt von Angehörigen der Ermordeten 
in Hanau stattgefunden hat. Sie stellen Fragen: Warum 
ist das passiert? Warum spricht man nicht mit uns? 


Deswegen sind diese Untersuchungsausschüsse so dringend 
nötig. Herr Innenminister, Sie haben bis zum heutigen 
Tag noch nicht mit den Angehörigen von Hanau ein 
persönliches Gespräch geführt. Empathieloser geht es 
nicht, Herr Innenminister. Das ist Ihr Versagen als hessischer 
Innenminister. 


(Beifall SPD) 


Der Kampf gegen rechts ist eine große Herausforderung. 
Da müssen Transparenz und Glaubwürdigkeit her. Zur 
Glaubwürdigkeit gehört, dass es gar nicht geht, wenn Sie 
in einem anderen Untersuchungsausschuss mit den Stimmen 
der AfD einen Zeugen nicht öffentlich vernehmen 
wollen. Wir werden das interfraktionell besprechen. Aber 
so etwas geht gar nicht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
es ist eine inhaltliche Entscheidung. Ihre Darstellung in derÖffentlichkeit, es hätte keinen anderen Weg gegeben, ist 
dezidiert falsch. Ich widerspreche ausdrücklich für die sozialdemokratische 
Fraktion. Es gibt andere Möglichkeiten, 
zu handeln, wenn es um Schutzrechte von anderen geht. 
Sie wollten es nicht. Sie haben die Stimmen der AfD dazu 
gebraucht, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Den Feinden der Demokratie muss hart entgegengetreten 
werden. Wir werden deswegen Haushaltsanträge zur Einsetzung 
einer Landesstiftung für mehr Demokratie einbringen. 
Wir wollen einen Lehrstuhl für Rassismusforschung. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen 
Gaw? 

