Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7287 


kein Geld vorhanden ist, sind Software, Wartung und Weiterbildung. 
Das ist ein weiterer Punkt, für den die Beratungsstellen 
auf Spendenjagd gehen müssen, weil das Geld 
nicht ausreicht. 


Das größte Problem ist die Kalkulation der Förderpauschalen 
für das Personal. Das Land hat sich eigentlich vorgenommen, 
dass es 80 % der Kosten übernimmt. Tatsächlich 
reicht das aber seit 2011 lange nicht mehr aus. Jede Personalstelle 
wird nur zu 90 % gefördert. Was auch nicht angerechnet 
wird, sind die Altersvorsorge, die Kinderzuschläge, 
aber auch, und das ist ganz wichtig, Tariferhöhungen. 


Wenn es Tariferhöhungen in dem Betrieb gibt – wir wollen, 
dass diese Beraterinnen gut bezahlt werden; das ist 
wichtig –, werden sie erst Jahre später in der Förderpauschale 
berücksichtigt. So kommt es zu sehr großen Lücken. 
Das wurde mit einem Fehlbetrag von 14.000 € pro geförderter 
Vollzeitstelle beziffert. Da kann man sich vorstellen, 
wie hoch der Fehlbetrag ist. 


Ich möchte gerne darauf eingehen, was nicht im Gesetzentwurf 
steht; denn das hat auch einen großen Stellenwert in 
der Anhörung eingenommen. Es wurde sehr deutlich, dass 
es in Hessen nicht mehr überall die Möglichkeit gibt, überhaupt 
einen Schwangerschaftsabbruch vornehmen zu können. 
Darauf hat insbesondere die Gießener Ärztin Dr. Kristina 
Hänel hingewiesen. Sie hat auch darauf hingewiesen, 
dass nicht nur viele Praxen, die noch Schwangerschaftsabbrüche 
vornehmen, langsam schließen, weil die Ärztinnenund Ärzte in Rente gehen und keine Nachfolge gefunden 
wird, die das weitermachen kann, weil es auch im Studium 
nicht zum Pflichtprogramm gehört, dass man weiß, wie das 
geht. Auch öffentlich geförderte Kliniken und Krankenhäuser 
können teilweise keine Schwangerschaftsabbrüche 
mehr vornehmen. Ich bin komplett ihrer Meinung, wenn 
sie sagt, ein Krankenhaus, das öffentliche Gelder zur Finanzierung 
erhält, muss sich natürlich auch an der Versorgung 
von Frauen in Konfliktlagen beteiligen. 


(Beifall SPD) 


Es geht nicht nur um die Kliniken und die Praxen, sondern 
auch um die Beratungsstellen selbst. Manchmal halten sie 
nicht durch. Ich habe gesagt, sie müssen auf Spendenfang 
gehen, Drittmittel einholen usw. Wenn Beratungsstellen 
schließen, wird erst nach der Förderperiode darauf eingegangen 
und dafür gesorgt, dass es durch Förderung weitere 
Beratungsstellen gibt. Aber manchmal fehlt dann zwei 
oder drei Jahre in einem Kreis eine Beratungsstelle, und 
die Frauen müssen weite Wege auf sich nehmen, um sich 
beraten lassen zu können. Manchmal geht dann zu viel Zeit 
ins Land, weil die Plätze dort auch nur begrenzt sind. Aber 
diese Zeit brauchen die Frauen, um die gesetzlichen Fristen 
einzuhalten. 


Wir stellen fest, die Versorgungslücke in Hessen wird immer 
größer. Ich habe wirklich das Gefühl, dass die Landesregierung 
und insbesondere der Sozialminister dieses Problem 
nicht wirklich auf dem Schirm hatten. Das wurde in 
der Anhörung ziemlich deutlich. Es war nicht nur Frau Dr. 
Hänel, die der Meinung war, sondern auch der Paritätische, 
pro familia usw. Alle sagten, es gibt eine große Lücke, und 
keiner kümmert sich wirklich um das Problem. 


Der große Wunsch war – dazu haben wir einen Antrag eingebracht 
–, dass es einen runden Tisch in Hessen gibt, wo 
man sich dringend um das Thema kümmert und sicherstellt, 
wie die Daseinsvorsorge für das Selbstbestimmungs


recht der Frau gewährleistet werden kann. Da muss ein 
Handlungsplan erarbeitet werden. 


Hier ist mir besonders wichtig – es gibt einige runde Tische 
–, dass man sicherstellt, dass er tagt. Man kann nicht 
sagen: Es ist Corona, wir haben keinen großen Raum. – 
Dann macht man es halt digital. Die Beratungsstellen haben 
jetzt ihre Geräte. Von daher ist es wichtig, dass man 
jetzt regelmäßig tagt und das Problem eine hohe Priorität 
bekommt. 


(Beifall SPD) 


Mir bleibt festzustellen: Die schwarz-grüne Landesregierung 
kann die Selbstbestimmung der Frau über den eigenen 
Körper und das eigene Leben in Hessen derzeit nicht 
überall gewährleisten. Daran ändert auch die Novellierung 
des Ausführungsgesetzes zum Schwangerschaftskonfliktgesetz 
leider nur wenig. Setzen Sie sich endlich für das 
Selbstbestimmungsrecht der Frau ein. Nehmen Sie unseren 
Antrag und unseren Änderungsantrag an. Ich möchte gerne 
die dritte Lesung beantragen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Gersberg. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Pürsün das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
sehr geehrte Damen und Herren! Der vorliegende 
Gesetzentwurf ist die Festschreibung einer Situation, die 
wir als Freie Demokraten schlichtweg als unzureichend erachten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Diese Novellierung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Schwangerschaftskonfliktgesetz können wir aktuell 
nicht debattieren, ohne dabei den Blick nach Berlin zu 
wenden. Ich zitiere aus dem Koalitionsvertrag von SPD,
GRÜNEN und FDP: 


Schwangerschaftsabbrüche sollen Teil der ärztlichen 
Aus-und Weiterbildung sein. Die Möglichkeit zu 
kostenfreien Schwangerschaftsabbrüchen gehört zu 
einer verlässlichen Gesundheitsversorgung. … Wir 
stellen die flächendeckende Versorgung mit Beratungseinrichtungen 
sicher. Schwangerschaftskonfliktberatung 
wird auch künftig online möglich sein. 


(Unruhe) 


– Ich höre irgendwie Widerspruch aus der GRÜNEN-Fraktion. 
Die hessischen GRÜNEN scheinen also nicht Teil der 
heute neu gebildeten Bundesregierung zu sein. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Ärztinnen und Ärzte sollen öffentliche Informationen 
über Schwangerschaftsabbrüche bereitstellen 
können, ohne eine Strafverfolgung befürchten zu 
müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Daher streichen wir § 219a StGB. 

