7276 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


der Besoldung aller Beamtinnen und Beamten getroffen 
wurde. Ich zitiere wieder aus der Stellungnahme des Deutschen 
Gewerkschaftsbundes: 


In den unteren Besoldungsgruppen wird der Mindestbetrag 
deutlich unterschritten. So ist der Erhöhungsbetrag 
in A 5, Stufe 1, 43 €, 


– statt 65 € – 


der Erhöhungsbetrag in A 6, Stufe 8, beträgt 53 €. 
Aber auch im gehobenen Dienst wird der Mindestbetrag 
von 65 € teils nicht erreicht. Bis zur Besoldungsgruppe 
A 10, Stufe 3, bzw. A 9, Stufe 6, 


– gehobener Dienst – 


liegt die lineare Anpassung bei Betrachtung von 
Grundgehalt und allgemeiner Stellungszulage unterhalb 
des Mindestbetrags. 


Es ist also keine inhaltsgleiche Übertragung, Herr Frömmrich. 
Es ist zwar eine ähnliche Übertragung – aber zum 
Nachteil der unteren und mittleren Einkommensgruppen. 
Das ist das Problem. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich bedauere sehr, dass ich nicht mehr auf die Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts eingehen kann. Das 
hätte mir Spaß gemacht. Das Thema bekommen wir aber 
sicherlich an anderer Stelle wieder. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schaus. Hier geht es ja nicht immer um Spaß. 


– Für die SPD-Fraktion hat sich Herr Rudolph zu Wort gemeldet. 
Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Gerade Besoldungsdebatten 
sind nie ganz spaßorientiert. 


Was passiert hier? Der Tarifabschluss im öffentlichen 
Dienst – bei dem Hessen nach wie vor eine Sonderrolle 
spielt – umfasst eine Besoldungserhöhung um 2,2 % zum 
01.08.2022 und um 1,89 % ein Jahr später. 


Wir haben seit Jahren die Übertragung des Tarifergebnisses 
auf die Beamten gefordert. Insofern haben Sie das übernommen, 
was wir seit Jahren fordern. Das haben Sie in den 
letzten Jahren anders gesehen. Das kann, will und werde 
ich an der Stelle nicht kritisieren, und deswegen ist das – 
Herr Kollege Frömmrich, dafür können Sie sich drei Tage 
und vier Nächte feiern – an der Stelle geschenkt, weil konsequent. 


Ich habe bei der Einbringung des Gesetzentwurfs gesagt, 
ich hätte mir allerdings von beiden Vertragspartnern, sowohl 
den Gewerkschaften und Berufsverbänden als auch 
vom Innenministerium, gewünscht, dass man an die Abschaffung 
der unteren Besoldungs-und Entgeltgruppen 
herangeht. Ich halte die Entgeltgruppe 5 im öffentlichen 
Dienst für nicht mehr zeitgemäß. Ich hätte mir von beiden 
Vertragspartnern gewünscht, dass man die Entgeltgruppe 5 
im öffentlichen Dienst endlich abschafft. Dass man das 
nicht getan hat, ist keine Ruhmestat. 


(Beifall SPD) 


Ich finde Ihre Ausführungen schon mutig. Kollege Frömmrich, 
das war zwar ein netter Versuch, aber ich muss Ihnen 
vorwerfen, dass das Urteil des Verwaltungsgerichtshofs 
permanent ignoriert wird. 


(Widerspruch Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Dass Ihnen das nicht schmeckt, glaube ich Ihnen sogar. 
Der Ministerpräsident hat heute Morgen gesagt, das hätten 
andere Länder ja auch gemacht. Was ist das denn für eine 
armselige und unpolitische Argumentation? Wenn alle vom 
Hochhaus springen, dann springen wir noch lange nicht 
hinterher. Diese Darlegung ist ziemlich abenteuerlich. 


(Beifall SPD) 


Sie haben eine teilweise falsche Besoldungs- und Tarifpolitik 
im öffentlichen Dienst betrieben, weil manche Fraktionen 
und Parteien philosophiert haben, nur ein schlanker 
Staat sei ein guter Staat. Jetzt merken wir: Das passt nicht; 
denn der Fachkräftemangel im öffentlichen Dienst ist ein 
Thema, das nicht nur, aber auch mit den finanziellen Rahmenbedingungen 
zu tun hat. 


Der Urteilsspruch aus Kassel ist deswegen bemerkenswert, 
weil er in die Tiefe geht. Der Mindestabstand zur Grundsicherung 
muss 15 % betragen. Dieser Mindestabstand zur 
Grundsicherung wird sogar bis in die Besoldungsgruppe 
A 10 hinein nicht eingehalten. Das ist ein besoldungspolitisches 
Desaster, das der Innenminister und die ihn tragenden 
Fraktionen zu verantworten haben, nicht mehr und 
nicht weniger. Sie brauchen gar nicht drum herumzureden: 
Sie können schon einmal anfangen, das Geld bereitzustellen; 
denn das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe wird 
die Entscheidung nicht mehr materiell prüfen, da sich der 
Spruch aus Kassel an den Grundsätzen orientiert, die das 
Bundesverfassungsgericht festgelegt hat. Deshalb brauchen 
Sie jetzt nicht zu fabulieren und herumzueiern, wie es der 
Ministerpräsident getan hat. Warten wir einmal ab. Aber 
Sie müssen an dieser Stelle handeln. Eine Nullrunde 2015, 
eine 1-prozentige Erhöhung 2016 – gegen den Widerstand 
der Berufsorganisationen, gegen den Widerstand der Opposition, 
mit dem Kopf durch die Wand. Ich habe es Ihnen 
heute Morgen schon gesagt: Die Wand ist fester als ein 
schwarz-grüner Kopf. 


(Beifall SPD) 


Sie gehen mit der wichtigsten Ressource, die eine Landesverwaltung 
hat, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
schlecht um. Sie merken es doch: Sie können gar nicht 
mehr alle Stellen besetzen, weil das Land kein attraktiver 
Arbeitgeber und Dienstherr mehr ist. Auch das haben Sie 
zu verantworten. 


Zum Artikelgesetz. Ich teile das, was Kollege Müller gesagt 
hat. Auch ich sehe die Notwendigkeit nicht, das Verfahren 
extrem zu erleichtern; denn es stehen nur wenige 
Direktwahlen an. Wenn ich mir die Qualität der Bewerber 
bei Direktwahlen anschaue, dann lässt es mich erschaudern, 
welche Leute sich mittlerweile zutrauen, Bürgermeisterin, 
Bürgermeister, Landrätin oder Landrat zu werden. 
Jeder, der geradeaus gehen kann, meint, er könne eine Verwaltung 
mit mehreren Hundert Leuten führen. Ich sehe 
keinen politischen Grund, derartige Missstände auch noch 
zu erleichtern. Wir werden diesen Teil des Gesetzentwurfs 
ablehnen, weil er nicht konsequent ist. Ansonsten stimmen 
wir dem Besoldungsgesetz zu. 

