Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7249 


Gerade vor zwei Wochen hat das Bundesverfassungsgericht 
wieder zwei rheinland-pfälzische Regelungen gekippt. 
Da ging es um die Verjährung von kommunalen Erschließungsbeiträgen. 


(Holger Bellino (CDU): Das gibt es doch nicht!) 


Darüber können Sie sich einmal aufregen; denn auch da – 
das geht wieder an den Kollegen Rock – gibt es einen Unterschied 
zu uns. Wir haben Regelungen getroffen, um den 
Menschen zu helfen. Die Regelungen, die bei Ihnen hochgehen, 
sind meistens noch Regelungen, die die Menschen 
belasten. Auch das ist ein riesiger Unterschied. 


(Beifall CDU) 


Zurück zur Debatte. Wir sind eigentlich heute hier, um 
über den Haushalt zu sprechen. Ich darf zu Beginn feststellen: 
Wir haben einen soliden und zukunftsgerichteten 
Haushalt. Wir haben einen engagierten Finanzminister, der 
sich rund um die Uhr für die Belange dieses Landes einsetzt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen will ich auch zu Beginn meiner Rede Danke sagen, 
Danke an den Finanzminister, aber bitte richten Sie 
auch Ihrem ganzen Haus den Dank aus, dass sie einen 
schwierigen Haushalt aufgestellt haben, und das in diesen 
schwierigen Zeiten. Insoweit geben Sie den Dank der 
CDU-Fraktion bitte weiter. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Haushalt setzt auch Maßstäbe. Es gibt eine Rekordanzahl 
an Polizisten, die wir weiter steigern, dazu eine Vielzahl 
an neuen Stellen an Schulen, Universitäten und in der 
Justiz. Zusätzlich zu den Investitionen in die Köpfe gibt es 
auch Stellen für Bildung, Sicherheit und Forschung. Wir 
investieren hier fast 3 Milliarden €. Dazu wächst auch der 
Kommunale Finanzausgleich weiter auf über 6,2 Milliarden 
€ und in der Finanzplanung bis 2025 sogar auf 
6,6 Milliarden €. Weiterhin sind wir Nettozahler im Länderfinanzausgleich. 
Wir dürfen nach der November-Schätzung 
mit Steuermehreinnahmen von 1,8 Milliarden € rechnen. 
Das ist überdurchschnittlich und mehr, als die meisten 
anderen Länder haben. Ich weiß, dass Sie von der Opposition 
diese Zahlen nicht mögen und dass Sie lieber skandalisieren, 
aber, ich denke, das gehört auch zum Beginn der 
Debatte, dass man sich um die Fakten und um die Zahlen 
kümmert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen geht es gut. Wir stehen hervorragend da. Die Wirtschaft 
brummt, die Leute sind in Arbeit. Corona-technisch 
scheuen wir auch keinen Vergleich. Das haben wir gestern 
schon lange miteinander besprochen. Deswegen halte ich 
hier einmal fest: So viel können wir mit unserer Politik 
nicht falsch gemacht haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Na ja, na ja!) 


Da wir heute schon viel über „Fortschritt wagen“ gehört 
haben, werde ich Ihnen nachher noch beweisen, dass wir 
nicht nur Fortschritt wagen, sondern dass wir Fortschritt 
machen. Auch das ist ein Unterschied; denn ich schaue auf 
das, was ich gestern auch schon angeführt habe in der Debatte 
um den Pharmastandort. Wir haben das gestern intensiv 
miteinander besprochen. Wir verwalten in Hessen nicht 
nur die Krise, sondern wir stellen auch ordentlich an den 


Rädern, dass das weiterhin so bleibt; denn Hessen ist ein 
moderner Standort für Life-Science-, für Biotechnik- und 
auch für Medizintechnik-Branchen als größter deutscher 
Pharmastandort. Insoweit möchte ich beispielhaft noch einmal 
das Biontech-Werk in Marburg erwähnen. Diese Landesregierung 
hat in Rekordzeit die Produktionsstraße genehmigt 
und hat einen wesentlichen Beitrag zur Beseitigung 
der Pandemie geleistet. Auch das gehört zur Debatte. 


Dazu haben wir das House of Pharma & Healthcare zur 
Förderung von Zusammenarbeit und Vernetzung zwischen 
allen Akteuren in der Gesundheits- und Pharmabranche gegründet, 
um das Profil des Standortes Hessen auch weiter 
zu schärfen. Wir sind Deutschlands drittgrößter Standort 
für Medizintechnik. Fast jeder fünfte Pharmabeschäftigte 
in Deutschland ist in Hessen angestellt. Wir haben auch eine 
herausragende Expertise an unseren Universitäten. Beispielhaft 
sei auch hier Frau Prof. Ciesek mit der LOEWE-
Spitzenprofessur genannt und das Paul-Ehrlich-Institut, wo 
ein Pandemie-Impfstoff und Therapeutika entstehen, was 
auch vom Bundesgesundheitsministerium in Auftrag gegeben 
wurde. Ich denke, das alles unterstreicht hier, dass 
Hessen ein starkes Cluster für die Beseitigung und das Besiegen 
der Pandemie ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit Schrecken denke ich – sicherlich mit Ihnen gemeinsam 
– noch an die Bilder vom 14. Juli, als sich die Flutwellen 
durch das Ahrtal wälzten. Aber wir haben hier nicht 
nur Leid, sondern auch eine überwältigende Solidarität erlebt. 
Allein 1.200 Einsatzkräfte aus dem hessischen Katastrophenschutz 
haben im Rahmen einer länderübergreifenden 
Hilfe in Nordrhein-Westfalen sowie in Rheinland-Pfalz 
unter widrigsten, kräftezehrendsten Bedingungen Erkundungsmaßnahmen 
durchgeführt, sich an der Vermisstensuche 
beteiligt und technische Hilfe – überwiegend bei der 
Wasserförderung – geleistet. Allein in Nordrhein-Westfalen 
wurden 18.000 Arbeitsstunden geleistet. Dazu kam in 
den Überflutungsgebieten auch die schulpsychologische 
Krisenintervention zum Einsatz, die seitens des Kultusministeriums 
geleistet wurde. Verschiedenste Stellen des Landes 
haben unglaubliche Hilfsbereitschaft unterstützt. Ihnen 
allen, ebenso wie den Tausenden Menschen, den Ehren-
und den Hauptamtlichen, die vor Ort oder auch auf andere 
Weise Trost und Hilfe gespendet haben, gilt mein, gilt unser 
aufrichtiger Dank in diesen Tagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerade diese Ereignisse an der Ahr zeigen, wie wichtig unser 
Brand-und Katastrophenschutz ist. Deswegen ist es 
wichtig, dass unser Innenminister dort einen ganz großen 
Schwerpunkt legt. Eine Rekordsumme von 43 Millionen € 
aus der Feuerschutzsteuer, 17 Millionen € für den Betrieb 
der Aus- und Fortbildungskapazitäten in der Landesfeuerwehrschule 
in Kassel und im Landesfeuerwehrausbildungszentrum 
in Marburg zeigen beispielhaft, dass dieser 
Bereich, der im Wesentlichen von Ehrenamtlichen getragen 
wird, uns nicht nur lieb, sondern im besten Sinn auch 
teuer ist. 


(Beifall CDU) 


Diesen beispielhaften Teil kann man auf den ganzen Innenbereich 
übertragen; denn in den letzten 20 Jahren – das 
muss an dieser Stelle auch einmal festgestellt werden – haben 
wir den Polizeihaushalt mehr als verdoppelt auf 2 Milliarden 
€. 

