Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7237 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Fraktionsvorsitzender von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
lieber Kollege Mathias Wagner, Sie haben als GRÜNE 
noch einen weiten Weg – das habe ich Ihrer Rede entnommen 
–, um das alles mit Berlin und Wiesbaden in Einklang 
zu bringen. Sie müssen sich irgendwann einmal entscheiden, 
ob Sie in Berlin in der Regierung erfolgreich mitarbeiten 
wollen oder nicht. 


(Beifall SPD – Zuruf Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Geschenkt, das ist Ihr Problem. – Was ich Ihnen aber 
nicht durchgehen lasse, Herr Wagner: Verfassungsbruch als 
Schadenfreude der Opposition zu deklarieren. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ihre Verpflichtung, sich an Recht und Gesetz zu halten, haben 
Sie missbraucht. Dann die gleiche Masche draußen, 
die Leute interessiere das nicht – nein, die Leute interessiert 
schon, wie das alles finanziert wird und ob sie nachher 
die Zeche zahlen. Das war ein ganz billiges parteipolitisches 
Ränkespiel, und wir wissen mittlerweile, dass es 
insbesondere die GRÜNEN waren, die diesen Schattenhaushalt 
mit dem Kopf durch die Wand durchgebracht haben. 
Die Wand ist aber dicker als ein grüner Kopf, nehmen 
Sie das endlich einmal zur Kenntnis, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wenn ich dann höre, es gebe nichts Konkretes – das ist die 
übliche Masche. Welche unserer Haushaltsanträge der letzten 
Jahre und welche Haushaltsanträge in den Haushaltsberatungen 
für 2022 nehmen Sie denn an? 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Hören Sie doch auf mit diesem dümmlichen Argument, 
weil wir jetzt die Haushaltsberatungen verschoben haben, 
machen das alle Fraktionen so. Tun Sie doch an dieser 
Stelle nicht so scheinheilig. 
Selbst den Antrag, einen Lehrstuhl für Rassismus auf den 
Weg zu bringen, lehnen Sie ab, und dann reden Sie etwas 
vom Kampf gegen rechts. Hören Sie doch auf mit dieser 
Heuchelei, Herr Kollege Wagner. Das ist an der Stelle 
nicht mehr zu ertragen. 


(Beifall SPD – Zuruf) 


Ein Zweites. Weil in Hessen alles wirklich bestens ist, will 
ich Ihnen einmal etwas zum Thema der Kosten für Betreuung 
in Kitas und Krippen sagen: 1 Milliarde € Investitionsstau, 
die Baupreise rennen davon. Aber da müssten Sie 
kommunalpolitisch einmal ein bisschen in die Tiefe gehen. 
Ich kann Ihnen das an meiner Heimatgemeinde einmal 
durchdeklinieren: Für zwei Kitas 13 Millionen €, Mehrkosten 
von 1,5 bis 2 Millionen €. Wir schultern das, weil wir 
sozialdemokratisch gut geführt sind, ohne dass wir große 
Kredite haben. Das unterscheidet uns, Herr KollegeFrömmrich: Die GRÜNEN bei uns können nur Geld ausgeben. 
Die haben keine Alternative. Deswegen beteiligen 
Sie sich doch einmal ordentlich erstens an den Investitionskosten, 
zweitens an den Betriebskosten. Das sind sehr konkrete 
Anträge zum Haushalt, die Sie ablehnen. 


Wenn Sie so tun, als würden wir uns über ein solches Urteil 
freuen: Nein, das war verdammt viel Arbeit, das zu


sammen mit den Freien Demokraten auf den Weg zu bringen, 
weil Ihre Arroganz und Ignoranz uns dahin getrieben 
haben. Sie könnten also einmal etwas Demut an den Tag 
legen, Herr Wagner – selbst wenn wir uns streiten und sagen, 
da sei alles schlecht oder alles gut. Das hat auch keiner 
so gesagt. Aber dass das angebliche Paradies Hessen 
als Vorbild für Berlin gilt, das glauben Sie nicht ernsthaft, 
das können Sie doch nicht einmal mehr in einer Mitgliederversammlung 
der GRÜNEN erzählen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Herr Kollege Wagner 
will nicht erwidern. Dann fahren wir in der Rednerliste 
fort. Der nächste Redner ist der Vorsitzende der Fraktion 
der Freien Demokraten, der Kollege René Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Lieber 
Herr Ministerpräsident, Ihre Rede heute hat mich ein bisschen 
an die von gestern erinnert: viele Rückspiegel, viele 
Rechtfertigungen, wenig Ausblick. Dann wurde auch noch 
über ein Thema geredet, für das wir eigentlich gar nicht zuständig 
sind, nämlich was da in Berlin passiert, was die 
Ampel macht und wie Sie das bewerten. Das ist ehrenwert, 
das können Sie in einer Pressekonferenz machen. Aber 
heute hier ging es eigentlich um die Frage: Wo wollen Sie 
Hessen hinführen? – Zu dieser Frage habe ich viel zu wenig 
gehört, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Auch Ihre Rechtfertigungsversuche – Sie sind ja Jurist; ich 
bekomme immer erklärt, dass Juristen ein besonderes Verständnis 
des Rechtsstaats hätten –, 


(Günter Rudolph (SPD): Na ja!) 


und dass Sie verstanden hätten, wie das funktioniert: Herr 
Bouffier, Sie können doch nicht ernsthaft sagen, wenn Sie 
in Hessen Verfassungsbruch begehen, ist es nicht so 
schlimm, weil es irgendwo anders auch passiert. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Das ist doch unfassbar, dass Sie als Jurist mit einem solchen 
Argument kommen, Herr Bouffier. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Es langweilt auch nur noch. Es sollte heute wirklich zum 
letzten Mal behandelt werden. Denn es ist ganz klar: Der 
Staatsgerichtshof hat Ihnen deutlich gemacht, Sie haben 
die Verfassung nicht ausreichend beachtet, und jetzt müssen 
Sie nacharbeiten, Herr Bouffier. 


Zu Ihrer Rede hier. Für uns ist es heute doch spannend gewesen, 
einmal zu erfahren, was Sie mit den 1,5 Milliarden 
€ im Haushalt machen, die Sie aus dem verfassungswidrigen 
Schuldenetat verbucht haben. Es ist doch für die 
Haushaltsberatungen signifikant wichtig, zu wissen: Was 
machen Sie denn da? 


Sie hatten doch heute die Chance, etwas dazu zu sagen. Sie 
müssen doch als Landesregierung eine Idee haben, wie Sie 
damit umgehen. Dazu müssen Sie doch heute etwas sagen. 
Aber nichts haben Sie zu diesem wichtigen Thema gesagt. 

