Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7225 


die Voraussetzungen in Hessen sind gut. Es gilt gerade im 
Hinblick auf Corona und diese Pandemie – wir haben das 
gestern hinreichend diskutiert –, dass wir noch Jahre, nicht 
nur, aber auch, finanzielle Einbußen haben werden und mit 
diesen Herausforderungen rechnen müssen. 


Trotzdem gilt: Die hessische Wirtschaft ist stark. Sie befindet 
sich seit Frühjahr auf einem Wachstumspfad. Die Helaba 
hat noch im Oktober in ihrer Prognose erklärt, dass wir 
im Jahr 2021 einen wirtschaftlichen Zuwachs haben würden, 
der 2,6 % betrage; und sie hat uns für das nächste Jahr 
vorausgesagt – inflationsbereinigt interessanterweise –, 
dass Hessen wirtschaftlich um 4,4 % wachsen werde. 


Ich bin zurückhaltend im Hinblick auf die Corona-Entwicklungen 
und die dadurch folgenden Konsequenzen. Ob 
das in dieser Summe so kommt, weiß wahrscheinlich noch 
niemand. Aber ich bin sehr zuversichtlich, dass wir ein 
deutliches wirtschaftliches Wachstum haben werden, als 
Grundlage dafür, Zukunft zu gestalten. Meine Damen und 
Herren, wenn Sie sich das einmal anschauen, werden Sie 
feststellen, dass das schon beeindruckend ist. Ich glaube, 
gerade im Vergleich zu vielen anderen stehen wir gut da. 
Die wirtschaftliche Grundsubstanz ist also gut. Sie wächst 
weiter. 


Wenn wir einen Blick auf den Arbeitsmarkt werfen, können 
wir durchaus sagen: Das ist erfreulich. Mit 4,6 % Arbeitslosigkeit 
gehört Hessen zu der Spitzengruppe der Bundesländer. 
Das freut mich insbesondere deshalb, weil wir 
bei unserer ganzen Politik nie vergessen dürfen: Für die 
Existenz, für die Zukunft unserer Familien und unserer 
Bürgerinnen und Bürger ist vieles entscheidend; aber ganz 
entscheidend ist auch, eine gute, eine gut bezahlte und eine 
sichere Arbeit zu haben. Und das gibt es in Hessen mehr 
als woanders. Darüber bin ich sehr froh. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Man muss natürlich sehen: Wir haben sehr unterschiedliche 
wirtschaftliche Entwicklungen, auch in unserem Land. 
In einzelnen Bereichen boomt es – Rekorde. Schauen Sie 
sich die Bauindustrie, die Chemieindustrie oder den Maschinenbau 
an. Das ist die eine Seite. Auf der anderen Seite 
denken Sie einmal an die Veranstaltungswirtschaft, an 
die Touristik und an die Verkehrsbetriebe. Da haben wir 
deutliche Einbußen. Wir wissen alle, warum: Das sind die 
Folgen dieser Pandemie. Nehmen Sie dann noch die Probleme 
der Lieferketten hinzu, insbesondere die Halbleiterprobleme 
– die auch in Hessen eine große Rolle spielen –, 
nehmen Sie die Inflationsgefahr und den Fachkräftemangel 
dazu. Das alles sind Stichworte, die natürlich eine herausragende 
Bedeutung haben. Wir wissen, dass dies unser 
wirtschaftliches Wachstum erschwert. 


Ich verweise – genau zu diesen Stichworten – auf unsere 
gemeinsamen Bemühungen mit dem Hessischen Industrie-
und Handelskammertag und mit den hessischen Handwerkskammern 
sowie auf die gemeinsamen Programme, 
an denen insbesondere der Wirtschaftsminister und der Arbeitsminister 
– eigentlich die ganze Regierung – beteiligt 
sind. Das ist eine Herausforderung, die für uns wichtig ist, 
die wir sehr ernst nehmen, aber von der wir genau wissen, 
dass wir sie nicht alleine werden meistern können; denn 
die Dinge gehen weit über Hessen hinaus. Hessen ist keine 
Insel, und deshalb muss man auch heute wieder darauf hinweisen: 
Die Rahmenbedingungen, gerade für die wirtschaftliche 
Entwicklung, werden natürlich ganz wesentlich 
durch den Bund – auch durch die neue Ampelkoalition – 


mitentschieden und in einem nicht geringen Ausmaß durch 
die Europäische Union. 


Sie wissen, weit über 50 % unseres Bruttosozialprodukts, 
unseres hessischen Wohlstands – aufgrund dessen wir uns 
entsprechend sehr viel leisten können – hängt vom Export 
ab. Wie sich der Export entwickelt, entscheiden wir – mit 
Verlaub – nicht hier in Hessen. Das hat viel mit der EU zu 
tun, was den Binnenmarkt angeht, und viel mit der globalen 
Wirtschaftsentwicklung. 


Ich habe es an vielen anderen Stellen gesagt: Wenn wir unser 
Land anschauen, sehen wir, dass wir dort – ob in Kassel, 
in Darmstadt, in Frankfurt oder in vielen kleinen Gemeinden 
– zum Teil Weltmarktführer haben. Wir haben 
dort Unternehmen, die einen Exportanteil von 80 % haben. 
Um die kümmern wir uns. Aber die Wahrheit ist, dass das 
Wohlergehen unseres Landes natürlich auch ganz stark von 
den Rahmenbedingungen abhängt. Die Rahmenbedingungen 
– ich sagte es – hängen natürlich von dem ab, was diese 
neue Bundesregierung nun gemeinsam umsetzen wird. 


Ich möchte die Gelegenheit nutzen: Zur selben Stunde 
wird Olaf Scholz zum deutschen Bundeskanzler gewählt. 
Herr Kollege Rudolph, da müssen wir doch nicht drum 
herumreden: Das ist eine große Stunde – auch und gerade 
für die Sozialdemokratie. Das verstehe ich wohl. Wir hatten 
gehofft, dass die Wahl anders ausgeht, aber das muss 
man akzeptieren. Wir haben 16 Jahre eine Bundesregierung 
angeführt. Wir haben viele Wahlen siegreich bestanden 
– die letzte nicht. Nach meiner Überzeugung waren die 
letzten 16 Jahre, in denen die sozialdemokratische Partei 
immerhin zwölf Jahre mitregiert hat, gute Jahre für 
Deutschland. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich danke der Bundeskanzlerin der Bundesrepublik 
Deutschland, Angela Merkel, für ihre Arbeit. Nach 16 Jahren 
fällt das Urteil gegebenenfalls unterschiedlich aus. 
Aber in der Summe kann es nach meiner festen Überzeugung 
keinen Zweifel daran geben, dass das gute Jahre für 
Deutschland waren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Minister Michael Boddenberg) 


Nun beginnt eine neue Bundesregierung ihre Arbeit. Ich 
gratuliere Olaf Scholz ausdrücklich zu seinem Amt. Wir 
kennen uns seit Jahrzehnten. Ich gratuliere der neuen Bundesregierung. 
Das gilt namentlich auch für die drei Ministerinnen, 
die aus Hessen kommen: Frau Nancy Faeser, 
Frau Lambrecht und Frau Stark-Watzinger. Ich wünsche 
ihnen und der ganzen Regierung im Interesse unseres Landes 
Erfolg. Diese Ampelregierung hat eine Politik vereinbart, 
die ich zum Teil sehr begrüße, die ich zum Teil aber 
auch mit Sorge sehe. Man wird abwarten müssen, wie sich 
die Dinge konkret entwickeln. 


Die Hessische Landesregierung hat mit der bisherigen 
Bundesregierung sehr gut zusammengearbeitet. Selbstverständlich 
muss es unser Ziel sein, auch mit der neuen Bundesregierung 
erfolgreich zusammenzuarbeiten. Das kann 
aus meiner Sicht gar nicht anders sein. Mit der Tatsache, 
dass wir in dieser Bundesregierung drei Bundesministerinnen 
aus Hessen haben, darf man dann auch die Hoffnung 
verbinden, dass die hessischen Interessen in Berlin ganz 
besonders gerne gehört werden. Vielleicht könnten wir 
dann auch wieder Gemeinsamkeiten über Parteigrenzen 
hinweg herstellen. Es gibt viele Themen, bei denen wir in 

