7250 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die Stellenpakete I bis III führen auch dazu, dass im kommenden 
Jahr 15.290 Polizisten im Einsatz für unsere Sicherheit 
sind und für Sicherheit auf unseren Straßen sorgen. 
Das ist auch der Ausblick nach vorne, der so stark von 
der Opposition angemahnt wurde. 


Wir sorgen für die modernste Ausstattung, und zwar – das 
ist uns auch ein ganz wesentlicher Punkt – gerade im 
Kampf gegen die Kinderpornografie, mit über 11 Millionen 
€ für Dienst- und Schutzbekleidung, für die Extremismusbekämpfung, 
für die Ausstattung von Polizeieinheiten 
und 100 zusätzliche Body-Cams zum Zweck der Deeskalation. 
Dazu kommen 8 Millionen € für digitale Projekte, 


z. B. den bundesweit einmaligen „Innovation Hub 110“ – 
ein einzigartiges Projekt, das in Hessen entwickelt wurde 
und den Polizistinnen und Polizisten vor Ort hilft. Auch 
das gehört zum Thema Digitalisierung. 
(Beifall CDU) 


Gezielte Präventionsmaßnahmen gegen Hass und Extremismus 
sind ein weiterer Schwerpunkt der Arbeit unserer 
Polizei, ebenso der Schutz jüdischer Einrichtungen. 


Durch diesen Blumenstrauß an Maßnahmen und dadurch, 
dass wir einen Fokus auf dieses Thema legen, ist Hessen 
ein sicheres Land. Außer in Bayern und in Baden-Württemberg 
ist die Kriminalitätsrate nirgendwo niedriger als in 
Hessen. Die Aufklärungsquote bei Straftaten erreicht Jahr 
für Jahr neue Höchstwerte. Auch da scheuen wir keinen 
Vergleich mit anderen Ländern. Schauen wir doch einmal 
nach Berlin und auf die dortigen Probleme mit der Clan-
Kriminalität, oder schauen wir nach Thüringen, wo die 
Links-Koalition den Verfassungsschutz systematisch 
schwächt, obwohl die Bekämpfung politisch motivierter 
Kriminalität und politisch motivierten Terrors eine immer 
wichtiger werdende Aufgabe darstellen. 


(Beifall CDU – Zurufe SPD) 


Meine Damen und Herren, zum Abschluss dieses Teils 
meiner Rede ist es mir wichtig, zu sagen: Für uns steht 
fest, dass die Sicherheit bei uns und bei Innenminister 
Beuth in sehr guten Händen liegt. Das ist so, und ich verspreche 
allen Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten in 
diesem Land, das bleibt auch so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das gilt nicht nur für den Zuständigkeitsbereich des Innenministers, 
sondern das gilt auch für die Justiz. Auch da gibt 
es große Erfolge zu vermelden. Beispielsweise ist die 
Rückfallquote bei Gewaltstraftätern seit der Reform der 
hessischen Bewährungshilfe signifikant gesunken. Nach 
jüngsten Studien sank sie in den jeweils betrachteten Untergruppen 
um 8 bis 74 %. 


Wir stärken die Justiz weiterhin mit fast 100 neuen Stellen 
für verschiedenste Bereiche: für die Gerichte, die Staatsanwaltschaften, 
die Gerichtshilfe, die Rechtspflege und ihre 
Serviceeinheiten, für den Gerichtsvollzieherdienst und den 
Justizvollzug. Darüber hinaus investieren wir in diesem 
Bereich massiv in die Stärkung der Digitalisierung; denn 
die Digitalisierung ist eine Querschnittsaufgabe, wie vielleicht 
noch einmal festgestellt werden muss. Wir investieren 
in die Digitalisierung durch Mehrausgaben für E-Justice-
Programme, die IT und vieles andere mehr. 


Ich werfe ein nur kurzes Schlaglicht auf die Digitalisierung, 
weil angedacht ist, in eine zweite Runde einzutreten. 
Zu Beginn der Behandlung des Themas muss ich aber erst 
einmal feststellen: Kollege Rock hat der Ministerin einen 
Spitznamen gegeben. Ich möchte feststellen, dass die Ampel 
in Berlin es versäumt hat, ein Digitalministerium auf 
die Beine zu stellen, das sich überhaupt mit der Thematik 
beschäftigt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Insoweit würde da die Formulierung „Ministerium Unsichtbar“ 
richtigerweise und im wahrsten Sinne des Wortes 
zutreffen. 


(Beifall) 


– Ich komme noch zu den Fakten, Kollege Rock. Ich trage 
sie erst einmal vor, und dann kommt eine zweite Runde. 
Hessen hat Ende 2020 als zweites Land ein Mobilfunkprogramm 
gestartet und über 300 Masten gefördert. Wir sind 
unter allen Flächenländern Spitzenreiter bei der Versorgung 
von Gewerbegebieten. Auch das hat etwas mit Arbeitsplätzen 
zu tun. Das sind Fakten, die Sie nicht bestreiten 
können. Wir kümmern uns weiterhin massiv um die Digitalisierung 
im ländlichen Raum: durch den Aufbau einer 
Außenstelle des House of Digital Transformation in Nordhessen, 
die Förderung smarter Kommunen und Regionen 
im Programm „Starke Heimat Hessen“ und durch das Förderprogramm 
„Digitale Dorflinde“, in dessen Rahmen 
schon über 1.500 „Dorflinden“ aufgestellt wurden. Deswegen 
ist es gut, dass in diesem zukunftsgerichteten Haushalt 
über 236 Millionen € zur Verfügung stehen. 


Deswegen ist es auch wichtig, dass viel von diesem Geld 
in den ländlichen Raum fließt; denn wir setzen unsere Anstrengungen 
fort, auch dort Bedingungen für die Zukunft 
zu schaffen. Ganz allgemein gesprochen, haben wir das Interesse, 
den ländlichen Raum zu stärken. So bleibt unser 
Ziel die Verlegung von 3.000 Arbeitsplätzen in den ländlichen 
Raum. Der Ministerpräsident hat vorhin schon die 
Lehrerakademie und die großen Anstrengungen im Bereich 
des Großen Frankfurter Bogens genannt. Auch darüber haben 
wir schon gesprochen, ebenso wie über die Baulandmobilisierung. 
Insgesamt investieren wir über 2 Milliarden 
€ in die Schaffung bezahlbaren Wohnraums, weil das 
ein Kernpunkt unserer Politik ist. 


Im ländlichen Raum ist es natürlich auch wichtig, dass wir 
die Landwirtschaft weiterhin im Auge behalten. Deshalb 
bin ich allen Beteiligten dankbar, dass es im vergangenen 
Jahr zur Einrichtung des runden Tischs Landwirtschaft gekommen 
ist und auch dazu, dass wir die Perspektiven aller 
Beteiligten im Auge behalten, den Vertragsnaturschutz eingeführt 
und die Vereinbarung geschlossen haben, diesen 
weiterhin zu unterstützen. 


Daneben – auch das gehört zum Thema ländlicher Raum – 
steigen die Gesamtinvestitionen in den Straßenbau erneut. 
Die Gesamtsumme der Investitionen beträgt 191 Millionen 
€, und nicht unerhebliche Mittel fließen in den Radwegeausbau. 


Im Bereich der Wirtschaft stärken wir die Innenstädte mit 
unserem Innenstadtzukunftsprogramm – in dieses fließen 
bis zu 40 Millionen € –, und wir investieren in neue Technologien, 
z. B. in die Wasserstofftechnologie. Darüber werden 
wir heute Nachmittag noch gemeinsam sprechen. In 
dem Zeitraum von 2022 bis 2025 stehen 16 Millionen € für 

