Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7285 


Betreuung wichtig, wenn Menschen solchen Situationen 
hilflos und hilfsbedürftig ausgeliefert sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit unseren Änderungsanträgen stärken wir die Rechte 
von Patientinnen und Patienten. Wir werden unserer Verantwortung 
gerecht, eine besonders vulnerable Gruppe zu 
schützen. Wir schaffen Transparenz in einem geschlossenen 
und schwer einsehbaren System. 


Meine Damen und Herren, wir schreiben heute das 
PsychKHG aus 2017 fort. Es war eine gute Grundlage; das 
wissen wir aus der Evaluation, die es gab. Heute machen 
wir das Gesetz besser. Das ist eine gute Nachricht für die 
Betroffenen und deren Angehörige. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Anders. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die weitere 
Verbesserung der psychiatrischen Versorgung in Hessen ist 
der Landesregierung und den sie tragenden Fraktionen besonders 
wichtig. Wir haben das auch in den Debatten zu 
Beginn dieser Legislaturperiode sehr deutlich gemacht. Es 
ist uns wichtig, dass wir alle Akteurinnen und Akteure im 
Bereich der Psychiatrie auf diesem Weg mitnehmen. 


Wie wichtig es ist, Psychiatrieerfahrene, Angehörige, 
Freundinnen und Freunde, Genesungsbegleiterinnen und 
-begleiter einzubeziehen, hat die Anhörung im Sozial- und 
Integrationspolitischen Ausschuss noch einmal gezeigt. 
Die dort zum Ausdruck gebrachten Anliegen und Erfahrungen 
nehmen wir sehr ernst und werden auch weiterhin 
den engen Dialog miteinander suchen. 


Diese Novellierung des PsychKHG entwickelt das Gesetz 
aus dem Jahr 2017 weiter. Damals wurde – es wurde bereits 
erwähnt – das Freiheitsentziehungsgesetz endlich abgelöst. 
Das PsychKHG hat nicht nur die Rechte der Patientinnen 
und Patienten gestärkt, sondern wir stärken noch 
einmal mehr auch die der Selbsthilfe. 


In der Anhörung haben wir viel über die Krisenhilfe gehört. 
Krisenhilfe bezieht sich nicht nur auf die Menschen 
mit psychischen Erkrankungen, sondern eben auch auf ihre 
Angehörigen. Gerade sie leiden nämlich oft unter starker 
Belastung. Sie brauchen unser Gehör und unsere Hilfe. 
Deshalb sollen die Krisenhilfen möglichst aus den existierenden 
Systemen heraus weiterentwickelt werden. Das 
heißt, alle an der Versorgung Beteiligten werden einbezogen, 
selbstverständlich auch die Erfahrenen, die Angehörigen 
und die Genesungsbegleiterinnen und -begleiter, koordiniert 
von den sozialpsychiatrischen Diensten der Gesundheitsämter. 


Der Aufbau der Krisenhilfe wird sukzessive erfolgen. In 
einem ersten Schritt werden wir die telefonische Erreichbarkeit 
außerhalb der Regelarbeitszeiten erhöhen, obwohl 
die Anhörung durchaus gezeigt hat, dass die meisten Anrufe 
während der gewöhnlichen Arbeitszeit eingehen. 


Ein wichtiger Bestandteil der psychiatrischen Versorgung 
ist auch die Vernetzung aller Beteiligten. Wir stärken sie 


mit der Novelle des PsychKHG jetzt weiter, vor allem auf 
der Ebene der Gebietskörperschaften. Dort entsteht der Bedarf. 
Nur dort ist er sichtbar, und nur dort kann er regional 
geplant werden. 


Gemeinsame und vernetzte Anstrengungen bieten die 
Chance auf regionaler Ebene, die Versorgung psychisch erkrankter 
Menschen zu verbessern. Dafür sieht dieses Gesetz 
jetzt vor, dass die Aufgabe der Psychiatriekoordination 
bei den sozialpsychiatrischen Diensten an den Gesundheitsämtern 
verpflichtend von einer Person zu erfüllen ist. 


Weil eben der Einwand kam: Da die Aufgabe der Koordination 
bereits besteht, muss ein zusätzlicher Mehrbelastungsausgleich 
hierfür nicht vorgesehen werden. Allerdings 
werden den Gesundheitsämtern im Rahmen des 
Mehrbelastungsausgleichs schon seit Inkrafttreten die Kosten 
für die Aufgaben nach diesem Gesetz ausgezahlt, und 
zwar ihnen direkt. Damit kommt das Geld auch direkt da 
an, wo es benötigt wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dieser Novellierung können künftig auch gemeinde-
psychiatrische Verbünde gebildet werden. Mit diesen freiwilligen 
Zusammenschlüssen aller an der psychiatrischen 
Versorgung Beteiligten einer Versorgungsregion kann dann 
im Rahmen verbindlicher Kooperationsvereinbarungen 
oder auch -verträge Verantwortung für die Versorgung insbesondere 
schwer und chronisch psychisch erkrankter 
Menschen übernommen werden. 


Die Erfahrungen, die es bisher schon mit solchen Verbünden 
gibt, zeigen, dass solche qualitativen und strukturellen 
Festlegungen auf regionaler Ebene genau dazu führen, dass 
die Leistungen stärker an den Bedarfen der Betroffenen 
ausgerichtet und die Versorgungsqualität und Kooperation 
der Leistungserbringer auch merklich gesteigert werden 
können. Auch das ist gut im Sinne der Betroffenen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bleibe dabei: Zwang im psychiatrischen Hilfesystem zu 
vermindern und zu vermeiden, ist eines der großen Ziele, 
um die psychiatrische Versorgung zu modernisieren. 


Ich glaube, die Aufarbeitung der Berichterstattung über die 
psychiatrische Klinik in Frankfurt-Höchst hat gezeigt, dass 
Verbesserungen auch innerhalb eines Systems gelingen 
können, wenn Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Veränderungswünsche 
nicht als Zumutung, sondern auch als Chance 
für ein besseres Arbeiten erleben. Hier haben Stadt, 
Land und Klinik gezeigt, wie das geht, und es war gut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Patientinnen und Patienten müssen auf Augenhöhe wahrgenommen 
werden. Sie müssen die Möglichkeit haben, ihre 
Vorstellungen, beispielsweise dazu, wie sie in einer Krisensituation 
behandelt werden wollen, einzubringen. 


Mildere Mittel sind zwar einer Zwangsmaßnahme vorzuziehen. 
Wir können aber nicht völlig ignorieren, dass wir 
aus Gesprächen mit Erfahrenen wissen, dass das individuelle 
Erleben, welches Mittel als das mildere empfunden 
wird, durchaus individuell unterschiedlich sein kann. Es 
gibt Menschen, die eine Fixierung als weniger einschneidend 
erleben als das Einnehmen eines Medikaments, und 
umgekehrt. Klar ist aber immer, Zwang darf niemals in einem 
rechtsfreien Raum passieren. Wir benötigen rechtliche 
Regelungen, fachliche Standards und eine klare ethische 
Grundhaltung. 

