7252 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


weiterentwickelt, und das Forschungszentrum für nachhaltigen 
und klimaangepassten Weinbau, das VITA in Geisenheim. 
Egal, wohin Sie schauen: Das Land Hessen hat zahlreiche 
wegweisende Projekte für die Zukunft. Das sehen 
wir auch im ÖPNV: Da ist die weltweit größte Flotte wasserstoffbetriebener 
Brennstoffzellenzüge im Personenverkehr 
im Betrieb. Um dies zu ermöglichen, dafür sorgt das 
Kompetenzzentrum für Klimaschutz und Lärmschutz im 
Luftverkehr im House of Logistics and Mobility, im 
HoLM. Das große Stichwort hierfür lautet: Power to Liquid. 


Wir haben den größten Internetknoten der Welt in Frankfurt, 
und wir haben einen großen Wachstumsmarkt beim 
Datenaustausch. Dafür sorgt das hessische Zentrum für 
Quantencomputing, eine Kompetenzstelle beim Fraunhofer-
Institut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch bei der Lehre lassen wir nicht nach. Wir sind eines 
der modernsten Länder in der Bundesrepublik. Damit das 
so bleibt, erhöhen wir in diesem Haushalt die Zuweisungen 
an unsere Universitäten. Die Grundfinanzierung wächst um 
rund 75 Millionen €, und wir richten 60 zusätzliche Professuren 
ein – bei einer gleichbleibenden Zahl an Studenten. 
Auch das ist eine gute Verhältnismäßigkeit. 


Dazu kommen über 80 Millionen € im LOEWE-Forschungsförderprogramm 
und noch einmal 8 Millionen € 
für wissenschaftliche Mitarbeiter der HAW. Ich könnte all 
diese Fakten jetzt noch mehr als eineinhalb Stunden lang 
aufzählen, aber ich habe, wie gesagt, dem digitalpolitischen 
Sprecher versprochen, dass er noch fünf Minuten 
Redezeit hat. 


Insofern sage ich: Dieses Land ist durch die Hessische 
Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen sehr gut 
aufgestellt. Es ist auf die Zukunft ausgerichtet. Wir erzielen 
in jedem Bereich und mit voller Kraft Fortschritte. Im 
Namen der CDU-Fraktion danke ich allen Kolleginnen und 
Kollegen im Kabinett für ihre Arbeit und darf Ihnen auf 
den Oppositionsbänken zurufen: Freuen Sie sich auf die 
nächsten Jahre. Wir haben noch eine ganze Menge vor. – 
Vielen herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Claus. Das mit den fünf Minuten 
hat nicht ganz geklappt, aber der Kollege Honka wird das 
hinbekommen. 


Als Nächster hat der Abg. Kahnt das Wort. Er hat vier Minuten 
Zeit, um sich zu allen Einzelplänen zu äußern. Sie 
können sich das einteilen, wie Sie möchten. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 


Heraus zum Kampfe mit uns allen! 


Wer bliebe ruhig, hört er dich? 


Wird deinem Hochmut es gefallen, 

so höre, Lästrer, nun auch mich! 


– Richard Wagner – Diesen Eindruck habe ich gewonnen, 
nachdem ich hier einige Redebeiträge zur Generalaussprache 
gehört habe. Ich darf festhalten: Einiges von dem, was 
hier gesagt worden ist, hat mit einer Beratung über den 
Haushalt nichts zu tun. Es erinnert mich an Wahlkampfauftaktveranstaltungen, 
wie sie beispielsweise die SPD oder 
DIE LINKE machen. 
Da das hier offenbar in dieser Allgemeinheit gesagt wird, 
möchte ich trotzdem gern darauf eingehen. Erfreulicher-
und dankenswerterweise hat wenigstens Frau Claus hier 
Fakten genannt. Alle anderen haben im Grunde genommen 
um den heißen Brei herumgeredet bzw. nur sich selbst 
noch einmal dargestellt. 


Auch Herrn Rudolph muss man das noch einmal sagen: 
Nachdem er die ganze Zeit über Demut gesprochen hatte, 
hätte ihm ein klein wenig mehr Demut gut angestanden. 
Die SPD hat es nämlich einzig und allein außerordentlich 
glücklichen Umständen zu verdanken, dass sie aus einem 
Tief von 14 bis 15 % bei den Umfragewerten, in dem sie 
sich noch vor wenigen Monaten befand, auf eine Zahl gekommen 
ist, die sie letztlich nicht aufgrund ihres eigenen 
Profils verdient hat. Das muss man in dieser Sache festhalten. 
Das ist eine glückliche Geschichte. 


Ich glaube, Herr Rudolph hat nicht ganz verstanden, worum 
es eigentlich geht. Wir sind in einer der größten Krisen, 
die es seit dem Zweiten Weltkrieg gab, und wir müssen 
diese Krise gemeinsam bewältigen. Wer hätte es denn, bitte 
schön, anders gemacht? Wer hätte gesagt: „Wir helfen 
selbstverständlich nicht, wir nehmen keine Schulden auf, 
wir lassen die Leute einfach so darben“? Das hat doch etwas 
mit Verantwortung zu tun, und das hat diese Landesregierung 
in guter Weise gezeigt. 


(Beifall CDU) 


Ich sage es noch einmal: Es geht doch nicht darum, jedes 
Mal das zu wiederholen, was längst bekannt ist. Der 
Staatsgerichtshof hat eindeutig festgestellt, es war verfassungskonform, 
die Schuldenbremse zu umgehen. Das Verfassungsgericht 
hat gesagt, es ist in Ordnung. Im Grunde 
genommen hat es erklärt, nur der Weg dorthin sei ein anderer. 
Wenn jetzt hier von Verfassungswidrigkeit die Rede ist, 
weise ich das zurück. Das ist verfassungskonformes Verhalten. 
Der Staatsgerichtshof hat das so festgestellt, und 
das darf hier nicht einfach umgedreht werden. 


(Zuruf SPD: Die Schuldenbremse zu umgehen war 
verfassungskonform?) 


Ich will nur sagen: Es wird bei dieser Diskussion das Große 
und Ganze aus den Augen verloren. Das muss uns hier 
eigentlich bewegen. Wir befinden uns in einer wahnsinnig 
großen Krise, und wir müssen uns einmal ansehen, was die 
Landesregierung hier in den letzten drei Jahren auf den 
Weg gebracht hat. 


Es wird über Bildungsfragen gesprochen, und ich frage 
mich manchmal wirklich: Waren die Betreffenden in den 
letzten Jahren einmal vor Ort in der Schule? Den Lehrerinnen 
und Lehrern wird es bestimmt nicht gefallen, wenn Sie 
jetzt sagen, die Landesregierung habe sich überhaupt nicht 
um sie gekümmert. Wir haben, wie Frau Claus gesagt hat, 


5.000 neue Stellen geschaffen, z. B. für den Deutschunterricht. 
Wir haben Förderprogramme aufgelegt, und wir haben 
versucht, die Inklusion hinzubekommen – auch wenn 
sie nicht funktioniert hat, wie man einmal deutlich sagen 
muss. Es gibt sehr viele Kritiker – auch ich gehöre dazu –, 