7318 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Anlage 1 (zu Tagesordnungspunkt 20) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 20 der Tagesordnung, 
Drucks. 20/6826 zu Drucks. 
20/6334, zu Protokoll gegebene Stellungnahme 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Das Hessische Ausführungsgesetz zum Schwangerschaftskonfliktgesetz 
muss angepasst werden. Wir befinden uns in 
der zweiten Lesung, und der Sozialausschuss hat eine sehr 
aufschlussreiche und informative Anhörung durchgeführt. 
Dabei sind zahlreiche Wünsche, Anregungen und Kritikpunkte 
von den Anzuhörenden vorgetragen worden, von 
denen ich einige aufgreifen möchte. 


Zunächst einmal wurde im Bereich der Schwangerschaftskonfliktberatung 
bemängelt, dass schon bei der Schwangerschaftsfeststellung 
betroffene Frauen teilweise zu lange 
auf einen Termin warten müssen oder vertröstet werden. 
Da dieser Bereich in die Autonomie der Ärzte fällt, sollte 
eventuell darüber nachgedacht werden, ob nicht Notfallambulanzen 
hier einen Ausgleich schaffen könnten. 


Der Paritätische Wohlfahrtsverband bemängelt weiterhin, 
dass manche Kliniken und Praxen einen Abbruch nur bis 
zur neunten oder zehnten Woche vornehmen und niedergelassene 
Gynäkologen keine weiterführenden Informationen 
geben. 


Die betroffenen Frauen sind die Leidtragenden, und jeder 
Arzt sollte in sich gehen, um bessere Hilfe anzubieten, die 
natürlich auch in zeitaufwendigen Gesprächen bestehen 
kann. Gleichwohl kann kein Arzt gezwungen werden, eventuell 
gegen sein Gewissen zu handeln. 


Letztendlich wurde von den Anzuhörenden ausgeführt, dass 
den Beratungsstellen vermehrt Aufgaben zufallen: die Aufklärungen 
über die Kostenübernahme durch die Krankenkasse, 
Anreise zum Ort des Eingriffs, Organisation einer 
Begleitung, zur Abwesenheit am Arbeitsplatz, Versorgung 
der Kinder oder von pflegebedürftigen Angehörigen und 
vieles mehr. Hier zeigt sich damit ein dringend zu ändernder 
Ansatz: Die Personalkostenförderpauschale muss neu 
bewertet werden. 


pro familia Hessen hat aufgeschlüsselt, dass es enorme finanzielle 
Lücken pro Fachkraftstelle bei gestiegenen Anforderungen 
und damit auch Fortbildungsbedarf gibt. Es 
kann nicht sein, dass die Träger der Beratungsstellen 30 % 
und mehr der Kosten übernehmen, obwohl hier eine gesetzlich 
vorgeschriebene Aufgabe ausgeführt wird. Wir sehen 
dringenden Nachbesserungsbedarf, auch und gerade 
wegen der Aufgabenstellung, dass grundsätzlich der Schutz 
des ungeborenen Lebens im Vordergrund steht. 


In den Änderungsanträgen zum Gesetzentwurf haben die 
Kollegen der anderen Oppositionsparteien bereits Vorschläge 
zu diesem Missstand gemacht. 


Die Anhörung ergab auch, dass die Anforderungen an die 
Beratungsstellen durch die höhere Komplexität der Fälle 
insgesamt enorm gestiegen sind. Beispiele von Migranten 
ohne Versicherung, ohne Arbeit und mit unzureichenden 
Sprachkenntnissen, die teilweise über lange Zeit in der Familienberatung 
betreut werden, mussten bei 17 verschiedenen 
Behörden und Anlaufstellen unterstützt werden. Dazu 
muss die Frage erlaubt sein, wie die Unterstützung in den 


Kommunen in den zuständigen Stellen, bis hin zur Elterngeldstelle, 
besser ausgebaut werden kann. 


Es zeigt sich, dass auch an anderen Stellen im sozialen Bereich 
dringend nachgebessert werden muss. Das Engagement 
und die zweifelsohne hohe soziale Kompetenz der Berater 
darf auf Dauer nicht über Gebühr strapaziert werden. 
Mehr Personal, mehr finanzielle Ausstattung sind 
zwingend notwendig. 


Frau Dr. Schmitt von der Schwangerenberatung in Wiesbaden 
hat auf große Herausforderungen im Bereich der Migration 
hingewiesen. Im Jahr 2020 sollen mehr als 70 % 
der Ratsuchenden Frauen und Paare mit Migrationshintergrund 
aus dem europäischen und außereuropäischen Ausland 
gewesen sein. 


Hier zeigen sich die gigantischen Aufgaben, die eine ungesteuerte 
Migrationspolitik mit sich bringt. Traumatisierte 
Menschen, der Verlust von Heimat und gewohntem sozialem 
und kulturellem Umfeld treffen, erschwert durch 
Sprachprobleme, auf bürokratische Hürden, Konflikte innerhalb 
der Familien, schlechte Wohnverhältnisse und oft 
ein völlig neues Sozial- und Gesundheitssystem. 


Es wirkt befremdlich, dass wir uns an anderer Stelle über 
Gleichstellung und Chancengleichheit im Berufsleben tiefschürfende 
Gedanken machen und über Frauenquoten 
meist nur Führungspositionen betreffend streiten. Allein 
schon die Mammutaufgabe, besonders Frauen mit Migrationshintergrund 
bei der profanen Alltagsbewältigung während 
einer Schwangerschaft oder einer ungewollten 
Schwangerschaft zu helfen, geht wohl über die Kapazitäten 
der Beratungsstellen hinaus. 


Es müssen dringend mehr und bessere frauenspezifische 
Integrationsprogramme geschaffen werden, womit vielleicht 
auch die hohen Fallzahlen in Frauenhäusern reduziert 
werden könnten. Hier sind alle staatlichen und kommunalen 
Stellen gefragt, damit Frauen aus anderen Ländern 
und Kulturkreisen Unterstützung für ein freies und 
selbstständiges Leben bekommen. 


Wir halten den Gesetzentwurf insgesamt – bei aller Notwendigkeit 
– noch nicht für ausgegoren. 


Noch ein Wort zum Antrag der SPD zu einem runden Tisch 
zum Thema „Schwangerenkonfliktberatung und Schwangerschaftsabbruch 
in Hessen“. Es ist immer sinnvoll, alle 
Akteure einer notwendigen Änderung im Bereich der Gesetze 
oder Verordnungen an einen Tisch zu bringen. Entsprechende 
Gespräche werden von der Landesregierung 
geführt, ein runder Tisch bringt jedoch quasi als eine Art 
„verlängerte Anhörung“ mit zeitgleicher gemeinsamer Suche 
nach Lösungen viele Vorteile. Besonders die Akteure 
vor Ort können so wichtige Impulse einbringen. 


Allgemein finden wir die Idee zu einem runden Tisch also 
hervorragend, sehen allerdings im Falle der Anhörungen 
im Ausschuss die Probleme als offengelegt an. Handlungsstränge 
sollten erkennbar geworden sein, und Verzögerungen 
dürften schwer begründbar sein. Ich erinnere an den 
runden Tisch zur Hebammenversorgung, auf dessen Ergebnisse 
viel zu lange gewartet werden musste; und wirkliche 
Verbesserungen sind bislang nicht erkennbar. 

