7302 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Eigentlich könnte ich an dieser Stelle aufhören, weil das 
für mich der zentrale Punkt in der Anhörung gewesen ist. 
Wenn wir diesen zentralen Punkt zur Kenntnis nehmen, 
dann gibt es, glaube ich, keine verschiedenen Interpretationen 
mehr. Frau Kalveram, ich könnte Ihnen noch andere 
Zitate vortragen; ich lasse es in Anbetracht der Redezeit 
von nur zehn Minuten aber sein. 


Als einziges weiteres Zitat – aus den Ausführungen der 
Steuerberaterkammer –: 


Wir als Steuerberaterkammer begrüßen, dass das 
Land Hessen die Öffnungsklausel anwendet. Wir 
halten aus Gründen der Praktikabilität die Anwendung 
des Flächen-Faktor-Verfahrens für deutlich 
vorteilhafter als das vielleicht etwas genauere Verfahren 
des Bundes. 


Das hat Herr Hener von der Steuerberaterkammer in Hessen 
ausgeführt. – Bei diesen Zitaten will ich es bewenden 
lassen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen und 
Kollegen von der FDP-Fraktion, bis jetzt werden Sie mir 
wahrscheinlich zugestimmt haben. Ich muss aber auch zum 
Modell der FDP und zu den Unterschieden zu dem Modell 
der Landesregierung einige Ausführungen machen. Aus 
unserer Sicht ist das FDP-Modell nicht praktikabel, weil 
es, wie das bayerische Modell, nur für die Fläche gilt. Wir 
wollen aber das Flächen-Faktor-Verfahren haben, weil wir 
auch die Lage einer Immobilie mit beurteilen. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Für uns ist eine gleich hohe Grundsteuer in München und 
in Iserlohn – in Hessen: in Frankfurt und in Gelnhausen – 
nicht denkbar. Dies sind keine gleich teuren Lagen, sondern 
verschiedene Lagen mit unterschiedlich hohen kommunalen 
Aufwendungen. Deshalb muss dies berücksichtigt 
werden. Das hat aus unserer Sicht auch etwas mit Gerechtigkeit 
zu tun. Deshalb wollen wir nicht einfach nur eine 
Fläche ermitteln und diese besteuern, sondern wir wollen 
den Faktor Gerechtigkeit mit aufnehmen. 


Ein zweiter Malus des Vorschlags der FDP ist, dass keine 
Möglichkeit der Erhebung der Grundsteuer C besteht. Herr 
Schalauske hat es ausgeführt: Gerade in der heutigen Zeit – 
das sehen wir so wie Sie, Herr Schalauske – ist es im Rahmen 
der Wohnraumstrategie ein Mittel, um Baulücken zu 
schließen, wenn man die Grundsteuer C erhebt, je nach der 
jeweiligen Bebauungslage und der Wohnungsnot gestaffelt 
nach verschiedenen Steuersätzen. Das ist ein wichtiger 
Punkt, und dieses Mittel wollen wir integrieren. Deshalb 
haben wir die Grundsteuer C mit aufgenommen. Die 
Grundsteuer A bleibt unverändert, für die Grundsteuer B 
soll das Flächen-Faktor-Verfahren gelten, und die Grundsteuer 
C dient dazu, einen weiteren Bereich der Wohnungswirtschaft 
abzudecken. 


Das Flächenmodell mag zwar einfacher sein, aber der 
Nachteil des Flächenmodells ist die fehlende Gerechtigkeit. 
Deshalb bevorzugen wir das Flächen-Faktor-Modell, 
Frau Kalveram. 


(Zuruf Esther Kalveram (SPD)) 


Wenn Sie gerade die Stimme erheben, dann will ich kurz 
auf das Modell des Bundes eingehen. Beim Bundesmodell 
sind bis zu neun Komponenten, bis zu neun Parameter zu 
berücksichtigen. Dort sollen einfließen: der Bodenwert, eine 
statistisch ermittelte Nettokaltmiete, die Grundstücks


fläche, die Immobilienart, das Alter einer Immobilie sowie 
deren Kapitalisierung nebst Vervielfältiger und Abzinsung. 


(Demonstrativer Beifall Esther Kalveram (SPD)) 


Sie spielen die Menschen doch schwindlig. Das versteht 
doch keiner mehr. Das kann man überhaupt nicht mehr 
überblicken. Deshalb wollen wir hier in Hessen ein einfaches 
und gerechtes Verfahren implementieren – statt des 
Budenzaubers, den Sie mit diesem Modell vorgelegt haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieses Modell ist kompliziert. Das Modell, das beim Bund 
vorgelegt worden ist, muss außerdem jährlich angepasst 
werden, weil sich die einzelnen Faktoren jederzeit ändern 
können. Stellen Sie sich vor: Sie nehmen an einer Immobilie 
eine Renovierung vor. Was machen Sie denn dann? Wie 
berücksichtigen Sie das? Ändern Sie das Baujahr der Immobilie, 
oder wie agieren Sie an dieser Stelle? 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Die Fläche 
bleibt gleich! – Weitere Zurufe Freie Demokraten) 


– Die Fläche bleibt gleich, das ist richtig; aber wir bevorzugen 
das Flächen-Faktor-Modell, und damit ist Gerechtigkeit 
gegeben, da die Lage berücksichtigt wird. Ich wiederhole 
es gerne. 
(Zurufe Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Das Modell, das Ihnen die Hessische Landesregierung vorschlägt, 
ist gerecht, weil sich die Größe, die Lage und die 
Nutzung einer Immobilie auf die Steuerhöhe auswirken. Es 
ist ein einfaches Modell, weil nur wenige Parameter anzugeben 
sind, und zwar die Bodenfläche und die Nutzungsfläche, 
ob die Immobilie also bewohnt oder nicht bewohnt 
ist. Einfacher geht es wohl nicht. Das ist auch verständlich; 
denn der Rechenweg ist kurz, der Einfluss der Parameter 
auf das Verfahren eindeutig und das Ergebnis leicht zu ermitteln. 


Sie haben vorhin erwähnt, dass bei drei Millionen Grundstücken 
etwas zu tun sei. Herr Schalauske, drei Millionen 
Grundstücke müssen bewertet werden. Das ist die Vorgabe 
der Entscheidung des Gerichts. Weil es vorhin in der Diskussion 
hieß, 200 Personen seien eingestellt worden: Wir 
müssen drei Millionen Immobilien neu bewerten. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wenn wir diese Immobilien bewertet haben, dann können 
wir die Faktoren an die Kommunen weitergeben. Die 
Kommunen legen den Hebesatz fest. Das Land Hessen 
wird so weit gehen, dass es einen Musterhebesatz für die 
jeweilige Kommune berechnen wird, und zwar darauf bezogen, 
wie der Aufwand und der Ertrag vorher waren, wie 
der Ertrag – mit entsprechender Steuermesszahl – nachher 
ist und welcher Hebesatz anzuwenden wäre. Dies wird den 
Kommunen an die Hand gegeben. Die Kommunen sind im 
Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung aber frei, ob 
sie einen höheren oder niedrigeren Hebesatz nehmen. Der 
Hebesatz wird nicht vorgegeben, sondern dient als Richtschnur, 
an der man sich entlanghangeln kann. Auch dies 
gehört zu einem transparenten Verfahren, und deshalb sind 
wir überzeugt davon, dass das der richtige Weg ist. 


(Beifall CDU) 


Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen. Das hessische 
Flächen-Faktor-Verfahren besticht durch seine Ein

