Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7239 


Zum Thema „Sanierung vor Neubau“. Wenn man sich einmal 
die Salzbachtalbrücke anschaut, dann sieht man, man 
hätte sie vielleicht 2017 abreißen und neu bauen sollen. 
Das wäre vielleicht die bessere Variante gewesen, anstatt 
jetzt so tun, als hätte man nie etwas damit zu tun gehabt, 
Herr Minister. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber auch da, Herr Al-Wazir, gibt es Licht und Schatten. 


Zum Finanzminister. Er hat heute und auch in den letzten 
Wochen schon viel einstecken müssen. Ich sage das ausdrücklich, 
lieber Michael Boddenberg: Das war zu Recht. 
Sie haben das zu Recht einstecken müssen. Es wird auch 
nicht aufhören, weil Sie nicht ordentlich mit der Situation 
umgehen. Ein Finanzminister, der die elementarsten Fragen 
des Haushalts hier nicht mit Respekt und Achtung vorträgt 
und vertritt, sondern dessen größte Initiative es ist, 
wie er an den wichtigsten Grundpfeilern einer ordentlichen 
und korrekten Haushaltsführung vorbeikommt, sich mit 
Schattenhaushalten vorbeimogelt und uns einen Riesenschuldenberg 
auftischen will, ist kein Finanzminister, mit 
dem wir Freie Demokraten zusammengehen können. Dazu 
muss ich ganz klar sagen: Das ist eine völlig falsche 
Grundhaltung. 


(Beifall Freie Demokraten und Günter Rudolph 
(SPD)) 


Ich brauche heute, im 21. Jahrhundert, auch keine schwäbische 
Hausfrau mehr als Finanzministerin; das ist mir auch 
klar. Aber ich brauche jemanden, der die Regeln ernst 
nimmt, der das auch alles verstanden hat und der weiß, 
dass wir in die richtigen Programme investieren müssen. 
Von daher ist klar: Wir müssen die Herausforderungen 
ernsthaft und modern angehen. Aber wir müssen die Regeln 
achten; denn nur darauf baut sich das Grundvertrauen 
auf. 


Mathias Wagner stellt sich hierhin und sagt: Ich verspreche 
den Bürgerinnen und Bürgern, das Corona-Geld wird fließen. 
– Ja, wie denn? Wo steht es denn im Haushalt? Meine 
Kollegin Schardt-Sauer würde jetzt sagen: Wo ist denn die 
Haushaltsstelle? In welchem Einzelplan steht denn was? 
Wo kann ich das denn nachlesen? Wo kann ich denn da 
nachfragen, wann und wie viel für wen fließt? – Das ist 
das, was wir hier bei Haushaltsberatungen machen sollten. 
Wir sollten uns nicht Generalklauseln oder Generalerklärungen 
von Regierungsfraktionsvorsitzenden anhören müssen, 
die hier sagen: Ihr könnt euch sicher sein, wir machen 
das schon irgendwie. – Nein, so funktioniert Demokratie 
nicht, jedenfalls nicht die parlamentarische. Wir wollen 
Zahlen sehen, wir wollen konkrete Vorschläge. Auch da 
haben Sie von der Regierung nichts geliefert. 


(Beifall Freie Demokraten und Günter Rudolph 
(SPD)) 


Darum: Lieber Michael Boddenberg, Sie müssen sich immer 
wieder die Frage stellen, ob Sie diesem Amt gewachsen 
sind. Diese Frage werden wir Ihnen immer wieder stellen; 
denn wir haben keinen Erkenntnisgewinn, dass Sie in 
irgendeiner Art und Weise verstanden hätten, was Sie alles 
falsch gemacht haben. Mit so einem bisschen wie: „Es tut 
mir leid“, kommen Sie hier im Hessischen Landtag nicht 
durch. Auch das werden Sie sich immer wieder anhören 
müssen. Wenn Sie es ignorieren, ist das Ihr Problem. Ich 
glaube, am Ende werden die Bürgerinnen und Bürger darüber 
entscheiden, ob Sie ein guter Finanzminister waren 


oder nicht. Und ich glaube, da sollten Sie sich ein bisschen 
in Acht nehmen. Sonst könnte es nämlich sein, dass Sie 
dann vielleicht bald nicht mehr Finanzminister sind. 


Jetzt komme ich zu Volker Bouffier. Das ist Ihr Team. Das 
haben Sie ausgesucht, und dafür müssen Sie geradestehen. 
Denn Sie sind derjenige, der das Team verändern kann. Sie 
können es von mir aus auch motivieren, Sie können es anhalten, 
besser zu werden. Das können Sie alles machen; 
aber Sie tun es nicht, Herr Ministerpräsident. 


Sie haben hier immer wieder gesagt, Sie seien der Spiritus 
Rector dieser schwarz-grünen Koalition, das Experimentierfeld 
in Hessen beweise die Zukunft von Schwarz-Grün. 
Ich kann Ihnen nur sagen: Da ist nicht etwas zusammengewachsen, 
was beide besser gemacht hat, sondern es ist eindeutig: 
Sie lähmen sich gegenseitig. Sie stehen sich gegenseitig 
im Weg. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Seit der letzten Landtagswahl setzt sich auch die Sicht 
durch, dass Sie untereinander gar kein Vertrauen mehr haben. 
Denn es gibt keine Projekte, es gibt keine Leuchtturmprojekte 
mehr – das Wort Leuchtturm wird bei Ihnen in der 
Landesregierung schon als sehr verdächtig angesehen. Ich 
finde es gut, wenn man Leuchttürme in der Politik hat, 
wenn man große Vorhaben hat, an denen man sich abarbeitet, 
wo man in diesem Land etwas voranbringt. Aber die 
Fortschritte, die Mathias Wagner in der Haushaltsdebatte 
beschrieben hat, kann ich in dem dicken Haushalt mit der 
Lupe suchen. Da gibt es nur so ein: „Ach, schau mal, da 
haben die mal etwas investiert, was wir auch gut finden“. 
Aber wo sind denn die großen Linien dieser Regierung? 
Wo sind die großen Projekte? Wo ist das, was man auch 
deutschlandweit zur Kenntnis nimmt? Wenn es ein Ticket 
gibt, dass wir jetzt im Rhein-Main-Gebiet kostenlos Zug 
fahren können, und wenn das alles ist, was Sie an Großprojekten 
haben, dann ist das doch kein Großprojekt. Die Frage 
ist doch: Habe ich Geld? Dann mache ich es eben. – 
Aber das ist doch nichts, was unser Land voranbringt. 


Daher bewegt sich dieses schwarz-grüne Projekt auf seinen 
letzten Metern, Herr Ministerpräsident. Es schleppt sich 
vor sich hin, es schleppt sich womöglich ins Ziel, vielleicht 
auch nur bis ins nächste Jahr. Die Frage, ob dieses 
schwarz-grüne Projekt Zukunft hat, hat die Bundestagswahl 
bereits beantwortet. Das ist dort beantwortet worden, 
Herr Ministerpräsident, und darum hadern Sie mit dieser 
Wahl. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich habe mit großer Begeisterung in der „FAZ“ vom Sonntag 
eine Analyse gelesen – deutlicher und klarer geht es 
gar nicht mehr –: Das ist jetzt ein Projekt, das im Auslaufen 
ist, und das wird mit Sicherheit bei der nächsten Wahl 
nicht verlängert werden. – Selbst wenn Sie eine Mehrheit 
hätten, so glaube ich, werden Teile dieser Koalition neue 
Wege gehen. Denn diese Koalition hat sich überlebt, und 
sie ist auch nicht mehr in der Lage, zu gestalten. Herr Ministerpräsident, 
irgendwie stehen Sie jetzt auch dafür. Sie 
haben es zu Ihrem Projekt erklärt, aber jetzt müssen Sie 
auch zur Kenntnis nehmen: Okay, wir haben es zwei Legislaturperioden 
lang ausprobiert; es hat nicht funktioniert. 


– Dann muss man sich auch fragen: Will ich das jetzt noch 
zwei Jahre weiterschleppen, oder lasse ich jetzt einmal einen 
anderen in die Verantwortung? Vielleicht ist ja noch etwas 
zu retten. – Aber dieses Land hat eigentlich keine zwei 