Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7259 


Subventionen sind so lang Mist, wie du nicht betroffen 
bist. 


Um die Einsatzfelder von Wasserstoff für die Energiewende 
zu identifizieren, darf man nicht nur die Interessen Einzelner 
bedienen, sondern muss genau untersuchen, wo der 
Wasserstoff für die Energiewende sinnvoll ist und wo Unterstützungen 
notwendig sind. 


In den umfangreichen schriftlichen Stellungnahmen, die 
eingegangen sind, sieht die Bewertung schon ganz anders 
aus. Vor allem von den Instituten und wissenschaftlichen 
Institutionen, die die Energiewende als Gesamtprojekt im 
Blick haben und unter Berücksichtigung der Effizienz und 
der Bezahlbarkeit die Energiewende modellieren und voranbringen, 
ist sehr deutlich darauf hingewiesen worden, 
dass es eine Priorisierung braucht, weil grüner Wasserstoff 
einfach zu wertvoll ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


An der Stelle vielleicht ein kleiner Einschub. Es ist schon 
etwas amüsant, dass wir GRÜNE an der Stelle die mahnende 
Stimme der Wirtschaftlichkeit sein müssen, und die 
FDP, die sonst an jeder Stelle auf die schwarze Null dringt, 
die Kosten und insbesondere die Folgekosten dieses Gesetzentwurfs 
mit keinem Wort erwähnt. Das bringt mich zu 
der Überlegung: Vielleicht wären wir GRÜNE auf Bundesebene 
doch der bessere Finanzminister. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will an der Stelle ein paar Statements der Anzuhörenden 
zitieren, z. B. die Stellungnahme der Stiftung Klimaneutralität. 
Sie haben aus dieser Stellungnahme auch zitiert, 
aber Sie haben die Allgemeinplätze herausgenommen. 
Die Stiftung Klimaneutralität hat noch viel mehr gesagt, 
nämlich, dass die Politik bei der Förderung Prioritäten 
setzen muss. 


Gefördert werden sollte der Einsatz in den Bereichen, 
wo es keine oder keine effizienteren und kostengünstigeren 
Alternativen zu Wasserstoff gibt. … 
Konkret betrifft dies den Einsatz von synthetischen 
Treibstoffen im Flug-und Schiffstransport, aber 
auch die Langstreckenverkehre mit Blick auf 
Schwerlast-Lkw, Busse oder nicht elektrifizierbare 
Eisenbahnen. 


Genau das sind die Einsatzfelder bei uns in Hessen. Genau 
da müssen die staatlichen Förderungen für Wasserstoff fokussiert 
werden, um genau da zu einer spürbaren Senkung 
der CO2-Emissionen zu kommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das CENA, das Kompetenzzentrum Klima-und Lärmschutz 
im Luftverkehr, arbeitet am Frankfurter Flughafen. 
Die weltweit erste Pilotanlage für synthetische Kraftstoffe 
wird nächstes Jahr in Frankfurt in Betrieb gehen. Das zeigt, 
in Hessen geht es mit dem Thema Wasserstoff voran, und 
zwar in den Bereichen, in denen der Einsatz wirklich wichtig 
ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Um noch eine Stellungnahme zu zitieren: Der Sachverständigenrat 
für Umweltfragen – die Energieexpertin Claudia 
Kemfert ist sicherlich allen ein Begriff – fordert auch die 
Priorisierung. Sie schreiben: 


… der Einsatz von Wasserstoff und PtX-Folgeprodukten 
[ist] nicht überall, wo dieser heute diskutiert 
wird, auch ökonomisch und ökologisch sinnvoll. … 
Die direkte Stromnutzung in den Verbrauchssektoren 
ist in der Regel preiswerter und effizienter als die 
Nutzung von grünem Wasserstoff ... 


Sehr geehrte Damen und Herren, man sieht an diesen Ausschnitten 
der Stellungnahmen, dass Ihr Gesetzentwurf für 
die Energiewende in Hessen nicht förderlich ist, sondern 
im Gegenteil falsche Anreize setzt und vor allem auch das 
hohe Risiko birgt, dass wir uns auf einen Pfad begeben, der 
am Ende teurer und auch ineffizient wird. Von daher überlegen 
Sie sich vielleicht, diesen Gesetzentwurf noch einmal 
zu überarbeiten. 


Das Wirtschaftsministerium hat in der Zwischenzeit die 
hessische Wasserstoffstrategie vorgelegt, die essenziell 
wichtig ist. Im Gegensatz zur Gießkannenförderung nimmt 
sie eine Priorisierung vor, schaut ganz genau, was die hessischen 
Gegebenheiten sind, und identifiziert dann, wo 
Wasserstoff am dringendsten gebraucht wird und wie die 
Unterstützung für diese Einsatzfelder aussehen muss. 


Grundsätzlich muss der Leitsatz „Efficiency First“ gelten. 
Danach wird Wasserstoff in Hessen vor allem für den 
Flugverkehr wichtig sein, für den ÖPNV, die Logistik, 
auch Industrie und Gewerbe in einem gewissen Teil. Wir 
haben in Hessen nun einmal einen Großteil der CO2-Emissionen 
aus dem Verkehrsbereich. Deshalb ist es wichtig, 
dass Wasserstoff genau hier zum Einsatz kommt und CO2 
einspart. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Am Ende möchte ich noch einmal darauf hinweisen, dass, 
wer Wasserstoff fordert, natürlich auch die Windkraft ausbauen 
muss. Früher hätte ich das an den Kollegen René 
Rock adressiert und an den Windkraftausbau erinnert. An 
dieser Stelle muss ich dem Kollegen aber einmal ganz ehrlich 
sagen: Danke, lieber Kollege Rock. 


Ich hatte große Befürchtungen, als ich gelesen habe, dass 
Sie in den Ampelkoalitionsverhandlungen den Energiebereich 
mitverhandeln. Das hat mir wirklich Bauchschmerzen 
bereitet. Ich muss aber sagen, das, was herausgekommen 
ist, kann sich wirklich sehen lassen: ein klares Bekenntnis 
zur Windkraft, Steigerung der Ausbaumengen erneuerbarer 
Energien, Abbau der Hürden für Windkraft. 
Das alles findet sich in dem neuen Koalitionsvertrag. Das 
ist wirklich gut, und das wird auch gebraucht, um die Energiewende 
voranzubringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf: Danke, René!) 


Ich hoffe, diese Haltung übernimmt die FDP jetzt auch in 
Hessen gegenüber der Windkraft. Das wäre eine echte 
Fortschrittspartei. Sie haben gerade vom Geist der Koalitionsverhandlungen 
gesprochen. Sie müssen nicht jedes 
Windrad bekämpfen, sondern jedes Windrad ist wichtig für 
die Energiewende in Hessen. 


Wir brauchen den Wasserstoff in Hessen, gar keine Frage. 
Wasserstoff ist ein wichtiger Energieträger und muss deshalb 
sinnvoll eingesetzt werden. Dafür setzt unsere hessische 
Wasserstoffstrategie genau den richtigen Rahmen. Dafür 
werden wir auch die Energiewende in Hessen weiter 
vorantreiben. – Vielen Dank. 

