7272 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


te Lasten geben. Deswegen spricht das überhaupt nicht gegen 
dieses Regionallastenausgleichsgesetz. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, man kann daran 
arbeiten, Fluglärm an der Quelle zu reduzieren, und trotzdem 
dafür sein, dass es für die bestehende Belastung einen 
gewissen Ausgleich gibt. Das ist kein Widerspruch. 


Deswegen will ich an dieser Stelle einen letzten Punkt erwähnen, 
der mir wichtig ist, Stichwort: Evaluation der 
Lärmbelastung. Angesprochen wurde, dass wir damit 
schon begonnen haben. Hat sich an dieser Stelle in den 
letzten Jahren etwas verändert? Angesichts des dramatischen 
Einbruchs und der Veränderungen rund um Corona 
konnte das nicht fertiggestellt werden. Das heißt: Wir werden 
das dann wieder machen, wenn eine seriöse Einschätzung 
der zukünftigen Lärmbelastung wieder halbwegs vorhersehbar 
ist. Deswegen haben wir uns dafür entschieden, 
gemeinsam in Kooperation mit dem Forum Flughafen und 
Region vorzuschlagen, dieses Gesetz unverändert für fünf 
Jahre zu verlängern. 


Ich darf mich an dieser Stelle ausdrücklich beim Finanzminister 
bedanken; denn wir haben eine sehr schwierige Finanzlage. 
Ursprünglich war das Stichwort Ausgleich so gedacht, 
dass wir die Mittel hierfür aus der Fraport-Dividende 
bestreiten können. Jetzt fällt die Dividende für eine gewisse 
Zeit aus. Deswegen danke ich dem Finanzminister 
ausdrücklich, der gesagt hat, er finde das Vorhaben richtig, 
und man müsse sicherstellen, dass es durchgeführt werden 
könne. Deswegen: Danke an alle, die diesem Gesetzentwurf 
heute Abend zustimmen werden. Danke an den Finanzminister. 
Wir werden weiterhin an dieser großen Aufgabe 
– hoffentlich mit möglichst großer Gemeinsamkeit – 
arbeiten können. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Wir sind am Ende der Debatte. 
Die Abstimmung im Rahmen der zweiten Lesung 
findet heute Abend statt. 


Dann rufe ich Punkt 16 auf: 


Zweite LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz über die Anpassung der Besoldung und Versorgung 
in Hessen in den Jahren 2022 und 2023 und zur 
Gewährung einer Corona-Sonderzahlung aus Anlass 
der COVID-19-Pandemie (HBesVAnpG 2022/2023)
– Drucks. 20/6813 zu Drucks. 20/6690 – 


Die Berichterstattung übernimmt der Kollege Jürgen 
Frömmrich. Bitte sehr, Jürgen. 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Beschlussempfehlung und 
Bericht des Innenausschusses: Der Innenausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
unverändert anzunehmen. Der Beschluss war einstimmig. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Lass mich nur noch sagen: Der 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/6917 – 


ist mit aufgerufen. – Bitte sehr. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben 
schon über dieses Werk und über die Art und Weise 
geredet, wie es den Landtag erreicht hat. 


Wir haben uns im Innenausschuss darüber verständigt, dass 
wir in der zweiten Lesung einen Änderungsantrag zur 
Durchführung der Direktwahlen, die vor dem Wahltag 


1. April bestimmt worden sind, einbringen, der aus unserer 
Sicht zwingend notwendig ist. Wir haben versucht, das 
noch hinten dranzuhängen. Das ist natürlich nicht sehr 
schön. Aber ich glaube, wir haben alle ein Interesse daran, 
dass es geregelt wird. Das ist nicht in erster Linie das Interesse 
von mir oder von einzelnen Abgeordneten, sondern 
das ist das Interesse von denen, die dort zur Direktwahl anstehen 
oder die sich um ein Direktmandat als direkt gewählte 
Bürgermeister oder Landräte bewerben. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben es trotzdem 
mit diesem Gesetzentwurf mit einer guten Nachricht für 
die Beamtinnen und Beamten im Lande Hessen zu tun. Die 
Koalition hat versprochen, dass wir den Tarifabschluss des 
TV-H für die Beamtinnen und Beamten übernehmen. Wir 
haben in der Koalitionsvereinbarung festgeschrieben, dass 
wir das zeit-und inhaltsgleich tun. Im Gesetzentwurf 
schlagen wir Ihnen genau dies vor, nämlich den Tarifabschluss 
für die Tarifbeschäftigten des Landes Hessen auch 
für die Beamtinnen und Beamten zu übernehmen. Ich glaube, 
das ist eine gute Nachricht für die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter sowie für die Beamtinnen und Beamten des 
Landes Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist ein guter Abschluss. 
Das ist ein Abschluss, der sich sehen lassen kann. 
Ich habe das in der ersten Lesung schon gesagt. Vielen 
Dank an diejenigen, die diesen Tarifvertrag mitverhandelt 
und daran gearbeitet haben. Es bedeutet viel Arbeit, mit 
den Tarifparteien zu einem Abschluss zu kommen. Vielen 
Dank auch an den hessischen Innenminister. 


Ich glaube, wir haben am Ende ein gutes Ergebnis vorzulegen. 
Wenn man sich die Abschlüsse der TdL anschaut, 
kann man mit Fug und Recht sagen, dass der Tarifabschluss 
in Hessen noch ein Stückchen besser ist, zumindest 
was die prozentualen Punkte angeht. Bei der Sonderzahlung 
ist der Abschluss der TdL um 300 € bzw. um 100 € 
für die Auszubildenden sowie für die Anwärterinnen und 
Anwärter besser. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
am Ende haben wir einen guten Abschluss. Darüber freuen 
wir uns sehr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 

