Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7301 


weiter und führt zudem zu einem völlig unnötigen föderalen 
Flickenteppich im Steuerrecht. 


Aus unserer Sicht gibt es überhaupt keinen Grund, verschiedene 
Grundsteuergesetze in ganz Deutschland zu haben. 
Die Grundsteuer ist eine der wichtigsten Steuern der 
Kommunen. Wir finden, es reicht vollkommen, wenn die 
Kommunen auf einer einheitlichen Grundlage dann die 
Flexibilität haben, die Steuersätze selbst festlegen zu können. 
Warum aber unterschiedliche Bundesländer auch noch 
unterschiedliche Bemessungsgrundlagen selbst regeln sollen, 
erschließt sich uns nicht wirklich. 


Glauben Sie mir, einen Vorteil werden wir davon nicht haben. 
Niemand wird, glaube ich, die CDU und die GRÜNEN 
deswegen unterstützen, weil sie ein eigenes Gesetz 
auf Landesebene schaffen. Ärger über die Umverteilung 
der Steuerlast und über diese enorme Gerechtigkeitslücke 
werden Sie auf jeden Fall einfahren; den wird es zwangsläufig 
geben. 


Kurzum: Auch ein schlechtes Gesetz kann man ein bisschen 
besser machen. Wir LINKE wollen ganz unideologisch 
die Welt auch in kleinen Schritten besser machen. 


(Heiterkeit – Tobias Eckert (SPD): So kennen wir 
euch!) 


Deswegen haben wir einen Änderungsantrag vorgelegt. Ihnkönnen CDU und GRÜNE gar nicht ablehnen, weil er ganz 
in ihrem Sinne sein sollte. 


(Stephan Grüger (SPD): Ihr seid schon sozialdemokratisiert!) 


Den Gesetzesentwurf der FDP müssen wir leider ablehnen, 
weil er die falsche Grundlage ist. Aber wir nehmen positiv 
zur Kenntnis, dass wir gemeinsam zumindest den Grundsatz 
dieser Besteuerung erhalten wollen. 


In diesem Sinne wünsche ich uns noch eine gute weitere 
Debatte; denn ich beantrage die dritte Lesung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat nun Herr Reul das Wort. 


Michael Reul (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir diskutieren heute in zweiter Lesung den Gesetzentwurf 
der Landesregierung und auch einen Gesetzentwurf 
der FDP. Herr Schalauske, aus meiner Sicht könnten wir 
heute das Gesetz der Landesregierung ohne Probleme beschließen. 


(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Im Haushaltsausschuss ist schon darüber gesprochen worden, 
dass wir eigentlich keine dritte Lesung brauchen. Jetzt 
haben Sie sie beantragt. Das ist alles schön und alles gut. 
Aber ich möchte die Kritikpunkte gleich vorneweg ausräumen. 


Hier wurde Verschiedenartigkeit beklagt. Punkt eins. Wir 
haben eine Länderöffnungsklausel, und die nutzen wir. Die 
nutzen wir aus unserer Sicht im positiven Sinne. 


Zweitens. Wir haben Föderalismus, und auch das finden 
wir positiv. Es ist für uns ein entscheidender Punkt, dass 


wir dadurch die Wahl haben, verschieden zu agieren, auch 
im Steuerrecht. 


Letztendlich wissen wir alle: Die Grundsteuer ist für die 
Kommunen eine entscheidende Steuer. Wir haben hier vorhin 
Wortbeiträge gehört, wonach diese Regelung eine 
Mehrbelastung bedeute. Es ist eine Steuer, die den Kommunen 
zugutekommt. Ohne diese Steuereinnahmen kämen 
die Kommunen nicht zurecht. Immerhin sind es bundesweit 
15 Milliarden € und in Hessen 1,2 Milliarden €. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie Demokraten 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Das ist ein ganz wichtiger Beitrag zur Finanzierung im 
Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung. Das sollten 
wir gemeinsam festhalten. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): So weit stimmen 
wir überein! – Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 
Bis dahin alles richtig!) 


– Ja, das wird auch weiterhin noch sehr richtig sein. 
Die Anhörung war hinsichtlich des Gesetzentwurfs der 
Landesregierung äußerst positiv. Frau Kalveram, ich weiß 
nicht so richtig, woraus Sie Ihre Interpretation der Anhörung 
entnehmen. Manchmal ist man auf verschiedenen 
Veranstaltungen und nimmt auch unterschiedliche Dinge 
wahr. Die meisten Anzuhörenden haben gesagt, dass sie erleichtert 
sind, und Zustimmung geäußert, dass Hessen dem 
Bürokratiemonster des Bundes nicht folgt. 


(Beifall CDU) 


Die meisten Verbände befürworten im Grundsatz das Flächen-
Faktor-Verfahren. Positiv geäußert haben sich der 
Hessische Städtetag, der HSGB, der Hessische Landkreistag, 
die Deutsche Steuer-Gewerkschaft, der Deutsche Beamtenbund 
Hessen, die Steuerberaterkammer Hessen, der 
Zentrale Immobilienausschuss, der Hessische Bauernverband 
und Prof. Dr. Kirchhof von der Uni Augsburg. 


(Zurufe SPD) 


Wenn Sie erlauben, Herr Präsident, würde ich an dieser 
Stelle aus der Einlassung von Prof. Kirchhof zitieren, sie 
ist nämlich prägend: 


Die drei Bundesländer 


– Hessen, Hamburg und Niedersachsen – 


geben so Beispiele für moderne Steuergesetze, die 
zu einem allgemeinen steuergesetzlichen Leitbild 
zusammengeführt werden können. Die Gesetze sind 
weitgehend digital anwendbar. Sie sichern dadurch 
verlässlich die Staatseinnahmen. In dieser sicheren 
Staatsfinanzierung wird ein grundlegendes Anliegen 
des Steuerstaates, zudem aber auch der Grundrechtsschutz 
und damit eine zweite zentrale Errungenschaft 
moderner Staatlichkeit besser als in vielen anderen 
Steuergesetzen entfaltet. 


Er führt weiter aus: 


Im Regelfall wird keiner in der Zahllast und in den 
Vollzugskosten mehr belastet, als es für den Auftrag 
der Steuer, die öffentliche Hand zu finanzieren, notwendig 
ist. Vielmehr werden alle Betroffenen in einem 
wahrhaften Befreiungsschlag entlastet: die Gemeinden, 
die Finanzverwaltung, die Gerichte und 
die Steuerpflichtigen. 

