7218 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Ach, das war ihrs. Wunderbar, danke schön, dann war eigentlich 
alles richtig. 


Ich darf Tagesordnungspunkt 22 aufrufen: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über die Feststellung des Haushaltsplans des 
Landes Hessen für das Haushaltsjahr 2022 (Haushaltsgesetz 
2022)
– Drucks. 20/6873 zu Drucks. 20/6380 neu – 


Zunächst darf ich der Berichterstatterin, der Kollegin und 
Vorsitzenden des Haushaltsausschusses Kerstin Geis, das 
Wort zur Berichterstattung erteilen. 


Kerstin Geis, Berichterstatterin: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich darf die Beschlussempfehlung 
des Haushaltsausschusses zum Gesetzentwurf der 
Landesregierung für ein Gesetz über die Feststellung des 
Haushaltsplans des Landes Hessen für das Haushaltsjahr 
2022, Drucks. 20/6873, vortragen. 


Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. 
Die Empfehlung ist ergangen mit den Stimmen von CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die SPD, die 
AfD, die Freien Demokraten und DIE LINKE. Des Weiteren 
empfiehlt der Haushaltsausschuss dem Plenum zu den 
Einzelplänen folgende Beschlüsse zu fassen. Diese Beschlussempfehlungen 
finden Sie in der Ihnen vorliegenden 
Drucksache. – Vielen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Geis. – Die Fraktionen haben sich darauf 
verständigt, dass wir die Generaldebatte heute abhalten. 
Die Beratung der Einzelpläne wollen wir am morgigen 
Donnerstag nach den Aktuellen Stunden vornehmen. Die 
Abstimmungen über die Einzelpläne finden dann vereinbarungsgemäß 
auch morgen Abend statt. 


Sie können der Anlage zu Tagesordnungspunkt 22 entnehmen, 
dass die Fraktionen im Ältestenrat eine Redezeit von 
30 Minuten je Fraktion für den Einzelplan 02 und insgesamt 
80 Minuten für die Einzelpläne 01 sowie 03 bis 15 
ohne Begrenzung der Redezeit für die einzelnen Rednerinnen 
oder Redner bei der Aussprache über den jeweiligen 
Einzelplan vereinbart haben. Den fraktionslosen Abgeordneten 
stehen insgesamt vier Minuten Redezeit zu. Wir haben 
im Ältestenrat vereinbart, dass beim Einzelplan 02 
Kurzinterventionen auf die Redezeit angerechnet werden. 
Die Redner zum Einzelplan 15 sind Ihnen sehr dankbar, 
wenn Sie sparsam mit den Möglichkeiten, die unsere Geschäftsordnung 
hergibt, umgehen. 


Wir haben eine Rednerreihenfolge vereinbart. Es beginnt 
die Fraktion der Sozialdemokraten, dann spricht Ministerpräsident 
Bouffier, und dann folgen die Fraktionen der 
AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der Freien Demokraten, 
DIE LINKE, der CDU und, wenn das gewünscht ist, 
die fraktionslosen Abgeordneten. 


Ich darf jetzt vereinbarungsgemäß den 


Einzelplan 02 – Hessischer Ministerpräsident – 


aufrufen und darf dem Kollegen Günter Rudolph für die 
Fraktion der Sozialdemokraten das Wort erteilen. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Blick von Wiesbaden 
nach Berlin. Zeitgleich beginnt die Wahl zum Bundeskanzler 
im Deutschen Reichstag. Dort entsteht etwas Neues. Es 
konstituiert sich eine neue Bundesregierung unter Führung 
des sozialdemokratischen Bundeskanzlers Olaf Scholz gemeinsam 
mit den Freien Demokraten und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. Diese Bundesregierung hat ihre Arbeit unter 
das Motto „Mehr Fortschritt wagen“ gestellt. Das ist ein 
gutes Motto, und das ist auch dringend notwendig für unser 
Land. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Mit diesem Motto greift diese Zukunftskoalition auf einen 
legendären Satz des ersten sozialdemokratischen Bundeskanzlers 
der Bundesrepublik Deutschlands zurück, nämlich 
Willy Brandt, der am 28. Oktober 1969 in seiner Regierungserklärung 
ankündigte: „Wir wollen mehr Demokratie 
wagen.“ Der eine oder andere im Saal wird sich daran erinnern. 
Damals ging es übrigens um mehr demokratische 
Mitsprache für junge Menschen durch Senkung des Wahlalters 
von damals 21 auf 18 Jahren. Vor wenigen Wochen 
haben wir im Landtag diskutiert, ob junge Menschen bei 
Kommunalwahlen mit 16 Jahren wählen dürfen. Im Koalitionsvertrag 
in Berlin ist auch vorgesehen, 16 Jahre als 
Wahlalter bei Bundestagswahlen einzuführen. Es gibt zwei 
Parteien, die davon nichts halten: die CDU und die AfD. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, hieran sieht man, 
der Beharrungswille der CDU ist größer als ihr Mut zu gesellschaftlichem 
Fortschritt. Herzlich willkommen in der 
Realität des Jahres 2021. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Die GRÜNEN 
klatschen schon wieder nicht!) 


– Wie bitte? Ja, Herr Kollege Stirböck, das werden wir gemeinsam 
genau beobachten, wie sich die GRÜNEN tatsächlich 
verhalten, wenn sie auf der einen Seite in Berlin 
regieren – das war bis dato nicht der Fall – und wir dann 
möglicherweise erleben müssen, dass die GRÜNEN, wie 
die CDU es gemacht hat, hier sagen: In Berlin wird eine 
falsche Politik gemacht. – Das ist auf Dauer nicht tragfähig 
und glaubwürdig. Insofern muss sich das noch setzen. 
(Lachen Ministerin Priska Hinz) 


Ich bin da zuversichtlich, dass das auch bei den GRÜNEN 
ankommt, selbst wenn sie es nicht wollen, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


„Mehr Fortschritt wagen“, das ist das Motto. – Frau Hinz, 
wenn Sie etwas zu sagen haben, können Sie gerne nach mir 
ans Mikrofon kommen. – Meine Damen und Herren, 
„Mehr Fortschritt wagen“ ist auch das Motto, das der Hessischen 
Landesregierung und der Landespolitik insgesamt 
zugutekäme. Hier in Hessen hat die schwarz-grüne Landesregierung 
jeden Ansatz von politischem und gesellschaftlichem 
Fortschritt unter mausgrauem Klein-Klein begraben. 

