Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7257 


wir heute noch einmal für diesen kämpfen. Ich setze mich 
persönlich dafür ein, dass Sie Ihre Entscheidung vielleicht 
noch einmal überlegen und diesem Gesetzentwurf zu einer 
Mehrheit verhelfen. Dies wäre ein guter Schritt für Hessen. 
Es wäre eine gute Entwicklung. 


Ich kann Ihnen nur sagen: Die Energiepolitik, die Sie als 
Koalition zu verantworten haben, ist ambitions- und ideenlos. 
Sie haben als Koalition immer wieder gefragt: Warum 
macht die Opposition keine konkreten Vorschläge? – Die 
SPD hat das Klimaschutzgesetz eingebracht; wir haben das 
Wasserstoffzukunftsgesetz eingebracht. Sie haben jetzt aus 
der Opposition konkrete Vorschläge vorliegen. Daher seien 
Sie einmal konstruktiv und gehen zu diesen Themen, die 
für die Zukunft unseres Landes so wichtig sind, in die inhaltliche 
Debatte. 


Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn Sie ein eigenes Klimagesetz 
einbringen werden, dann seien Sie doch wenigstens 
vernünftig und machen das, was Schwarz-Gelb damals auf 
Antrag der GRÜNEN gemacht hat, nämlich eine zwei-, 
dreitägige Energieanhörung, damit wir einen Konsens finden 
und anhand objektiver Kriterien diskutieren können 
und kein ideologisch geprägtes Gesetz bekommen, sondern 
ein Gesetz, das Hessen wirklich weiterbringt und einem 
Fakten- sowie Realitätscheck standhalten kann. Das ist genau 
das, was wir jetzt brauchen: eine rationale, an Fakten 
orientierte Politik, die der Industrie das Überleben sichert 
und für Bürgerinnen und Bürger bezahlbar bleibt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lieber Minister Al-Wazir, Sie haben in Berlin auch mitverhandelt 
und sich in dieser Zukunfts- und Fortschrittskoalition 
eingebracht. Ich habe im „Spiegel“ gelesen, Sie seien 
durch Monologe aufgefallen. Das kann ich mir kaum vorstellen, 
wenn ich mir vor Augen führe, wie Tarek Al-Wazir 
in der Runde sitzt und sagt: „Ich erkläre einmal in drei kurzen 
Strichen, wie das hier vorangeht“. Daher scheint keine 
Transformation in der Wirtschaft, sondern vielleicht in der 
Regierung stattgefunden zu haben. – Aber Spaß beiseite. 
Herr Al-Wazir, ich würde mir wünschen, Sie würden hier 
den Geist der Ampelkoalition aufnehmen, sich überwinden 
und von dieser negativen, verhindernden Strategie Abstand 
nehmen und genau so, wie in Berlin Fortschritt gewagt 
wird, endlich auch in Hessen Fortschritt wagen. – Vielen 
Dank, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion bitte ich nun Herrn Gagel ans Rednerpult. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Mein Kollege Andreas Lichert hat Ihnen vor einigen Monaten 
den Hype-Zyklus technologischer Innovationen vorgestellt 
und stichhaltig dargelegt, warum wir uns in Sachen 
Wasserstoff ganz offensichtlich in einem Hype und noch 
auf dem Weg zum sogenannten „Gipfel der überzogenen 
Erwartungen“ befinden. Dass sich die Freien Demokraten 
an die Spitze dieses Hypes setzen wollen, gehorcht wohl 
den Mechanismen der Mediendemokratie, was sich auch 
sehr schön doppelbödig als Mediokratie bezeichnen lässt. 


(Beifall AfD) 


Das ist an sich nichts Böses, aber anschlussfähig ist das 
nicht, zumindest nicht, solange das Ergebnis so unbefriedigend 
ausfällt wie im vorliegenden Gesetzentwurf. Bevor 
ich in die Details des Gesetzentwurfs eintauche, müssen 
wir uns das Basiswissen rund um den Wasserstoff und seine 
Prozesskette in Erinnerung rufen. 


Betrachten wir also zunächst die Erzeugung, Verteilung 
und den Verbrauch bzw. die Anwendung des Wasserstoffs. 
Wir können uns heute auf die Ergebnisse der Anhörung 
stützen. Fangen wir einmal mit der Erzeugung an. Ohne in 
die Wasserstofffarbenlehre einzutauchen, ist es breiter 
Konsens, dass es im Endausbau ausschließlich um grünen, 
also vermeintlich klimaneutral erzeugten Wasserstoff gehen 
kann, der durch Elektrolyse mittels Strom aus Windkraft-
und Solaranlagen gewonnen wird. Diesen grünen 
Wasserstoff gibt es aber bisher nur in homöopathischen 
Mengen; und großtechnische Anlagen sind zumeist Prototypen. 


(Beifall AfD) 


Ob und wie die Schaffung nennenswerter Produktionskapazitäten 
gelingt, ist ebenso offen wie die daraus erwachsenden 
Kosten. Das hessische Wirtschaftsministerium hat 
sich in einer Antwort auf unsere Anfrage, Drucks. 20/6440, 
zu einer besonders abenteuerlichen Kostenabschätzung 
hinreißen lassen. So wurden dort die spezifischen Stromgestehungskosten 
von 4 Cent pro Kilowattstunde bei Onshore-
Windkraft und 3 Cent pro Kilowattstunde bei PV-
Freiflächenanlagen durch einen hypothetischen Wirkungsgrad 
von 75 % dividiert, den das Öko-Institut selbst langfristig 
für unerreichbar hält. Somit kommt ein politisch 
sehr erwünschter Kostensatz von 5 Cent pro Kilowattstunde 
heraus. Das klingt zwar erst einmal gut, ist aber genauso 
seriös wie Jürgen Trittins Behauptung, die Energiewende 
würde niemanden mehr als eine Kugel Eis kosten. 


(Beifall AfD – Zuruf AfD: Dann kommt er aber auf 
eine große Kugel! – Heiterkeit AfD) 


Noch unseriöser wäre es nur gewesen, Stromkosten bei 
null anzusetzen, weil es sich um Überschussstrom handelt, 
den man anderweitig nicht nutzen kann und gegebenenfalls 
sogar gegen Geld dem Ausland aufnötigen muss. Fragt 
man stattdessen Institutionen wie die dena, die sich im Gegensatz 
zum Wirtschaftsministerium offenbar ernsthaft mit 
dem Thema auseinandersetzt, kommen natürlich ganz andere 
Kostenabschätzungen zustande, die bei einem Mehrfachen 
dessen liegen. Ich überlasse es jetzt Ihnen, wem Sie 
in dieser Frage mehr Vertrauen schenken. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ihnen jedenfalls nicht!) 


Kommen wir zur Verteilung und Anwendung. Wasserstoff 
ist in der Handhabung nicht trivial; und die notwendigen 
Ertüchtigungen und Modernisierungen des Erdgasnetzes 
für eine Beimischung zum Erdgas jenseits weniger Volumenprozent 
sind kaum exakt zu beziffern. Vorstellungen 
eines reinen Wasserstoffnetzes dürften mit Investitionen 
einhergehen, deren Größenordnung noch über den von den 
Netzbetreibern genannten 40 Milliarden € liegen. Gleichzeitig 
gibt es bisher, jenseits des Verkehrs und der Brennstoffzellenfahrzeuge, 
praktisch keine Anwendung für reinen 
Wasserstoff. 


Existierende ökologische Fanartikel wie beispielsweise 
Brennstoffzellenheizungen für Einfamilienhäuser gewinnen 
den benötigten Wasserstoff aus Erdgas. Weil sowohl 

