7308 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


sächlich Interessantes zutage gebracht. Die war wirklich 
sehr spannend. Das fand ich auch. Es kamen verschiedene 
Aspekte zur Sprache: Gebührenfreiheit, Sonntagsöffnungen, 
Mahngebühren, Personalengpässe. Den Anzuhörenden 
brennt wirklich einiges unter den Nägeln. Einiges davon 
ist eben unzureichend oder gar nicht in den vorliegenden 
Gesetzentwürfen berücksichtigt gewesen. Deswegen 
war es wirklich eine gute und gewinnbringende Anhörung. 


Im Gegensatz zur Landesregierung haben sich die Freien 
Demokraten die sachlichen Hinweise scheinbar auch zu 
Herzen genommen und haben angekündigt, einen Änderungsantrag 
einzubringen, in dem es um die Mahngebühren 
bei der Ausleihe geht. Das finden wir sehr gut. Wir 
sind gespannt, was der Änderungsantrag dann wirklich beinhaltet. 


Glücklicherweise gibt es beim Thema Mahngebühren in 
den hessischen Kommunen auch Bewegung – auch in die 
richtige Richtung. In Wiesbaden, in der Landeshauptstadt,
haben sich GRÜNE, SPD, DIE LINKE und Volt auf einen 
gemeinsamen Haushalt geeinigt, welcher die Abschaffung 
der Mahngebühren in Bibliotheken in der Landeshauptstadt 
vorsieht – gut so. Aber besser wäre es natürlich, wenn 
die komplette Gebührenfreiheit und auch die Abschaffung 
der Mahngebühren im Hessischen Bibliotheksgesetz verankert 
würden und das dann für alle Bibliotheken gelten würde. 
Aber es ist ein guter Ansatz in Wiesbaden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Leider konnte sich die Landesregierung bisher nicht dazu 
durchringen, irgendetwas aus der Anhörung dann auch 
wirklich aufzunehmen. Im Ausschuss hieß es jetzt, man 
habe seit der mündlichen Anhörung gar keine Zeit gehabt, 
um das mit den Kommunen irgendwie abzuklären. Ich finde, 
das ist schon ein komisches Argument; denn dann kann 
man eigentlich das ganze Prozedere mit den mündlichen 
Anhörungen auch sein lassen, wenn man danach sowieso 
keine Zeit mehr hat, um irgendetwas am eigenen Gesetzentwurf 
zu ändern. Nein, es kamen wirklich viele Anzuhörende 
extra nach Wiesbaden zu der Ausschusssitzung. 
Dann ist es auch nicht nur eine Schaufensterveranstaltung. 
Ich glaube, das ist auch wichtig, und das sollte man nicht 
so kommunizieren. 


Ich glaube eher, dass bei der Landesregierung der politische 
Wille fehlt, am Hessischen Bibliotheksgesetz noch 
weitgehendere Veränderungen vorzunehmen. Dabei gibt es 
wirklich große Herausforderungen für Bibliotheken in 
Hessen, die dringend angegangen werden müssen, wenn 
man ein gutes, flächendeckendes Angebot sicherstellen 
will. Mit der Zunahme von Aufgaben für die Bibliotheken 


– es wurde schon vieles angesprochen: Digitalisierung, Bibliotheken 
als dritter Ort, Open Access – müssen auch 
mehr personelle Ressourcen einhergehen. Wir wünschen 
uns eine weltoffene, familienfreundliche und kulturpflegende 
Bibliothek. Aber es müssen auch gut bezahlte und 
gut qualifizierte Menschen für die Umsetzung gewonnen 
werden. Mit dem bisherigen Personal und mit Ehrenamtlichen 
ist das kaum zu schultern. 
(Beifall DIE LINKE) 


Unbedingt unterstützen wollen wir den Wunsch des Deutschen 
Bibliotheksverbands, die Bibliotheken aus dem Katalog 
der freiwilligen Leistungen herauszunehmen und zu 
einer Pflichtaufgabe für Städte und Kommunen zu machen. 
Immer wieder müssen Stadtteilbibliotheken schließen oder 
zusammengelegt werden, weil sich die Stadt oder die 


Kommune die Bibliothek schlichtweg nicht mehr leisten 
kann. Ein Beispiel hierfür ist die Zusammenlegung der 
Stadtteilbibliotheken in Kassel. 


Wenn man es mit der Bedeutung der Bibliotheken ernst 
meint, dann darf es eben nicht sein, dass ein bibliothekarisches 
Angebot von der Kassenlage einer Kommune abhängt. 
Deswegen: Um Bibliotheken grundsätzlich zu stärken, 
müssen sie zur Pflichtaufgabe werden; und auch ihre 
Förderung muss in dem Landeshaushalt verbindlich festgeschrieben 
werden. 


Wenn Bibliotheken anständig ausfinanziert sind, kann man 
eben auch Gebühren abschaffen; denn die wirken eigentlich 
wie ein richtiges soziales Sieb. Besonders Mahngebühren 
führen dazu, dass Menschen mit geringem Einkommen 
seltener Bücher ausleihen, weil sie, wenn sie einmal 
vergessen haben, ein Buch wieder zurückzubringen, dann 
ordentliche Summen nachzahlen müssen, was für sie wirklich 
empfindlich ist. Deswegen kommen sie nicht wieder 
und leihen dann einfach keine Bücher mehr aus. 


Deswegen schaffen Sie alle Gebühren für Bibliotheken ab. 
Finanzieren Sie die hessischen Bibliotheken ordentlich aus. 
Der Zuschuss aus dem Kommunalen Finanzausgleich mit 
1,25 Millionen € ist seit 2002 nicht mehr erhöht worden; 
deswegen finanzieren Sie die Bibliotheken – auch die kleinen 
– ordentlich aus, und stellen Sie diese auf solide Füße. 
Hessen ist im Vergleich zu anderen Bundesländern besonders 
schlecht, was die Finanzierung von Bibliotheken angeht. 
Bei den Ausgaben pro Einwohner sind wir auf dem 
drittletzten Platz aller Bundesländer. Ich finde, das muss 
sich verändern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es kam in der Anhörung auch der Wunsch auf, einen Bibliotheksentwicklungsplan 
ins Leben zu rufen. Ich glaube, 
das wäre sinnvoll. Ich bin auch gespannt, ob dazu von der 
Landesregierung noch etwas kommt, weil dies angesichts 
der Herausforderungen und Neuaufstellungen von Bibliotheken 
sehr wichtig ist. Es ist insgesamt eine spannende 
und erhellende Anhörung gewesen, die es wert wäre, einige 
Punkte in die Gesetzentwürfe zu übernehmen. 


Eine Forderung der Freien Demokraten können wir jedoch 
nicht unterstützen, und zwar die Sonntagsöffnung von Bibliotheken. 
Da können wir uns als LINKE leider nicht anschließen. 
Sonntagsarbeit sollte die absolute Ausnahme 
bleiben; dies sollte nicht ausgehöhlt werden. Aktuell ist es 
schon so, dass Bibliotheken auch sonntags öffnen und von 
Ehrenamtlichen betrieben werden. Bei kirchlichen Bibliotheken 
– dies ist schon angesprochen worden – ist dies 
häufig so. Diese haben sonntags auf; es sind dann Ehrenamtliche 
aus der Gemeinde, die diese Bibliotheken betreiben. 
Man kann sicherlich auch noch einmal überlegen, ob 
man die generellen Öffnungszeiten von Bibliotheken nach 
hinten ausweitet. Das ist noch einmal eine andere Diskussion. 
Aber Sonntagsöffnungen wird es mit uns erst einmal 
nicht geben. 


Ansonsten gibt es bei den Bibliotheken noch viel zu tun. 
Mit dem Gesetzentwurf der Landesregierung werden sich 
insbesondere die oft schwierigen finanziellen Vorzeichen 
nicht verbessern. Deswegen werden wir uns enthalten. 


(Beifall DIE LINKE) 

