Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7263 


nicht verkehrt, dass Sie sagen: Wir wollen von euch mehr 
sehen. – Dann diskutieren Sie mit uns. Dann machen Sie 
dem Minister einen Vorschlag. Sie mögen es anders sehen, 
aber ich finde, er diskutiert mit Ihnen ausgesprochen ergebnisoffen. 


Aber eine Prämisse gibt es. Ich habe sie schon gesagt, und 
ich wiederhole sie. Die Prämisse ist: Es geht um CO2-neutralen, 
sauberen Wasserstoff. Er muss so hergestellt sein. 
Damit haben wir eine Effizienz in der Energiebilanz, und 
wir haben eine Effizienz in der Wasserstofftechnologie. 


Langer Rede kurzer Sinn: Wir werden diesen Gesetzentwurf 
so nicht goutieren können. Wir stellen den Antrag 
parallel zum Gesetzentwurf zur Abstimmung, und ich bedanke 
mich für Ihre Aufmerksamkeit. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Staatsminister 
Tarek Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ja, es liegt eine riesige Aufgabe vor uns. Das ist die Klimaneutralität 
bis zum Jahr 2045. Das bedeutet, dass wir die 
gesamte Mobilität und auch die gesamte Produktion hin zu 
klimaneutraler Fortbewegung und Erzeugung transformieren 
müssen. 


Lassen Sie mich damit beginnen, dass ich sage, dass auch 
da immer das gilt, was immer schon galt: Zuallererst müssen 
wir einmal versuchen, Energie einzusparen, wo immer 
es möglich ist. Zweitens müssen wir die Energie effizienter 
einsetzen, als wir das bisher getan haben. Das Dritte ist natürlich, 
dass wir dann den Restbedarf möglichst erneuerbar 
erzeugen. 


Das sind große Anstrengungen. Das sind große Herausforderungen. 
Aber ich will auch einmal sagen: Wenn wir das 
gut machen, gibt es da auch große Chancen. Das kommt 
mir manchmal bei der Debatte etwas zu kurz. Ich glaube, 
wenn wir es schaffen, voranzugehen und zu zeigen, dass es 
geht, dann kann das auch eine große Chance gerade für die 
Industrie in Deutschland sein. Ich finde, das kommt in dieser 
Debatte oft ein wenig zu kurz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Zweite ist Folgendes: Ja, die Nutzung des Wasserstoffs 
ist ein Baustein der Energiewende. Er hat einen riesengroßen 
Vorteil. Er ist speicherbar. Aber er kommt nicht 
natürlich vor. Er muss erzeugt werden. Deswegen haben 
wir bei uns im Ministerium unter Einbeziehung eines externen 
Fachbeirats die hessische Wasserstoffstrategie erarbeitet, 
die heute schon einige Male genannt wurde. Sie 
liegt seit Ende Oktober 2021 im Entwurf vor. Sie befindet 
sich jetzt mit allen Beteiligten im Konsultationsverfahren – 
ich will das Wort Stakeholder einmal nicht benutzen. 


Dementsprechend ist klar: Wenn wir da noch andere gute 
Ideen erhalten, dann sind wir natürlich diskussionsbereit. 
Aber die Grundprobleme gehen halt nicht weg. Das Stichwort 
dazu lautet Champagner. Sie haben gesagt, ich solle 
das nicht mehr sagen. Aber, Herr Kollege Rock, Sie haben 


ausgerechnet Claudia Kemfert und Rainer Baake aus der 
Anhörung zitiert. Sie müssen wissen, dass man sich streitet, 
ob die eine oder der andere den Begriff „Champagner 
der Energieträger“ erfunden hat. Ich glaube, wenn man 
sich an so einer Stelle auf Anzuhörende bezieht, dann muss 
man auch insgesamt betrachten, was sie gesagt haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen ist völlig klar: Die Nutzung des Wasserstoffs ist 
nicht die Patentlösung für die Energiewende. Es gibt keine 
Patentlösung. Es gibt sehr viele unterschiedliche Bereiche, 
an denen wir arbeiten müssen. Er muss vor allem dann genutzt 
werden, wenn es keine andere, keine effizientere 
Technologie gibt. Genau deswegen haben wir uns mit unserer 
Wasserstoffstrategie auf das konzentriert, was gerade 
aus Sicht des Landes Hessen von so überragender Bedeutung 
ist. 


Ja, es gibt eine Nationale Wasserstoffstrategie der alten Regierung. 
Wir werden schauen, ob die sich mit der neuen 
Regierung ein wenig verändert. 


Ich will eines noch einmal ausdrücklich sagen: Was sich 
überhaupt nicht verändert hat, ist, dass wir in Hessen ein 
riesengroßes Interesse daran haben müssen, dass vor allem 
der Flugverkehr CO2-neutral wird. Deswegen werden wir 
weiter daran arbeiten, dass die Pilotanlage für synthetischen 
Treibstoff am Standort Industriepark Höchst realisiert 
wird. Ich sage ausdrücklich dazu: Der grüne Wasserstoff 
ist natürlich das, was wir brauchen. Das hat etwas mit 
der Erzeugung zu tun. Aber wir haben kein Problem damit, 
in der Zwischenzeit sogenannten Nebenproduktwasserstoff 
zu benutzen. 


Sie kennen die Projekte des RMV. Im Taunusnetz sollen ab 
dem Jahr 2023 auf den nicht elektrifizierten Gleisen 
Brennstoffzellenzüge fahren. Aber auch da sage ich: Wir 
werden uns immer sehr genau betrachten müssen, ob es 
nicht noch andere Möglichkeiten gibt. Wenn Sie heute die 
Zeitung aufschlagen, sehen Sie, dass es das Projekt der 
Elektrifizierung der Niddertalbahn gibt. Das will ich als ein 
Beispiel nennen. Wenn man die Elektrifizierung machen 
kann, wenn eine Oberleitung sinnvoll ist, ist das meiner 
Ansicht nach immer vorzuziehen. Denn die Umwandlungsverluste 
sind nicht so groß, wie wenn man das mit einem 
wasserstoffangetriebenen Zug macht. 


Wenn ich aber Netze habe, bei denen das nicht sinnvoll ist, 
oder wenn es vielleicht gar nicht geht – das Stichwort lautet: 
Tunnel mit zu wenig Höhe –, dann kann man das auch 
mit der Nutzung des Wasserstoffs machen. Es kommt also 
immer auf den Einzelfall an. 


Ich will ausdrücklich sagen: Die vorliegenden Rückmeldungen 
auf unsere Wasserstoffstrategie stimmen mich optimistisch. 
Ich gehe davon aus, dass sich dieser positive Eindruck 
bestätigen wird. 


Ich will zum Gesetzentwurf der FDP-Fraktion noch etwas 
sagen, was meiner Ansicht nach sehr wichtig ist. Wir haben 
in den letzten Jahren sehr viele Veränderungen gerade 
in diesen Bereichen erlebt. Wir sind da in einem sehr dynamischen 
Prozess. In diesem sehr dynamischen Prozess ist 
die Frage – ich sage das ganz offen –: Ist es sinnvoll, da 
mit Gesetzen zu arbeiten? Man muss dann über die Frage 
diskutieren – darüber kann man lange reden –: Wenn sich 
beispielsweise die Richtlinien auf Bundesebene ändern, ist 
man dann eigentlich noch flexibel genug, da sehr schnell 
heranzugehen? 

