7314 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Dann darf ich fragen, wer dem zustimmt. – Gibt es jemanden, 
der dagegen stimmt? – Gibt es jemanden, der sich enthält? 
– Das ist nicht der Fall. Dann hat ihm das ganze Haus 
zugestimmt. – Lieber Kollege Bamberger, Sie sind jetzt als 
Mitglied im Hauptausschuss gewählt. Herzlichen Glückwunsch. 


(Beifall CDU) 


Tagesordnungspunkt 5: 


WahlvorschlagFraktion der CDU 
Nachwahl eines Mitglieds des Verwaltungsausschusses 
beim Staatstheater Kassel 
– Drucks. 20/6772 – 


Der Abg. Schwarz hat auf sein Mandat verzichtet. Es wird 
von der CDU vorgeschlagen, dass der Kollege Jan-Wilhelm 
Pohlmann nachfolgt. Gibt es weitere Vorschläge? – 
Das ist nicht der Fall. Können wir das offen machen? – Offensichtlich 
ist das so. 


Ich darf fragen, wer dem zustimmt. – Gibt es jemanden, 
der dagegen stimmt? – Gibt es jemanden, der sich enthält? 


– Bei Enthaltung der Fraktion DIE LINKE ist damit der 
Kollege Jan-Wilhelm Pohlmann zum Mitglied im Verwaltungsausschuss 
beim Staatstheater Kassel gewählt. – Alles 
Gute, lieber Kollege, und gute Entscheidungen. 
Tagesordnungspunkt 6: 


WahlvorschlagFraktion der CDU 
Nachwahl eines Mitglieds der Versammlung der Hessischen 
Landesanstalt für privaten Rundfunk nach § 49Abs. 1 Nr. 26 HPRG 
– Drucks. 20/6773 – 


Der Kollege Armin Schwarz hat auf sein Mandat verzichtet. 
Die Fraktion der CDU schlägt den Kollegen Dirk Bamberger 
für die Nachwahl vor. Gibt es weitere Vorschläge? – 
Das ist nicht der Fall. Können wir offen abstimmen? – Das 
ist der Fall. 


Dann darf ich fragen, wer dem zustimmt. – Gibt es jemanden, 
der dagegen ist? – Enthält sich jemand der Stimme? – 
Die Fraktion DIE LINKE enthält sich der Stimme. Alle anderen 
haben zugestimmt. Damit ist der Kollege Dirk Bamberger 
gewählt. – Herzlichen Glückwunsch und gute Arbeit 
in der Landesanstalt für privaten Rundfunk, lieber 
Kollege Bamberger. 


(Beifall CDU) 


Tagesordnungspunkt 100: 


WahlvorschlagOberste LandesjugendbehördeNachwahl eines ordentlichen Mitglieds des Landesjugendhilfeausschusses– 
Drucks. 20/6902 – 


Wir müssen ein ordentliches Mitglied des Landesjugendhilfeausschusses 
nachwählen. Frau Ursula Diez-König ist 
als ordentliches Mitglied ausgeschieden. Das macht eine 
Nachwahl erforderlich. Vorgeschlagen wird Frau Christia


ne Mickel vom Hessischen Kindertagespflegebüro. Ich frage, 
ob es weitere Vorschläge gibt. – Das ist nicht der Fall. 
Können wir das offen abstimmen? – Das ist der Fall. 


Dann darf ich fragen, wer dem Wahlvorschlag zustimmt. – 
Gibt es jemanden, der dagegen ist? – Enthält sich jemand 
der Stimme? – Dann haben wir das einstimmig so beschlossen 
und Frau Christiane Mickel entsprechend nachgewählt. 
– Herzlichen Glückwunsch. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 92: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/6781 – 


Wer stimmt den Beschlussempfehlungen zu? – Gibt es jemanden, 
der gegen die Beschlussempfehlungen stimmt 
oder der sich der Stimme enthält? – Das ist nicht der Fall. 
Dann haben alle zugestimmt. Damit haben wir die Beschlussempfehlungen 
zu den Petitionen einstimmig angenommen. 


Tagesordnungspunkt 83: 


Beschlussempfehlung und BerichtKulturpolitischer AusschussDringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Überlastung und Lehrermangel ernst nehmen – bessere 
Arbeitsbedingungen an Schulen schaffen– Drucks. 20/6796 zu Drucks. 20/6701 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – Das sind die 
AfD, die FDP, die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Ist 
jemand dagegen? – Das ist die Fraktion DIE LINKE. Enthält 
sich jemand der Stimme? – Das ist die SPD. Kollege 
Kahnt, haben Sie zugestimmt? 


(Rolf Kahnt (fraktionslos): Nein, enthalten!) 


– Sie haben sich enthalten. – Dann ist die Beschlussempfehlung 
so angenommen. 
Tagesordnungspunkt 84: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
AntragFraktion der Freien Demokraten 
Mit neuen Unternehmen aus der Krise wachsen: hessische 
Gründeroffensive nach Corona 
– Drucks. 20/6801 zu Drucks. 20/6624 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – Das sind die 
CDU, Herr Abg. Kahnt, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
DIE LINKE. Wer ist dagegen? – Das sind die SPD, die 
FDP und die AfD. Enthält sich jemand der Stimme? – Das 
ist nicht der Fall. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 

