Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7269 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir wissen 
ja: Jedem Anfang wohnt ein Zauber inne. – Lieber 
Herr Kollege Dr. Naas, ich erlebe selten, dass wir hier am 
Pult einer Meinung sind. Ich weiß es nicht: Liegt es daran, 
dass Sie jetzt der über allem schwebende Vorsitzende dieses 
Ausschusses geworden sind, oder liegt das an irgendwelchen 
Ereignissen, die in Berlin stattgefunden haben? 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das liegt doch 
ganz an Ihnen!) 


Auf jeden Fall, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann ich 
mir wesentliche Teile meiner Rede sparen. Kollege Dr. 
Naas hat alles richtig gesagt. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Ganz recht!) 


Ob er jetzt anfängt, sich zu streiten mit den LINKEN versus 
AfD, das sei dahingestellt. 


Ich will noch einmal zusammenfassen: Wir verlängern 
heute die Leistungen an die Kommunen aus dem Regionallastenausgleichsgesetz 
um nochmals fünf Jahre und behalten 
dabei im Einvernehmen mit den betroffenen Kommunen 
die geregelte Verteilung der Mittel bei. Das war allseits 
Konsens, und das ist gut so. 


Die zweite Lesung könnte jetzt Anlass geben, noch einmal 
über die Details zu reden. Das hat mir der verehrte Kollege 
Dr. Naas schon ein Stück weit abgenommen. Nur, eines 
muss man schon festhalten: Der Versuch, mit der AfD in 
eine Diskussion einzutreten, ist sinnlos. Sie haben es noch 
nicht einmal verstanden. Ich glaube sogar, sie wollen es 
auch gar nicht verstehen. Daher muss man sich da auch 
keine Mühe geben. 


Bei der LINKEN macht mir das schon ein bisschen Kummer, 
verehrte Kollegin Sönmez. Beim letzten Mal haben 
Sie deutlich gemacht, dass Sie da auch Schwierigkeiten haben. 
Nur, ich destilliere heraus, dass Ihr wesentliches Monitum 
darin liegt, dass Sie den Kommunen gern Handschellen 
anlegen würden, dass sie nicht frei entscheiden 
können, was sie für die örtliche Gemeinschaft als sinnvoll 
erachten, 


(Widerspruch Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


sondern dass Sie eine Forderung aufgestellt haben – und 
wahrscheinlich werden wir das gleich noch einmal hören –, 
dass es sich konkret um Fluglärmreduzierungsmaßnahmen 
handeln muss. – Nein, wir haben bewusst gesagt, es sollen 
Maßnahmen sein, über die die Kommune selbst entscheidet 
und die die örtliche Gemeinschaft stärken können. 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Denn die Kommune ist viel näher an den Ereignissen und 
Problemen dran, als dass wir hier im Landtag etwas vorschreiben 
könnten nach dem Motto: Das darfst du machen, 
und das darfst du nicht machen. – Insoweit ist das nicht nur 
ein Weg in Richtung eines positiven Verhaltens gegenüber 
den Kommunen. Es ist zugleich eine Effizienzstärkung, indem 
wir hier nicht die Verwendungsnachweise bis ins Detail 
überprüfen müssen, ob es genau so oder nicht so ist, ob 
das etwas mit Fluglärm zu tun hat oder nicht. Deswegen ist 
das Gesetz gut und richtig. Ich freue mich, dass wir es heute 
verabschieden können. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Frank-Peter Kaufmann. – Nächster 
Redner ist Kollege Heiko Kasseckert, CDU-Fraktion. 


(Zuruf: Jetzt gibt es Jamaika!) 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat 


– Herr Kaufmann hat darauf hingewiesen – ist wohl von 
allen Vorrednern, mit Ausnahme der AfD, hier eine Meinung 
dargestellt worden, die auch im Ausschuss einhellig 
so beschlossen wurde: Das Gesetz ist richtig. Das Gesetz 
ist insbesondere deshalb richtig, weil wir unserer Verantwortung 
und unserer Zusage gegenüber den Kommunen 
gerecht werden, dass die Belastungen ausgeglichen werden, 
die durch den Ausbau des Flughafens entstehen. Sie 
kennen den Stellenwert, den der Flughafen für uns hier hat, 
im Ballungsraum, aber natürlich auch in Hessen und in 
Deutschland. 
Das war seinerzeit die Vereinbarung mit den vom Fluglärm 
belasteten Kommunen. Diese Vereinbarung muss auch in 
Krisenzeiten gelten. Deshalb ist es richtig – und ich bin 
dem Finanzminister sehr dankbar dafür –, dass wir die 
Möglichkeit geschaffen haben, nach Ausfall der Dividende 
aufgrund der Corona-Krise gleichwohl finanzielle Mittel in 
der gleichen Höhe zur Verfügung zu stellen und damit unserer 
Verantwortung gegenüber den Kommunen gerecht zu 
werden. Das ist für uns der wichtigste Punkt: verlässlich zu 
sein, Verantwortung zu übernehmen und das fortzusetzen, 
was wir vor vielen Jahren begonnen haben. 


Der zweite inhaltliche Punkt ist: Was geschieht damit in 
den Kommunen? Da will ich an das anknüpfen, was Herr 
Kaufmann gesagt hat. Wir wollen nicht alles besser wissen. 
Wir wollen nicht alles vorschreiben, was in den Kommunen 
richtig, was wichtig oder was dort an der Tagesordnung 
ist. Deshalb ist das Gesetz in der Vergangenheit und 
auch jetzt in der Fortschreibung bewusst offen gehalten, 
was die Verwendung der Mittel in den Kommunen betrifft. 
Herr Kaufmann ist sogar so weit gegangen, zu sagen: Wir 
wollen auch in den Verwendungsnachweisen möglichst unbürokratisch 
sein. – Ich gehe fest davon aus, dass das im 
Ministerium auch genau so gehandhabt wird. Deshalb ist 
auch dieser Punkt wichtig, nämlich in die Fortschreibung 
uneingeschränkt hineinzuschreiben, das so fortzusetzen, 
wie es bisher war. 


Mit Blick auf die Redezeit und das Einsparen der Redezeit 
ist damit alles gesagt. Ich freue mich ebenfalls, dass wir 
das Gesetz heute beschließen, und hoffe auf eine breite Zustimmung 
in diesem Haus. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Heiko Kasseckert. – Jetzt spricht der 
Kollege Axel Gerntke, Fraktion DIE LINKE. 

