Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7255 


Union – werden dann aber auch ganz genau hinschauen, 
was die neue Koalition in Berlin, der Ihre Partei angehört, 
liefern wird. Ich glaube nämlich, außer bunten Bildchen ist 
bei Ihnen nicht so viel zu holen, wie bei uns an konkreter 
Leistung im Angebot ist. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wir haben einen 
Gesetzentwurf eingebracht, Herr Honka!) 


– Ah, der Gesetzentwurf, stimmt; der aus Nordrhein-Westfalen, 
bei dem man „NRW“ gelöscht und immer „Hessen“ 
eingesetzt hat – stimmt. Da war was. Entschuldigung, das 
habe ich vergessen. Das war wirklich eine Leistung, 
„Nordrhein-Westfalen“ durch „Hessen“ zu ersetzen. Herr 
Kollege Rock, Entschuldigung, das habe ich übersehen. 
(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe Freie Demokraten) 


Was haben wir konkret vor? Wir sind ja in einer Haushaltsdebatte. 


(Zurufe René Rock (Freie Demokraten)) 


– Nur weiter, alles gut. – Wir sind in einer Haushaltsdebatte, 
in der Generalaussprache; daher möchte ich diese zumindest, 
da wir über den Haushalt reden, mit einigen Zahlen 
unterfüttern, so wie es Kollege Leveringhaus eben 
schon gemacht hat. 
Insgesamt sehen wir für das nächste Jahr ungefähr 240 
Millionen € für digitale Projekte in den verschiedensten 
Facetten des Haushaltes und der Ministerien vor; denn Digitalisierung 
ist bei uns eine echte Querschnittsaufgabe. 
Viele Projekte, über die wir hier auch schon gesprochen 
haben, sind Themen, die nicht nur im Digitalministerium 
zu verantworten sind, sondern immer in Kooperation mit 
den zuständigen Fachministerien – sei es das Zentrum für 
Angewandtes Quantencomputing mit dem Wissenschaftsministerium 
zusammen oder die telemedizinische Vernetzung 
der Krankenhäuser mit Rehabilitationseinrichtungen 
und Einrichtungen der Altenpflege – ein Projekt zusammen 
mit dem Sozialministerium. Da reden wir von 2 Millionen 
€ alleine für das nächste Jahr. 


Wir haben hier bereits mehrfach über Distr@l gesprochen 


– auch in einer ausführlichen Aussprache. Das ist ein Förderprogramm 
mit vier verschiedenen Linien. Da stehen im 
nächsten Jahr 40 Millionen € zur Verfügung. Die Breitbandförderung 
ist genannt worden: 39,5 Millionen €, Mobilfunkförderung: 
14,5 Millionen €, Digitalpakt Hochschulen: 
30 Millionen €. Ich will sagen: Wir versprechen 
nicht nur, wir liefern. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Programm „Starke Heimat Hessen“ ist angesprochen 
und der eGov-Campus ist genannt worden. Der Kommunalcampus 
– den möchte ich in den letzten Sekunden ansprechen 
– zielt nicht nur auf die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter bei uns im Land, sondern er zeigt auch den 
Weg über den Tellerrand, den meine Kollegin, Fraktionsvorsitzende 
Ines Claus, mehrfach überblickt hat – auch 
über das Land hinaus; denn er umfasst die Metropolregion 
Rhein-Neckar, also auch die Kollegen in Rheinland-Pfalz 
und in Baden-Württemberg sind mit dabei. Wir beziehen 
die Menschen in die Digitalisierung mit ein. So blicken wir 
nach vorne. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. 


Ich teile Ihnen zum Tagesordnungspunkt 32 mit, dass zu 
dem Gesetzentwurf der Landesregierung für ein Gesetz zur 
Neuregelung und Änderung hochschulrechtlicher Vorschriften 
und zur Anpassung weiterer Rechtsvorschriften, 
Drucks. 20/6882 zu Drucks. 20/6651 zu Drucks. 20/6408, 
eingegangen und an ihren Plätzen verteilt wurden: ein Änderungsantrag 
der Fraktion der SPD, Drucks. 20/6928, sowie 
ein Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE, 
Drucks. 20/6929. Diese werden zusammen mit dem Gesetzentwurf 
aufgerufen, wenn es von Ihrer Seite aus keine 
Widerrede gibt. 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 13 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Hessisches Wasserstoffzukunftsgesetz– Drucks. 20/6797 zu Drucks. 20/5904 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 110: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Die hessische Wasserstoffstrategie: klarer Wegweiserfür die Nutzung des leistungsfähigen Energieträgers– Drucks. 20/6925 – 


Für die Berichterstattung bitte ich Frau Kinkel von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN ans Rednerpult. 


Kaya Kinkel, Berichterstatterin: 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Die Beschlussempfehlung 
lautet: Der Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen empfiehlt dem Plenum, den 
Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen: CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, AfD, DIE LINKE gegen 
Freie Demokraten. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Als ersten Redner bitte ich Herrn René 
Rock, den Fraktionsvorsitzenden der FDP, ans Rednerpult. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Zum 
Wasserstoffzukunftsgesetz hat es eine Anhörung gegeben. 
Wir haben dazu viele Stellungnahmen bekommen. Es war 
eine sehr interessante und ausführliche Anhörung. Ich 
komme später darauf zurück. Aus Sicht der Freien Demokraten 
ist die Frage, wie wir die CO2-Neutralität unserer 
Wirtschaft, aber auch unserer Gesellschaft erreichen können, 
unzweifelhaft und in der Sache nicht bestreitbar mit 
der Nutzung von Wasserstoff verbunden. 


Wasserstoff hat große Vorteile – das ist auch in der Anhörung 
klar geworden –: Er kann gespeichert werden, er kann 
gut transportiert werden, und er kann in vielen Bereichen 
eingesetzt werden, in denen Strom eben keine optimale Lösung 
ist. 

