Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7307 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Grobe. – Das Wort hat nun Frau 
Abg. Ulrike Alex, SPD-Fraktion. 


Ulrike Alex (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich spreche zu 
dem Regierungsentwurf, also zu Tagesordnungspunkt 27. 
Wir haben in der Anhörung in der Tat als sehr positiv vernommen, 
dass es eben ein Bibliotheksgesetz in Hessen 
gibt. Das teilen wir als SPD uneingeschränkt. Wir haben 
einiges an Kritik vernommen, und die teilen wir leider 
auch. Ich will Ihnen zwei Punkte nennen. 


Punkt eins. Wie ist die Finanzierung der öffentlichen Büchereien 
gesichert? Was können die Kommunen erwarten? 
Der Satz dazu ist zweideutig: Das Land kann im Rahmen 
der haushalterischen Möglichkeiten die Bibliotheken unterstützen. 
– Es gibt also zwei Voraussetzungen. Wer entscheidet 
denn, ob das Geld reicht, auch die Bibliotheken zu 
unterstützen? Wer setzt denn die Priorisierung; und was 
stellt denn sicher, dass das Land nicht sagt: „Bevor wir den 
Bibliotheken so viel geben, wie sie brauchen, haben wir 
hier noch unzählige andere Projekte und Bedarfe“? Es ist 
nicht festgelegt. Nur das Land kann das machen. Das heißt, 
dass das auch eine Einschränkung ist. 


Die Kommunen, für die das eine freiwillige Aufgabe ist, 
können hoffen, dass vom Land etwas kommt, aber sie können 
sich nicht darauf verlassen. Das hat zur Folge, dass natürlich 
in Kommunen, in denen das Geld nicht so fließt, 
das Angebot an Bibliotheken geringer ist. Frau Schmidt, 
ich würde mir wünschen, dass in manchen Kommunen in 
Hessen Ihr blauer Linienbus auch einmal vorfahren und 
den Kindern und den Eltern ein paar Bücher nahebringen 
würde. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dennoch, wie gesagt, gibt es Kritikpunkte. Wir werden uns 
deshalb bei dem Entwurf enthalten, weil wir auch sehen, 
dass es positiv ist, dass Hessen in der Tat ein Bibliotheksgesetz 
hat, dass das Bibliothekswesen in Hessen gesetzlich 
geregelt ist, und dass man weiß, in welchem Rahmen man 
sich befindet. Allerdings muss ich auch sagen: Die Freude 
verblasst langsam. Wir verlängern das Gesetz jetzt zum 
zweiten Mal ohne großartige Änderungen. Insofern: ein lachendes 
und ein weinendes Auge. Aber wir wollen diesem 
Gesetz nicht im Wege stehen. 


Ich habe noch zwei Anmerkungen zu machen. Anmerkung 
eins. Wenn ich gleich den Saal verlasse, ist das auf keinen 
Fall despektierlich gemeint gegenüber meinen nachfolgenden 
Rednern, geschweige denn, gegenüber der Frau Ministerin. 
Ich werde Ihnen natürlich von draußen aufmerksam 
zuhören. 


Die zweite Anmerkung. Es gibt auch noch den FDP-Gesetzentwurf. 
Nun gehe ich davon aus, dass für den FDP-
Gesetzentwurf eine dritte Lesung beantragt ist; und so denke 
ich, dass ich das wenige, was ich dazu zu sagen habe, 
dann auch bei der dritten Lesung sagen kann. 


Insofern – ich habe auf die Uhr geschaut – habe ich gut 
vier Minuten gesprochen und kann Ihnen jetzt zu Weihnachten 
sechs Minuten Lebenszeit schenken. Machen Sie 
etwas daraus. – Danke schön. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. Das hast du gut gemacht. – 
Nächster Redner ist der Kollege Frank Steinraths, CDU-
Fraktion. Frank, bitte. 


Frank Steinraths (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
werte Kollegen! Wir haben uns in der ersten Lesung 
mit den beiden vorliegenden Gesetzentwürfen intensiv befasst. 
Dabei wurde bereits klar herausgearbeitet, welche 
Mängel dem FDP-Gesetzentwurf zugrunde liegen und warum 
wir klar den durchdachten Gesetzentwurf der Landesregierung 
unterstützen. Darum möchte ich mich hier und 
heute nicht wiederholen. 


Vielmehr möchte ich auf die sehr positiv verlaufene Anhörung 
eingehen, gerade auf den Punkt, dass die Regierung 
Bibliotheken als dritten Ort klassifiziert und hiermit gesellschaftlichen 
Entwicklungen entgegenkommt. Das heißt, 
Bibliotheken sind Kompetenzzentren, nicht nur zum Lesen, 
sondern zum Hören, zum Anfassen – digital und multimedial. 
Das möchte ich hier noch einmal klar hervorheben. 


Hier bekommen die Bürger alles geboten, was sie benötigen, 
sei es im Bereich Unterhaltung, Kultur, Information, 
Wissen oder Bildung. Sie erhalten Bücher, Hörbücher, Filme, 
und sie haben Zugang zu Computern, zu multimedialen 
Datenbanken und zum Internet. 


Wir begleiten daher die notwendigen Modernisierungen 
der Bibliotheken in einem gesetzlichen Rahmen. Dabei 
wollen wir diese nicht einengen, sondern ihnen innerhalb 
der rechtlichen Leitplanken größtmögliche Freiheiten bieten. 
Damit ist sichergestellt, dass der Transformationsprozess 
zur modernen, offenen Bibliothek voranschreitet und 
vorangetrieben wird. Wir möchten den Bibliotheken weder 
etwas aufzwängen noch etwas aufbürden. Sie müssen 
nichts, aber sie können, und sie dürfen, und sie sollen, 
wenn sie möchten. Gerade diese Lockerung gibt den Bibliotheken 
mehr Handlungsfreiheit. Die Bibliotheken wissen, 
dass das Land und viele weitere Akteure hinter ihnen 
stehen und sie nicht im Stich lassen. 


Wir folgen der Empfehlung des Ausschusses, lehnen den 
Gesetzentwurf der FDP ab und stimmen für den Gesetzentwurf 
der Landesregierung. Wir laden Sie alle dazu ein, unserem 
Votum zu folgen. – Vielen Dank. Eine schöne Adventszeit, 
und bis nachher. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, lieber Kollege Frank Steinraths. – Nächste 
Rednerin ist Frau Kollegin Elisabeth Kula, DIE LINKE. 
Bitte sehr, Elisabeth. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Anhörung 
zu den zwei Gesetzentwürfen, die uns vorliegen, hat tat

