7288 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Diese angekündigten Maßnahmen führen vor Augen, wie 
sehr wir in Hessen hinterherhinken. 


(Beifall Freie Demokraten und Nadine Gersberg 
(SPD)) 


Diese Positionen sollten eigentlich Konsens sein. Diese 
Landesregierung wird aber wohl diese Fortschritte für 
Frauen und Mädchen nicht unterstützen. Der Fortschritt 
kommt dank SPD und FDP und wird behindert von GRÜNEN 
und CDU. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Hessen hinkt hinterher im Blick auf Schwangerschaftskonfliktberatung. 
Viel schlimmer, die Hessische Landesregierung 
schränkt die Möglichkeiten, die Frauen für einen sicheren 
Abbruch zur Verfügung stehen, mit dieser Novellierung 
ein. Die Novellierung genügt nicht den Ansprüchen, 
die wir an eine Gesundheitsversorgung von Mädchen und 
Frauen stellen. Sie genügt nicht den Ansprüchen, die wir 
an die Selbstbestimmungsrechte von Mädchen und Frauen 
stellen. Folgendes ist für uns Freie Demokraten oberstes 
Credo. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es geht um die Gesundheit von Mädchen und Frauen. Der 
Zugang zu Schwangerschaftsabbrüchen muss sichergestellt 
werden. Dazu gehört als zentraler Bestandteil die Schwangerschafts-
und die Schwangerschaftskonfliktberatung. 
Denn, wer abtreiben will, macht es auch illegal oder unter 
widrigen Bedingungen. 


Ein erschwerter Zugang zu Schwangerschaftsabbrüchen – 
dazu gehört die Beratung – grenzt sozioökonomisch 
schlechter gestellte Gruppen aus. So zeigte eine im September 
2021 veröffentlichte britische Studie, dass die Anzahl 
ungewollter Schwangerschaften negativ mit dem Einkommen 
zusammenhängt. Das bedeutet: je niedriger das 
Einkommen, desto mehr ungewollte Schwangerschaften. 


In der Anhörung sind zahlreiche Hürden zur Sprache gekommen: 
lange Wartezeiten auf einen Termin zur Schwangerschaftsfeststellung, 
lange Wartezeiten auf einen Termin 
zur Beratung, Fake-Beratungsstellen wie Pro Femina, die 
komplizierten Verfahren der Kostenerstattung bei den 
Krankenkassen, die zum Teil sehr hohen Kosten für 
Schwangerschaftsabbrüche, Kliniken in öffentlicher Trägerschaft, 
welche Abbrüche verweigern, zurückgegebene 
Berater- und Fachkraftstellen in einer Förderperiode, die 
nicht nachbesetzt werden. 


Wir haben die Anregung der Liga der Freien Wohlfahrtspflege 
in Hessen aufgenommen und einen Änderungsantrag 
eingebracht, um dessen Zustimmung ich werbe. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn, wenn Beratungsstellen geschlossen werden, führt 
das zu Angebotsdefiziten. Es besteht die Gefahr, dass das 
dem Sicherstellungsauftrag nicht gerecht wird. Hier muss 
gesetzlich verankert und sichergestellt werden, dass der für 
die Förderperiode festgestellte Fachkräfteschlüssel keineswegs 
unterschritten wird. 


Im Angesicht dieser Probleme komme ich zu dem Schluss: 
Die vorliegende Novellierung ist mangelhaft. Sie lässt Lösungen 
für viele dieser Probleme vermissen. Als Freie Demokraten 
kritisieren wir die fehlende Berücksichtigung der 
Kosten für Digitalisierung. Obwohl das genannte Verzeichnis 
von Beratungsstellen ein erster Schritt in die richtige 


Richtung sein kann, vermissen wir Details zur genaueren 
Ausgestaltung. Generell ist die Finanzierung schlichtweg 
unzureichend. Das betrifft die Personal-und Sachkosten, 
aber auch die Fallpauschale. 


Das grundlegende Problem ist jedoch das mangelnde Angebot 
für ambulante und stationäre Schwangerschaftsabbrüche. 
Die Unterversorgung in Nord-und Osthessen ist 
beschämend. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zahlreiche Studien haben die negativen Folgen bereits belegt, 
die entstehen, wenn Frauen Schwangerschaftsabbrüche 
verwehrt bleiben. An diesen Versorgungslücken werden 
leider auch notwendige Verbesserungen im Rahmen 
der Beratungen nur wenig ändern können. 


Zum Schluss noch zwei Anmerkungen in Richtung der regierungstragenden 
Fraktionen. Ich bin enttäuscht darüber, 
was Sie mit der vorliegenden Novellierung Mädchen und 
Frauen in Hessen zumuten wollen. Ich bin entsetzt, wie 
wenig Ihnen die Gesundheit, aber auch die Selbstbestimmungsrechte 
von Mädchen und Frauen in Hessen wert 
sind. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, sehen Sie 
es mir nach: Verbesserungen hätte ich von Ihnen ohnehin 
kaum erwartet. Dass jedoch die Kolleginnen und Kollegender GRÜNEN scheinbar komplett anders als ihre Vertreter 
und Vertreterinnen auf Bundesebene handeln, das wundert 
mich schon. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eine Änderung des hessischen Ausführungsgesetzes wird 
im Zuge der Neuregelung auf Bundesebene zeitnah ohnehin 
notwendig sein. Zwischenzeitlich werden wir Freie Demokraten 
auf Bundesebene die gesundheitliche Versorgungssituation 
und die Selbstbestimmungsrechte von Mädchen 
und Frauen in unserem Land stärken. 


(Beifall Freie Demokraten und Nadine Gersberg 
(SPD)) 


Ich wiederhole es zum Schluss noch einmal: Schwangerschaftsabbrüche 
sind Teil der Gesundheitsversorgung, die 
allen Mädchen und allen Frauen zusteht. Ich fordere CDU 
und GRÜNE auf, dem nicht länger im Wege zu stehen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pürsün. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Brünnel das 
Wort. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte 
ich mich für die zahlreichen Stellungnahmen bedanken, die 
uns sowohl schriftlich vorlagen als auch im Rahmen der 
mündlichen Anhörung vorgetragen wurden. Mein besonderer 
Dank geht heute an Frau Hänel, die auch an dem Tag 
der Anhörung eines deutlich zum Ausdruck gebracht hat: 
Frauen, die ungewollt schwanger sind, haben ein Recht auf 
einen diskriminierungsfreien Zugang zur Beratung – ohne 
Stigmatisierung, ohne Zeit für einen möglichen Abbruch 

