7300 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Punkt –, dass sich die Grundsteuer möglichst eng am tatsächlichen 
Wert einer Immobilie orientieren soll und – das 
ist uns auch besonders wichtig – dass die Grundsteuer 
nicht weiterhin auf die Mieterinnen und Mieter umgelegt 
werden darf. Der zweite Punkt ist allein auf Bundesebene 
zu regeln. Da können wir einmal schauen, ob von der Ampel 
etwas kommt. Die Frage aber, wie die Grundsteuer bemessen 
wird, ist auf Landesebene zu regeln, leider auch 
abweichend vom Bundesgesetz. 


Wir wollen eine höhere Besteuerung besonders wertvoller 
Immobilien; denn wir sehen die Grundsteuer, wenn sie 
nicht auf die Mieterinnen und Mieter abgewälzt werden 
kann, auch als eine – ich sage ausdrücklich und betone es: 
eine – Form der Vermögensteuer. 


Insofern, Kollegin Miriam Dahlke: Die Grundsteuer ist damit 
sicherlich einer von mehreren Ansätzen, um eine gerechtere 
Besteuerung durchzusetzen. Ich werde dazu später 
noch etwas sagen. 


Wir finden, dass man unser Ansinnen auch so zusammenfassen 
könnte – wir sind ja hier in Hessen –: Steuern den 
Palästen und Ermäßigung den Hütten. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie 
Demokraten)) 


Aber noch einmal zurück zur Landesregierung und ihrem 
Gesetzentwurf, der von diesem urhessischen Denken leider 
deutlich abweicht, weil er genau in eine andere Richtung 
zielt: Abweichend vom Bundesmodell wollen Sie die 
Grundsteuer nämlich nach der Fläche bemessen; das ist 
hier auch thematisiert worden. Das Argument ist dabei, 
dass sich aus der Fläche einer Immobilie auch der jeweilige 
Nutzen ergeben würde. Dass dies nicht so ist, ist in der 
Anhörung auch ein Stück weit deutlich geworden. Sie versuchen, 
das mit einem Lagefaktor abzumildern – immerhin 
–, im Unterschied zur FDP, die ohne diesen auskommen 
will. Aber aus unserer Sicht ist auch dieser Lagefaktor 
nicht ausreichend, um eine gerechtere Besteuerung abzubilden. 


Dazu kommt – Frau Kollegin Kalveram hat darauf hingewiesen 
–, dass es erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken 
gegeben hat, ob ein solches Flächenmodell der Entscheidung 
des Verfassungsgerichts entsprechen würde, wie 
Prof. Löhr auch ausgeführt hat. 


Uns allen ist aber klar, dass dieser Grund mit der Fläche 
und dem Nutzen nur vorgeschoben ist. Denn tatsächlich 
soll es darum gehen – das hatten wir schon vor ein paar 
Jahren hier in den Debatten –, mit dem hessischen Modell 
ausdrücklich nicht den Wert einer Immobilie zu erheben. 
Sie wissen, dass damit eines der zentralen Argumente für 
die Möglichkeit einer Vermögensbesteuerung fallen würde. 
Es war diese Hessische Landesregierung, die gesagt hat, 
sie wolle unbedingt das Flächenmodell, um eine gerechte 
Vermögensbesteuerung zu verhindern. Ich sage da ausdrücklich: 
Wir wollen das Gegenteil. Wir finden Ihren Weg 
falsch. Wir wollen eine gerechtere Besteuerung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt haben wir gehört: Es muss alles vereinfacht werden, 
es muss alles ganz einfach sein. – Ich frage mich manchmal: 
Wenn die regelmäßige Erhebung von Vermögensverhältnissen 
bei Menschen, die von Sozialleistungen betroffen 
sind, von Hartz IV usw., völlig gang und gäbe ist, bei 
armen Menschen das Einkommen also angerechnet wird 
und ihre Vermögensverhältnisse offengelegt werden, wieso 


ist es dann in diesem Land nicht möglich, alle paar Jahre 
die Werte von allen Immobilien zu erheben? Mal ehrlich: 
Ich glaube das nicht, und wir finden, dass die Debatte darüber 
und über diese Unverhältnismäßigkeit immer wieder 
geführt werden muss. 


(Beifall DIE LINKE) 


Spätestens wenn die ersten Grundsteuerbescheide nach 
dem neuen Grundsteuergesetz kommen, werden sich einige 
Leute in Hessen fragen, warum sie jetzt mehr oder so viel 
Grundsteuer zahlen sollen. Ich gehe davon aus, dass uns 
das Thema dann hier wieder einholen wird. Noch gibt es 
diese technische Debatte, aber wenn es am Ende den Leuten 
an den Geldbeutel geht, wird diese Diskussion sehr politisch, 
und das werden wir dann auch in den Kommunen 
bemerken. 


Ich will aber schon noch sagen, dass ich in dem Gesetzentwurf 
von CDU und GRÜNEN auch einen positiven Aspekt 
sehe. Das ist die Einführung einer Grundsteuer C, um etwas 
dafür zu tun, dass baureife Grundstücke auch bebaut 
werden, und damit etwas für bezahlbaren Wohnraum zu 
tun. Das finden wir richtig. Wir haben das lange gefordert, 
und die Anhörung hat gezeigt, dass insbesondere die Vertreter 
der Kommunalen Spitzenverbände das für eine vernünftige 
und sinnvolle Sache halten. – So weit ein paar 
grundsätzliche Vorbemerkung zu dem Gesetz. 


Wir hatten eine Anhörung; daraus haben wir noch weitere 
Schlüsse gezogen. Die Grundsteuer sieht bisher eine Ermäßigung 
für Genossenschaften vor. Das ist aus unserer Sicht 
richtig. Genossenschaften gehören zu den Akteuren im 
Wohnungsmarkt, die privaten Profitinteressen durchaus 
entgegenstehen, die bezahlbaren Wohnraum für ihre Mitglieder 
zur Verfügung stellen. Allerdings hat sich die Welt 
mittlerweile weiterentwickelt. Es gibt auch andere Akteure, 
die mit einer anderen Rechtsform genau das gleiche 
Ziel verfolgen. Das sind Projekte gemeinschaftlichen und 
selbstverwalteten Wohnens, Mietshäusersyndikate. Darauf 
hat in der Anhörung das Netzwerk Frankfurt für gemeinschaftliches 
Wohnen aufmerksam gemacht und einen konkreten 
Änderungsvorschlag unterbreitet. Ihn wollen wir 
gerne aufgreifen. Ich denke, das ist ein wichtiges Anliegen 
und kann einen kleinen Beitrag leisten, mehr bezahlbaren 
Wohnraum zu schaffen. 


Eigentlich sollte das auch ganz im Sinne der schwarz-grünen 
Landesregierung sein, die sich erst vor Kurzem eine 
Landesberatungsstelle für die Förderung solcher Projekte 
auf die Fahnen geschrieben hat. Es sollte auch im Sinne 
der FDP sein. Ich kann mich noch an einen lebendigen 
Beitrag des Kollegen Stefan Naas erinnern, der auch für 
die Förderung des selbstverwalteten Wohnens hier in die 
Bütt gegangen ist. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie 
Demokraten)) 


Dann können Sie doch auch alle unserem Änderungsantrag 
zustimmen. Ach nein, da war ja was. Aus ideologischenGründen sind CDU und GRÜNE dazu leider nicht in der 
Lage. 


Abschließend nur noch eines: Auch das Bundesgesetz des 
oft zitierten und heute in ein wichtiges Amt gewählten Olaf 
Scholz ist für uns nicht der Stein der Weisen. Ich glaube, 
auch diesem Modell der Großen Koalition hätte eine noch 
stärkere Wertorientierung gutgetan. Allerdings vergrößert 
der Entwurf der Landesregierung dieses Problem noch 

