7310 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


nicht mehr da – mittlerweile den Koalitionsvertrag gelesen 
hat. Der gilt auch für Sie, denn es ist auch eine sozialdemokratische 
Unterschrift drunter. Es müsste doch ein gemeinsames 
Anliegen sein, an dieser Stelle vielleicht einmal die 
eigene Position zu überdenken und sich der Sonntagsöffnung 
zu öffnen. 


Es gibt im Übrigen keinen Unterschied zwischen einem 
Theater oder einem Museum, wo wir als kulturelle Einrichtung 
ganz unstreitig eine Sonntagsöffnung haben, und einer 
Bibliothek. Bei der wissenschaftlichen Bibliothek haben 
wir die Sonntagsöffnung schon. Warum nicht auch bei 
kommunalen Bibliotheken, und warum nicht auch mit professionellen 
Kräften? Wieso müssen da Ehrenamtliche herhalten? 
Warum kann ich damit als Kommune nicht auch 
professionelle Hauptamtliche beauftragen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will zum zweiten großen Punkt kommen, und das ist 
die Gebührenfreiheit. Dazu war die Anhörung in der Tat 
sehr wertvoll, liebe Kolleginnen und Kollegen. Es gibt viele 
Anhörungen, da fragt man nur: Wer bestätigt mich, wer 
lehnt mich ab? Dann zählt man die Summen zusammen 
und fragt: Haben wir gewonnen, oder haben wir verloren? 
So kommt mir das manchmal vor. Diese Anhörung hatte 
wirklich einen Mehrwert und hat einen Erkenntnisgewinn 
gebracht, nämlich dergestalt, dass auch uns klar geworden 
ist, dass wir noch einmal ganz anders über die Gebührenfreiheit 
reden müssen, und zwar nicht nur über die Gebührenfreiheit 
an sich – damit sind die Ausweis- und die Leihgebühr 
gemeint, die es noch ganz vereinzelt gibt; denn 
meistens geht es um die Ausweisgebühren, dazu gibt es 
von uns eine Kleine Anfrage, die auch sehr erhellend 
war –, sondern auch über die Mahn-und Strafgebühren, 
die wir bisher nicht im Blick hatten. 


Die Anhörung hat gezeigt, dass das etwas Trennendes ist, 
weil viele Familien Angst haben, dass durch die Einverständniserklärung 
zum Bibliotheksausweis Straf-und 
Mahngebühren ausgelöst werden können, die nicht dazu 
führen, dass das Buch zurückgebracht wird, sondern dazu, 
dass diese Unterschrift für das minderjährige Kind am Ende 
verweigert wird. Da wir als Liberale für alle Bildungsfreiheit, 
Chancengleichheit und Aufstiegschancen haben 
wollen, ist das für uns ein wunder Punkt. Deswegen werden 
wir – das mache ich hiermit formell – eine dritte Lesung 
beantragen, um an dieser Stelle einen Änderungsantrag 
zum eigenen Gesetzentwurf einbringen zu können. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir über 
Chancengleichheit, über kulturelle Freiheit reden, dann 
sind die Bibliotheken zentrale Orte, und deswegen müssen 
wir sie zukünftig viel stärker in den Blick nehmen. Damit 
komme ich zum letzten Punkt, der kommunalen Selbstverwaltung. 
Was hindert Sie denn? Was hindert Sie daran, dies 
schon jetzt zu verknüpfen? Das Argument der GRÜNEN 
lautet wieder: Dafür haben wir kein Geld. – Es geht um 1,5 
Millionen € Büchergeld. Wenn Sie diese 1,5 Millionen € 
schon jetzt an diese Kriterien knüpfen würden, dann würden 
die Kommunen dem nachkommen, weil sie auf das 
Büchergeld, auf diese Landesförderung für ihre kommunalen 
Bibliotheken, natürlich nicht verzichten wollen. Das 
wollen wir aber nicht, weil es unfair wäre, weil die Kommunen 
nämlich auf über 3 Millionen €, eben auf diese Einnahmen, 
verzichten würden. Deswegen haben wir gesagt: 
Das müssen wir im Haushalt natürlich anpassen, um hier 
eine Gleichheit und Gerechtigkeit zu gewährleisten. Wenn 
Sie das anders haben wollen, 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Dr. Naas, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


wenn Ihnen die hessischen Bibliotheken nicht einmal 
3 Millionen € wert sind, dann ist es um diese eigentlich 
sehr schlecht bestellt. 


Wir werden Ihren Gesetzentwurf heute nicht ablehnen, 
sondern uns enthalten. Wir nehmen das als kleine Aufforderung 
an Sie, auch unseren Gesetzentwurf und die Änderungsanträge 
mit uns zu diskutieren und vielleicht zuzustimmen. 
Das wäre unsere große Hoffnung. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Kollege Dr. Naas. – Jetzt hat Herr Kollege 
Rolf Kahnt das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Eigentlich kann man bei zwei gleichen Gesetzentwürfen 
nicht sagen, der eine sei besser, der andere sei schlechter; 
denn letztlich geht es darum, die Bibliotheken zu stärken. 


Ich muss sagen, der Vortrag von Frau Kollegin Schmidt hat 
mich wirklich berührt. Es war rührend, was Sie gesagt haben; 
denn Sie haben dies richtig gut geschildert: Bei der 
Handhabung von Büchern spielen Emotionen eine außerordentlich 
große Rolle. Erstens kann man Bücher anfassen. 
Man kann sie sehen und in Büchern blättern. Das bietet 
beispielsweise eine digitale Form nicht. Aus diesem Grunde 
sind Bücher auch so wertvoll. Abgesehen davon, ist 
jüngsten Studien zu entnehmen, dass in Deutschland viel 
zu wenige junge Menschen Bücher lesen. Aus diesem 
Grunde fand ich Ihren Beitrag so wichtig. 


Bibliotheken sind selbstverständlich Orte der Bildung. Sie 
sind auch Orte der Begegnung. Es gibt auf der ganzen Welt 
wunderbare Bibliotheken. Manche sind sogar so etwas wie 
Dome. Manche sind sogar Kathedralen des Wissens. Das 
muss man festhalten. Kein Geringerer als Cicero hat gesagt: 


Ein Zimmer ohne Bücher ist wie ein Körper ohne 
Seele. 


Das Bibliotheksgesetz läuft zum 31.12. aus. Deswegen ist 
es gut, dass es verlängert wird. Es ist ein hohes Kulturgut, 
das es zu erhalten gilt. Einzelheiten, ob Sonntagsöffnungszeiten 
oder Gebühren, sind eigentlich nicht das Wesentliche. 
Wir müssen dafür sorgen, dass möglichst viele, und 
zwar von klein auf, an Bücherwelten herangebracht werden, 
dass sie lernen, Bücher zu lesen, in die Hand zu nehmen. 
Dann wird es im Grunde genommen so kommen, 
dass sie selbstverständlich auch alleine in die Bibliotheken 
gehen. 


Es wurde schon gesagt, Bibliotheken bieten selbstverständlich 
auch Chancengleichheit, sie bieten demokratische Bildung. 
Insgesamt sind sie ein hohes Kulturgut. Das gilt es 
auf jeden Fall zu erhalten. Alle Investitionen, die dort getä

