7242 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


ter sich. Wir müssen mit unseren wenigen Mitarbeitern Ihre 
Arbeit machen, um uns dann anzuhören: Das ist zu früh. 
Das ist zu spät. Das ist zu teuer. Das ist zu billig. – Und 
dann lehnen Sie es einfach ab. Sehr geehrte Damen und 
Herren, das ist doch Ihr Regierungshandeln. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Ich will jetzt auf den Punkt bringen, was bei Corona 
schiefgelaufen ist. Auch da haben Sie keine gute Bilanz. 
Wir hatten hohe Todesraten in Altersheimen. Wir haben da 
den traurigen deutschlandweiten Rekord gehabt. Wir haben 
es nicht geschafft, unsere Altersheime zu schützen. Wir haben 
eine schlechte Booster-Quote, auch jetzt wieder. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ja!) 


Wir haben Terminvergabeprobleme und Probleme gehabt, 
die Impfzentren mit Impfstoff zu versorgen. Wir haben zu 
wenige Teststellen. Das Schlimmste ist: Wir haben bis heute 
noch keine sauberen Daten, jedenfalls nicht so zusammengefasst, 
dass man schnell darüberschauen kann, um 
Entscheidungen zu treffen. Sie haben bei der Corona-Pandemie 
so viele Lücken und Schwächen. 


Herr Finanzminister, Sie hatten 100 Millionen € im Corona-
Sondervermögen für eine Impfkampagne zur Verfügung 
gehabt, die nicht abgeflossen sind – jedenfalls nicht nach 
dem letzten Quartalsbericht, der uns vorliegt; mehr haben 
wir nicht zur Verfügung. Diese 100 Millionen € wären gut 
investiert gewesen. Sie würden Menschenleben retten. 
Aber Sie haben sie nicht verausgabt, warum auch immer. 
Das haben wir bis heute nicht erfahren. 


Dann haben Sie eine Art des Politikstils in der Corona-Krise 
entwickelt, der, wie ich gestern schon gesagt habe, einzigartig 
in der Republik ist. Von allen Kollegen der Freien 
Demokratischen Partei, mit denen ich gesprochen habe, die 
das irgendwo in Landtagen mitgestalten oder in der Opposition 
sind, höre ich: Keiner ist diesen konfrontativen Weg 
gegangen wie Sie. 


Herr Ministerpräsident, ich glaube nicht, dass das Ihr Weg 
ist. Ich habe Sie in der Flüchtlingskrise und bei vielen anderen 
Themen erlebt, bei denen Sie die Opposition in 
wichtigen Fragen eingebunden haben. Das war der Volker 
Bouffier, wie ich ihn kannte. Aber warum sind Sie jetzt einen 
ganz anderen Weg gegangen? Können Sie Ihren Weg 
nicht mehr in Ihrer Regierung durchsetzen? Oder haben 
Sie sich verändert und glauben, dass das mit Konfrontation 
besser funktioniert? Das glaube ich nicht. Das zeigt, dass 
diese Regierung nicht mehr im Gleichgewicht ist und dass 
Sie nicht in der Lage sind, in Krisen die richtigen Entscheidungen 
zu treffen. Das ist nicht gut für Hessen. Darum sind 
Sie eigentlich an einem Punkt angelangt, an dem Sie sich 
überlegen müssen, ob Sie in dieser Art und Weise überhaupt 
noch weiterregieren wollen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


„Fortschritt wagen“ – was brauchen wir? Wir brauchen eine 
solide Haushaltspolitik. Wir brauchen einen modernen 
öffentlichen Dienst. Dazu haben wir konkrete Vorschläge 
gemacht. Wir brauchen mehr Investitionen in die Bildung. 
Wir brauchen mehr digitale Transformation. Wir brauchen 
eine Stärkung der demokratischen Kultur. Wir könnten mit 
der Frage eines Rechts auf mobiles Arbeiten für alle Mitarbeiter 
im öffentlichen Dienst einen Impuls zur Modernisierung 
geben. Denn dieses mobile Arbeiten braucht papierlose 
Büros. Es braucht nicht mehr einen Arbeitsplatz für je


den. Das wäre ein Anreiz, eine komplett neue Struktur zu 
installieren. Sie können bei uns in die Räume der Fraktion 
gehen und sich ansehen, was so etwas auslösen kann. 


Wir haben jede Menge Gesetzentwürfe und Vorschläge gemacht. 
Sie könnten ein OZG, ein Onlinezugangsgesetz, mit 
hessischer Prägung machen. Momentan hat man, wenn 
man ein Formular als PDF einstellt, im Endeffekt die erste 
Stufe schon erfüllt. Das schafft jede kommunale Verwaltung. 
Die Frage ist: Digitalisieren wir die Prozesse dahinter? 
Das ist die Herausforderung. Wir könnten ein hessisches 
Onlinezugangsgesetz mit höherer Anforderung machen, 
das wir mit den Kommunen auch umsetzen. 


Wir müssen ein moderner Staat und ein moderner Arbeitgeber 
sein; denn wir werden mit der Wirtschaft und mit anderen 
Arbeitgebern um Fachkräfte ringen müssen. Wir 
müssen auch Angebote machen, damit die guten jungen 
Menschen auch zu uns in die Verwaltung kommen und damit 
sie einen modernen Staat gestalten können. Sie werden 
sich künftig aussuchen können, wohin sie gehen. Daher ist 
es wichtig, da auch Angebote zu machen. 


Wir müssen auf den Ballungsraum reagieren. Wir müssen 
den jungen Menschen Wohnraumangebote machen, damit 
sie sich, auch wenn sie im öffentlichen Dienst arbeiten, eine 
Wohnung im Ballungsraum leisten können – und viele 
Dinge mehr. 


Wir brauchen eine Open-Data-Strategie. Das sind gigantische 
Schatzkisten in der öffentlichen Verwaltung, mit denen 
moderne Unternehmen Geld generieren, uns modern 
machen, uns das Leben erleichtern und auch Wertschöpfung 
generieren könnten. 


Wir brauchen aber auch eine Zweisäulenstrategie für den 
öffentlichen Dienst. Wir müssen auch klarmachen, dass, 
wer im öffentlichen Dienst arbeitet, auch geschützt ist, dass 
diese Personen keine Angst haben müssen, wenn sie die 
Regeln des Staates durchsetzen. Wenn man ihre Autorität 
nicht anerkennt, muss das Folgen für diejenigen haben, die 


z. B. einen Polizisten oder einen Gerichtsvollzieher angreifen 
oder in der Arbeitsagentur ausfällig gegenüber Mitarbeitern 
werden. Das muss nicht immer nur körperliche Gewalt 
sein; es gibt auch andere Formen der Gewalt. Da 
brauchen wir eine Zweisäulenstrategie. Da sind Sie jetzt einen 
ersten Schritt gegangen; das finden wir gut. Aber da 
könnten wir auch schon weiter sein. 
Wir müssen natürlich auch den Rechtsstaat stärken; das ist 
ganz wichtig für uns Liberale. Das heißt, unsere Gerichte 
müssen schnell arbeiten können. Die Staatsanwaltschaften 
müssen gut aufgestellt sein. Die Gerichte müssen modern 
sein. Da müssen Videokonferenzen möglich sein. Wir müssen 
diesen Schritt jetzt konsequent gehen. Wir brauchen einen 
starken Staat – keinen stark wuchernden Staat –, der 
bestimmte Dinge durchsetzen kann und der für die Menschen 
Sicherheit und Rechtssicherheit gewährleistet. 


Digitale Angebote, Schwangerschaftskonfliktberatung – 
das alles sind Themen, die wir längst schon abgearbeitet 
haben könnten. Auch hier brauchen wir einen handlungsfähigen 
Staat. Das Thema Bildung liegt uns besonders am 
Herzen. Da wollen wir in kleinere Grundschulklassen investieren. 
Wir brauchen bessere Sprachförderung. Wir wollen 
die Ganztagsangebote ausbauen. Wir brauchen innovative 
Raumkonzepte für unsere Schulen. Wir brauchen ein 
Kulturbudget für die Schülerinnen und Schüler. 

