Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7231 


le Parteien sind sich vor den Wahlen immer einig, die erstickende 
deutsche Steuerlast zu senken, weil sie im internationalen 
Vergleich einfach zu hoch ist. Nach den Wahlen 
wird daraus nichts. Hier möchte ich auf einen Vorredner 
zurückkommen. Ich habe gehört, wie gewaltig wir uns anstrengen 
bei den Schulen, bei der Digitalisierung. – Aber 
das sind die Fehler der Vergangenheit. Das ist keine Investition 
in die Zukunft. Sie müssen erst einmal aufräumen, 
bis Sie auf null kommen, und dann können Sie weitermachen. 


(Beifall AfD) 


Das Geld wurde mit beiden Händen ausgegeben, zum Teil 
vollkommen unsinnig. Darüber wurden 2,4 Billionen € 
Schulden aufgehäuft. Realistisch betrachtet, erlaubt es sich 
diese Generation, unsere Generation, die Steuereinnahmen 
ihrer Kinder und Enkel schon zu verausgaben. Wir nehmen 
unseren Enkeln und Kindern damit jeglichen Handlungsspielraum 
für zukünftige Krisen und Herausforderungen. 


(Beifall AfD) 


Menschen ohne Kinder sehen das natürlich gelassener. 
Haushalte sind in Zahlen gegossene Aufgaben und Projekte 
eines Landes, einer Nation. Es ist normalerweise nicht 
vorgesehen, dass man sich erst ein Budget genehmigen 
lässt und sich dann die passenden Aufgaben und Projekte 
aussucht, je nach politischer Lage und anstehenden Wahlen. 
Genau das hat die Regierung Bouffier mit dem GZSG 
aber gemacht. Das ist, abgesehen von dem fragwürdigen 
rechtlichen Vorgehen, unser eigentlicher Vorwurf. Hier zu 
behaupten, dass im Haushaltsausschuss die Entscheidungen 
immer mit der insgesamt anwesenden Anzahl der Abgeordneten 
passiert sind, stimmt einfach nicht. 


(Beifall AfD) 


Wir haben gesagt: Jawohl, einige dieser Maßnahmen sind 
sinnvoll. Aber wir können ihnen nicht zustimmen, weil sie 
finanziert werden aus einem verfassungsrechtlich bedenklichen, 
einem verfassungswidrigen GZSG. 


Die Regierung hat im Frühjahr 2020 die Gelegenheit beim 
Schopf gegriffen, um mit einem alle bisherigen Dimensionen 
sprengenden, überdimensionierten Kreditrahmen von 
12 Milliarden € Projekte und Ausgaben zu finanzieren, die 
mit der Bewältigung der Corona-Pandemie nur sehr wenig 
zu tun haben, wohl aber sehr viel mit den Landtagswahlen 
2023/2024 und den Wünschen des KoalitionspartnersBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Diese zusätzlichen Wünsche 
konnte die Fraktion der CDU nicht mehr bedienen, 
wenn sie nicht gleichzeitig gezwungen werden wollte, bei 
der eigenen Klientel Abstriche zu machen – eine in Wahljahren 
unvorstellbare Kalamität. 


(Beifall AfD) 


Die kalte Arroganz und die blasierte Überheblichkeit, mit 
der diese Maßnahmen mit zum Teil den Intellekt beleidigenden 
Begründungen entgegen jeglicher von langfristigen 
Stabilitätsprinzipien getragenen Überlegungen durch den 
Haushaltsausschuss gepeitscht wurden, waren uns Ansporn 
genug, dem Treiben ein Ende zu bereiten. Leider erst vor 
dem Staatsgerichtshof konnten wir Sie in Ihrem Wüten 
stoppen. 


(Beifall AfD) 


Es handelt sich nicht um Petitessen. Nur mit Mühe konnte 
die Regierung bei wohlwollender Betrachtung etwa die 
Hälfte der 12 Milliarden € in zwei Jahren unterbringen. 


Die pittoresken Beispiele wie beleuchtete Radwege und 
Steckdosen an Kaimauern werde ich gar nicht wiederholen. 
Nur zwei Beispiele möchte ich hier erwähnen, weil sie 
so signifikant eindeutig sind und auch etwas leicht Anrüchiges 
an sich haben. Seit wann hilft die Einsparung von 
CO2 
bei der Bekämpfung einer vom Virus ausgelösten 
Pandemie? Erstens ein Sonderprogramm für Fotovoltaikanlagen 
und Effizienz der technischen Gebäudeausrüstung 
für 28 Millionen €, zweitens ein energieeffizientes Modulrechenzentrum 
der Phillips-Universität Marburg für läppische 
8 Millionen €. 


Das Argument, dass doch alle Maßnahmen im Haushaltsausschuss 
ausführlich in allen Details dargelegt wurden,
weit über das Übliche der normalen Diskussionen über den 
Haushalt im Landtag hinaus, ist geradezu beleidigend. Dazu 
muss man sich die lyrischen Qualitäten der Anträge nur 
einmal ansehen. Ganze Passagen wurden im Copy-andPaste-
Verfahren immer wieder verwendet. Viel Mühe hat 
man sich dabei noch nicht einmal gemacht. 


(Beifall AfD) 


Wir haben durch unser Verhalten Anfang 2020 bewiesen, 
dass wir alle notwendigen Maßnahmen zur Bekämpfung 
der Corona-Pandemie und sogar ihrer sozialen und wirtschaftlichen 
Folgen mitgetragen hätten. Bei den Kosten paranoid-
halluzinatorischer Auswüchse wie bei Maßnahmen 
aus dem Parteiprogramm von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
die das Land und den Staat in die Insolvenz zu treiben 
drohten, und das auch noch im Rahmen des GZSG, 
hätten wir uns allerdings verweigert. 


(Beifall AfD) 


Da der Regierung Bouffier das bewusst war, musste sie das 
Artikel 141-Gesetz zur Durchsetzung ihrer Vorhaben 
schleifen. Darum konnte sie natürlich auch unserem Gesetzentwurf 
vom 01.12.20 über die Aufnahme eines Zweidrittelquorums, 
d. h. zwei Drittel der Mitglieder des Hessischen 
Landtages, in Art. 141 Hessische Verfassung zur Absicherung 
der Schuldenbremse nicht zustimmen. CDU und 
FDP, die treibenden Kräfte bei der Aufnahme der Schuldenbremse 
in die Hessische Verfassung, haben leider eine 
goldene Gelegenheit verpasst, einen Geburtsfehler dieser 
mit unserer Hilfe zu korrigieren. 


(Beifall AfD) 


Was wäre wohl bei einer Volksabstimmung in dieser Frage 
herausgekommen, Herr Bouffier? Über 70 % der Wähler 
wollten diese Schuldenbremse und haben sicher nicht damit 
gerechnet, dass man sie so einfach wirkungslos machen 
kann. 


Das GZSG ist aber keine Ausnahme, sondern folgt einem 
Muster, welches wir auch beim Derivatehandel, den Leo-
Verträgen, bei Kassel-Calden und sogar beim pharaonischen 
Ausbau des Frankfurter Flughafens beobachten können. 
Dieser Flughafen wurde hier auch als eine Stütze der 
Wirtschaft Hessens bezeichnet. Das ist er natürlich. Aber 
wir machen da einen Fehler. Wir brauchen einen international 
eingebundenen Flughafen als Dienstleister. Wir brauchen 
aber kein Industrieunternehmen, bei welchem die 
Leute hier nur ein- und aussteigen. Das können sie woanders 
machen. 


(Beifall AfD) 


Das hat Folgen. Im Haushaltsausschuss am Mittwoch, 


1. Dezember 2021, kam es bei Punkt 10, einem Dringli