Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7245 


mut? All das sind überfällige Maßnahmen, die wir jetzt 
brauchen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Weil es hier so angesprochen wurde: Ja, auch am Beispiel 
Wohnen 
spürt man die Tatenlosigkeit der Landesregierung. 
Schwarz-Grün spult seit Jahren ein Minimalprogramm ab, 
gerade genug, um sich nicht völlige Untätigkeit vorwerfen 
lassen zu müssen. Das ist meilenweit entfernt von dem, 
was eigentlich notwendig wäre, um die soziale Spaltung 
der Gesellschaft tatsächlich zu bekämpfen und auch die sozial-
ökologische Transformation voranzutreiben. 


Ja, es gibt einzelne Maßnahmen zum Schutz von Mieterinnen 
und Mietern, aber eben nicht überall und nicht alle, die 
möglich und nötig wären. Ja, es entsteht geförderter Wohnraum, 
aber eben gerade nur so viel, dass sich die Zahlen 
auf einem beschämenden Niveau stabilisieren. Ja, die Nassauische 
Heimstätte begrenzt den Mietanstieg, aber eben 
nur für einen Teil der Mieterinnen und Mieter; der Rest 
schaut in die Röhre. Ja, es gibt eine Landesberatungsstelle 
für gemeinschaftliches Wohnen, aber keine aktive Liegenschaftspolitik, 
um Wohnprojekten bezahlbare Grundstücke 
zur Verfügung zu stellen. 


Es wurde heute angesprochen: Ja, das Baulandmobilisierungsgesetz 
wird umgesetzt, aber, anders als es Ministerpräsident 
Volker Bouffier behauptet hat, eben nicht konsequent 
genug. Ein Umwandlungsverbot gibt es nur bei Häusern 
mit mehr als sechs Wohnungen. Viele werden von diesem 
Schutz nicht erreicht. Da bleiben Sie hinter den Möglichkeiten 
zurück. 


(Beifall DIE LINKE) 


Diese Liste ließe sich endlos fortsetzen. Das Muster ist immer 
das gleiche. Aber ein Minimalprogramm bei dem so 
wichtigen Thema Wohnen reicht eben nicht aus. Schutz 
vor Corona braucht ein Zuhause. Gerade jetzt brauchen die 
Mieterinnen und Mieter Schutz. Das muss oberste Priorität 
haben. Die Menschen haben in der Corona-Krise schon genug 
Sorgen; da sollte wenigstens das Wohnen keine sein. 


Meine Damen und Herren, ganz grundsätzlich gilt: Armut 
und Reichtum sind zwei Seiten derselben Medaille. Während 
in den letzten zwei Jahren viele Menschen in 
Deutschland Einkommensverluste durch Kurzarbeit, Geschäftsaufgabe 
oder Arbeitslosigkeit hinnehmen mussten, 
sind die Vermögen der reichsten Deutschen in der Krise 
weiter gewachsen, an der Spitze die Familie Klatten/ 
Quandt, die jedes Jahr 1 Milliarde € BMW-Dividenden erhält, 
auch in der Krise. Man müsste ja bei einem solchen 
Einkommen von einer Art leistungslosem Einkommen 
sprechen, das man nur der Gnade der Geburt in der „richtigen“ 
Familie zu verdanken hat. 


Wenn sich in den kommenden Jahren die Frage stellt: „Wer 
wird für die gewaltigen Staatsausgaben in der Corona-Pandemie 
zahlen? Wer wird die Kosten der Krise zahlen?“, 
dann sagen wir: Notwendig ist eine einmalige Vermögensabgabe 
für die reichsten 0,7 % der Bevölkerung. Das ist 
der richtige Weg, um die Kosten der Corona-Krise zu bewältigen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber leider ist eine solche Abgabe auch von der neuen 
Ampel in Berlin nicht zu erwarten, ebenso wenig wie eine 
gerechte Besteuerung hoher Einkommen und Vermögen. 
Dafür wird Finanzminister Lindner schon sorgen. Aber 


DIE LINKE wird weiterhin gemeinsam mit Gewerkschaften 
und Sozialverbänden dafür Druck machen, dass starke 
Schultern in unserer Gesellschaft endlich wieder mehr tragen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt aber auch einen hessischen Bezug, wo deutlich 
wird, dass der schwarz-grünen Landesregierung gar nicht 
an einer gerechteren Besteuerung gelegen ist. Das zeigt der 
hessische Sonderweg bei der Grundsteuer. Das Finanzministerium 
will einen Weg nach dem Motto: Es ist egal, ob 
auf einem Grundstück ein Palast oder eine Hütte steht. – 
Wir halten das für den völlig falschen Weg. 


Mit einem anderen Projekt, mit einem zentralen Projekt ist 
das Finanzministerium krachend gescheitert: Das schwarz-
grüne Sondervermögen war ein Weg, um in der Krise die 
Schuldenbremse zu umgehen und auch die Mittel aufzuwenden, 
die notwendig sind, um die direkten Folgen der 
Krise zu bekämpfen, um gezielt Konjunkturpolitik zu betreiben. 
Wir hielten das Sondervermögen nie für die eleganteste 
Konstruktion, aber vor allem waren wir der Meinung, 
dass es nicht ausreichen wird. 


Jetzt hat der Staatsgerichtshof mit seinem Urteil diese 
Konstruktion praktisch in Bausch und Bogen für verfassungswidrig 
erklärt. Der Haushaltsentwurf, den wir hier 
heute beraten, ist verfassungswidrig, und wir sind gespannt, 
was die Landesregierung für Kopfstände machen 
wird, um überhaupt noch einen Haushalt aufzustellen, der 
dieser Situation gerecht wird. Wir können es noch nicht beurteilen; 
die Änderungsanträge liegen noch immer nicht 
vor. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ihre auch 
nicht!) 


Aber das Urteil zeigt eines: CDU und GRÜNEN fallen 
jetzt die Regeln der Schuldenbremse auf die Füße, die sie 
einst mit Begeisterung gemeinsam mit SPD und FDP in die 
Verfassung geschrieben haben. 


Der juristische Erfolg, den SPD und FDP vor dem Staatsgerichtshof 
errungen haben, birgt die ganz große Gefahr, 
sich in einen fiskalpolitischen Pyrrhussieg zu verwandeln, 
der insbesondere auch die SPD treffen wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Man muss sich einmal vorstellen: In Zeiten, in denen auf 
Bundesebene darum gerungen wird, wie die Schuldenbremse 
wenigstens ein bisschen gelockert und umgangen 
werden kann, wird hier vor dem Staatsgerichtshof geklagt. 
Die Tragweite dieses Urteils wird man noch sehen, wenn 
in anderen Ländern Klagen folgen. Welche Spielräume eine 
Regierung überhaupt noch hat, um konjunkturpolitische 
Maßnahmen zu ergreifen, bleibt abzuwarten. Wir befürchten 
da Schlimmes. 


Aber an der eigentlichen Ursache der Misere und der Diskussion 
geht das alles vorbei. Denn dann müssen wir über 
die Schuldenbremse reden. Das Bekenntnis von Schwarz-
Grün zur Schuldenbremse steht ein Stück weit auf wackeligen 
Füßen, auch wenn Sie es immer vor sich hertragen. 
Denn trotz aller Bekenntnisse der Landesregierung zur 
Schuldenbremse hat der Landtag in der Corona-Pandemie 
das Kreditverbot ausgesetzt. An der Absenkung des Quorums 
auf Betreiben von CDU und GRÜNEN, an dieser Beschädigung 
der Schuldenbremse haben wir uns als LINKE 
gern beteiligt. 

