7246 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Wenn es in die richtige Richtung geht, können wir uns sogar 
vorstellen, Anträge von CDU und GRÜNEN zu unterstützen. 
Das gilt leider nicht im Umkehrschluss. Selbst 
wenn wir hier beantragen würden, dass die Erde keine 
Scheibe ist, würden Sie dem aus grundsätzlichen Erwägungen 
nicht zustimmen. Wir machen das anders, ganz unideologisch. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Wir haben also das Quorum mit gesenkt. Diese Entscheidung 
ist vom Staatsgerichtshof auch nicht beanstandet 
worden. 


Wir finden, das Urteil und die Krise haben gezeigt: Mit der 
Schuldenbremse ist in der Krise kein Staat zu machen. Die 
Schuldenbremse war, ist und bleibt ein Irrweg. Die Diskussionen 
zeigen das auch. Deswegen muss sie überwunden 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber es ist richtig: Der Staatsgerichtshof hat auch die Beschneidung 
der Rechte des Parlaments gerügt. Das Haushaltsrecht 
ist das Königsrecht des Parlaments. Das muss 
beachtet werden. Zur Wahrheit gehört aber auch, dass wir 
selten so intensive Beratungen zu Einzelmaßnahmen aus 
dem Haushaltsvollzug hatten wie durch das Sondervermögen 
– im Übrigen im Unterschied zum gängigen Haushaltsvollzug. 
Das heißt, wir werden sehen, wie sich das Urteil 
auch in dieser Frage noch auswirkt. 


Meine allergrößte Sorge aber ist, dass im Nachgang des 
Urteils des Staatsgerichtshofs die schwarz-grüne Regierung 
notwendige Maßnahmen, um der Krise entgegenzusteuern, 
unterlassen wird und auf das Urteil verweisen 
wird. Meine Damen und Herren, das darf nicht passieren. 
Darüber machen sich viele Menschen in Hessen Sorgen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch ich möchte an dieser Stelle einmal mit einem Mythos 
aufräumen. Der Mythos ist, die CDU könne besonders gut 
mit Geld umgehen. 


(Günter Rudolph (SPD): Falsch!) 


Das wird nicht nur durch das Staatsgerichtshofsurteil deutlich, 
sondern es wird auch durch den Derivateskandal demaskiert. 
Die Zinswetten, über die wir hier schon oft gesprochen 
haben, haben den hessischen Steuerzahlern einen 
Schaden von 4,2 Milliarden € eingebrockt – 4,2 Milliarden 
€. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Das hat damit gar nichts zu tun. Der Schaden ist schon 
jetzt entstanden, Herr Bellino. Lesen Sie einmal die entsprechenden 
Berichte. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Hier ist weiter Aufklärung angesagt. Es ist gut, dass es dazu 
eine gemeinsame Initiative von SPD, FDP und LINKEN 
gegeben hat. Wir werden weiter an der Aufklärung 
dieses Skandals arbeiten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ob es Ihnen gefällt oder nicht: Zinswetten zum Schaden 
der hessischen Steuerzahler sind nicht in Ordnung. 


(Günter Rudolph (SPD): Zinszocker!) 


Was bei der CDU das Geld, ist bei den GRÜNEN das Klima: 
die vermeintliche Kernkompetenz. Aber auch hier belehrt 
uns die Wirklichkeit grüner Regierungsbeteiligungen 
leider eines Besseren: Schwarz-Grün unterlässt die Maßnahmen, 
die notwendig wären, um Hessen auf dem Weg 
des 1,5-Grad-Ziels zu halten. Obwohl Schwarz-Grün häufig 
die Worte Klimawandel und Verkehrswende im Munde 
führt, steuert auch Hessen direkt in die Klimakatastrophe. 


Die Flutkatastrophe im Ahrtal, die Hitzesommer in Südeuropa 
– das alles sind keine Vorboten des Klimawandels 
mehr, sondern wir sind mittendrin. 


Was macht eine Landesregierung unter grüner Beteiligung? 
Im letzten Jahr hat sie einen gesunden Mischwald zugunsten 
eines fossilen Autobahnprojekts, eines Planungsdinosauriers 
aus dem 20. Jahrhundert, 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


roden lassen – gegen den Protest von Bürgerinitiativen, 
Umweltverbänden und Aktivisten im Dannenröder Wald. 


Statt sich mit aller Kraft gegen falsche Projekte zu stemmen, 
bemühen die GRÜNEN ein ums andere Mal vermeintliche 
Sachzwänge. So war es nicht nur bei der Rodung 
des Dannenröder Waldes, sondern auch beim Flughafenausbau 
in Frankfurt am Main, bei der Werra – ein schöner 
Fluss, nur leider sehr versalzen –, bei der Rodung von 
Bannwald für Kiesabbau, der in Langen trotz der Gesetzesänderung 
weitergehen darf. 


Auch dem sinnlosen Verballern von öffentlichen Geldern 
beim verkehrsberuhigten Flughafen Kassel-Calden wird 
kein Riegel vorgeschoben. Vielleicht freut sich der grüne 
Verkehrsminister heimlich über fehlenden Fluglärm in 
Nordhessen. Aber ich finde, mit öffentlichen Mitteln sollte 
man wirklich sorgfältiger umgehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch bei der Energiewende ist der hier so viel beschworene 
Fortschritt eine Schnecke, auch unter einem grünen 
Energieminister. Man könnte auch sagen: Die Schnecke 
des Fortschritts in Hessen ist grün. Der Tiefpunkt waren 
vier neue Windräder im Jahr 2019. Dann ging es auf niedrigem 
Niveau etwas aufwärts. In diesem Jahr sind es bisher 
sogar schon 13 neue Anlagen. Allerdings wurden gleichzeitig 
sechs alte in diesem Jahr abgebaut. Nun gut, die neuen 
Anlagen bringen ein Vielfaches an Leistung, trotzdem: 
Die Zahlen sind für einen grünen Energieminister sehr ernüchternd. 


(Beifall DIE LINKE und Stephan Grüger (SPD)) 


Wenn man sich diese Verweigerung, diese Lage anschaut, 
dann hält sich die Freude darüber, dass die Landesregierung 
nach sechs Jahren Verweigerung endlich ein eigenes 
Klimaschutzgesetz angekündigt hat, auch auf Druck der 
Opposition, nun wirklich ziemlich in Grenzen. Zu befürchten 
ist, dass alles ähnlich wirkungslos ausgelegt sein wird, 
wie es bisher beim hessischen Klimaschutzplan gewesen 
ist. 


Aufgrund der vielen vertanen Jahre gilt doch mehr denn je 
das Leitprinzip: Guter Klimaschutz ist schneller Klimaschutz, 
und guter Klimaschutz ist sozialer Klimaschutz. Da 
findet sich bei Schwarz-Grün in Hessen leider viel zu wenig. 


(Beifall DIE LINKE) 

