Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7273 


Es ist nicht ganz trivial. Wir beschäftigen immerhin 53.000 
Tarifbeschäftigte und 104.000 Beamtinnen und Beamte. 
Wir haben rund 82.000 Versorgungsempfängerinnen und 
Versorgungsempfänger. Das beobachten viele Menschen 
im Lande. 


Wir machen mit unserem Gesetzentwurf einen Vorschlag 
für die Corona-Sonderzahlung in Höhe von 1.000 €. Wir 
schlagen 500 € für die Anwärterinnen und Anwärter vor – 
adäquat zum Tarifabschluss für die Auszubildenden. Und 
wir zahlen eine Pflegezulage von 120 € monatlich für diejenigen, 
die im Justizdienst Pflege machen. Ich finde, das 
ist ein Zeichen für diejenigen, die in den letzten Monaten 
einer besonderen Belastung ausgesetzt waren und die sich 
sehr in der Bekämpfung der Pandemie engagiert haben. 
Das ist ein wichtiges Zeichen. Deswegen halte ich den Vorschlag, 
den wir Ihnen unterbreiten, für gut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Es ist auch deshalb ein guter Abschluss, weil wir es geschafft 
haben, mit diesem Tarifvertrag, aber auch im Blick 
auf die Beamtenbesoldung, dafür Sorge zu tragen, dass das 
Jobticket in Hessen weitergeht. Ich will nur erwähnen, dass 
es immer noch ein Alleinstellungsmerkmal in der Bundesrepublik 
Deutschland ist. Kein anderes Bundesland hat eine 
so gute Regelung wie wir, dass wir nämlich den Tarifbeschäftigten 
und den Beamtinnen und Beamten ein Jobticket 
zur Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs in ganz 
Hessen zur Verfügung stellen. Daran sieht man, dass auch 
im Rahmen der Tarifpolitik durchaus Maßnahmen ergriffen 
werden können, die am Ende dazu dienen, dass wir den 
Klimaschutz in Hessen voranbringen. 


Unterm Strich, liebe Kolleginnen und Kollegen: ein guter 
Abschluss und gute Zahlen. Die Kosten sind zwar auch erheblich 
und betragen am Ende rund 350 Millionen €, wenn 
es um die Jahreswirkung geht. Aber ich glaube, diesen Betrag 
sollten wir angesichts der Belastung der Beamtinnen 
und Beamten sowie der Tarifbeschäftigten in den letzten 
Monaten durchaus aufbringen. 


Ich bitte Sie um Zustimmung. Das ist ein guter Gesetzentwurf 
geworden, auch wenn das Verfahren etwas geholpert 
hat. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Frömmrich. – Das Wort hat jetzt der 
Kollege Klaus Herrmann, AfD-Fraktion. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Bereits in der ersten Lesung zu diesem Gesetz haben wir 
zu den Besoldungserhöhungen von 2,2 % und 1,89 % in 
den Jahren 2022 und 2023 Stellung genommen. Ich möchte 
nochmals darauf aufmerksam machen, dass wir schon damals 
darauf hingewiesen haben, dass mit diesem Ausgleich 
nicht einmal ein Inflationsausgleich gewährleistet ist. Lag 
die Inflationsrate im Oktober bereits bei 4,5 %, ist sie im 
November auf 5,2 % weiter angestiegen. Die deutlich darunter 
liegenden Besoldungserhöhungen kommen erst in 
acht bzw. in 20 Monaten zum Tragen. In Anbetracht der 
aktuellen Entwicklung und der weiterhin bestehenden In


flationserwartungen von über 3 % ab 2022, mit denen die 
Experten der Bundesbank rechnen, wirkt die Besoldungserhöhung 
einem Kaufkraftschwund tatsächlich nicht entgegen. 
Insofern ist die Corona-Sonderzahlung in Höhe von 


1.000 €, die im Februar 2022 ausgezahlt werden soll, tatsächlich 
mehr eine inflationsbedingte Ausgleichszahlung 
als eine Abmilderung Corona-bedingter Belastungen. 
(Beifall AfD) 


An dieser Stelle lohnt ein Blick auf das Verhandlungsergebnis 
der Gewerkschaften des öffentlichen Dienstes mit 
der Tarifgemeinschaft deutscher Länder. Am 29. November 
wurde unter anderem folgender Abschluss erzielt: 
2,8 % ab 1. Dezember 2022 und eine Corona-Sonderzahlung 
in Höhe von 1.300 €. – Vergleicht man dieses Ergebnis 
mit dem hessischen Abschluss, so muss man kein Rechenkünstler 
sein, um festzustellen, dass das Ergebnis für 
die Nicht-Hessen etwas günstiger ausgefallen ist, insbesondere 
wenn man auch die verschiedenen Zahlungserhöhungen 
bei den Zulagen zum 1. Januar 2022 mitberücksichtigt, 
beispielsweise die Erhöhung der Pflegezulage von 125 auf 
140 €. Da erscheint die Einführung einer Pflegezulage in 
Hessen in Höhe von 120 € monatlich für Beschäftigte im 
Krankenpflegedienst des Justizvollzugs etwas halbherzig, 
bleibt sie doch hinter den 140 €, die alle Nicht-Hessen erhalten, 
erkennbar zurück. 


Daran ändert auch das Landesticket, mit dem sich die Landesregierung 
besonders gerne brüstet, nichts; denn es 
kommt nicht allen Bediensteten zugute. Viele können es 
gar nicht im vollen Umfang nutzen, und auch nicht jeder 
kann dieses Ticket für die Fahrt zur Arbeit einsetzen – sei 
es aus zeitlichen Gründen oder auch örtlich bedingt. Fakt 
ist, vom Landesticket profitiert nur ein Teil der Bediensteten. 
Für die Mitarbeiter wäre es insofern vorteilhafter, den 
Wert dieses Landestickets als Zuschuss oder Zulage oder 
gerne auch als Sonderzahlung wie z. B. die Corona-Sonderzahlung 
zu erhalten, zumal die hessischen Beamten 
schon aufgrund der Nullrunde und der Beihilfekürzung 
2015 sowie der nur 1-prozentigen Anpassung im Jahr 2016 
deutliche finanzielle Einbußen erlitten haben. 


(Beifall AfD) 


Generell müssen die Zulagen und Sonderzahlungen erhöht 
werden; denn insgesamt stellt die Besoldung in Hessen, 
insbesondere in den unteren Einkommensgruppen, ein Armutszeugnis 
der Regierungskoalition dar. Genau das haben 
CDU und GRÜNE am 30. November vom Hessischen Verwaltungsgerichtshof 
per Urteil bescheinigt bekommen. 
Hessens Beamte wurden in den Jahren 2013 bis 2020 nicht 
ausreichend bezahlt. In den unteren Besoldungsgruppen 
wurde der gesetzlich vorgeschriebene Mindestabstand zur 
Grundsicherung nicht eingehalten. Ergebnis: Der VGH erklärt 
die Beamtenbesoldung für verfassungswidrig, weshalb 
das Verfahren nun dem Bundesverfassungsgericht zur 
Entscheidung vorgelegt wird. 


Wir können feststellen, mit der Erstellung von Gesetzen, 
die nicht nur den Anschein der Verfassungswidrigkeit in 
sich tragen, kennt sich die Regierungskoalition bestens aus. 


(Beifall AfD) 


Auch wenn mit einem abschließenden Urteil erst in zwei 
bis drei Jahren zu rechnen ist, zeigen CDU und GRÜNE 
schon heute, dass sie bei der Gesetzgebung und damit in 
der Regierungsverantwortung fehl am Platz sind. Dazu 
passt auch die Stellungnahme des Innenministeriums, das 

