7228 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Ministerpräsident, ich weise darauf hin, dass die Redezeit 
der Fraktionen erreicht ist. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Ich komme gleich zum Schluss. – Da geht es um die berühmten 
Quantencomputer. Die Wissenschaftsministerin 
und die Digitalministerin haben gerade mit dem Fraunhofer-
Institut für Graphische Datenverarbeitung in Darmstadt 
einen Vertrag geschlossen, übrigens mit 3 Millionen € 
gleich mitfinanziert, weil wir wollen, dass Quantencomputing 
in Hessen mit an der Spitze ist. Dies wird eines unserer 
Zukunftsprojekte sein. Wenn wir über die Zukunft reden, 
dann gehören Quantencomputer eben nach Hessen 
und nicht nur in die USA oder sonst wohin. Wir wollen 
hier Zukunft gestalten; und an diesem Beispiel kann man 
dies wunderbar zeigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die innere Sicherheit ist eine der Grundbedingungen für 
ein Leben in Frieden und Freiheit. Sie ist ein Grundanspruch 
der Menschen und eine Grundverpflichtung des 
Staates. Wir tun dafür sehr viel, aber die Herausforderungen 
nehmen zu. Ich nenne als Stichworte all das, was gerade 
im Bereich der Cyberkriminalität passiert. Ich nenne 
auch die internationale Kriminalität sowie die Zunahme 
von Hass und Hetze, nicht nur, aber gerade in den sozialen 
Medien. Dies erfordert zusätzliche Anstrengungen. 


Ich mache es jetzt kurz; denn dies wird bei den Einzelplänen 
sicherlich noch diskutiert werden. Ich weise Sie darauf 
hin, dass wir im nächsten Jahr für die Gerichte, für die 
Staatsanwaltschaften und für die Polizei 400 zusätzliche 
Stellen ausgebracht haben. Das stärkt unsere Situation, das 
hilft bei dieser großen Herausforderung, und das unterstreicht 
den Tatbestand, dass Hessen zu den sichersten 
Bundesländern Deutschlands gehört. Das soll auch in Zukunft 
so bleiben, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Kollege Rudolph, in dem Zusammenhang mache ich 
eine kurze Bemerkung zu dem Urteil des Verwaltungsgerichtshofs 
zur Besoldungsstruktur für Beamtinnen und Beamte. 
Das will ich nicht auslassen. Der Verwaltungsgerichtshof 
hat festgestellt, das Abstandsgebot sei verletzt. Er 
hat deshalb einen Vorlagebeschluss an das Bundesverfassungsgericht 
gemacht. Vielleicht darf ich darauf hinweisen, 
das ist kein hessisches Problem. Wir haben in sage und 
schreibe acht Bundesländern Vorlageverfahren vor dem 
Bundesverfassungsgericht. Herr Kollege Rudolph, Sie sind 
Fachmann. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Acht Verfahren beziehen sich auf die Besoldungsordnung 
A, 


(Günter Rudolph (SPD): Das macht es aber nicht 
besser!) 


und in sechs Ländern geht es um die Besoldungsordnung 
R. Wenn Sie das zusammenzählen – teilweise sind 
die identisch –, kommen Sie zu dem Ergebnis, dass die 
Mehrzahl der Länder dieses Problem hat. Das nehmen wir 
ernst. 


Ich sage Ihnen hier ausdrücklich zu, wir werden nicht warten, 
bis das Bundesverfassungsgericht eine Entscheidung 
getroffen hat, sondern wir warten auf die Begründung des 
Urteils des VGH. Diese werden wir auswerten, und dann 
wird der Innenminister sehr rasch auf die Berufsverbände 
zugehen. Auch der Beamtenbund z. B. hat deutlich gemacht, 
dass die Herausforderungen sehr komplex sind. Das 
lässt sich nicht mit einem Federstrich erledigen. Aber unser 
Ziel ist klar: dass wir rasch Klarheit bekommen und einen 
Weg finden, wie wir den Ansprüchen des Gesetzes, aber 
auch dem, was unsere Beamtinnen und Beamten erwarten 
können, genügen. 


Zum Klimaschutz. Auch ihm gilt unsere ganz besondere 
Aufmerksamkeit. Ich sage es einmal so: Gerade in dem 
Bereich können wir die Welt allein nicht retten. Steuerpolitik, 
Energiepolitik und vieles andere mehr: Das fällt in die 
Zuständigkeit des Bundes und Europas. Trotzdem bekennen 
wir uns zu unserer Aufgabe, und diese Aufgabe heißt, 
dass wir hier tun, was wir können, um die großen Klimaziele 
zu erreichen. Wir bekennen uns ausdrücklich zu diesen 
Klimazielen, und ich verweise hier auf den integrierten 
Klimaschutzplan, den Sie kennen und den wir konsequent 
umsetzen. 


(Zuruf) 


– Nein, Herr Kollege. – Wir werden Ihnen noch vor der 
Sommerpause einen Entwurf für ein Klimaschutzgesetz 
vorlegen. Dann werden Sie Gelegenheit haben, sehr konkret 
– da hat der Kollege Rudolph recht – über diese Fragen 
zu diskutieren: Wie bleiben wir ein starkes Industrieland? 
Wie können wir unseren Wohlstand erhalten? Wie 
können wir diese Jahrhundertaufgabe, nämlich die Reduzierung 
der Schadstoffe und das Erreichen der Klimaschutzziele, 
lösen? Der Entwurf – so ist der Plan – wird 
diesem Hause noch vor der Sommerpause vorgelegt, und 
dann werden wir sicher eine interessante Debatte darüber 
führen. 
Noch eines will ich sagen – daran lassen wir keinen Zweifel 
–: Klimaschutz ist ein globales Problem, und trotzdem 
muss man auch lokal handeln. Beides gehört zusammen: 
die äußeren Rahmenbedingungen, aber auch unsere eigenen 
Anstrengungen. Lieber Kollege Rudolph, zu diesem 
Thema habe ich von Ihnen jetzt gar nichts mehr gehört. 


(Günter Rudolph (SPD): Wir haben ein Klimaschutzgesetz 
vorgelegt!) 


Ich habe Ihnen zu Beginn gesagt: Wir gestalten Zukunft, 
wir geben Orientierung, und das gilt auch für die nächsten 
Jahre. Mit klarem Kompass und Zuversicht: Die Politik 
dieser Koalition und dieser Landesregierung war und ist erfolgreich. 
Unser Ziel ist völlig klar: Hessen bleibt Erfolgsland 
– ein Land, in dem die Menschen gern und gut leben. 


– Herzlichen Dank. 
(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. – Für die Fraktion 
der AfD hat jetzt der Kollege Heidkamp das Wort. 

