Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 
7281 


dass auch andere Zwangsmaßnahmen unter Richtervorbehalt 
zu stellen sind, z. B. die medikamentöse Fixierung; 
denn eine Fixierung findet nicht nur mit Gurten statt, sondern 
auch wenn jemand unter Medikamente gestellt wird, 
sodass er sich kaum noch bewegen kann; auch die Unterbringung 
in einem besonders gesicherten Raum gehört dazu. 
Auch das sieht der Gesetzentwurf nicht vor, so wie er 
vieles andere übrigens nicht vorsieht. 


Ich kann einen Teil von dem aufzählen, was alles kritisiert 
worden ist: die Bestimmungen zu den Besuchskommissionen 
– da haben Sie eine kleine Änderung vorgenommen, 
die aber nicht ausreichend ist –, das Fehlen von Vorsorge-
bevollmächtigten, die unzureichende Stellung von Betreuerinnen 
und Betreuern, die Beleihung von Kliniken – ich 
glaube, das ist ein Thema, mit dem man sich noch länger 
beschäftigen muss – und die Geringschätzung und mangelnde 
Unterstützung der Selbsthilfe. Die Aufzählung ist 
nicht abschließend. 


Interessant war in dieser Anhörung die Darstellung der 
Krisenhilfen aus Bayern. Die sind teilweise schon langjährig 
tätig und haben viele Erfahrungen. Im hessischen Gesetz 
steht zwar das Wort „Krisenhilfen“ drin, allerdings 
gibt es im Ministerium weder eine Idee, wie diese denn 
umgesetzt werden sollen – welche Konzeption oder was 
man sich überhaupt darunter vorstellt –, noch eine Idee, 
wie man sie denn finanzieren würde. Es gibt auch keinenÜberblick darüber, wo es schon sinnvolle Modelle gibt; 
denn auch in Hessen gibt es z. B. mit dem Krisendienst in 
Darmstadt schon ein gutes Modell. Als wäre das jetzt eine 
neue Sache – nein, es ist nicht neu. Es wird schon länger 
praktiziert, natürlich mehr in anderen Bundesländern als 
bei uns. Die Ambulantisierung der Psychiatrie ist spätestens 
seit der Psychiatrie-Enquete auf der Tagesordnung; 
und das ist jetzt schon viele Jahre her. 


Gut, dass es jetzt in einigen Kliniken mehr Home Treatment 
gibt, dass es gemeindepsychiatrische Verbünde gibt, 
dass es die Modellprojekte nach SGB V gibt – aber davon 
gibt es bundesweit genau 20. Das ist viel zu wenig. Auch 
die Psychiatriekoordinationen sind kleine Anfänge. Aber 
es fehlt ganz deutlich an Instrumenten für Menschen in 
schwierigen psychischen Situationen, die nicht an einem 
Programm teilnehmen oder die am Wochenende oder in 
der Krise die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht erreichen 
können. Da ist natürlich die stationäre Psychiatrie immer 
die letzte Lösung; die reißt die Menschen aber aus 
dem normalen Leben und berücksichtigt auch nicht das 
persönliche Netz der Betroffenen. 


Aber das alles jetzt einfach den sozialpsychiatrischen 
Diensten und den Gesundheitsämtern aufzubürden – ich 
habe gestern über den ÖGD gesprochen – und zu sagen: 
„Ihr macht das schon; Geld kriegt ihr dafür nicht, aber 
macht doch einmal“, finde ich, ist eine wirkliche Unverschämtheit 
vonseiten dieser Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dieser Gesetzentwurf ist nicht nur völlig enttäuschend, 
sondern er ist auch völlig unambitioniert. 


Kurz vor dem Lockdown im Jahr 2020 war der Sozialausschuss 
in Dänemark. Dort haben wir eine psychiatrische 
Klinik besucht mit einem Einzugsbereich von 2,2 Millionen 
Menschen. Die Klinik hat 194 Betten. Demnach hätten 
wir in Hessen nur noch drei Kliniken. Allerdings ist es so, 
dass es da ein sachgerechtes ambulantes psychiatrisches 
Konzept gibt. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Böhm, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja, ungerne. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Ähnlich ist es beim Maßregelvollzug. Dort gibt es auch 
wesentlich weniger Betten – 50; wir haben sechsmal so 
viele. Die Klinik ist auch viel besser ausgestattet und in einer 
viel besseren Situation. 


Ich erwarte von der Landesregierung eine deutliche, klare 
Perspektive, wie eine ambulante und stationäre Behandlung 
und Unterstützung tatsächlich entwickelt werden können. 
Mit diesem Gesetzentwurf ist es nicht passiert. 


Ich beantrage die dritte Lesung. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Böhm. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr 
Dr. Bartelt zu Wort gemeldet. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das 
Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz ist bis Ende des Jahres 
befristet. Bei der Novellierung ist die Entscheidung des 
Bundesverfassungsgerichts vom 24. Juli 2018 zu berücksichtigen, 
die Fixierungen von Patienten an sehr enge Voraussetzungen 
bindet. In dem Zusammenhang sind auch Berichte 
zu beachten, wonach die rechtlichen Grundlagen für 
Fixierungen in dem Städtischen Klinikum Frankfurt-
Höchst nicht immer nachvollziehbar eingehalten wurden. 
Diese Missstände wurden in Zusammenarbeit von Ministerium, 
der Stadt und dem Experten Dr. Kirschenbauer sensibel 
aufgearbeitet und abgestellt. Auch diese Erkenntnisse 
fanden Eingang in den Gesetzentwurf. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Dann waren es ja 
nicht viele Erkenntnisse!) 


Insbesondere sind alle besonderen Sicherungsmaßnahmen, 
zu denen auch Fixierungen gehören, sorgfältig zu dokumentieren, 
Behandlungspläne zu berücksichtigen, Nachbesprechungen 
durchzuführen und gegenüber den Besuchskommissionen 
transparent zu machen. Fixierungen müssen 
von einer Ärztin oder von einem Arzt vorgenommen werden. 
Es muss stets eine 1:1-Betreuung gewährleistet sein. 
In unserem Ergänzungsantrag haben wir diese Formulierung 
noch einmal verdeutlicht und verschärft. Die Kommunikation 
muss in einfacher Sprache erfolgen. Betreuer 
werden informiert. Eine Einschätzung des Zustands des 
Kranken erfolgt engmaschig. Für Richtervorbehalte wird 
ein Bereitschaftsdienst von 6 bis 21 Uhr eingerichtet. Das 
alles sind wesentliche Fortschritte für Patientinnen und Patienten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das zu novellierende Gesetz von 2017 war damals eine 
grundsätzliche Erneuerung. Patientenrechte und Qualität 
der Versorgung wurden zu Leitlinien. Zuvor standen Unterbringung 
und Schutzmaßnahmen im Vordergrund – vor 

