7284 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 90. Sitzung · 8. Dezember 2021 


auch einen verbindlichen Behandlungsplan. Das sind Sie 
den Betroffenen schuldig. 


Bei den gesonderten Sicherungsmaßnahmen wollen wir, 
dass bei der Dreipunktfixierung klare Regelungen geschaffen 
werden. In der Anhörung wurden dafür sehr deutliche 
Regelungen gefunden, gerade von den juristischen Experten. 
Herr Dr. Bartelt, man kann es sich einfach machen und 
sagen: Das stimmt gerade nicht mit der Verfassung überein. 
– Also, die Juristen hatten dazu eine ganz bestimmte 
Meinung und fanden, dass dies zu regeln sei, weil es nämlich 
mit den Menschenrechten und unserer Verfassung 
nicht vereinbar ist. 


(Beifall SPD) 


Hier braucht es exakte Direktionen, damit die Umsetzung 
entsprechend erfolgen kann. Das ist ein großes Manko Ihres 
Gesetzentwurfs. Auch haben die Anzuhörenden darauf 
hingewiesen, dass Hessen im Bundesvergleich – wir haben 
es mehrfach gehört – wirklich Schlusslicht ist, dass dies 
andere Bundesländer wie Schleswig-Holstein oder Bayernbesser regeln. Wenigstens haben Sie in Ihren Änderungsantrag 
aufgenommen, dass es immer eine 1:1-Betreuung geben 
muss. Trotzdem bleibt es dabei: Regeln Sie nicht nur 
die Pflicht, sondern machen Sie auch die weiter gehenden 
Aspekte bezüglich der Fixierung rechtssicher. Fixierungen 
sollten immer Mittel der letzten Wahl sein. Deswegen orientieren 
Sie sich doch bitte an der S3-Leitlinie. Zudem 
wollen wir, dass die Patientenfürsprecher keine Kannoption 
sind, sondern verbindlich integriert werden. 


Lassen Sie mich auch noch etwas zu den Krisendiensten 
sagen. Die Expertise aller Praktikerinnen und Praktiker hat 
unmissverständlich gezeigt, dass dies natürlich wichtige 
Ansprechpartner sind, dass Krisendienste für die Hilfesuchenden 
essenziell sind. Wie Sie es aber im Gesetzentwurf 
geregelt haben, reichen die Mittel vorne und hinten nicht 
aus. Die Finanzierung sollte auskömmlich und nicht halbherzig 
sein. Ihre Halbherzigkeit ist der Grund für diese 
Missstände. 


Weiterhin ist es wichtig, die psychiatrische Versorgung zu 
evaluieren und sich die Angebote genau anzuschauen, vor 
allem weil wir wissen, dass die Fallzahlen immer steigen. 
Es gilt zu prüfen: Was ist der tatsächliche Bedarf, was ist 
nötig? Deswegen fordern wir eine Evaluierung, und zwar 
im kürzesten Abstand, um Anpassungen schnellstmöglich 
vornehmen zu können. Das PsychKHG sollte eigentlich 
das Postulat der Hilfe stärker in den Fokus rücken. Ich habe 
es schon gesagt: Viele andere Bundesländer machen es 
vor, Hessen ist das Schlusslicht. Das ist echt bitter, zum einen, 
dass das Ministerium zu wenig bewegt, zum anderen, 
dass die Betroffenen noch länger auf Hilfe und Verbesserungen 
warten müssen. Die beabsichtigten und bestehenden 
gesetzlichen Regelungen des Landes Hessen werden 
dem Schutzauftrag dieser Menschen nach wie vor nicht gerecht. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Dr. Sommer. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt Abg. Anders das 
Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Das Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz ist 
seit 2017 eine deutliche Stärkung der Patientenrechte, weil 
es das veraltete Freiheitsentziehungsgesetz aus den Fünfzigerjahren 
ablöst. Wenn wir heute über das PsychKHG 
sprechen, ist es immer wieder wichtig, zu betonen, dass 
hier Regelungen für eine besonders vulnerable Gruppe 
festgeschrieben werden und Persönlichkeitsrechte stark betroffen 
sind. Menschen mit psychischen Erkrankungen sind 
vor allem krank und haben deshalb Rechte und besonderen 
Schutz verdient. Als Patienten sind sie auf klare gesetzliche 
Rahmenbedingungen angewiesen. Diese Rahmenbedingungen 
und Rechte werden mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
erneut deutlich verbessert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sehr verehrte Damen und Herren, unsere Änderungsanträge 
unterstreichen, wie wichtig uns die Stärkung von Patientenrechten 
ist. Patienten haben ein Recht auf frühzeitige 
Hilfen, die die stationäre Unterbringung möglichst vermeiden. 
Sie haben ein Recht auf Bedingungen, die ihre Gesundung 
fördern und nicht beeinträchtigen. Sie haben ein 
Recht darauf, dass ihre besondere Schutzbedürftigkeit von 
unabhängigen Expertinnen und Experten überprüft wird, 
wenn eine stationäre Unterbringung oder freiheitsentziehende 
Maßnahmen unvermeidbar sind. Deshalb ist es umso 
wichtiger, dass wir in unserem Änderungsantrag deutlich 
machen, dass die Besuchskommissionen auch unangekündigt 
die Bedingungen vor Ort überprüfen können. Das 
ist ein deutliches Signal dafür, dass auch geschlossene Systeme 
jederzeit von außen kontrolliert werden können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Als Gesetzgeber werden wir die anonymisierten Tätigkeitsberichte 
der Besuchskommissionen zukünftig jährlich 
vorgelegt bekommen. Auch das ist ein wichtiges Signal, 
dass auch wir regelmäßig eine Kontrollfunktion ausüben 
können und die Schwachstellen offengelegt werden. Nur so 
können wir in zukünftigen Gesetzen Verbesserungen verankern. 
Um über Entscheidungen von Ärztinnen und Ärzten 
mehr Transparenz herzustellen, sind zukünftig Eingriffe 
mit der Person und den gesetzlichen Betreuern umgehend 
und ausreichend zu erörtern. Dies sorgt für einen engmaschigen 
Austausch zwischen den Akteuren und ist besonders 
dann wichtig, wenn Menschen eben nicht mehr 
frei und selbst über diese Eingriffe entscheiden dürfen. 
Auch schafft es eine notwendige Transparenz. 


Außerdem zeigt unser Änderungsantrag, dass auch bestellte 
Ärztinnen und Ärzte das Antragsrecht für gerichtliche 
Entscheidungen haben und nicht, wie bisher vorgesehen,
ausschließlich leitende Ärztinnen und Ärzte. Die Ärzte vor 
Ort kennen ihre Patientinnen und Patienten; und das alleinige 
Antragsrecht bei den leitenden Ärztinnen und Ärzten 
würde unnötige Hürden und zeitliche Verzögerungen bedeuten. 


Sehr verehrte Damen und Herren, einen weiteren wichtigen 
Aspekt der Änderungsanträge möchte ich sehr deutlich 
machen; denn mit unserem Änderungsantrag regeln wir 
sehr klar, wie bei einer freiheitsentziehenden Maßnahme 
wie der Fixierung eine Betreuung zu gewährleisten ist. Für 
uns als Koalition ist ganz klar: Bei einem solchen schweren 
Eingriff in die Persönlichkeitsrechte ist stets eine 1:1Betreuung 
sicherzustellen. Dies ist grundsätzlich nicht interpretierbar 
und nicht verhandelbar. Es ist immer eine 1:1

