Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9429 


arbeiten und ganz direkt davon profitieren. Eine zusätzliche 
finanzielle Förderung geht auch an die Träger der 
Fachberatung, die diese Schwerpunktkindertagesstätten beraten. 


Auch das Landesprogramm zur Sprachförderung im Kindergartenalter 
wird kontinuierlich fortgeführt. Sie sehen, 
das ist ein riesiger Strauß an Maßnahmen, die das Land 
selbst macht. Das Bundesprogramm Sprach-Kitas ergänzt 
die Angebote des Landes durch die Sprachfachkräfte. Sie 
sind wichtig. 


Dadurch, dass wir die hessischen Maßnahmen mit der 
Teilnahme am Bundesprogramm verschränkt haben, ist die 
Unterstützung gerade der sprachlichen Bildung und Förderung 
noch einmal stärker akzentuiert worden. 


Der Bund hat angekündigt, dieses Programm beenden zu 
wollen. Dann würden in Hessen in absehbarer Zeit 580 
halbe Sprachförderfachkraftstellen und 40 Fachberaterstellen 
wegfallen. Das wollen wir alle nicht. Niemand will das. 
Ich will das genauso wenig wie alle meine Kolleginnen 
und Kollegen in der Jugend-und Familienministerkonferenz. 
Deshalb haben wir schon im Juli 2022 an die Bundesfamilienministerin 
appelliert. Gerade jetzt, in diesen politisch 
und pädagogisch herausfordernden Zeiten, ist eine 
Fortführung dieses Programms auf Bundesebene dringend 
geboten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb verstehe ich Ihren Beitrag gerne als Unterstützung 
und Rückenwind, mit Aktivitäten da weiter dranzubleiben. 
Wir tun im Moment fast täglich etwas. 


Der Bundesrat hat dazu am 16. September 2021 einstimmig 
beschlossen, dass wir wollen, dass zumindest eine 
Übergangsregelung vorgesehen wird, damit die Länder 
überhaupt eine Chance haben, sich auf die neue Situation 
einzustellen. Ich gehe fest davon aus, dass angesichts des 
jetzigen Diskussionsstandes – der verändert sich tatsächlich 
jeden Tag – der Bund und die Länder gemeinsam zu 
einem im Sinne der Kinder und der betroffenen Beschäftigten 
positiven Ergebnis kommen. Wer uns aber den Rücken 
stärken will, ist herzlich eingeladen, dem Dringlichen 
Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen heute zuzustimmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will den Blick noch etwas weiten. Um die Sprachbildung 
weiter zu stärken, läuft derzeit eine Vertiefungsstudie. 
Wir erhoffen uns davon weitere Erkenntnisse zur Sprachförderung 
in den Kindertagesstätten, die wir dann natürlich 
auch in unsere Maßnahmen und Handlungsstrategien einfließen 
lassen werden. 


Ja, natürlich beziehen wir da auch die Kindertagespflege 
mit ein. Das Land hat schon entsprechende Fachtage zur 
Sprachentwicklung angeboten. Wir unterstützen und fördern 
aktuell 107 Fachdienste und Maßnahmen, um Kindertagespflegepersonen 
zu gewinnen, zu vermitteln, zu beraten, 
zu begleiten und zu qualifizieren. Das Land fördert 
das Hessische Kindertagespflegebüro. Das wissen Sie. Es 
unterstützt bei der Entwicklung und beim Ausbau der Kindertagespflege 
in den Kommunen. 


Das alles ließe sich jetzt noch fortsetzen. Sie wollen wie 
wir, dass das Programm Sprach-Kitas nicht ausläuft. Mein 
Eindruck ist: Eigentlich will das der Bund auch nicht. Das 
wurde im Grunde genommen von verschiedenen Rednerin


nen und Rednern auch bestärkt. Es muss ein Weg gefundenwerden, der einen Übergang wirklich möglich macht. Der 
steht im Moment noch aus. Für uns ist das nötig, damit die 
Kinder in Hessen weiterhin die bestmögliche frühkindliche 
Bildung erhalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Erlauben Sie mir, dass ich noch einen kurzen zusätzlichen 
Beitrag leiste. Gerade unter dem Eindruck dieses Vormittags 
möchte ich an dessen Ende aufgrund der Reden von 
rechts außen, bei denen am Ende jedes Thema irgendwie 
auf die Migration zurückgeführt wurde, die Gelegenheit 
nicht versäumen, der früheren Bundeskanzlerin Angela 
Merkel ausdrücklich zum Erhalt des Nansen-Preises, 
der renommierten Auszeichnung des UN Flüchtlingshilfswerks, 
zu gratulieren. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer zweiten Runde hat sich der Vorsitzende der FDP-
Fraktion, Herr Rock, zu Wort gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Es ist 
erstaunlich, wie billig diese Koalition versucht, sich aus 
der Affäre zu stehlen. Ich habe nicht erwartet, dass Sie 
bei einem Thema, das Sie selbst als wichtig dargestellt 
haben und das Ihnen angeblich am Herzen liegt, bei einem 
Etat von 1,3 Milliarden € nicht in der Lage sein sollten, 
einen womöglich einstelligen Millionen-Euro-Betrag den 
Kommunen und den freien Trägern zu garantieren. 


Das zeigt einfach, was an Erklärungen bei Ihnen stattfindet 
und was nachher Ihr reales Handeln ist. Dazwischen gibt 
es ein riesiges Loch. Sie erzählen das eine und machen das 
Gegenteil. Herr Minister und liebe Freunde der Koalition, 
am Ende baden das die Kinder und die Erzieherinnen und 
Erzieher dieses Landes aus. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich weiß gar nicht, wie ich das freundlich sagen soll. Kommen 
Sie sich nicht selbst ein bisschen lächerlich vor? Sie 
lachen selbst. Sie können bei Ihren Zwischenrufen kaum 
ernst bleiben. Sie machen sich lächerlich. 


In Berlin ist eine grüne Ministerin mit einem Milliarden-
Euro-Etat zuständig. Sie trifft die Entscheidung, dass sie 
ein Bundesprogramm, das es schon sehr lange gibt, nicht 
fortsetzt. Das ist eine grüne Bundesministerin, die einen 
Milliarden-Euro-Etat hat. Sie trifft die Entscheidung, ein 
Programm nicht fortzusetzen. 


Dann stellt diese grüne Familienministerin in Berlin fest, 
dass die Leute sich fragen: Wie kann sie das tun? – 
Dann sagt diese grüne Familienministerin: Da ist mir etwasdurchgerutscht, jetzt mache ich eine Übergangslösung. An 
allem ist am Ende Christian Lindner schuld. – So billig 
geht es doch wirklich nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Empathie für diese Ampel nimmt überproportional 
ab. Denn ich sehe, wie verantwortungslos Sie mit den Familien 
und den Kindern in diesem Land umgehen und wie 

