Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9463 


wandel und Geschlechtergerechtigkeit intensiv beschäftigt 
hätten. Dann müssten wir uns nicht solche substanzlosen, 
aber gleichzeitig erschreckend antifeministischen und rassistischen 
Reden anhören. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch für die berufliche Bildung kann Bildungsurlaub genutzt 
werden. Hier ist es ab und an auch möglich, Onlineformate 
anzubieten. Bei der politischen Bildung darf das 
aber nur die absolute Ausnahme sein; denn es geht hier um 
persönliche Begegnung, den Austausch mit Menschen, das 
Erlernen demokratischer Prozesse, die Förderung von kritischen 
Persönlichkeiten, die Auseinandersetzung mit Vorurteilen 
und Macht, die Erarbeitung neuer Kompetenzen, das 
Erleben einer anderen Region und Gesellschaft – das kann 
man schlecht per Videoformat –, die Entwicklung zur mündigen 
Bürgerin, zum mündigen Bürger. Das alles braucht 
tatsächliche Begegnung und die Freude am unmittelbaren 
Austausch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber vielleicht wollen das weder Landesregierung noch 
FDP? Wir als LINKE sehen den Bildungsurlaub als Chance 
– gerade auch für diese Gesellschaft –, sich besser zurechtzufinden, 
eigene Standpunkte zu entwickeln, sich mit 
Rassismus und Rechtsextremismus oder auch mit Ableismus 
und Diskriminierung auseinanderzusetzen. Deshalb 
meinetwegen online, wenn es nicht anders geht, aber Lernen 
braucht den unmittelbaren Kontakt mit Menschen. Also 
ist man offline doch viel näher dran. 


(Beifall DIE LINKE) 


Einige Änderungen im Gesetzentwurf der Landesregierung 
folgen durchaus einer richtigen Intention: Die Beantragung 
von Bildungsurlaub soll leichter und unbürokratischer sein, 
mit der Flexibilisierung kommen Sie auch den Bedürfnissen 
von Teilzeitbeschäftigten entgegen. Auch die Ausarbeitung 
der Ehrenamtsbereiche ist durchaus begrüßenswert. 
Wenn Sie allerdings Bürokratieabbau ernst nehmen 
würden, stimmen Sie dem Antrag der SPD zu. Das werden 
wir auch tun, allerdings hält uns die nahezu schrankenlose 
Öffnung der Onlineformate davon ab, dem Gesetzentwurf 
unsere Unterstützung zu geben. 


Onlineformate braucht es nicht für die Umsetzung des Bildungsurlaubs, 
sondern für die Kommunikation zwischen 
Ministerium und Anbieter, damit nicht länger alles postalisch 
beantragt werden muss. Hier wäre der Einsatz von 
digitaler Technik wesentlich sinnvoller. 


(Beifall DIE LINKE und Turgut Yüksel (SPD)) 


Wichtig ist für uns als LINKE, aber auch für viele Bildungsträger 
und die Gewerkschaften, dass es nicht zu einer 
weiteren Bevorzugung beruflicher Bildung kommt. Wenn 
der Arbeitgeber will, dass sich jemand fortbildet, dann 
muss er das auch finanzieren. Wesentlich ist für uns, dass 
der Bildungsurlaub stärker den Beschäftigten angeboten 
wird und auch angenommen werden kann, ohne dass man 
Nachteile im Betrieb befürchten muss. Wichtig ist uns, 
dass die Unterfinanzierung des Weiterbildungsbereichs beendet 
wird. 


Auch hier finden wir wieder die bekannten chronischen 
Erkrankungen der Landesregierung – Projektitis in Verbindung 
mit der zweiten chronischen Erkrankung, der Bürokratitis. 
Der Anteil an Projektfinanzierung und der damit 
verbundene Aufwand im Bereich der Mittelakquise, Mit


telverwaltung und Berichtlegung sind für die Weiterbildungsanbieter 
erheblich gestiegen. Da fehlt aber auch noch 
eine Gegenfinanzierung. Das heißt, sie sind weiter belastet. 
Das ist eine schwere Bürde. 


Ich möchte noch einmal auf den Beginn zurückkommen. 
Politische Bildung, richtig gemacht, hilft gegen rechte 
Ideologien. Das alleine ist Grund genug, sie mit viel Energie 
auszustatten. – Danke. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Nun hat Kollege Martin für die Fraktion 
der GRÜNEN das Wort. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem 
vorliegenden Gesetzentwurf sorgen wir dafür, dass die 
Veranstaltungen und Seminare im Rahmen des Bildungsurlaubs 
auch digital durchgeführt werden können. Wir gestalten 
die Dauer der einzelnen Unterrichtstage zeitlich flexibler, 
machen Bildungsurlaub für Teilzeitbeschäftige noch 
attraktiver, und wir verringern den Aufwand für die Träger 
des Bildungsurlaubs durch eine digitale Antragstellung. 


Alles in allem kann ich sagen, das sind wichtige Weiterentwicklungen, 
die wir heute beschließen, um den Bildungsurlaub 
in Hessen noch attraktiver zu machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Anhörung zum Gesetzentwurf hat uns darin bestärkt, 
dass die Landesregierung einen guten Gesetzentwurf vorgelegt 
hat. Die Änderungswünsche, die dort vorgetragen 
wurden, waren erstens wenige, und zweitens hatten sie 
auch unter den Anzuhörenden keine Mehrheit. All dies hat 
dazu geführt, dass eine große Mehrheit von nunmehr vier 
Fraktionen – worüber ich mich sehr freue – heute dem 
Gesetzentwurf zustimmen wird. Das ist, glaube ich, auch 
ein gutes Signal. 


Die Haltung der Linksfraktion kann ich nicht nachvollziehen. 
Sie begründen ihre Ablehnung maßgeblich damit, 
dass Sie gegen digitalen Bildungsurlaub sind. Wir schreiben 
diesen aber nicht vor und machen ihn auch nicht zum 
neuen Standard, sondern wir ermöglichen ihn erst einmal. 
Das war bis jetzt nicht möglich. Wir ermöglichen ihn sowohl 
denjenigen, die ihn anbieten – wenn ein Träger keinen 
digitalen Bildungsurlaub anbieten möchte, dann lässt 
er es –, als auch denjenigen, die ihn nutzen. Wenn ein Nutzer 
oder eine Nutzerin keinen digitalen Bildungsurlaub in 
Anspruch nehmen möchte, dann lässt er oder sie auch das. 
Sie können sich also völlig frei entscheiden, ob sie einen 
Präsenzbildungsurlaub, ein hybrides Angebot, ein digitales 
Angebot nutzen. 


Mit dieser Änderung sorgen wir für eine bessere Vereinbarkeit 
von Familie und Bildungsurlaub. Wir erschließen neue 
Formate und eröffnen diese Formate auch für Menschen, 
die bislang nicht erreichbar waren. 


Außerdem sorgen wir mit Mindestanforderungen dafür, 
dass anerkannte Veranstaltungen in Hessen, egal wie 
sie durchgeführt werden, die entsprechenden Qualitätsstandards 
erfüllen. Klar, der persönliche Austausch beim Bildungsurlaub 
ist wichtig. Das ist auch völlig unbestritten. 

