Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9433 


Der wehrhafte Verfassungsstaat muss sich den Feinden 
von Recht und Rechtsstaatlichkeit konsequent 
entgegenstellen. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Ja, genau!) 


Bestimmt rein zufällig, am gleichen Tag, sagte Kanzler 
Olaf Scholz: 


Friedlich seine Meinung zu äußern, das ist eines 
der wichtigsten Rechte unserer Demokratie. Wenn 
Kundgebungen von Extremisten, Querdenkern und 
Verfassungsfeinden gekapert werden, nehmen wir 
das nicht hin. Denn unsere Demokratie ist wehrhaft. 


Meine Damen und Herren, auf den ersten Blick wird man 
diesen Sätzen kaum widersprechen können und wollen. 
Trotzdem handelt es sich um einen Anschlag auf den Wesenskern 
unserer Demokratie und Freiheitsrechte. 


(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Denn wer und welche Positionen denn nun verfassungsfeindlich 
sind, wird immer weniger an objektiven Tatsachen 
und Handlungen festgemacht und immer mehr an 
Textexegese, wo sich irgendwelche, jetzt hätte ich fast Geschwätzwissenschaftler 
gesagt, Gedanken darüber machen: 
Wie könnten denn Reden und Internetpostings vielleicht 
gemeint gewesen sein? – Nicht konkrete Taten machen sie 
zu einem Verfassungsfeind, sondern falsche Meinungen. 


(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Meine Damen und Herren, in George Orwells luzidem 
Buch „1984“ hieß das „Gedankenverbrechen“. Wir kommen 
dem leider sehr nah. 


Das Bundesverfassungsgericht selbst hat 2011 die Freiheitsrechte, 
insbesondere die Meinungs-und Versammlungsfreiheit, 
völlig zu Recht sehr weit ausgelegt. Aber 
die durch Schwarz-Rot-Grün-Gelb betriebene Rationierung 
von Bürgerrechten nach Gesinnung – das ist demokratiefeindlich, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir doch auf unsere gestrige Debatte zurück: 
Niemand ist frei, wenn einzelne Gruppen von Menschen 
in einem Land unfrei sind. Und: Ein Staat, der die Rechte 
seiner Bürger einschränkt, sogar niederknüppelt, ist ein 
schwacher Staat. Das waren doch sinngemäß die Worte der 
Abg. Feldmayer. Oder nicht? 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ja!) 


Aber warum soll das denn nur im Iran gelten? Das ist doch 
der Punkt. 


(Beifall AfD – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Jetzt wird das auch noch den Opfern angelastet!) 


Ich vergleiche nicht die Lage im Iran – bevor wieder 
versucht wird, mir das auch unterzuschieben – mit der 
in Deutschland. Aber wenn ein „Wehret den Anfängen“ 
jemals seine Berechtigung hatte, dann jetzt. 


(Beifall AfD) 


Damit komme ich zum Schluss. Wenn Sie hier die Aushöhlung 
der Freiheitsrechte betreiben, die Aufweichung der 
Gewaltenteilung, einer weiteren Verfilzung von Parteien 
mit Verwaltungen oder gesellschaftlichen Institutionen das 
Wort reden, Diffusion von Verantwortung und Souveräni


tätstransfer in Richtung EU betreiben, dann ist die Demokratie 
tatsächlich in Gefahr, und wir haben es hier mit 
einem De-facto-Kartell der Macht in Deutschland zu tun. 
Jetzt wollen Sie auch noch den Inlandsgeheimdienst mit 
dem neuen Phänomenbereich „Verfassungsschutzrelevante 
Delegitimierung des Staates“ auf die Bürger hetzen, die 
nicht Ihre Meinung teilen. – Letzter Satz: Das ist ein 
Offenbarungseid dieses Kartells. Damit delegitimieren Sie 
sich selbst, sich als demokratische Parteien zu bezeichnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Lichert. 


Andreas Lichert (AfD): 


Das ist eine peinliche Farce und Inszenierung von „Haltet 
den Dieb“. 


(Beifall AfD – J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU): Sie sind und bleiben ein unerträglicher 
Demagoge! – Zuruf: Das ist ja peinlich!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion erteile ich nun Herrn Bellino das 
Wort. 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Im Gegensatz zu meinem Vorredner möchte ich tatsächlich 
zu dem vorliegenden und unsäglichen Antrag sprechen. 
Aber eines vorweg – gerade zu dem, was Sie zum Schluss 
gesagt haben –: Dieser Staat hetzt nicht den Verfassungsschutz 
auf seine Bürger. Dieser Staat schützt seine Bürger 
vor Verfassungsfeinden. Das ist etwas, was Sie immer 
noch nicht verstanden haben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten – Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Meine Damen und Herren, die Antragsteller fordern eine 
strikte Einhaltung des Rechtsstaats-und Demokratieprinzips 
und sehen diese in Hessen als verletzt an. Sie betonen 
die Wichtigkeit der Meinungsfreiheit. 


Berücksichtigt man, von wem der Antrag kommt, und reflektiert 
man einmal die Entgleisungen der Akteure, dann 
sind Inhalt und Duktus des Antrags unverschämt. Wir benötigen 
solche Belehrungen nicht, 


(Volker Richter (AfD): Das ist die Arroganz der 
Macht!) 


und wir verbitten uns diese auch, insbesondere von Ihrer 
Seite. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Es sind die oft von Ihnen zitierten Altparteien, die diese 
Bundesrepublik Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg 
zu dem gemacht haben, was sie heute ist: ein weltweit 
angesehener demokratisch organisierter Staat, in dem die 
Menschenrechte gelten. Das waren die sogenannten Altparteien 
und nicht die AfD und andere, die mit der Verfas

