9430 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Sie sich mit einem so billigen Argument aus der Affäre 
stehlen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will das noch einmal deutlich sagen: Ich glaube, ich 
brauche mir von niemandem in diesem Raum und schon 
gar nicht von jemandem von dieser Regierungsbank vorwerfen 
zu lassen, dass ich mich persönlich nicht für die 
frühkindliche Bildung und für die Kinder in diesem Land 
eingesetzt habe. Ich behaupte einmal, dass niemand von 
Ihnen in diesem Raum so viele Kindertagesstätten besichtigt 
und mit so vielen Erzieherinnen und Erziehern gesprochen 
hat, wie ich es gemacht habe. Von daher können 
Sie mir glauben, dass mir dieses Thema unglaublich am 
Herzen liegt. Da muss ich mir kaum von Ihnen vorhalten 
lassen, dass wir uns als Freie Demokraten in Hessen nicht 
entsprechend einsetzen würden. 


Herr Minister, das Einzige, was Sie machen müssten, damit 
die Erzieherinnen und Erzieher und die Träger an 
Weihnachten ruhig schlafen können und damit sie wissen, 
dass sie morgen noch den Job haben, sich um unsere Kinder 
zu kümmern, ist, dass Sie einfach den Satz sagen, dass 
das Land Hessen den Erzieherinnen und Erziehern und den 
Kindern, die darauf angewiesen sind, garantiert, dass es 
diesen Übergang von sechs Monaten gibt. Wahrscheinlich 
müssen Sie das nicht einmal bezahlen, weil sie eine Lösung 
hinbekommen. Es geht darum: Ist es Ihnen wichtig, 
dieses Signal an die Erzieherinnen und Erzieher und die 
Kinder dieses Landes zu senden, oder nicht? 


Das ist Ihnen egal. Denn Sie haben es hier nicht gesagt. 
Stattdessen fangen Sie an, hier eine Art Politik zu machen, 
die die Menschen in diesem Land ankotzt. Sie schieben die 
Verantwortung von rechts nach links. 


(Zuruf) 


– Das können Sie auch im Ältestenrat besprechen. Ich 
sage, wie es ist. 
Die Leute habe die Nase voll davon, wie Sie versuchen, 
die Verantwortung von links nach rechts zu schieben, im 
politischen Klein-Klein. 


(Zuruf: Das machen Sie doch selbst! – Weitere Zurufe) 


Ein klarer Satz des Ministers würde dafür sorgen, dass 500 
Kitas in unserem Land eine Garantie hätten. Mehr hätten 
Sie nicht machen müssen. Daran werden Sie gemessen, 
sehr geehrter Herr Minister Klose. 


(Beifall Freie Demokraten und Marius Weiß (SPD)) 


Sie werden gemessen, gewogen und für zu leicht befunden 


– so ist es eben. An dieser Stelle machen Sie einfach Ihre 
geringe Wertschätzung für diese wichtige Aufgabe in diesem 
Land deutlich, durch Ihre persönlichen Handlungen 
und mit dem, was Sie hier sagen. Ein Satz hätte genügt, 
und einen Satz haben Sie nicht ausgesprochen, und das 
bricht den Stab über Sie. – Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – Weitere Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Rock, ich weise Sie freundlich darauf hin, dass „ankotzt“ 
nicht parlamentarisch ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als Nächsten bitte ich Herrn Martin vom BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN ans Rednerpult. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich wollte 
mich nicht noch einmal melden, weil ich jetzt echt Lust 
auf Mittagspause habe. Aber, Herr Rock, Sie haben gerade 
gesagt, wir würden Politik machen, die die Menschen 
„ankotzt“, weil wir genau das tun, was alle anderen 16 
Bundesländer auch machen – inklusive der Bundesländer, 
in denen die FDP mitregiert. 


(Zurufe: Genau!) 


Alle 16 Bundesländer versuchen gerade, gemeinsam mit 
dem Bund – wo die FDP auch mit an der Regierung ist – 
eine Lösung zu finden, weil sich alle einig sind, dass die 
Sprachförderung weitergehen soll. Wir machen genau das. 
Wenn Sie also der Meinung sind, dass das die Menschen 
„ankotzt“, dann kotzen Sie die Menschen damit offensichtlich 
auch an. Ich weiß es auch nicht. 


(Marius Weiß (SPD): Sie haben doch gerade gehört, 
dass es unparlamentarisch ist! Was soll denn das? – 
Weitere Zurufe) 


– Ich habe zitiert. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich bitte alle in diesem Hause befindlichen Abgeordneten 
um eine gepflegtere Wortwahl. 


(Zurufe: Eingeführt hat es Herr Rock! – Weitere 
Zurufe – Unruhe) 


– Herr parlamentarischer Geschäftsführer, der Hinweis gilt 
für alle im Hause befindlichen Personen. Ich habe Herrn 
Rock gesagt – und das gilt für alle –, dass das Wort „ankotzt“ 
unparlamentarisch ist und dass ich darum bitte, dass 
wir hier eine gepflegte Ausdrucksweise und gepflegtere 
Umgangsformen miteinander an den Tag legen. 
(Beifall Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Insofern, um das nur noch einmal klarzustellen: Alle haben 
ein Interesse daran, dass die Inhalte des Programms 
fortgeführt werden. Deshalb verhandeln alle 16 Landesregierungen 
mit dem Bund darüber, das auch entsprechend 
umzusetzen. Ich bin zuversichtlich, dass das auch gelingen 
wird. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich noch einmal Herrn Sozialminister 
Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Meine Damen und Herren! Eigentlich dachte ich, wir sind 
in der Sache ziemlich klar. Ich möchte noch einmal zwei 
Punkte eindeutig feststellen, Herr Rock: 

