9444 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Ja, wir streiten als Demokraten untereinander. Das ist auch 
in Ordnung. Wir haben aber einen gemeinsamen Kanon. 
Das sind nämlich die Grundwerte, die in unserem Grundgesetz 
stehen. Ich finde, die Lehre aus der Geschichte ist, 
dass wir in Deutschland nach der Diktatur der Nationalsozialisten, 
die die geistigen Vorläufer gewisser Parteien 
sind, eine stabile Demokratie haben. 


Möglicherweise mag hier und da der Eindruck entstehen, 
die Demokratie sei etwas Selbstverständliches, dafür müsse 
man nichts tun. Nein, die Demokratie muss sich Tag 
für Tag bewähren. Die Demokratie muss Tag für Tag immer 
wieder bestätigt werden. Das ist unser Job in einer 
demokratischen Gesellschaft. Wir müssen Antworten auch 
auf schwierige Fragen geben. Das ist der Unterschied zu 
den rechten Populisten. Sie geben auf schwierige Fragen 
einfache Antworten. 


Die Demokratie ist nicht in Gefahr. Da bin ich sehr optimistisch. 
Aber es ist eine riesengroße Herausforderung, 
sie gegenüber solchen Rechtspopulisten zu schützen. Wir 
sehen das in anderen Ländern. 


Das ist der Job, der uns am Schluss einigt. Das einigt die 
Mitglieder der demokratischen Fraktionen im Hessischen 
Landtag. Die Demokratie muss wehrhaft sein. Es lohnt 
sich, für diese Staatsform einzutreten. Das Verächtlichmachen 
von Menschen, Positionen und Minderheiten darf 
in Deutschland nie wieder mehrheitsfähig werden. Wenn 
wir gemeinsam dahinterstehen, dann wird es uns auch gelingen, 
die Feinde der Demokratie zu besiegen. – Vielen 
Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Rudolph, vielen Dank. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich Herr Abg. Lambrou zu Wort gemeldet. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Lieber Herr Rudolph, ich möchte auf zwei Aspekte 
Ihrer Rede antworten. Ich bitte Sie, mir zuzuhören. Das 
wäre sehr freundlich. Danke schön. 


Sie haben erwähnt, dass wir bei der Niedersachsenwahl 
70 % Protestwähler hatten. Ich habe mir die entsprechenden 
Analysen auch sehr gründlich angeschaut. Es sind ca. 
50 %. In der Tat haben 50 % gesagt, Sie hätten uns aus 
Protest gewählt. 


Herr Rudolph, schauen Sie, so haben wir 2013 komplett 
angefangen. Die Menschen, die uns anfangs gewählt haben, 
haben uns ausschließlich aus Protest gewählt. 


(Beifall AfD) 


Es gilt der Satz: Wenn man die Menschen von sich überzeugt, 
werden aus Protestwählern Stammwähler. Wir haben 
mittlerweile bundesweit 10 % Stammwähler. 


(Beifall AfD) 


Es gibt in diesem Haus Fraktionen, die das bundesweit von 
sich nicht behaupten können. Das betrifft beispielsweise 
die FDP und DIE LINKE. Wir haben innerhalb von zehn 
Jahren 10 % Stammwähler erzielt. Die Protestwähler bei 


der Niedersachsenwahl, die gerade war, die können sehr 
leicht, wenn Sie mit Ihrer Politik so weitermachen, morgen 
Stammwähler der AfD sein. 


(Beifall AfD) 


Das Zweite, worauf ich eingehen möchte, ist Folgendes. 
Sie haben betont: wir, die Vertreter der demokratischen 
Parteien. – Mit welchem Recht sprechen Sie uns und teilweise 
auch den LINKEN das Recht ab, dass wir demokratische 
Parteien sind? 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie das tun, sprechen Sie in letzter Konsequenz auch 
den Millionen Wählern, die dahinterstehen, das Recht ab, 
dass sie Demokraten sind. 


(Zuruf: Nein!) 


Genau dieses Verächtlichmachen werfen Sie uns schon seit 
einer Stunde vor. 


(Beifall AfD) 


Sie merken gar nicht, dass Sie mit dem, was Sie hier am 
Rednerpult kritisieren, den Zuschauern da oben etwas vorführen. 


(Beifall AfD) 


Kommen Sie zu einer Auseinandersetzung in der Sache zurück. 
Hören Sie mit diesen überdimensionierten Vorwürfen 
auf. Wir sind Demokraten wie Sie auch. Unsere Wähler 
sind das ebenfalls. Es ist ehrabschneidend, uns vorzuwerfen, 
wir würden nicht für den Rechtsstaat eintreten. Wir 
stehen genauso für die Demokratie ein wie Sie alle. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Es sind sechs demokratische Fraktionen in diesem Haus. 
Hören Sie mit dieser Verächtlichmachung auf. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Lambrou, Sie müssen zum Schluss Ihrer Rede kommen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das steht in Ihrem Antrag drin!) 


Robert Lambrou (AfD): 


Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. – Herr Frömmrich, 
seien Sie bitte ein bisschen freundlicher. Das Niveau ist in 
dieser Debatte bedenklich gesunken. Bitte kommen Sie zu 
einem respektvollen Miteinander zurück. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Jetzt erhält für die Landesregierung Herr Staatsminister 
Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Lassen Sie mich das Ergebnis vorwegnehmen: Wir haben 
es mit einem weiteren Versuch der AfD zu tun, unsere 

