Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9479 


Anlage 2 (zu Tagesordnungspunkt 14) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 14 
der Tagesordnung, Drucks. 20/9275 zu Drucks. 
20/9096, zu Protokoll gegebene Stellungnahme 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


In der ersten Lesung stand das Thema der Auseinandersetzung 
mit dem nationalsozialistischen Unrecht und dem Unrecht 
der SED-Diktatur während der Ausbildung im Mittelpunkt 
der Diskussion. Ich denke, hier im Plenum sind wir 
uns weitestgehend einig, dass dies eine gute Sache ist und 
daher wenig diskussionswürdig. Darüber hinaus werden 
in dem Gesetzentwurf hauptsächlich Regelungen aus dem 
Deutschen Richtergesetz in Landesrecht umgesetzt. 


Ich möchte mich hier abermals auf das Thema der elektronischen 
Anfertigung von Aufsichtsarbeiten beschränken. 
Wir begrüßen ausdrücklich die Möglichkeit, Aufsichtsarbeiten 
elektronisch abzulegen. 


Nun müssen wir mit Blick auf die anderen Bundesländer 
feststellen, dass Hessen im Bereich Rechtsstaat und auch 
im Bereich Digitalisierung, nein, im Bereich Digitalisierung 
der Justiz, kein Vorreiter ist, sondern leider erneut 
nur Mittelmaß. So gibt es in Sachsen-Anhalt bereits seit 
April 2019 die Möglichkeit, das zweite Staatsexamen als 
elektronische Prüfungsleistungen abzulegen, das erste soll 
folgen. In Sachsen gibt es seit Sommer 2021 diese Möglichkeit; 
Rechtsreferendare in Rheinland-Pfalz konnten bereits 
im Rahmen eines Pilotprojekts Staatsexamen in elektronischer 
Form ablegen. NRW, Thüringen, Berlin, Bayern 
und das Saarland haben angekündigt, dass Examen künftig 
elektronisch abgelegt werden können, seit geraumer Zeit 
gibt es dafür Rechtsgrundlagen. 


Auch die Nachfrage nach dem E-Examen ist riesig: So 
gaben im Rahmen der „Digital Study 2021“ 75 % der Studierenden 
an, dass sie sich für das Schreiben des Staatsexamens 
am Computer aussprechen, von den Rechtsreferendaren 
ganze 81 %. 


Hessen ist bei der Implementierung, wie bereits erwähnt, 
einmal mehr Mittelmaß. Veränderungen insbesondere im 
Bereich der Digitalisierung der Justiz erfolgen nur schleppend 
– siehe dazu auch die Implementierung der E-Akte 
oder die Digitalisierung im Allgemeinen an hessischen Gerichten. 
Dabei erscheint gerade das Abfassen von elektronischen 
Examen wichtig. Prüfungskandidaten müssten sich 
keine Sehnenscheidenentzündung mehr „erschreiben“, die 
Korrektoren keine Grafologie mehr betreiben. Und: Die 
Digitalisierung des Examens stellt die zeitgemäßere und 
praxisnähere Lösung dar. 


Der Gesetzentwurf sieht nun vor, dass der Justizminister 
durch den Erlass von Rechtsverordnungen regeln kann, ab 
wann das elektronische Abfassen von Prüfungsleistungen 
möglich ist. Dabei bleiben viele Fragen offen: Gibt es vorerst 
nur einen Probedurchlauf? Wenn ja, wann? Wann ist 
die flächendeckende Einführung des E-Examens geplant? 
Besteht dann eine Wahlfreiheit zwischen dem handschriftlichen 
und dem elektronischen Examen? Ist die Einführung 
für das erste Examen, das zweite Examen oder für beide 
Examen geplant? Warum kommt die Einführung so spät? 
Erfolgt die Korrektur in Papierform durch die Prüfer? – 
Ich bitte um baldige Antworten. 

