Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9467 


dabei nicht bleiben. Wir müssen auf eine Änderung des 
§ 160 Abs. 3 Satz 2 StPO hinwirken, um den Einsatz der 
Gerichtshilfe in den Ermittlungsverfahren zu fördern und 
damit zu einer wirklichen Stärkung unseres Rechtssystems 
beizutragen. 


Um noch einmal auf die Situation in Fulda zurückzukommen: 
Diese kenne ich persönlich ganz gut. Ja, dort hat sich 
für den einzigen vorher vorhandenen Gerichtshelfer – es 
gab dort nur einen einzigen – die Situation sicherlich durch 
die Pilotierung verbessert. Weitere Aufgaben wie z. B. 
das Marburger Modell hätten mit nur diesem einzigen Gerichtshelfer 
sicherlich nicht verwirklicht werden können. 
Aber deshalb die Dienste generell zusammenzulegen ist 
nicht die Lösung. Die Lösung hätte eine Aufstockung des 
Personals an diesem Gerichtshilfestandort sein müssen. 


(Beifall SPD und Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Wenn Dr. Müller erklärt, dass dort für zwei Personen nicht 
genügend Arbeit vorhanden gewesen wäre, er aber gleichzeitig 
erklärt, dass diese weiteren neuen Aufgaben und 
Projekte nur mit einer Person nicht hätten durchgeführt 
werden können, dann widerspricht sich das in meinen Augen. 
Gerade die Schaffung dieser neuen Aufgabenfelder in 
der Gerichtshilfe hätte eine Personalaufstockung mehr als 
gerechtfertigt und hätte damit auch das Problem der nicht 
vorhandenen Urlaubs- und Krankheitsvertretung an diesem 
Standort gelöst. 


(Beifall SPD und Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Auch eine gemeinsame Betreuung der Einsatzstellen für 
gemeinnützige Arbeit macht es nicht erforderlich, eine Zusammenlegung 
herbeizuführen. 


Auch ich habe in Fulda in verschiedenen Projekten mit 
den gleichen Einsatzstellen für gemeinnützige Arbeit zusammengearbeitet, 
wie dies die Gerichtshilfe und die Bewährungshilfe 
getan haben. Ich habe mich sehr eng mit 
den Gerichtshelfern und den Bewährungshelfern abgesprochen. 
Die Einsatzstellen waren weder verwirrt durch verschiedene 
Ansprechpartner, noch hat es irgendwie darunter 
gelitten, abgesehen davon, dass wir generell viel zu wenige 
Einsatzstellen für gemeinnützige Arbeit haben. Aber das 
ist noch einmal ein anderes Thema, auf das man vielleicht 
auch einmal eingehen sollte. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sie denken bitte an die Redezeit, Frau Kollegin. 


Tanja Hartdegen (SPD): 


Ja, ich versuche es. 


(Heiterkeit) 


Daraus ergibt sich dann, dass alle diese Argumente keine 
Argumente für eine Zusammenlegung sind. 


Es gibt auch noch viele Dinge, die dagegen sprechen, 
wie z. B. der Datenschutz bei der Weitergabe von Akten, 
die Beurteilung der Mitarbeiter für Beförderungen, die fehlenden 
Beförderungsstellen, die jetzt schon in der Bewährungshilfe 
vorhanden sind und die dadurch noch viel weniger 
werden, wenn wir die Gerichtshelfer auch noch auf 
diese Stellen setzen wollen. All dies spricht eher dagegen. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ihr allerletzter Satz. 


Tanja Hartdegen (SPD): 


Aber sollte dieses Gesetz kommen – davon müssen wir 
realistischerweise ausgehen –, dann appellieren wir inständig 
an die Landesregierung, für mehr Beförderungsstellen 
in den Sozialen Diensten der Justiz zu sorgen, 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Was machen 
wir denn gerade?) 
die Erkennbarkeit der Gerichtshilfe weiterhin sicherzustellen 
und vor allen Dingen den Einsatz der Gerichtshilfe in 
den Ermittlungsverfahren zu stärken. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall SPD und Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. Ich wollte nur für Ihr Selbstwertgefühl 
sagen: 1:13 Minuten. Nächstens ein bisschen 
dimmen. Danke. – Herr Kollege Wilken hat nun das Wort. 
Er steht schon am Rednerpult. Danach kommt Frau Förster-
Feldmann. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Gerichtshilfe und Bewährungshilfe sind zwei sehr unterschiedliche 
Bereiche. Das haben meine beiden Vorrednerinnen 
hier dargestellt. Ich erspare es mir, das jetzt noch 
einmal auszuführen. Es sind zwei unterschiedlichen Aufgabenbereiche, 
und es gibt zwei unterschiedliche Auftraggeber. 


In der Anhörung wurde unter anderem das Argument bemüht, 
man kann es zusammenlegen, weil beides Sozialarbeit 
ist. Nun habe ich überhaupt keinen Zweifel, dass 
Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter in der Lage sind, 
beide Aufgabenbereiche abzudecken. Aber Staatsanwälte 
und Richterinnen und Minister sind auch alles Juristen. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Aha!) 
Aber ich bestehe doch auf der Rollenteilung. Ich finde, 
diese sollten wir bei Gerichtshilfe und Bewährungshilfe 
auch beibehalten. – Danke sehr. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Die nächste Wortmeldung ist von Frau 
Förster-Heldmann. Danach spricht Herr Kollege Müller. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Die Zusammenführung der Sozialen Dienste ist längst 
überfällig. 

