9454 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir kommen mit besonderen Einschränkungen aus der 
Pandemielage, gerade auch im Bereich unserer Hochschulen 
und somit auch für die Studentinnen und Studenten. 
Die Herausforderungen der Kontaktbeschränkungen 
und Schließungen waren große Belastungen. Heute müssen 
wir uns mit der nächsten Krisenlage beschäftigen, welche 
auch wieder von außen hereingetragen wurde und unser 
gesamtes Land und alle gesellschaftlichen Gruppen, wenn 
auch in unterschiedlicher Gewichtung, herausfordert. 


Eines ist vollkommen klar, es wurde auch beispielsweise 
letzte Woche im Ausschuss deutlich: Der Präsenzbetrieb in 
unseren Hochschulen muss oberste Priorität haben und hat 
auch oberste Priorität. Das Problem ist letztendlich rechtlich 
normiert, dass die Hochschulen ihren Präsenz-Vorlesungsbetrieb, 
Seminare usw. anbieten. Dieses Bekenntnis 
ist von den Präsidien der Hochschulen eindeutig abgegeben 
worden, und dazu bekennen wir uns auch als CDU-
Fraktion gemeinsam mit unserem Koalitionspartner. 


(Beifall CDU) 


Vor wenigen Tagen, beim Austausch mit den Präsidentinnen 
und Präsidenten der hessischen Universitäten im 
Ausschuss für Wissenschaft und Kunst und im Anschluss 
zumindest noch mit einem Teil der hochschulpolitischen 
Sprecher mit den Präsidentinnen und Präsidenten der 
Hochschulen für angewandte Wissenschaften, da waren 
das große Thema natürlich die Energiekosten. Wie bekommen 
die Hochschulgemeinden alles gestemmt, ohne 
den Betrieb einzuschränken? Zahlen wurden vorgetragen, 
welche Mehrbelastungen befürchtet werden, wie sich die 
Haushalte am Ende gestalten könnten und dass man sich 
möglicherweise nicht in der Lage sieht, einen Haushalt für 
2022 aufzustellen. Allerdings – das wurde eingeräumt – 
natürlich ohne die Berücksichtigung von den noch nicht 
ausgestalteten Preisbremsen oder -deckeln, die dann entsprechende 
Wirkungen haben werden, womit die Haushaltszahlen 
wieder relativiert werden. 


Ja, natürlich, in den Gesprächen mit den Studierendenwerken, 
aber auch mit den Studenten und den studentischen 
Vertretungen werden noch weitere Belastungen deutlich. 
Das ist doch vollkommen klar, und wir nehmen diese 
Herausforderungen ernst und sind uns bewusst, dass die 
Politik auch in dieser Krisenlage den Hochschulen und den 
Hochschulgemeinden insgesamt zur Seite steht. 


Genauso wurde aber auch deutlich, dass natürlich die Verantwortlichen 
unserer Hochschulen jetzt mit Augenmaß 
alles Verantwortbare tun, um auf der einen Seite Energie 
und damit Kosten einzusparen, und gleichzeitig im Sinne 
der Studentinnen und Studenten und deren Fortkommen im 
Studium bestmöglichen Präsenzbetrieb sicherstellen wollen. 
Das ist ein Spagat – das ist so –, um Studium und 
Lehre in Präsenz sicherzustellen und parallel bei solch 
großen Institutionen wie den Hochschulen Beiträge zur 
Energieeinsparung zu generieren. 


Aber ich will an dieser Stelle auch einmal ausdrücklich 
Danke schön sagen für den Austausch, den wir hatten 
und den wir weiterhin haben. Das war im Ausschuss, aber 
wir sind auch regelmäßig in Einzelgesprächen mit den verschiedenen 
Verantwortlichen der Hochschulen. 


Ich möchte da ausdrücklich Danke sagen, dass sie sich 
dieser Herausforderung stellen und sagen: Wir bekommen 


das gestemmt. – Ja, es wird möglicherweise ein Stück weit 
kühler in den Hörsälen. Ja, es wird möglicherweise die 
Weihnachtspause um zwei oder drei Tage – nicht Wochen 
oder Monate – verlängert, das ist noch leistbar. Sie stellen 
sich trotzdem diesen Herausforderungen, und das aber 
immer mit dem Blick auf das Gesamte. Da können wir 
sehr froh sein, dass die Präsidentinnen und Präsidenten mit 
ihren Präsidien so verantwortlich vorgehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Hochschulen sind im Rahmen ihrer Autonomie zumindest 
einmal bereit, ihre Verantwortung zu tragen, und sie 
tun es auch. Die Behauptung, Frau Kula, das Land wolle 
oder würde nicht helfen, entbehrt jeglicher Grundlage. 
Denn wir sind natürlich jetzt bereits mit einem stabilen 
Fundament bei den Hochschulen. Wir werden natürlich 
schauen, wo man entsprechend helfen kann. 


Die Kollegin Eisenhardt hat auch darauf hingewiesen, dass 
wir das Ganze ergänzend betrachten müssen, wie diese Instrumente 
wirken, die von der Bundesebene kommen, und 
wie wir dann entsprechend ergänzen können und da, wo 
die Härten besonders groß sind, abfedern und auffangen 
können. Das ist dann verantwortliche Politik – auch mit 
Blick auf finanzielle Ressourcen. Denn es ist auch die Verantwortung 
der Politik, auf Finanzen zu achten und diese 
sinnvoll einzusetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Kollegin Deißler, ich denke, das sollte es der FDP 
auch wert sein, dass man die finanziellen Ressourcen immer 
im Blick behält. 


Natürlich gehört zur Wahrheit: Der Staat kann in einer 
solchen Krise nicht alles abfedern. Es braucht letztlich einen 
360-Grad-Blick, wie es unser Ministerpräsident Boris 
Rhein zuletzt einmal formulierte, um gegenzusteuern und 
möglichst passgenau Hilfe für die Menschen und Institutionen 
zu leisten. Das wird auch geschehen. 


Ich möchte auch noch einmal zum Stichwort Priorität kommen. 
Ich bin Ministerpräsident Boris Rhein und Staatsministerin 
Angela Dorn ausdrücklich dankbar, dass sie bei 
den Verhandlungen der Länder mit dem Bund entschlossen 
darauf hingewirkt haben, dass die Bildung und damit 
auch die Hochschulen zu den geschützten Bereichen hinzugefügt 
wurden, um Härten der Energiekrise abzufangen. 
Das war nämlich nicht bei jedem Verantwortungsträger gerade 
auch in der Bundesregierung zu erkennen. Das gehört 
nämlich auch zur Betrachtung der Wirklichkeit der letzten 
Wochen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Selbstverständlich geht es am Ende um die Menschen, 
die in den Hochschulgemeinden studieren, leben und arbeiten. 
Studentinnen und Studenten sind selbstverständlich im 
Blick. Es ist beispielsweise auch ein Thema, wie schnell 
Hilfen ankommen. Da ist das Land Hessen dabei, sehr 
zügig die Hilfen, die jetzt Stück für Stück kommen bzw. 
schon beschlossen wurden, auch an diejenigen auszuzahlen. 
Denn auch dieser Faktor ist wichtig. Es geht nicht 
nur darum, die Hilfen zu versprechen, sondern sie müssen 
auch ankommen. Das passiert gerade in diesen Wochen 
und Tagen. Auch da kommen die Landesregierung und ihre 
Behörden ihrer Verantwortung nach. 


Natürlich ist die Wohnungssituation angespannt. Das war 
sie auch schon vor der Krisenlage. Ja, aber es hat sich 

