Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9391 


eigentlich weinen und glücklich sein, dass Sie in dem Land 
wohnen, in dem wir alle leben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe René Rock (Freie Demokraten) und Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben sich so 
echauffiert über das Gaststättenförderprogramm. Ja, wir 
tun etwas; wir tun tatsächlich etwas: Gehen Sie doch einmal 
in die Länder um uns herum. Wir haben ein Gaststättensterben 
auf dem Land. Das wissen wir, und das ist 
schlimm – nicht nur schlimm, es ist eigentlich tragisch, 
weil ein Teil der Kommunikation, der Sozialisation verloren 
geht. Aber Sie können doch nicht ernsthaft behaupten, 
das Land macht schnipp, und es geht. Die Kommunen vor 
Ort, die Menschen vor Ort – sie müssen etwas tun. Das 
Land kann nur beitragen und fördern und versuchen, die 
Kommunen anzuhalten, etwas zu tun. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Sie müssen zum Schluss kommen. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Ich komme jetzt zum Schluss. – Alles in allem: Ich finde 
diesen Antrag etwas traurig, und zwar deshalb, weil die 
Realität in Hessen nicht so ist, wie Sie es schildern. Wir 
leben wirklich nicht in einem Ruinenland, sondern in einem 
aufstrebenden, wunderbaren Land. Und ich bin stolz 
darauf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wo liegt denn 
dieses Land? – Gegenruf Wiebke Knell (Freie Demokraten): 
In Monaco!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatssekretär Deutschendorf. 


Jens Deutschendorf, Staatssekretär im Ministerium für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Hälfte der Hessinnen und Hessen lebt auf 
dem Lande, und die Menschen leben gerne dort. Damit 
das so bleibt und vor allem junge Familien und junge 
Menschen dort eine Zukunftsperspektive sehen, ist die Förderung 
der ländlichen Räume ein Schwerpunkt der Arbeit 
dieser Hessischen Landesregierung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Menschen sollen auch weiterhin gerne auf dem Lande 
leben. Dafür brauchen sie gute Bedingungen, dafür sollen 
sie vor Ort gleichwertige Lebensverhältnisse vorfinden. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das ist aber 
ein gutes Ziel!) 


Dabei gilt, dass die ländlichen Räume und ihre Herausforderungen 
in Hessen sehr unterschiedlich sind. Sie sind 
vielfältig, und genauso vielfältig und passgenau müssen 
die entsprechenden Lösungen sein. 


Die ländlichen Räume in Hessen sind unterschiedlich geprägt, 
z. B. von der bäuerlichen Landwirtschaft bis hin 
zum Weinbau. Wir haben starke Tourismusregionen. Natürlich 
ist der ländliche Raum auch Standort einer Vielzahl 
von erfolgreichen, international tätigen Unternehmen. Es 
finden sich dort Studienangebote bis hin zu einem guten 
und breiten Angebot an Ausbildungsplätzen. 


Die Hessische Landesregierung arbeitet erfolgreich und 
nachhaltig daran, die ländlichen Räume zu stärken. Das tun 
wir auf vielerlei Weise, z. B. seit 2019 mit der Offensive 
„Land hat Zukunft“ oder auch dem Aktionsplan „Starkes 
Land – gutes Leben“, mit dem wir jährlich mehr als 1,2 
Milliarden € in die Förderung der ländlichen Räume investieren. 


Ich will anfangen mit dem Beispiel des Ausbaus der digitalen 
Infrastruktur. Natürlich ist das heute ein Schlüssel, 
um wettbewerbsfähig zu sein. Das ist der entscheidende 
Standortfaktor für Unternehmen. Mit den Veränderungen 
in der Arbeitswelt bieten sich ganz neue Chancen für die 
Menschen über mobiles Arbeiten. Auch dafür sind sie auf 
eine gute Internetanbindung angewiesen. Mit der Gigabit-
Strategie für Hessen sorgen wir für diese Anbindung in 
dieser Legislaturperiode mit Fördermitteln in Höhe von 
266 Millionen €. Auch beim Mobilfunkausbau kommen 
wir in Hessen zügig voran. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir investieren in Bildungsund 
Betreuungseinrichtungen, die ortsnahe medizinische 
Versorgung, die Sanierung von Wohngebäuden oder in 
nachhaltige Mobilitätskonzepte. So beinhaltet der Aktionsplan 
insgesamt über 100 Instrumente und berücksichtigt 
dabei alle Bereiche der öffentlichen Daseinsvorsorge. So 
vielfältig die Chancen ländlicher Räume sind, so vielfältig 
ist auch der Aktionsplan zu ihrer Stärkung. 


Wir unterstützen auch die Kommunen und die Bürgerinnen 
und Bürger vor Ort dabei, ihre Gemeinden mit vielen guten 
und innovativen Ideen weiterzuentwickeln. Dazu dient der 
Entwicklungsplan des Landes Hessen für den ländlichen 
Raum, mit dem wir seit 2014 die naturnahe und klimafreundliche 
Entwicklung ländlicher Räume mit über 900 
Millionen € fördern, z. B. die Dorf- und Regionalentwicklung, 
den ökologischen Landbau oder Artenschutzprojekte. 
Wir legen dabei den Fokus auf junge Menschen und Frauen, 
heben damit wirtschaftliche Potenziale, schaffen dauerhafte 
und gute Arbeitsplätze und sichern Zukunftsperspektiven. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dabei ist die Stärkung der ländlichen Räume eine Querschnittsaufgabe. 
Wir arbeiten deshalb natürlich ressortübergreifend 
an der Koordinierung und gebündelt an der 
Umsetzung dieser Aktivitäten. 


Meine Damen und Herren, die Bürgerbusse sind heute 
Morgen speziell und explizit noch einmal angesprochen 
worden. Ich möchte deshalb an dieser Stelle kurz darauf 
eingehen. Seit 2018 fördern wir die Bereitstellung von 
Bürgerbussen in hessischen Kommunen. Es ist uns gelungen, 
in vier Jahren 120 Bürgerbusse auf die Straße zu 
bringen. Dabei bleiben wir nicht stehen. Es freut mich ganz 
besonders, dass wir aktuell 1,1 Millionen € zusätzlich aufbringen 
konnten, um 25 neue Bürgerbusse zu finanzieren, 
die in Zukunft rein elektrisch unterwegs sind. So verbes

