9478 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Anlage 1 (zu Tagesordnungspunkt 14) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 14 
der Tagesordnung, Drucks. 20/9275 zu Drucks. 
20/9096, zu Protokoll gegebene Stellungnahme 


Karina Fissmann (SPD): 


Es mangelt derzeit an vielem in der Justiz: zu wenige Stellen, 
überlastete Mitarbeiter, Verfahrensrückstände und eine 
schwarz-grüne Landesregierung, die unsere Forderungen 
über Jahre hinweg schlicht und ergreifend ignoriert hat. 
Zudem läuft die Digitalisierung nur schleppend, große 
Schriftsätze werden digital versandt und müssen vor Ort 
ausgedruckt werden. 


Vor diesem Hintergrund ist jedoch eines für uns alle klar: 
Der Nachwuchs in der Justiz hat oberste Priorität. 


Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein guter Schritt, um die 
Juristenausbildung zu verbessern, und enthält drei wesentliche 
Punkte: 


Die Auseinandersetzung mit dem nationalsozialistischen 
Unrecht und der SED-Diktatur in der juristischen Ausbildung 
ist unverzichtbarer Baustein im System unserer 
freiheitlich-demokratischen Grundordnung und hat einen 
wichtigen Einfluss auf die Zukunft unserer zukünftigen 
Richter/-innen und Staatsanwälte/-innen. 


Die Teilzeitregelung begrüßen wir ausdrücklich. Diese Regelung 
ist ein weiterer Baustein, um den Beruf attraktiver 
zu gestalten. 


Es ist erfreulich, dass nun endlich auch Hessen das E-Examen 
einführt. 


Wir haben jedoch konkrete Kritik, aber auch Verbesserungsvorschläge, 
die ich gern anbringen möchte: 


Im Bereich der Teilzeitregelungen tun sich Fragen auf. 
Wieso ist hier die Antragstellung nicht digital möglich? 
Hierfür könnte aus Sicht der SPD-Fraktion ein Verwaltungsportal 
eingerichtet werden, wie bei Beantragung des 
Vorbereitungsdienstes. Dies zeigt erneut, wie weit wir von 
E-Justice entfernt sind. 


Die Einführung des E-Examens ist erfreulich, obgleich die 
Einführung auch sehr spät war. Hier möchte ich insbesondere 
auf die Kritik der Landessprecherversammlung der 
Rechtsreferendare in Hessen hinweisen; denn dem Gesetz 
ist nicht zu entnehmen, wie die tatsächlichen und organisatorischen 
Voraussetzungen für die digitale Anfertigung 
des E-Examens aussehen. Hier gibt es aus unserer Sicht 
zu viel Gestaltungsmacht der Exekutive. Das Justizministerium 
sollte dies unbedingt aufgreifen. 


Abschließend möchte ich zur Ausbildungssituation noch 
etwas Grundsätzliches sagen. Es gibt noch viel Verbesserungsbedarf, 
angefangen bei den nur eingeschränkt nutzungsfähigen 
Laptops der Rechtsreferendare, über die veraltete 
Ausbildungsliteratur ganz zu schweigen, bis hin zu 
dem fehlenden Internetzugang in den Landgerichten. 


Zum Schluss möchte ich den Standort Rotenburg an der 
Fulda erwähnen. Am Studienzentrum wird eine hervorragende 
Ausbildung gewährleistet. Für das E-Examen könnte 
dieser Standort gut genutzt werden. Die Voraussetzungen 
sind hier gegeben. 

