9412 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat Herr Bocklet von BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN das Wort. 


(Zuruf Freie Demokraten: Hast du nachgelesen? 
Oder soll ich es dir vorlesen?) 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir können nur festhalten: Das Einzige, was sich wirklich 
nicht ändert in der Landespolitik, sind die Reden der Opposition 
von der FDP. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Egal, was auch immer passiert, Sie halten immer dieselbe 
Rede. Beinahe hätte ich MP3 gesagt. 


(René Rock (Freie Demokraten): Es ändert sich ja 
auch nichts!) 


Für die Älteren unter Ihnen: Früher hätte man gesagt: 
Legen Sie doch einmal eine andere Platte auf. – Legen 
Sie doch einmal eine andere MP3 auf. Es würde Ihnen 
helfen. Egal, was dieses Land tut, was der Minister tut, was 
die Koalition tut, Sie halten immer dieselbe Rede. Sie ist 
austauschbar. Es tut mir leid, es wird aber dadurch nicht 
besser. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein bisschen politische Bildung für den Kollegen Pürsün: 
Die Krankenhäuser werden über zwei Säulen finanziert. 
Das eine sind die Investitionsmittel. Dafür ist gesetzlich, 
wie Sie korrekt beschreiben, das Land zuständig. Für die 
Betriebskosten, das wissen Sie, läuft das über die Fallpauschalen 
– – 


(Zuruf Freie Demokraten) 


– Bitte nur zuhören. Man kann doch jeden Tag dazulernen, 
auch die FDP, wobei ich da meine Hoffnung bald aufgebe. 
– Über die Fallpauschalen wird es so sein, dass die Krankenhäuser 
die Betriebskosten finanziert bekommen. 
Diese „Alarmstufe Rot“-Petition hat im Kern drei Forderungen: 
Sie wollen die Anpassung an die Inflationskosten, 
sie wollen die Anpassung an die Energiekosten – sie wollen 
also bessere Fallpauschalen, und das macht der Bund –, 
und die dritte Forderung war die Anpassung der Landesbasisfallwerte 
– ein Multiplikator, der es ihnen ermöglicht, 
mehr Einnahmen zu generieren. Das verhandeln – in der 
Tat im Land – aber die Kassen mit den Krankenhäusern 
selbst. Das macht auch nicht die Politik. Dafür hat man ein 
kluges Gesetz geschaffen. 


Wenn drei dieser Forderungen der Petition tatsächlich nicht 
an den Hessischen Landtag gehen, dann muss man das 
auch einmal zur Kenntnis nehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie brauchen natürlich in Ihrer Verzweiflung immer einen 
Sündenbock. 


Jetzt wenden wir uns noch einmal dem zweiten Fall zu. 
Ich weiß, dass Sie das ärgert. Aber der Kollege Ralf-Norbert 
Bartelt – ich glaube, er ist hier im Raum; da steht er 


– und ich haben bei den Koalitionsverhandlungen zusammengesessen, 
und wir wussten, bei 150 Millionen € an 
Investitionsmitteln damals haben wir von der Deutschen 
Krankenhausgesellschaft gezeigt bekommen, dass ein etwa 
doppelt so hoher Bedarf an Investitionen deutschlandweit 
besteht. Es gibt nur 3,5 Milliarden € an Investitionsmitteln. 
6 Milliarden € wurden benötigt. Anhand dieses groben 
Wertes wussten wir also: Wir müssen die Investitionsmittel 
verdoppeln. 


Wir haben uns damals, vor fünf Jahren, versprochen, dass 
wir dafür kämpfen. Und ich sage Ihnen: Es war kein einfacher 
Kampf um die Einsicht, weil die Finanzpolitiker zu 
Recht darauf hinweisen, dass das sehr viel Geld ist. 


Es ist uns gelungen. Wir haben die Investitionsmittel im 
Land Hessen in den letzten fünf Jahren verdoppelt. Nehmen 
Sie das doch einfach einmal zur Kenntnis. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir werden also im Ranking aufsteigen; das wird sich 
spätestens nächstes Jahr zeigen. Jetzt sind wir schon auf 
Platz 3 der Bundesländer. Ich bin mir sicher, dass wir damit 
den Spitzenplatz einnehmen werden. Es wird uns auch 
von allen anderen Gesellschaften attestiert, dass Hessen 
weit vorn ist. 


Wir haben immer noch nicht aufgegeben. Wir werden weiter 
daran arbeiten, dass die Investitionsmittel so auskömmlich 
sind, dass alle Krankenhäuser gut ausgestattet werden. 
Aber Sie werden das dauerhafte strukturelle Problem nicht 
lösen, wenn die Krankenhäuser so weiterarbeiten wie bisher 
– mit untergedeckten Fallpauschalen. 


Da sind der G-BA, der Gemeinsame Bundesausschuss, auf 
Bundesebene und der Bundesgesetzgeber gefordert, dass er 
die Pauschalen anpasst. Dafür setzt sich das Sozialministerium 
schon ewig ein. Der Herr Minister wird das auch 
noch einmal sagen. Das Ministerium hat sogar die Aktion 
dieser Petition mit unterstützt. So weit geht es in Hessen. 
Es geht nicht darum, auf andere zu zeigen, sondern den 
Entscheidenden zu benennen, der die Stellschraube in der 
Hand hat. Das ist in dem Fall die Bundesregierung. Sie 
muss da nachbessern. Wir unterstützen jede Silbe dieses 
Papiers. Das ist auch richtig so, damit es den Krankenhäusern 
weiter gut geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will die letzte Minute nutzen, um noch einen Satz 
zu sagen. Ich glaube, dass ein „Weiter so“ in der Krankenhauspolitik 
insgesamt so wahrscheinlich nicht mehr fortzuführen 
ist. Es geht nicht mehr nur noch darum, Masse zu 
machen und sich mit möglichst vielen Operationen und 
Fällen als Krankenhaus selbst zu finanzieren. 


Wir brauchen Konzentration, Spezialisierung, Verbünde. 
Und wir werden alles daransetzen – wie wir es jetzt begonnen 
haben –, mit Anreizen dafür zu sorgen, dass Krankenhäuser 
sich zusammentun. Allein schon der Fachkraftmangel 
gebietet uns, mit den Ressourcen sinnvoll und klugumzugehen. Es fehlen Ärzte und Pflegekräfte. Es ist egal, 
wie viele wir ausbilden werden – sie werden uns fehlen. 
Die Krankenhäuser müssen stärker zusammenarbeiten und 
sich stärker spezialisieren. 


Das ist eine mittelfristige Aufgabe. Auch Sie wissen, wenn 
Sie sich zu manch einer Sekunde einmal besinnen, dass die 
Landeskrankenhausplanung uns nur wenige Instrumente 
gibt, z. B. Versorgungsaufträge zu entziehen. Da verlieren 
wir jede Klage. 


Deswegen brauchen wir auch hier größere Spielräume. 
Aber auch da hat die Krankenhauskommission auf Bun

