Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9465 


Tagesordnungspunkt 12: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über die Organisation der Sozialen Dienste derJustiz und der Führungsaufsicht– Drucks. 20/9273 zu Drucks. 20/8116 – 


Berichterstatter ist Herr Kollege Dr. Ulrich Wilken, dem 
ich das Wort erteile. 


Dr. Ulrich Wilken, Berichterstatter: 


Danke, Herr Präsident. – Der Rechtspolitische Ausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter 
Lesung unverändert anzunehmen. Gefasst wurde der Beschluss 
von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD gegen 
die SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Wir kommen damit zur zweiten Lesung. 
Die erste Wortmeldung liegt mir von Frau Kollegin 
Schardt-Sauer für die Freien Demokraten vor. Sie haben 
das Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Kolleginnen und Kollegen, werter Herr Präsident! 
Ich merke gar nicht, dass ich die Reihenfolge umdrehe. 
Der vorliegende Gesetzentwurf soll die Gerichtshilfe und 
die Bewährungshilfe in Hessen vereinen. Beide sollen bei 
den Landgerichten angesiedelt werden und nicht wie bisher 
die Bewährungshilfe bei den Landgerichten und die 
Gerichtshelfer bei den Staatsanwaltschaften. 


Beide Dienste nehmen bis dato unterschiedliche Aufgaben 
innerhalb der Justiz wahr. Während die Gerichtshilfe unter 
anderem für Vermittlung und Überwachung gemeinnütziger 
Arbeit zur Tilgung von Geldstrafen verantwortlich ist, 
man spricht auch vom Ermittlungsorgan der Staatsanwaltschaft 


(Unruhe) 


– die wollen auf der rechten Seite nicht zuhören –, werden 
Bewährungshelfer verurteilten Straftätern zur Seite 
gestellt. Sie überwachen aber auch die ausgesprochenen 
Weisungen und Auflagen und führen – dies ist ein wirklich 
sehr individuelles Geschäft – individuelle Lebensberatung 
durch. 
Beide – sowohl die Gerichtshilfe als auch die Bewährungshilfe 
– nehmen somit im Gefüge der Justiz wichtige Aufgaben 
in ihrer jeweiligen Rolle wahr. Sie tragen zur Funktionsfähigkeit 
des Rechtsstaates bei. 


(Unruhe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Entschuldigung, Frau Kollegin. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Danke. – Sie tragen zur Funktionsfähigkeit des Rechtsstaates 
bei, sei es im Bereich der Ermittlungen – Staatsanwalt


schaft – oder in einem anderen Abschnitt im Bereich der 
Resozialisierung, der Wiedereingliederung in die Gesellschaft. 
Beides sind wichtige Bereiche. 


Die Freien Demokraten stehen einem Wandel und der Optimierung 
nicht entgegen. Wir setzen uns vehement ein, 
fordern Optimierung und die Schaffung neuer Stellen, Digitalisierung, 
E-Akte, viele Dinge, die wir gerade auch in 
den zurückliegenden zwei Tagen diskutiert haben, vor allen 
Dingen verbesserte Arbeitsbedingungen in der Justiz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nun legt diese Landesregierung einen Gesetzentwurf vor, 
der Bewährungs-und Gerichtshilfe vereinen soll. Synergieeffekte 
nennt man das. Aber, werte Kolleginnen und 
Kollegen, Synergie ist gerade im Bereich des Rechtsstaats 
nicht alles. Gerade nach der Anhörung der Experten und 
dem Austausch mit diesen ist für uns klar, dass die Zusammenlegung 
von Gerichts- und Bewährungshilfe keine gute 
Option ist. 


Die Praktiker, also die, die tagtäglich diese Arbeit in diesen 
zwei Rollen machen, die ich aufgezeigt habe, haben sehr 
gut aus der Praxis erzählt. Sie haben sich sehr deutlich 
gegen die Zusammenlegung ausgesprochen. 


Die Landesarbeitsgemeinschaft hessische Gerichtshilfe äußerte 
in der mündlichen Anhörung, dass aufgrund der verschiedenen 
Aufgabenschwerpunkte ein Neutralitätskonflikt 
entstehe. Innerhalb der Gerichtshilfe bestehe der Ansatz 
der Freiwilligkeit, während es innerhalb der Bewährungshilfe 
– nachvollziehbar – verpflichtende Kontakte seien. 


Daneben wird nachvollziehbar die Gefahr gesehen, dass 
durch einen neu geschaffenen, synergetisch gebildeten Sozialdienst 
der Justiz die erforderliche Zusammenarbeit zwischen 
Justiz und Sozialarbeit leide. Die Zusammenarbeit 
mit den Staatsanwaltschaften würde sich – so die konkrete 
und dargelegte Befürchtung – qualitativ verschlechtern. 
Die Wahrnehmbarkeit von Gerichtshilfe als eigenem Fachbereich 
innerhalb der Sozialen Dienste gehe verloren. 


Es wurde von den Anzuhörenden auch sehr qualifiziert 
dargelegt, dass aufgrund der mit unterschiedlichen gesetzlichen 
Aufträgen ausgestatteten Tätigkeitsfelder – ich habe 
das eben aus unserer Wahrnehmung noch einmal dargestellt 
– eine Zusammenlegung nicht sinnvoll ist. 


Die eben genannten Synergieeffekte werden vielfach bezweifelt. 
Es werden eher eine Mehrarbeit für Bewährungshelfer 
gesehen und sich in diesen Segmenten – auch dort 
reden wir über die Frage: wie gewinnt man für diese jeweils 
wirklich sehr anspruchsvollen Tätigkeitsfelder Fachkräfte 
und Arbeitskräfte? – die Aufstiegschancen nicht verbessern. 


Man könnte ewig so weitermachen. Die Deutsche Justiz-
Gewerkschaft, die auch zugegen war, sieht ebenso kaum 
Synergieeffekte, befürchtet eher Kosteneinsparungen und 
keinen Gewinn in der Sache selbst. 


Die wenigen positiven Aspekte, die man bei einer solchen 
Anhörung nicht unter den Tisch fallen lassen sollte, die 
sich vereinzelt mit der besser auf dem Papier zu organisierenden 
Vertretungssituation darstellen lassen, weil man 
natürlich eher den Wechsel auf dem Papier hat, sind wiederum 
mit Konflikten einhergehend. Das lässt sich natürlich 
alles etwas leichter auf der Matrix organisieren, aber 
die qualitativen Verschlechterungen sind da, und vor allen 

