Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9451 


Wir arbeiten auch praktisch an der Sensibilisierung für 
unterschiedliche soziale Herkunft. Durch die Förderung 
des Landes kann der Verein Arbeiterkind ganz neue Workshops 
für Mitarbeitende an den Hochschulen anbieten, 
damit diese die Herausforderungen besser kennenlernen 
und ihre Willkommenskultur noch diversitätssensibler gestalten 
können. Diese engagierte Arbeit ist wichtig, weil 
sie grundsätzlich an den Strukturen ansetzt. 


Doch natürlich weiß ich auch: In der aktuellen Krise hilft 
das nicht, wenn das Konto leer ist. Deshalb begrüße ich, 
dass die Bundesregierung die Studierenden in dieser Krise 
im Blick hat. Ich möchte den Wohnbedarfszuschlag, der im 
BAföG gezahlt wird, herausgreifen, weil Sie, Frau Kula, 
gesagt haben, er werde durch die Inflation aufgefressen. – 
Ja, genau, das ist doch die Idee, dass der Zuschlag, der jetzt 
gezahlt wird, die Einmalzahlung, der Heizkostenzuschuss, 
dazu da sind, die Kosten der Krise zu finanzieren. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Aber nur einmal!) 


Auch der WG-Kasse wird durch die Gaspreisbremse Entlastung 
gebracht. Wir werden auch die Studierenden in 
dieser Krise nicht alleinlassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Abschließend möchte ich noch ein paar grundsätzliche Sätze 
zum Antrag der LINKEN sagen. Ja, ich wünsche mir 
in diesen Zeiten manchmal auch, der Finanzminister wäre 
der Weihnachtsmann, bei dem ich eine solche Wunschliste 
abgeben könnte. Ich bin gespannt auf Ihre Haushaltsanträge. 
Nach meinen Schätzungen müssen Sie mit dem, was 
Sie im Antrag aufgeschrieben haben, mindestens 2,5 Milliarden 
€ für die nächsten zwei Jahre einplanen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ein bisschen arg 
hoch gerechnet!) 


Dabei haben Sie es nicht in allen Punkten selbst aufgeschrieben. 
Viele Punkte sind von den Wahlprüfsteinen 
der Landes-ASten-Konferenz kopiert. Verstehen Sie mich 
nicht falsch. Ich stimme mit der Richtung überein. Aber 
die Wegbeschreibung in diesem Antrag ist leider untauglich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie machen leider gar 
nichts!) 


Ich verstehe es gerade in einer Krise wie dieser, in der 
wir uns gerade befinden, als Aufgabe von politischen Parteien, 
taugliche Wegbeschreibungen aus der Krise zu liefern, 
nicht das Blaue vom Himmel zu versprechen, sondern 
sich auf das Wichtige zu konzentrieren, dort zu helfen, wo 
es notwendig ist, denen zu helfen, die sich nicht selbst 
helfen können, die Gesellschaft zusammenzuhalten. Daran 
werden ich und meine Fraktion weiter arbeiten. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich Frau Abg. Deißler 
von den Freien Demokraten das Wort geben. 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! In diesen Tagen beginnt hessenweit das Wintersemester 
– für uns eine erfreuliche Nachricht –, und für uns 
Freie Demokraten ist und bleibt dabei klar: Wir wollen 
keine geschlossenen Hochschulen. 


(Beifall Freie Demokraten und Jan Schalauske (DIE 
LINKE)) 


Denn nach zwei Krisenjahren, nach zwei Corona-Jahren 
ist auch bei Studierenden die Krisentoleranz mittlerweile 
sehr niedrig. Zu sehr wurden sie in der Vergangenheit 
von den Verantwortlichen im Stich gelassen. Sie saßen wochen-, 
teilweise monatelang vor einem Meer aus dunklen, 
schwarzen Zoom-Kacheln. Sie hatten keinen Kontakt zu 
anderen Kommilitonen. Manch einer hat erst im zweiten 
Semester die Hochschule von innen kennengelernt. 


Damals wurden sie im Stich gelassen, heute erfahren sie 
Unterstützung von der Bundesregierung. Denn neben der 
BAföG-Reform greift die Bundesregierung Studierenden 
unter die Arme, z. B. mit den 200 €, die jetzt auch für 
Studierende da sind. Aber nicht nur das. 


Von der Energiepreispauschale haben laut Deutschem Studentenwerk 
68 % der Studierenden als Erwerbstätige profitiert. 
Daneben haben wir den gestiegenen Mindestlohn, den 
Frau Eisenhardt schon erwähnt hat. Wir haben die angehobene 
Minijobgrenze, wovon auch viele Studierende profitieren. 
Immer mehr Menschen sind wohngeldberechtigt. 
Gerade die, die nicht mit dem sprichwörtlichen goldenen 
Löffel geboren wurden, können davon profitieren. Auch 
Strom- und Gaspreisbremse wirken bei Studierenden. Das 
alles hilft den Studierenden. 


Ich möchte mich bedanken, dass das heute mit Ihrem Setzpunkt 
zum Thema gemacht wurde. Denn es ist für uns 
wichtig, im Bund und im Land. Was Sie allerdings mit 
diesem Antrag vorgelegt haben, ist nichts anderes als die 
Mottenkiste linker Programmatik. 


(Beifall Freie Demokraten – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Die Studierendenwerke unterstützen!) 


Alle Klassiker sind dabei: die Abschaffung vermeintlicher 
Studiengebühren, die es gar nicht gibt, die Entfristung von 
Beschäftigungsverhältnissen – hier wird von „Befristungswahn“ 
gesprochen. Das kostenlose Semesterticket ist ein 
absoluter Klassiker, aber auch die Verdammung von Drittmitteln 
als „marktwirtschaftliche Instrumente“ und, und, 
und. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Die radikale 
Mitte! – Zurufe DIE LINKE) 


Sie motten aus, haben noch einmal alles aufgerollt. Wir 
bleiben fokussiert. Deswegen fokussiere ich mich speziell 
auf drei Themen. Bei dem ganzen Potpourri konnte ich 
mich kaum entscheiden, aber ich bleibe bei drei Themen, 
zum einen beim BAföG, zum Zweiten bei den Heizkosten. 
Das Dritte ist die Zukunftssicherung des Hochschulbetriebs. 


Zum ersten Thema, dem BAföG. Das ist eigentlich fast 
das Wichtigste, weil es direkt wirkt. Da muss ich sagen: 
Sie sind zu spät. Die BAföG-Reform, die Sie fordern, für 
die sich die Landesregierung einsetzen soll, gibt es doch 
schon längst. Die ist doch schon durch. Wir haben sie auf 
Bundesebene in der Ampel beschlossen. 

