9428 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Herr Rock, Ihr Antrag von heute passt ganz einfach in dieses 
Thema. Denn wie soll ich mich am besten verteidigen? 
Ich schiebe den Schwarzen Peter einfach einem anderen 
zu. Deshalb versuchen Sie jetzt, dem Land Hessen diesen 
Schwarzen Peter zuzuschieben. Ich sage Ihnen: Das gelingt 
Ihnen nicht. Wir beziffern ganz klar, wer hier verantwortlich 
ist. 


Wir bedanken uns ausdrücklich bei den Jugend- und Familienministerinnen 
und -ministern, die bereits am 12. und 


13. Mai einstimmig von der Bundesregierung die Fortsetzung 
gefordert haben. Wir begrüßen auch sehr, dass unser 
Sozialminister gemeinsam mit den Kolleginnen und Kollegen 
der Jugend- und Familienministerkonferenz gegenwärtig 
mit der Bundesregierung verhandelt, wie die Finanzierung 
der Sprachförderkräfte gesichert werden kann; denn 
Hessen wird die Kinder nicht im Stich lassen. 
Deshalb erwarten wir, dass es ganz schnell klare Aussagen 
des Bundes gibt und vor allem konkrete Taten, um den 
Sprachförderbedarf der Kinder weiter lückenlos sicherzustellen. 
Das haben wir auch in unserem Antrag formuliert. 
Dafür bitten wir um Zustimmung. – Herzlichen Dank, dass 
Sie mir zugehört haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Sozialminister 
Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich möchte 
ausdrücklich damit beginnen, dass ich mich zunächst 
einmal dafür bedanke, dass es in diesem Haus über die 
grundsätzliche Bedeutung der sprachlichen Bildung und 
insbesondere des Spracherwerbs in der frühkindlichen Phase 
offensichtlich einen breiten Konsens gibt. Das finde ich 
sehr erfreulich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist auch der Grund, warum die Landesregierung aus 
CDU und GRÜNEN die Kommunen seit Jahren in einem 
nie gekannten Ausmaß und durch massive Investitionen 
in die frühkindliche Bildung bei der Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben unterstützt. Es sind aktuell weit über 1 Milliarde 
€. Wir wollen damit dazu beitragen, dass jedes Kind in 
Hessen möglichst früh, möglichst optimal und nachhaltig 
gefördert wird. Deshalb hat die frühe Bildung von Kindern 
in Hessen seit Jahren hohe Priorität, und das ausdrücklich 
auch in Krisenzeiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich gilt das auch für die Personalgewinnung. Hier 
stehen wir bundesweit vor der gleichen Herausforderung. 
Die Kita-Träger strengen sich unter bereits schwierigen 
Rahmenbedingungen wahnsinnig an, um zusätzliche Fachkräfte 
zu gewinnen. Das ist der Grund, warum wir sie 
mit einer Vielzahl von Maßnahmen zusätzlich unterstützen. 
Wir setzen seit 2020 das Landesprogramm „Fachkräfteoffensive 
Erzieherinnen und Erzieher“ mit einem Umfang 
von 110 Millionen € um. Teil der Fachkräfteoffensive ist 
der Ausbau praxisintegrierter Ausbildungsplätze durch das 
Land. Dadurch sind seit dem Ausbildungsjahr 2019/2020 
endlich wieder Zuwächse zu verzeichnen. Im Moment sind 


fast 9.000 Personen in der Erzieherinnenausbildung. Das 
sind 9,6 % mehr als zuvor. Das zeigt, wie wirkungsvoll 
unsere Prioritätensetzung ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ja, wir unterstützen die Träger 
auch durch die Förderung der Anleitungsfreistellung. 
Auch in diesem Feld kommt das Programm richtig gut 
an. Die Antragszahlen steigen weiter. Die Träger nehmen 
das Angebot an. Wir setzen flankierend seit September 
2020 eine Werbe- und Imagekampagne für den Beruf der 
Erzieherin oder des Erziehers um. Da sich darüber gerne 
lustig gemacht wird, sage ich: Damit lassen sich gerne 
auch Dezernentinnen und Dezernenten ablichten, die nicht 
den Fraktionen angehören, die hier die Regierung stellen. 


Es ist also ein eindeutiger und klarer Schwerpunkt gesetzt, 
nicht nur in der unmittelbaren Unterstützung, sondern beispielsweise 
auch in unserem neuen Bündnis Fachkräftesicherung. 
Da habe ich die sozialen Berufe seit Beginn 
dieser Legislaturperiode zum Schwerpunkt gemacht. Auch 
und gerade im Feld der Kinder- und Jugendhilfe haben 
wir dort Maßnahmen entwickelt und umgesetzt, um beispielsweise 
die Berufsberaterinnen und -berater, die Vermittlungsfachkräfte 
zusätzlich zu informieren und zu unterstützen. 
Wir arbeiten derzeit an Handreichungen zu den 
Themen Ausbildungs- und Fachkräftemarketing und Empfehlungen 
zur Praxisanleitung am Lernort Praxis. 


Das zeigt, mit unserer sehr umfangreichen Landesförderung 
für die Kitas tragen wir dazu bei, dass alle Kinder 
unabhängig von ihrer Herkunft und ihren sozialen Rahmenbedingungen 
gleiche Teilhabechancen haben. Dafür 
sind die sprachliche Bildung und Förderung absolut grundlegend. 
Da geht es nicht nur um finanzielle Mittel. Da geht 
es auch um geeignete pädagogische Rahmenkonzeptionen, 
damit Kindern eine durchgängige Bildungsbiografie gesichert 
werden kann. 


Wir haben gerade erst vergangenen Samstag eine gemeinsame 
Fachtagung des Kultus- und des Sozialministeriums 
mit mehr als 300 Teilnehmerinnen und Teilnehmern durchgeführt, 
die genau dieses breite Spektrum der Sprachangebote 
in Hessen und die Vielfalt der Ansätze und Programme, 
die das Land hat, um den Übergang von der Kita in die 
Schule gut hinzubekommen, eindrucksvoll aufgezeigt hat. 
Ich finde, die Zahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
spricht dafür, dass genau diese Angebote wahrgenommen 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben den Bildungs- und Erziehungsplan mit seinem 
institutionenübergreifenden Ansatz. Auch dafür halten wir 
die entsprechenden Fortbildungen bereit. Auch er wurde 
hinsichtlich der zentralen Bedeutung der sprachlichen Bildung 
und der Förderung noch einmal überarbeitet und neu 
konzipiert. Wir haben die interministerielle Arbeitsgruppe 
Sprache. Wir haben das Kindersprachscreening KiSS weiterentwickelt. 
Wir werden den Bildungs- und Erziehungsplan 
aktualisieren. Wir haben zahlreiche Modellprojekte 
gefördert. 


Außerdem ist die sprachliche Bildung auch im HKJGB, im 
Hessischen Kinder- und Jugendhilfegesetzbuch, fest verankert. 
Dort stellen wir mit der sogenannten Kita-Schwerpunktpauschale 
zusätzliche Landesmittel zur Verfügung. 
Das sind zusätzliche Landesmittel für Kindertagesstätten, 
die auf der Grundlage des Bildungs- und Erziehungsplans 

