9414 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Eine Anfrage der AfD im Dezember 2020 zu Versorgungsengpässen 
der HSK in Wiesbaden, die durch Kinder- und 
Jugendärzte angemahnt wurden, hat ergeben: Das Land hat 
sich vor der Verabschiedung des Krankenhausplans nicht 
ausreichend über die Personalsituation in den HSK informiert. 


(Beifall AfD – Andreas Lichert (AfD): Hört, hört!) 


Die für diese Planung notwendige Information war nicht 
im Verfahren der Planerstellung vorgesehen. Meine Damen 
und Herren, ich frage mich an dieser Stelle: Wie kann eine 
Planung ohne diese Information treffsicher sein? 


In unserer Anfrage wurden in der Kardiologie und Unfallchirurgie 
eklatante Personalmangelsituationen abgefragt; 
die Personaluntergrenze konnte nicht eingehalten werden. 
Zusammenfassend stelle ich fest, dass die Alarmstufe Rot 
auf Personalseite schon längst erreicht war und nicht ausreichend 
reagiert wurde. 


(Beifall AfD) 


Die Petition zur „Alarmstufe Rot“ benennt Intensivstationen 
und Notaufnahmen, die wegen des Personalmangels 
geschlossen werden müssen, und Kinderkliniken als überlastet. 
Das war 2020 auch schon teilweise so. Da kann 
eine Überlastung durch Patienten mit Corona und an COVID-
19 Erkrankten schon einmal erklärlich sein. 


Stichwortartig kann man folgende Probleme der aktuellen 
Situation benennen: übertriebene Corona-Maßnahmen und 
Streichung von Corona-Hilfen, überbordende Dokumentationspflichten, 
überlastetes Personal, Kostensteigerungen 
bei Energie und besonders Gas, Tarifsteigerungen, notwendige 
Bau- und Sanierungsmaßnahmen – unter anderem zur 
Effizienzsteigerung von Prozessen und Abläufen –, Modernisierung 
auch der medizinischen Geräte, Inflation, Digitalisierung 
– mit mehr Fragezeichen als Fortschritt. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das ist ein bunter Strauß über 
etliche Politikfelder. Auf die Strukturdefizite schon vor 
Corona und Investitionslücken – den oft zitierten Investitionsstau 
– kann man nicht oft genug hinweisen. Die Forderung, 
mehr originäre Landesmittel in die Krankenhausinfrastruktur 
zu lenken, ist ebenfalls schon mit einem Bart 
versehen, bleibt aber aktuell. 


Das Land verweist aktuell auf den Bund. Das ist ein 
Verhalten, das jetzt nicht mehr hinnehmbar ist. Im neuen 
Haushalt sind Gelder für neue Intensivbetten eingestellt. 
Aber wir brauchen keine neuen Betten, wir brauchen Personal 
gegen Bettensperrungen 


(Beifall AfD) 


und Krankenhäuser, die finanziell ihren Versorgungsauftrag 
erfüllen können. Es entsteht hier fast der Eindruck, 
als ob eine kalte Insolvenz der kleinen Krankenhäuser eingeplant 
wurde. 


(Beifall AfD) 


Wenn man einen Blick in den Heizungsraum der Kreisklinik 
Groß-Gerau wirft, sieht man Technik aus den Sechzigerjahren. 
Derzeit steigt die Angst vor einem Blackout, der 
vielleicht nur 24 Stunden durch Notstromaggregate ausgeglichen 
werden kann. 


(Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Auf RTL-Nachfrage teilt das hessische Sozialministerium 
mit, dass die Krankenhäuser bereits mehr unterstützt würden. 
Ich zitiere: 


Die durch das Land bereitgestellten Investitionsfördermittel 
zur Deckung von Investitionskosten wurden 
seit dem Amtsantritt von Minister Klose kontinuierlich 
erhöht. Diese Mittel können auch für Maßnahmen 
zur Umstellung der Energieversorgung verwendet 
werden. 


Es ist bezeichnend, dass in der Vergangenheit viel Geld 
in Strukturmaßnahmen und verschleppte Digitalisierung 
investiert wurde, elementare Modernisierungsmaßnahmen 
allerdings oft unterblieben. 


Von einem grünen Minister hätte man erwarten können, 
dass er diesen Punkt im Blick hat – nicht erst dann, wenn 
Deutschland eine Energieknappheit bevorsteht. 


(Beifall AfD) 


Die Aussage, dass Investitionsfördermittel auch für energetische 
Sanierungen genutzt werden können, ist ein Schlag 
ins Gesicht eines jeden Krankenhauses. Jahr für Jahr haben 
kleinere Häuser verzweifelt versucht, den Krankenhausbetrieb 
aufrechtzuerhalten, und dabei die Versorgungsqualität 
nicht aus den Augen verloren. Wo liegen hier eigentlich die 
Prioritäten, meine Damen und Herren? 


Herr Bocklet, die Anhebung von Investitionsmitteln 
kommt zu spät. 


(Beifall AfD) 


Wir bestehen darauf, dass jetzt in die Sicherheit der stationären 
Versorgung, in die Akquise, Ausbildung und Qualifizierung 
von Personal sowie – ganz wichtig – in die Verbesserung 
der Arbeitsbedingungen des Krankenhauspersonals 
ausreichend investiert wird. Die Regierungskoalition weiß, 
wie das geht. 


Da eine energetische Sanierung immer sinnvoll ist – damit 
meine ich keine übertriebenen und teuren sogenannten Klimaschutzaktionen 
–, 


(Beifall AfD) 


kann man nach der Erledigung dringendster Probleme 
dann diese Investitionen tätigen, aber: Versorgungssicherheit 
und Personal zuerst. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich Frau Dr. Sommer ans Rednerpult. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Krankenhäuser 
sind in Not – das hört man landauf, landab. Sicherlich 
haben auch Sie viele Brandbriefe erhalten. Wir als SPD-
Landtagsfraktion haben einen Krankenhausgipfel durchgeführt, 
den Sie, CDU und GRÜNE, uns hier abgelehnt haben. 
Wir wollten mit den Versorgern sprechen, weil sie 
unter finanziellem Druck stehen. Den muss das Land Hessen 
abmildern. 


(Beifall SPD – Zuruf Max Schad (CDU)) 

