Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9401 


Sie erhalten doch die Ungleichheit auf der Welt aufrecht! 
– Weitere Zurufe AfD) 


Das Programm richtet sich – es ist angeklungen – an afghanische 
Staatsangehörige, die nach der Machtergreifung 
durch die Taliban aus ihrem Wohnort in Afghanistan fliehen 
mussten oder deren Leben bedroht ist. Wir alle haben 
die schlimmen Bilder von der Machtergreifung der Taliban 
noch ganz gut vor Augen. Eben haben Kollegen darüber 
berichtet. Daher rührt auch das weit verbreitete Gefühl, 
dass wir nach dem Rückzug der westlichen Schutzmächte 
die betroffenen Menschen in Afghanistan nicht vergessen 
dürfen. 


Genau das dokumentierten wir mit diesem Programm. Die 
Menschenrechtslage in Afghanistan ist im zurückliegenden 
Jahr noch einmal deutlich schlechter geworden. Es 
erreichen uns schlimme Berichte über massive Menschenrechtsverletzungen. 
Morde, Folter, die Vertreibung von 
nicht paschtunischen Minderheiten und exzessive Gewalt 
der Talibankräfte gegenüber der Zivilbevölkerung sind an 
der Tagesordnung. Hinzu kommt eine unerträgliche Unterdrückung 
von Frauen und ihren Rechten, die einen sprachlos 
und wütend macht. 


In dem Zusammenhang muss ich auch einmal sagen: Kollegin 
Sönmez, sprachlos macht mich auch, dass Sie in 
Ihrer Rede dem Westen eine Mitschuld an dieser Situation 
geben. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Genau so ist es!) 


Dazu muss ich sagen, es zeigt sich einmal wieder, dass die 
Linkspartei wirklich ein außenpolitischer Geisterfahrer ist. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


– Ja, ihre Freunde aus der Sowjetunion. – Das muss man 
immer wieder ins Verhältnis setzen zu den Herausforderungen, 
die wir bei der Aufnahme haben. Hier geht es um völlig 
andere Dimensionen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
(Zurufe DIE LINKE) 


Wichtig war uns von der CDU, dass das gesamte Verfahren 
systematisch und geordnet abläuft. Dafür tragen wir 
Sorge. Geregelt ist, dass es sich bei dem begünstigten 
Personenkreis um Familiennachzug von all jenen handelt, 
die ordnungsgemäß in das Bundesgebiet eingereist sind, 
keine Straftaten begangen haben und im Besitz eines Aufenthaltstitels 
sind. Das war eben wichtig. Vereinbart ist, 
dass die Kosten für den Lebensunterhalt hauptsächlich von 
den Angehörigen getragen werden. 


(Robert Lambrou (AfD): Hauptsächlich!) 


Das sind in der Regel diejenigen, die über ein eigenes 
Einkommen verfügen, also bei uns auf dem Arbeitsmarkt 
angekommen und entsprechend integriert sind. Das ist ein 
wichtiger Punkt, wie ich finde. Die Kollegen von der AfD 
könnten das bei Gelegenheit vielleicht auch einmal zur 
Kenntnis nehmen. Sie verstehen nichts. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): „Hauptsächlich“ heißt, viele 
Kosten bleiben am Steuerzahler hängen! Es ist eine 
Mogelpackung!) 


Denn dadurch beschränken wir die Kosten für die öffentliche 
Hand und behalten die verschärfte Wohnraumsituation 
in Hessen – auch infolge der Ukraine-Krise – im Blick. 


Unter dem Strich steht mit dem Programm eine vernünftige 
Verbindung unserer humanitären Verantwortung – auch 
denen gegenüber, die ohne ihre Angehörigen leben müssen 


– und der Leistungsfähigkeit unserer Systeme. Ich bin froh, 
dass das Innenministerium in Hessen breite Unterstützung 
bei der Abwicklung des Programms leisten und gemeinsam 
mit dem Sozialministerium die Hauptlast in der Administration 
tragen wird. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bis das Programm anläuft 
und erste Personen zu uns kommen, wird noch einige 
Zeit vergehen. Diese Zeit müssen wir nutzen, um die ohnehin 
bereits bestehenden Herausforderungen bei der Aufnahme 
und Unterbringung derjenigen zu organisieren, die 
aktuell zu uns kommen. 


(Robert Lambrou (AfD): Viel Spaß bei der Aufgabe! 
Wie wollen Sie das lösen?) 


Ich selbst bin, wie viele andere hier im Saal, auch Kommunalpolitiker 
und Mitglied eines Gemeindeparlaments. Die 
Berichte, die wir aus den Kommunen erhalten, müssen uns 
Sorgen machen. Viele Kommunen berichten über eine angespannte 
Wohnraumsituation und zunehmende Probleme, 
eine Unterbringung zu gewährleisten. 


(Robert Lambrou (AfD): Wie lösen Sie das denn 
jetzt?) 


Gleichzeitig sind Fragen der Kostenerstattung noch nicht 
ausreichend geklärt. In diesem Zusammenhang war das, 
was Innenministerin Faeser beim Flüchtlingsgipfel vorgestern 
geliefert hat, eine einzige Enttäuschung. Nur mit vagen 
Ankündigungen und Absichtserklärungen ist niemandem 
geholfen. Frau Faeser war hier im Landtag, daran 
können wir uns alle noch gut erinnern, immer ganz vorne 
mit dabei, Kritik zu üben und an allem herumzumäkeln. 
Ich frage mich da schon: Wo sind denn jetzt die Lösungen? 
Wo ist ein tragfähiges Angebot an Länder und Kommunen? 
Wo ist der Plan? Und wo sind die dazugehörigen 
Maßnahmen? 


(Zuruf Rüdiger Holschuh (SPD)) 


Herr Kollege, seit April warten die Kommunen auf Zusagen, 
wie der Bund die Kommunen bei der Unterbringung 
von Flüchtlingen unterstützt. Aber wenig bis nichts ist gekommen. 
4.000 Plätze in Bundesimmobilien wurden avisiert, 
aber die Ministerin möchte noch nicht einmal sagen, 
wo diese Einrichtungen sind. Kolleginnen und Kollegen, 
das ist eine richtig schwache Performance der Bundesinnenministerin. 
Da muss in den nächsten Monaten deutlich 
mehr kommen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schad, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Max Schad (CDU): 


Ich komme zum Schluss. – Dass da in den nächsten Wochen 
mehr kommt, darauf werden wir sehr sorgsam achten, 
Kollegin Hofmann. – Herzlichen Dank. 

