9422 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


nachteiligungen zu kompensieren und Kindern unabhängig 
vom Elternhaus beste Bildungschancen zu geben. 


(Beifall SPD) 


In vielen nordischen Ländern hat man es nicht nur bei 
der Erkenntnis belassen, sondern gehandelt und nach dem 
Motto „Die Besten am Anfang“ die Bildung vom Kopf 
auf die Beine gestellt. In Deutschland und insbesondere 
in Hessen wurde leider wenig von dieser Erkenntnis umgesetzt. 
Bildungs- und Erziehungspläne waren sehr gute 
Konzepte – ich fand auch, dass sie wichtig waren –; für 
Erzieherinnen und Erzieher und Grundschulpädagoginnen 
und -pädagogen haben sie einen zusätzlichen Arbeitsaufwand 
eingebracht. 


Die Bedingungen für eine bessere Bildungsarbeit in Kitas 
und Grundschulen wurden damit aber nicht in gleichem 
Maß verbessert. Dass dort eine herausragende Arbeit geleistet 
wird, ist zum größten Teil dem großartigen Engagement 
der dort tätigen pädagogischen Fachkräfte zu verdanken. 
Dafür möchte ich an dieser Stelle ganz herzlich Danke 
sagen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wissenschaftliche Studien 
zeigen, dass sprachliche Bildung besonders dann wirksam 
ist, wenn sie frühestmöglich beginnt. Deshalb war es 
klug und richtig, dass 2011 vom Bund das Modellprojekt 
Sprach-Kitas ins Leben gerufen wurde, um bereits in Kitas 
eine alltagsintegrierte Sprachbildung zu ermöglichen. Förderprogramme 
des Bundes für Bereiche, die originär in die 
Zuständigkeit der Länder fallen, sind immer befristet. 


Deshalb war auch von Anfang an vorgesehen, dass sie 
jetzt, nach insgesamt elf Jahren, auslaufen und in die Zuständigkeit 
der Länder übertragen werden. Aber der Bund 
zieht sich nicht gänzlich aus der frühkindlichen Bildung 
zurück. Er möchte sich über eine gesetzliche Regelung 
dauerhaft engagieren und im Rahmen des Kita-Gesetzes 
dafür die Grundlagen schaffen. Die Länder haben grundsätzlich 
auch künftig die Möglichkeit, Mittel aus dem Kita-
Qualitätsgesetz für Sprachförderung zu nutzen, zumal 
bereits jetzt angekündigt wurde, dass der Fokus dieses Programms 
auf Sprachförderung liegen soll. 


Ich bin zuversichtlich, dass die grüne Bundesministerin 
und der grüne hessische Gesundheitsminister verantwortungsbewusst 
genug sind, eine Übergangsregelung zu 
schaffen, damit bestehende Strukturen nicht zerschlagen 
werden. 


(Beifall SPD) 


Sowohl der Bund als auch das Land und die Kommunen 
als Träger müssen alle ein großes Interesse daran haben,
dass eine praktikable Übergangslösung gefunden wird, damit 
die Fachkräfte für Teamentwicklung und die zusätzlichen 
Fachkräfte für frühkindliche sprachliche Bildung 
nicht einfach in der Regelbetreuung versickern. Träger, 
Familien und Fachkräfte brauchen jetzt Planungssicherheit. 
Deshalb ist es wichtig, dass auch Hessen schnellstmöglich 
eine vernünftige Anschlussregelung für das Programm 
Sprach-Kitas vorlegt. 


(Beifall SPD) 


Die Verantwortlichen in Hessen sollten sich darüber hinaus 
überlegen, wie das Sprachförderprogramm noch ausgeweitet 
werden kann. 12 % der hessischen Kitas sind am 
Bundesprogramm beteiligt. Ich glaube, das hessische Pro


gramm KiSS, das ja auch für andere Kitas gilt, ist nicht 
ausreichend, damit alle Kinder, die das benötigen, davon 
profitieren können. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Finanzierung von 
guter Bildung, Betreuung und Erziehung in Kitas ist bereits 
jetzt in vielen Städten und kleinen Gemeinden im Haushalt 
der größte Brocken und nur schwer zu stemmen. Trotzdem 
ist die Finanzierungsfrage für viele Träger nicht die größte 
Herausforderung. 


Der Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz und der hinzukommende 
Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung stellen 
die Träger, insbesondere in Bezug auf die Bereitstellung 
von qualifizierten sozialen Fachkräften, vor riesige Probleme. 
Es fehlen schlichtweg Erzieherinnen und Erzieher und 
sonstige soziale Fachkräfte, um dem Anspruch auf gute 
Bildung Rechnung tragen zu können. 


Davon ausgehend, dass soziale Fachkräfte, egal ob mit 
Fachschulausbildung oder mit Studium, mindestens vier 
Jahre brauchen, bevor sie dem Markt zur Verfügung stehen, 
hatten wir schon vor Jahren gefordert – jedes Mal bei 
Haushaltsberatungen stellen wir diese Forderungen –, dass 
die Ausbildungs-und Studienplatzkapazitäten erheblich 
aufgestockt werden. Das hat die schwarz-grüne Regierung 
in Hessen leider verschlafen. Ich sage: Das ist organisierte 
Verantwortungslosigkeit. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Unsere Anträge zur Verbesserung der Arbeits- und Ausbildungsbedingungen 
wurden von den Mehrheitsfraktionen 
leider immer wieder abgelehnt. Jetzt haben wir den Schlamassel: 
Der Markt für Fachkräfte ist leergefegt. Auch die 
stille Reserve ist nahezu komplett aktiviert. 


Aber diese Landesregierung weigert sich sogar, überhaupt 
eine Übersicht zu erstellen, wie viele Fachkräfte aktuell 
fehlen. In der Zeitung war zu lesen, dass die Frankfurter 
Dezernentin von 500 fehlenden Fachkräften ausgeht – im 
Wetteraukreis war die Rede von aktuell 97 fehlenden Erzieherinnen. 
Die Zahlen liegen für alle Landkreise vor. 
Warum bleiben unsere Anfragen hierzu unbeantwortet? 


(Vereinzelter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Deshalb ist es jetzt fünf nach zwölf, um ein Konzept vorzulegen, 
wie den Kitas zeitnah die erforderlichen Fachkräfte 
zur Verfügung gestellt werden können. 


Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, hier geht es zum einen 
um die Ausweitung der Studien-und Fachschulkapazitäten. 
Dafür braucht es auch mehr Lehrkräfte für die Fachschulen. 
An vielen Fachschulen in Hessen gibt es Wartelisten. 
Nicht alle, die die Ausbildung zur Erzieherin machen 
wollen, können diese auch anfangen. Ich weiß, dass zum 
Teil 70 bis 80 junge Menschen, die den Beruf der Erzieherin, 
des Erziehers erlernen wollen, auf der Warteliste 
stehen. Bei diesem Mangel, den wir zurzeit haben, können 
wir es uns nicht erlauben, diese dann in andere Berufe 
übergehen zu lassen. 


Damit der Erziehungsberuf, insbesondere auch für Quereinsteiger, 
attraktiver und finanzierbar wird, müssen so 
schnell wie möglich die Angebote für eine praxisintegrierte 
vergütete Ausbildung weiter ausgebaut werden. Aber Vorsicht: 
So, wie es die Landesregierung tut, und alleine auf 
den Ausbau von PivA setzt, ist es nicht zielführend. 


(Beifall SPD) 

