Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9395 


Dieses Zitat stammt nicht von mir, sondern von Janina 
Kugel. In einer Studie zeigt Kugel gemeinsam mit Johann 
Harnoss, dass Deutschland 85 Milliarden € im Jahr durch 
Personalmangel verliert – so viel Geld wie kaum ein anderes 
Land. Noch viel schlimmer ist, Deutschland ist in einer 
schlechteren Position als andere Länder, Migrantinnen und 
Migranten als Arbeitskräfte zu gewinnen. 


Was will die AfD mit der Überschrift der Aktuellen Stunde 
eigentlich sagen? Wollen Sie Deutsche davon abhalten, 
nach Deutschland kommen zu können? Wollen Sie Engpässe 
schaffen, sodass Deutsche in Deutschland nicht mehr 
versorgt, beliefert, behandelt, gepflegt, bedient, erzogen 
oder ausgebildet werden können? Wer Deutschland liebt, 
will das nicht. Die AfD will das anscheinend schon. 


(Beifall Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
Sie haben doch die Rede von Volker Richter eben 
gehört, oder?) 


Ich werde über die Weichen reden, die wir stellen müssen. 
Ein richtiger Schritt wurde unlängst durch die Bundesregierung 
mit dem Chancenaufenthaltsrecht eingeschlagen. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein, genau das Gegenteil! 
Riesiger Pull-Faktor!) 


Es ist der Aufschlag für einen umfassenderen Paradigmenwechsel 
in der Migrationspolitik. Gut integrierte Menschen 
werden damit zukünftig leichter die Chance auf ein Bleiberecht 
haben. Zugleich helfen sie, dem akuten Arbeitskräftemangel 
zu begegnen. 


Weiterhin brauchen wir ein Einwanderungsgesetz. Hier 
setzen wir Freie Demokraten uns für ein Einwanderungsrecht 
ein, das zwischen Asyl, Flucht und qualifizierter Zuwanderung 
nach kanadischem Vorbild unterscheidet. Für 
die qualifizierte Einwanderung sind jedoch klare Kriterien 
notwendig. Einerseits soll die Blue Card als Kerninstrument 
der Fachkräfteeinwanderung mit Arbeitsplatzangebot 
überarbeitet werden, andererseits möchten wir eine Chancenkarte 
einführen, die nach kanadischem Vorbild durch 
ein Punktesystem gestaltet wird. Zu den Kriterien, die im 
Rahmen dieses Punktesystems von Bedeutung sind, zählen 
beispielsweise Berufsqualifikation, Sprachkenntnisse und 
Bildungsgrad. Mit der geregelten Migration in beiderseitigem 
Interesse haben wir die Grundlage zur Unterbindung 
der illegalen Migration. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Diese gilt es stärker zu bekämpfen. 


Zur Aufnahme von Geflüchteten gehört auch die Abschiebung. 
Hier muss mehr geschehen, unter anderem auch 
in Kooperation mit Herkunftsländern. Es kann nicht sein, 
dass vor allem gut integrierte Menschen mit geordnetem 
Erwerbsleben abgeschoben werden. 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen 
betonen: Für die Aufnahme Geflüchteter sind die 
Bundesländer zuständig. Aktuell steigen die Zahlen sehr 
schnell. Viele Kommunen fragen sich, wie sie das stemmen 
sollen. Wir fordern die Landesregierung auf, die 
Kommunen bei den anstehenden Herausforderungen nicht 
alleine zu lassen. Dazu gehören auskömmliche Kostenerstattungen 
sowie das Abfedern der Ankünfte über die Erstaufnahmeeinrichtungen. 
Die Überforderung der Kommunen 
wie im Jahr 2015 darf sich nicht wiederholen. 


(Beifall Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
Sie wiederholt sich aber! Das passiert doch gerade!) 


Hohe und kurzfristige Zuweisungen müssen vermieden 
werden. Geben Sie den Kommunen den Vorlauf, den sie 
brauchen, damit es nicht zu Einschränkungen vor Ort 
kommt. 


Darüber hinaus setzen wir uns für eine Lösung auf europäischer 
Ebene ein. 


(Robert Lambrou (AfD): Das klappt seit Jahren 
nicht!) 


Ein festes Verteilsystem ist von zentraler Bedeutung; denn 
alle Länder der EU haben zusammen eine Verantwortung 
für die Aufnahme der Geflüchteten in der EU. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. – Jetzt hat der Abg. Rolf 
Kahnt das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wieder einmal lässt die AfD-Fraktion ihrem Hass 
und ihrer Hetze gegenüber in höchste Not geratenen Geflüchteten 
freien Lauf. Statt Putins verbrecherischen Krieg 
zu verurteilen, will sie Schutz und Hilfe suchenden Opfern 
den Zugang zu unserem Land verwehren. Hemmungs- und 
skrupellos setzt sie sich darüber hinweg, dass der Ukraine-
Krieg, die Energiekrise und die Zuwanderung den solidarischen 
Zusammenhalt aller verlangen. Fest steht: Zu 
unserer Solidargemeinschaft gehört die AfD mit ihren abstoßenden 
Vorstellungen nicht, weil sie unsere Werte nicht 
teilt, meine Damen und Herren. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Mehr als 1 Million ukrainische Kriegsflüchtlinge haben in 
Deutschland Zuflucht gefunden. Zudem meldet das Bundesamt 
für Migration und Flüchtlinge einen Anstieg der 
Zahl von Asylerstantragstellern um 35 %, die zumeist 
illegal über die Balkanroute nach Deutschland einreisen. 
Bund, Länder, Kreise und Städte stoßen nun an Belastungsgrenzen, 
wie sie für eine menschenwürdige Unterbringung 
und Versorgung von Geflüchteten sorgen können. 
Verschärfend ist, Erstaufnahmeeinrichtungen wie auch 
Landesunterkünfte sind nahezu voll belegt. Auch der freie 
Wohnungsmarkt ist praktisch leer. Um die Not von Geflüchteten 
zu lindern, führt notfalls kein Weg daran vorbei, 
Zelt-und Containerunterkünfte aufzustellen, wobei das 
langfristig nicht zu einem Dauerzustand werden darf. Helfen 
wird, dass die Bundesregierung zusätzliche Immobilien 
für die Unterbringung von Flüchtlingen zur Verfügung stellen 
will. 


Auch bei der für November angekündigten Bund-Länder-
Runde ist auf eine notwendige Finanzierungszusage des 
Bundes bei der Verteilung nach dem Königsteiner Schlüssel 
zu hoffen. Bei diesem Treffen wird die Überzeugungskraft 
des Ministerpräsidenten eine ausschlaggebende Rolle 
für Hessens Belange spielen. 


Abschließend: Die aggressive Versalie der AfD bietet keinen 
Lösungsansatz, die Not der Geflüchteten zu lindern. 
Wir dagegen setzen auf solidarische Lösungen, die der 
Bund zusammen mit Ländern und Kommunen umsetzen 

