9382 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Diejenigen, die zum Untergang beigetragen haben, sind 
auch dafür verantwortlich. 


Meine Damen und Herren, wir haben ein stabiles Wirtschafts- 
und Sozialsystem. Das muss Menschen Sicherheit 
geben. Das unterscheidet uns auch von anderen Ländern. 
Das haben wir auch bei den letzten Wahlen gesehen. Ja, die 
rechten Populisten haben jetzt leider etwas dazugewonnen. 
Aber 90 % haben die Mitte gewählt. Auch das ist ein gutes 
Signal und unterscheidet uns von anderen Ländern. Daran 
sollten wir gemeinsam weiterarbeiten. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Zuruf Volker Richter (AfD)) 


– Weil ich da Zurufe von der fünften Kolonne Moskaus 
höre: Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Demokratie 
muss sich wehren. 
(Andreas Lichert (AfD): Das sagt ausgerechnet die 
SPD! In welcher Partei ist denn Herr Schröder?) 


Die Demokratie muss sich wehren gegen diejenigen, die 
die Sorgen, Nöte und Ängste der Menschen für parteipolitisches 
Kalkül missbrauchen wollen. Die Lage ist viel zu 
ernst dafür, um solche Spielchen zu machen. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Zurufe AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Moment, Herr Kollege. Der Kollege Lambrou wollte Ihnen 
eine Zwischenfrage stellen. 


Günter Rudolph (SPD): 


Nein. Dafür ist meine Redezeit zu wertvoll. – Meine sehr 
verehrten Damen und Herren, wir haben schon einiges 
in Berlin auf den Weg gebracht. Ob das ausreichend ist,
werden wir sehen. Ich sehe im Übrigen Bund und Länder 
gemeinsam in der Verantwortung. Also, die Länder können 
sich auch nicht einfach davonstehlen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das Land Hessen hat im Haushaltsentwurf 2023/2024 keinen 
Euro für Entlastungspakete. Zu dem Thema Regionalisierungsmittel 
sage ich: Das ist nicht nur eine Aktion und 
eine Veranstaltung des Bundes. Ich erwarte auch, dass es 
mehr als 3 % Landeszuschuss für die Unterstützung der 
Verkehrsverbünde gibt – um das einmal sehr deutlich zu 
sagen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die Ampel in Berlin hat Direktzahlungen wie den Kinderbonus, 
die Energiepreispauschale von 300 € – Rentnerinnen 
und Rentner bekommen das – und den Kostenzuschuss 
für Studierende auf den Weg gebracht. Jetzt werden wir 
das Kindergeld erhöhen und die Kinderfreibeträge rückwirkend 
machen. Meine Damen und Herren, das sind sehr 
konkrete Maßnahmen. Auch die helfen, die Folgen von 
exorbitanten Preissteigerungen abzufedern. Aber das kostet 
richtig viel Geld; wir haben das eben gehört. Das muss 
natürlich auch finanziert werden. Aber wenn das keine 
Notsituation ist, dann frage ich: Wann ist eine Notsituation? 
So etwas haben wir in Deutschland seit 1945 nicht 
mehr erlebt. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Ein Inflationsausgleichsgesetz ist ein richtiger Ansatz. Es 
wird nicht alle Probleme lösen. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, wir müssen aufpassen, dass nicht diejenigen 
davon profitieren, die das eigentlich eher schultern 
könnten als andere. Es ist eine Frage von sozialer Gerechtigkeit. 
Deswegen ist das in Berlin natürlich in der Diskussion. 


Die Frage ist: Wie finanziere ich das? Wir dürfen das nicht 
wie eine Monstranz vor uns hertragen, sondern wir müssen 
auch die Zufallsgewinne abschöpfen und sehen, dass 
die Wirtschaft am Leben erhalten werden kann. Wenn Firmen 
Produktionsketten unterbrochen bekommen und Arbeitsnehmer 
entlastet werden, kostet das auch Geld. Dann 
wieder etwas aufzubauen, wird auch nicht funktionieren. 
Von daher: Ja, wir müssen die Sorgen und Nöte der Menschen 
ernst nehmen. Die Inflation ist ein Thema, das sehr 
viele Menschen bedrückt. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Es gibt Antworten aus Berlin, sie werden an der einen 
oder anderen Stelle auch noch nachgesteuert. Das ist vernünftig. 
Das ist eine Aktion, bei der ich den Bund in der 
Verantwortung sehe, aber genauso die 16 Bundesländer. 
Sie sagen ja so schön: Die Länder werden vom Bund nicht 
mitgenommen. – Ich frage Sie, ob Sie beispielsweise Ihre 
Städte, Gemeinden und Landkreise in Hessen mitnehmen 
oder ob Sie genauso Entscheidungen verkünden, wie es 
der Bund macht. Von daher werden wir das beim Thema 
Glaubwürdigkeit überprüfen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Entscheidend ist, dass die Politik handlungsfähig ist. Sie 
gibt die Antworten. Dazu sind wir in Berlin bereit. Wir 
haben auch angeboten, in Hessen gemeinsam ein Entlastungspaket 
auf den Weg zu bringen, um das Bundesprogramm 
zu ergänzen. Ich finde, die Menschen müssen in 
der Krise von seriösen demokratischen Parteien Antworten 
bekommen. Die anderen müssen uns nicht interessieren. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD – Erich Heidkamp (AfD): So wie die 
SPD!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Günter Rudolph. – Jetzt spricht der 
Abg. Jan Schalauske, Fraktion DIE LINKE. 


(Zurufe Freie Demokraten und AfD) 


– Meine Damen und Herren, wie oft soll ich es denn noch 
sagen? Wir hatten doch vereinbart, dass, wenn ein Redner 
ans Pult geht, wir ihn nicht mit Begleitmusik von allen 
Seiten begrüßen. Seid doch so lieb. – Bitte sehr, Jan Schalauske, 
du hast das Wort. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Der Stefan freut sich 
schon so!) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Lassen Sie uns 
einmal darüber reden, warum denn eigentlich diese Aktuelle 
Stunde der FDP heute stattfindet. Die FDP hat nämlich 

