Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9407 


griffe auf Menschen, die anderen helfen, zeigen, wie weit 
verschoben bei einzelnen Menschen und Mitgliedern unserer 
Gesellschaft mittlerweile das Gefühl für Anstand, Ehre, 
Respekt und gegenseitigen Umgang ist. Das macht Sorge, 
und da müssen wir jenseits von allem anderen ansetzen 
und versuchen, wieder zu einer Geschlossenheit in der Gesellschaft 
zu finden. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, SPD, AfD und 
vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage aber auch ganz klar, dass Solidarität, Respekt 
und Wertschätzung sehr gut und sehr wichtig sind. Das 
teilen wir, alles in Ordnung. Aber konsequentes Handeln 
wäre noch besser. Wir fordern hier seit Jahren, dass die 
konsequente Ahndung von Angriffen auf Einsatzkräfte erfolgt. 
Wir haben als Freie Demokraten sogar ein komplettes 
Konzept vorgelegt mit der Zweisäulenstrategie, wie 
man das machen kann. Für knapp 3,5 Millionen € im Jahr 
könnten wir, in Hessen flächenmäßig ausgebreitet, schnell 
und konsequent diese Verstöße ahnden. Da kommt dann 
aber nichts. Deswegen: Solidarität und Respekt sind gut 
und wichtig. Handeln wäre aber noch besser und noch 
konsequenter. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und AfD) 


Es gibt erste Ansätze in Südhessen, wo bei der Staatsanwaltschaft 
zwei Staatsanwälte damit betraut sind, sich konkret 
um solche Übergriffe zu kümmern. Das sollte man 
ausweiten. Es gibt jetzt zusätzliche Stellen. Daher sollte 
man auch hier hinein investieren. Aber wir sollten auch 
innerhalb der Polizei konkrete Anlaufstellen schaffen, die 
sich um die Verfolgung von Straftaten gegen Einsatzkräfte 
kümmern, auch gegen andere Mitarbeiter im öffentlichen 
Dienst; denn das richtet sich gegen den Staat. Das richtet 
sich gegen die öffentliche Hand. Es untergräbt das Vertrauen 
auch in den Rechtsstaat, wenn wir das zulassen. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und AfD) 


Deswegen werbe ich noch einmal dafür, sich die Zweisäulenstrategie 
noch einmal anzuschauen. Es sind überschaubare 
Kosten, mit denen wir aber wirklich das Zeichen 
setzen, dass jemand, der angegriffen wird, erstens direkt 
betreut wird, sodass es zur Anzeige kommt, dass er beraten 
wird und dass dann auch der Kontakt zur Staatsanwaltschaft 
vorhanden ist, zwischen Polizei und Staatsanwaltschaft, 
um es zur Anklage zu bringen. Was der Richter 
daraus macht, das ist Aufgabe der dritten Gewalt. 


Auch hier braucht es eine konsequente Verbesserung der 
Ausstattung. Darüber haben wir diskutiert. Aber dann 
könnten wir ein echtes Zeichen setzen, über Worte hinaus, 
über Dankbarkeit hinaus, über Respekt und Solidarität hinaus, 
und konsequent und faktisch helfen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und AfD) 


Meine Damen und Herren, der Innenminister dreht heute 
Mittag um 12:45 Uhr eine Runde draußen. Ich hätte es 
gar nicht schlecht gefunden, wenn diese Einladung an alle 
Fraktionen gegangen wäre. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe Freie Demokraten, 
SPD und AfD: Genau!) 


Denn das hätte gezeigt, dass das Haus geschlossen hinter 
den Einsatzkräften steht und das entsprechend nach außen 
trägt und zeigt. 


(Zuruf Minister Peter Beuth) 


– „Einfach hingehen“, ist okay, sehr schön. Dann komme 
ich mit, und wer von den anderen Fraktionen auch mitkommt. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Ich komme gerne mit und zeige damit die Solidarität und 
Wertschätzung und den Respekt gegenüber den Einsatzkräften. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Für die Fraktion der 
GRÜNEN hat jetzt die Abg. Goldbach das Wort. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die Sachlage ist besorgniserregend. Einsatzkräfte 
werden immer häufiger angegriffen und werden Opfervon gewalttätigen Übergriffen. Das ist bedenklich. 


Warum ist es so bedenklich? Weil Feuerwehrleute, Polizistinnen 
und Polizisten, Rettungssanitäterinnen und -sanitäter, 
Notärztinnen und Notärzte diejenigen sind, die Menschen 
in Notlagen helfen. Es sind Retterinnen und Retter 
und Helferinnen und Helfer. 


Wir müssen uns die Frage stellen: Was sind die Gründe 
für diese Entwicklung? Denn es ist eine gesellschaftliche 
Entwicklung, die hier stattfindet. In einem Positionspapier 
von ver.di zu der zunehmenden Gewalttätigkeit gegenüber 
Einsatzkräften wird vermutet, dass die Gründe in veränderten 
Sozialstrukturen zu suchen sind, dass der Respekt vor 
Autoritäten und Repräsentantinnen und Repräsentanten des 
Staates kontinuierlich abnimmt – das haben auch meine 
Vorredner schon sehr deutlich und zutreffend gesagt – und 
dass deshalb die Hemmschwellen sinken und Brutalität 
und Gewalt zunehmen. 


Ver.di beschreibt außerdem, dass die „Kundschaft“ bei Rettungseinsätzen 
meistens in einem psychischen Ausnahmezustand 
ist, unter Alkohol- und/oder Drogeneinfluss steht. 
Sie schätzen – das halte ich für eine sehr bedenkliche 
Zahl –, dass bisher etwa 10 % der Einsatz- und Rettungskräfte 
keinem Angriff ausgesetzt waren. 90 % unserer Einsatzkräfte 
haben also gewalttätige Übergriffe erlebt. 


Interessant ist auch – diesen Blick werfe ich ausdrücklich 
als Frau auf diese Übergriffe –: Die Täter sind in fast 90 % 
der Fälle männlich, und bei 70 % handelt es sich um Patienten. 
Wenn die Angriffe von den Unbeteiligten kommen, 
also Zuschauern und Passanten, die irgendwie dabeistehen, 
sind es zu 100 % Männer. 


Wir haben hier, wie in anderen Deliktsfeldern auch, wieder 
einmal ein Problem mit Männern, mit mangelnder Affektkontrolle 
und mit Aggressivität. Ich möchte hier als Frau 
einmal klar sagen: Männer, wir tolerieren das nicht. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Beifall Ines Claus (CDU)) 


Wir Frauen in dieser Gesellschaft wollen, dass sich Männer 
anständig verhalten und dass sie sich in allen Situationen 
friedlich verhalten. Wir haben es in so vielen Bereichen, 
und es wird immer schlimmer. Wir müssen den 

