9458 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Aber wir nehmen diesen Koalitionsvertrag enorm ernst. 
Dass wir ihn ernst nehmen, zeigt bereits die Statistik: Dass 
wir mehrere Jahre hintereinander bei dieser Aufholjagd 
ganz weit vorne liegen, dass wir die Ersten und bundesweit 
spitze beim Zubau von Wohnheimplätzen sind, zeigt, dass 
wir uns dieser Aufholjagd stellen und das auch weiterhin 
tun. 


Sie haben eben gesagt, in Corona-Zeiten sei nicht viel 
passiert. Ich entgegne: Vor wenigen Wochen – ich war 
leider erkrankt – haben wir in Frankfurt eines der größten 
neuen Wohnheime eingeweiht. Ich wollte gerade schnell 
nachsehen, Frau Sommer, um wie viele Wohnheimplätze 
es sich dabei handelt. Das sage ich Ihnen gern nachher; 
das habe ich so schnell nicht googeln können. Mit diesem 
Wohnheim werden wir die Anzahl der Plätze enorm steigern, 
und wir werden weitermachen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann geht es um den Fokus für die Studierenden. Sowohl 
die Hochschulen als auch die Studierenden werden mit 
enormen Umstellungen konfrontiert sein. Gerade die Sorge 
um die hohen Energiekosten und die Angst vor kalten Studierendenzimmern 
treiben viele um. Frau Kollegin Sommer 
hat die JLU für ein vorbildliches Verhalten in Sachen 
Wärmeorte gelobt. Das teile ich, und das teilen wir. Deswegen 
haben wir kurzfristig 1 Million € zur Verfügung 
gestellt, damit solche Projekte umgesetzt werden können. 
So kann dieses Vorbild gut genutzt werden, sodass andere 
Wärmeorte eingerichtet sowie andere Umrüstungen, Nachsteuerungen 
und Vorsorgemaßnahmen vorgenommen werden 
können, damit man gut in Richtung Präsenzsemester 
gehen kann. Wir wollen die Hochschulen in genau solchen 
Projekten gut unterstützen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eben haben wir schon über die Heizkostenzuschüsse geredet. 
Ganz elementar ist, dass wir Heizkostenzuschüsse 
für BAföG-Bezieherinnen und -Bezieher sowie für Wohngeldempfängerinnen 
und Wohngeldempfänger bekommen. 
Dabei war es uns sehr wichtig, dass diese Gelder des Bundes 
sehr schnell ausgezahlt werden; denn die Studierenden 
brauchen sie jetzt. Auch bei der Auszahlung gehören wir 
zur Spitzengruppe. Das zeigt, dass wir da richtig hinterher 
sind. 


Übrigens sind die versprochenen 200 € nicht zu versteuern, 
Herr Kollege Grobe. Sie hatten die Kollegin der LINKEN 
angegriffen, dass sie das nicht wisse. Aber tatsächlich hat 
die Kollegin der LINKEN da mehr Ahnung. Denn die 
200 € sind nicht zu versteuern; diesen Teil Ihrer Ausführungen 
habe ich nicht ganz verstanden. Aber auch diese 
200 € werden wir ganz schnell weitergeben. 


(Zuruf Freie Demokraten: Wieso weitergeben?) 


In Sachen BAföG-Reform bin ich wiederum ganz bei 
Frau Kollegin Deißler. Wir haben im Koalitionsvertrag 
auf Bundesebene eine umfassende BAföG-Reform miteinander 
vereinbart. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Na ja!) 


Ich habe mich in der letzten Legislaturperiode für eben die 
Punkte eingesetzt, die Sie genannt haben. Jetzt soll eine 
große Reform kommen. Dass innerhalb von kurzer Zeit 
erst einmal nur einzelne Maßnahmen gemacht werden können, 
sollte man jeder Regierung zugestehen; denn sie kann 
nicht alles auf einmal machen. Aber diese BAföG-Reform 


ist versprochen. Wir werden auf Landesebene mit dem 
nötigen Druck dafür sorgen, dass das passiert. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Im Moment kenne ich niemanden, der dieses Ziel nicht 
mehr verfolgt. Insofern bin ich da eigentlich sehr optimistisch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Ministerin, ich darf Sie an die vereinbarte Redezeit 
erinnern. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr gerne. – Ich komme zum letzten Punkt, der mir im 
Übrigen am wichtigsten ist. Wir müssen jetzt in der Krise 
lernen, um nachhaltig aufgestellt zu sein. Wir arbeiten 
schon seit vielen Jahren und auch jetzt daran, dass die 
Hochschulen CO2-neutral werden. Dafür haben wir das 
COME-Programm. Die Mittel dafür wollen wir deutlich 
erhöhen. Im kommenden Doppelhaushalt werden wir auch 
darüber beraten. 


Wir haben ganz kurzfristig das Fotovoltaik-Sonderprogramm. 
Frau Deißler, da haben Sie tatsächlich etwas 
durcheinandergebracht. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ah!) 


– Wollen Sie es wissen, oder wollen Sie es nicht wissen? 
(Lisa Deißler (Freie Demokraten): Ich höre doch zu! 


– Zuruf Freie Demokraten: Langsamer! – Weitere 
Zurufe Freie Demokraten) 
– Gut. Soll ich es ganz langsam erklären? Das mache ich 
gern. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wir lassen uns 
gern belehren!) 


Also: Beim Fotovoltaikprogramm war das Problem, Frau 
Deißler, dass gerade die Fraktion der FDP beim Sondervermögen 
alle Klimaschutzmaßnahmen – ich kann mich noch 
gut erinnern – immer wieder als absolut unnötig kritisiert 
hat. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Corona-Check!) 


Wir hatten all diese Bausteine, das Fotovoltaikprogramm 
eingeschlossen, als Konjunkturunterstützungsmaßnahmen 
vorgesehen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Das hat 
aber nichts mit Corona zu tun!) 


Dann standen wir vor der Herausforderung mit dem Sondervermögen 
und mit der Klage. Deswegen konnten wir 
solche Projekte, von denen Sie jetzt sagen, dass sie sowieso 
sinnvoll seien, nicht halten, Frau Kollegin Deißler. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Das war 
verfassungswidrig!) 


Jetzt müssen wir diese Programme wieder in die einzelnen 
Haushalte überführen. Genau das tun wir jetzt. 


(Zuruf Lisa Deißler (Freie Demokraten)) 

