9384 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Dr. Martin J. Worms, Staatssekretär im Ministerium 
der Finanzen: 


Herr Präsident, Hohes Haus! Inflation – mit diesem Begriff 
verbinden viele ein Schreckensbild, zumal sich in 
Deutschland zwei Hyperinflationen im vergangenen Jahrhundert, 
nach den beiden Weltkriegen, tief in das nationale 
Gedächtnis eingebrannt haben. 


Herr Naas, ich habe auch einmal in der Vergangenheit 
nachgeschaut. Wir hatten im Mai 1923 einen Brotpreis 
von 474 Mark für einen Laib Brot. Im November 1923, 
also vor 100 Jahren, waren es 5,6 Milliarden Mark. Der 
100.000-Mark-Schein, den Sie mitgebracht haben, hätte da 
bei Weitem nicht ausgereicht. 


Nun sind wir von solchen Hyperwerten derzeit Gott sei 
Dank noch meilenweit entfernt. Aber eine Inflationsrate 
von aktuell um die 10 % gibt natürlich Anlass zur Sorge 


– Sorge auch deshalb, weil Inflation ein Stück weit mit 
Zahnpasta vergleichbar ist: Sie kommt leicht aus der Tube, 
aber man bekommt sie nur sehr schwer wieder herein, 
vor allem dann, wenn die Ursachen für die steigenden 
Inflationsraten zum großen Teil auf exogene Faktoren – die 
Gründe sind schon angesprochen worden: Ukraine-Krieg, 
explodierende Energiepreise – zurückzuführen sind. 
(Bernd-Erich Vohl (AfD): Das ist EZB-Verantwortung!) 


In dieser Situation hat die Bundesregierung den Entwurf 
eines Inflationsausgleichsgesetzes – nicht Inflationsbekämpfungsgesetz, 
sondern es geht um ein Inflationsausgleichsgesetz 
– am 16. September dem Bundesrat zugeleitet. 
Der Bundesrat wird sich in seiner Sitzung am 21. 
Oktober mit dem Gesetzentwurf befassen und über eine 
Stellungnahme gemäß Art. 76 Abs. 2 Grundgesetz beraten 
und beschließen. 


In dem Gesetzentwurf – es ist schon angesprochen worden 


– geht es im Wesentlichen um zwei Aspekte: erstens die 
Anhebung des Grundfreibetrages, des Kinderfreibetrages 
und des Kindergeldes, welche das Existenzminimum von 
Erwachsenen und Kindern von Einkommensteuer befreien. 
Dieser Teil ist verfassungsrechtlich erforderlich und steht 
nicht zur Disposition des Gesetzgebers. 
Zweitens geht es darum, durch die Anpassung des Einkommensteuertarifs 
die sogenannte kalte Progression abzubauen. 
Kalte Progression entsteht – das wissen Sie –, 
wenn bei der Besteuerung des Nominaleinkommens nicht 
berücksichtigt wird, dass sein realer Gegenwert durch Inflation 
gemindert ist. Genau diesen Effekt soll die Anpassung 
des Einkommensteuertarifs vermeiden. Daher ist der 
Abbau der kalten Progression auch keine Steuersenkung 
im eigentlichen Sinne, sondern nur ein Neutralisieren der 
Inflation. 


Bei diesem Teil geht es nicht um verfassungsrechtliche 
Gebote und Zwangsläufigkeiten, sondern vielmehr um politische 
Gestaltungen, um Tarifgestaltung. Dies zeigt sich 
schon daran – auch darauf ist hingewiesen worden –, dass 
diesmal die für die Reichensteuer von 45 % maßgebliche 
Einkommensgrenze nicht erhöht wird. 


Seit etwa zehn Jahren überprüft die Bundesregierung die 
kalte Progression regelmäßig im Abstand von zwei Jahren. 
Hierzu veröffentlicht sie Steuerprogressionsberichte. Auch 
über die Existenzminima von Erwachsenen und Kindern 
berichtet sie in diesem zweijährigen Turnus. Genau hier 
liegt ein Problem; denn der aktuelle Bericht zur Steuerpro


gression und zum Existenzminimum liegt noch nicht vor. 
Er wird erst im Laufe des Herbstes kommen. 


Der Entwurf des Inflationsausgleichsgesetzes nimmt also 
die gesetzlichen Anpassungen im Vorgriff auf diese Berichte 
vor. Folglich können wir als Länder deshalb zurzeit 
noch nicht abschließend beurteilen, ob die gesetzlichen 
Anpassungen tatsächlich ausreichen oder ob sie im Lichte 
der dann vorgelegten Berichte möglicherweise noch einmal 
verändert werden müssen. 


Das Gesetz entlastet die Steuerzahler um 18,5 Milliarden € 
jährlich – auch darauf ist schon hingewiesen worden –, 
wovon 7,7 Milliarden € auf die Länder und 2,7 Milliarden 
€ auf die gemeindliche Ebene entfallen. Diese Beträge 
können nochmals deutlich steigen, wenn die Berichte eine 
stärkere Erhöhung der Freibeträge erforderlich machen 
sollten. 


In gewisser Weise gleicht also die Stellungnahme des Bundesrats 
zum Gesetzentwurf einem Kauf der Katze im Sack. 
Der Bundesrat nimmt zu etwas Stellung, was noch nicht 
klar ist, etwas, was sich im Laufe der parlamentarischen 
Beratung nochmals mit finanziell erheblichem Ausmaß 
verändern kann. 


Hinzu kommt Folgendes: Das Inflationsausgleichsgesetz 
ist Bestandteil des Entlastungspakets 3 der Bundesregierung, 
und die Verteilung der Finanzlasten aus diesem Paket 
zwischen Bund und Ländern ist nach wie vor streitig. 


Dass die hessische FDP mit ihrer Forderung anlässlich der 
Aktuellen Stunde den Bundesfinanzminister in diesem Verhandlungsprozess 
von Hessen aus unterstützen will, ist auf 
den ersten Blick verständlich. Allerdings verkennt dieses 
Anliegen, dass die Hessische Landesregierung zuallererst 
die Interessen des Landes und nicht die der Bundesregierung 
zu vertreten hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um erst gar keine Missverständnisse aufkommen zu lassen 
und es klar zu sagen 


(Günter Rudolph (SPD): Es gibt schon eine Mitverantwortung!) 


– Herr Rudolph –: Die Hessische Landesregierung unterstützt 
Entlastungen für die Bürgerinnen und Bürger gerade 
in diesen Zeiten. Aber klar ist doch auch, dass es hinsichtlich 
der Frage, wer welchen Anteil an der Finanzierung 
des Entlastungspakets zu tragen hat, nach wie vor Streit 
zwischen dem Bund und den Ländern gibt. Vorschnelle 
Festlegungen, wie von der FDP gewünscht, sind da nicht 
hilfreich. Sie würden die Verhandlungsspielräume der Länder 
unnötigerweise einengen. Das kann eigentlich auch die 
hessische FDP nicht ernsthaft wünschen. – Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Staatssekretär, herzlichen Dank. – Wir sind am Ende 
der Aussprache. 


Soll über Punkt 98, den Dringlichen Antrag der Fraktion 
der FDP, direkt abgestimmt werden? 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): In den 
Wirtschaftsausschuss!) 


– Gut, dann wird er dem Wirtschaftsausschuss überwiesen. 