9380 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


gene Ausgleich der kalten Progression nicht einmal das 
umsetzt, was eigentlich verfassungsgemäß ist. 


(Beifall AfD) 


Liebe Kollegen von den Freien Demokraten, Ihr Vorgehen 
ist schon ziemlich verwunderlich. Sie haben doch selbst 
festgestellt, dass bei dem Gesetzentwurf Ihres Bundesfinanzministers 
in puncto Inflationsanpassung ein entscheidender 
Konstruktionsfehler besteht, und fordern jetzt die 
Landesregierung auf, sich im Gesetzgebungsverfahren für 
die entsprechenden Nachbesserungen einzusetzen. Natürlich 
haben Sie mit Ihrer Kritik an dem Gesetzentwurf vollkommen 
recht. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Also doch!) 


Aber warum wenden Sie sich nicht selbst an Ihren Parteivorsitzenden, 
sondern verlangen von der Landesregierung, 
dass sie sich dort einsetzt? 


(Beifall AfD – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) 
– Unruhe – Glockenzeichen) 


Herr Dr. Naas, ich möchte noch eines dazu sagen: Sie 
haben eben gesagt, wir – Sie haben die AfD gemeint – 
hätten keine Vorschläge gemacht. Wir, die AfD, haben 
uns schon immer für den vollkommenen Ausgleich der 
kalten Progression eingesetzt: mit konkreten Vorschlägen 
am richtigen Ort, nämlich im Bundestag. 


(Beifall AfD – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


So haben wir zuletzt im Februar – Herr Dr. Naas – einen 
Gesetzesvorschlag für eine automatische Anpassung im 
Steuerrecht eingebracht. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Angesichts der augenblicklichen Lage wird die AfD-Bundestagsfraktion 
mit einem weiteren Gesetzentwurf noch 
einmal den Versuch starten, die kalte Progression endlich 
vollständig abzuschaffen. 


(Beifall AfD) 


Es ist das Ziel, dass zukünftige Tarifeckwerte – Freigrenzen, 
Freibeträge, Pauschbeträge und Pauschalen – an die 
Inflation angepasst werden, um die Steuergerechtigkeit zu 
erhalten und heimliche Steuererhöhungen zu verhindern. 


(Beifall AfD) 


Damit wollen wir ohne Umwege dafür sorgen, dass die 
Bürger nicht unnötig weiterhin belastet werden. 


Anmerken möchte ich noch, dass der vorliegende Entwurf 
des Inflationsausgleichsgesetzes weitere Fragen aufwirft. 
So habe ich mich gefragt, warum die Tarifanpassung erst 
im nächsten Jahr gelten soll und damit inflationsbedingte 
Mehreinnahmen in diesem Jahr beim Staat verbleiben sollen. 
Warum ist ein Ausgleich erst für 2023 vorgesehen, 
wenn die Inflation seit Anfang 2022 galoppiert? 


(Beifall AfD) 


Völlig ungeklärt ist aber auch die eigentliche Kernfrage 
der Finanzierung. Im schon jetzt veralteten Gesetzentwurf 
der Ampelkoalition wird von jährlichen Steuermindereinnahmen 
von 18,5 Milliarden € ausgegangen, wovon der 
Bund mit 8 Milliarden € nicht einmal die Hälfte der Kosten 
tragen will. Den Hauptteil sollen mit 10,5 Milliarden € die 
Länder und Gemeinden tragen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ist Ihnen Ihr 
Widerspruch eigentlich aufgefallen?) 


Klar ist, bevor man eine Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf 
fordert, muss der Gesetzentwurf zuerst neu gefasst 
und in einem zweiten Schritt die Frage geklärt werden, wie 
viel das Land Hessen und seine Gemeinden finanzieren 
müssen. – Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bernd Vohl. – Die nächste 
Rednerin ist die Abg. Miriam Dahlke, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Bitte sehr. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Wir befinden uns zurzeit in einer Energiekrise, 
deren Auswirkungen auf die Menschen und Unternehmen 
in Hessen stärker sind, als wir es während der Corona-Pandemie 
und der damaligen Lockdowns erlebt haben. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Putin führt einen Krieg gegen die Ukraine, aber er führt 
auch einen Energiekrieg gegen uns. Die Auswirkungen 
merken wir an den Energiepreisen und der Inflation, die 
sämtliche Ziele der EZB um Längen überschreitet. Wir 
dürfen aber die Ursache für diese Krise nicht vergessen; sie 
liegt allein beim Aggressor, sie liegt allein bei Russland. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gleichzeitig können, wollen und werden wir diese Krise 
bewältigen. Der Staat wird zwar nicht alle Folgen des 
Kriegs auffangen können, aber dass niemand alleingelassen 
werden darf, hat die Bundesregierung klargemacht; 
und dies hat auch die schwarz-grüne Landesregierung von 
Beginn der Krise an klargemacht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auf Bundesebene reden wir mittlerweile von drei Entlastungspaketen 
in Höhe von 95 Milliarden € und dem sogenannten 
Abwehrschirm in Höhe von 200 Milliarden €. Ich 
habe wirklich ein bisschen Mitleid mit dem Bundesfinanzminister 
Christian Lindner, wenn ich die Verrenkungen sehe, 
die er betreibt, um dieses Programm bloß nicht mit 
den Worten „Sondervermögen“ und „Schulden“ in Verbindung 
zu bringen; denn über nichts anderes reden wir hier, 
verehrte Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch Hessen steht zusammen. Das ist das Ergebnis des 
Sozialgipfels, der vor knapp zwei Wochen in Wiesbaden 
stattgefunden hat. Es kommen noch einmal Entlastungen 
dazu, dort, wo die Bundes-Wummse nicht alles abdecken 
können. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Welche denn? 
Jetzt einmal konkret! – Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Was aber den aktuellen Doppelwumms auf Bundesebene 
betrifft, ist leider noch nicht ganz klar, wie das final aussehen 
wird. 

