Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9389 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Mit den gleichwertigen 
Lebensverhältnissen ist es in Hessen wie mit dem 
Klimaschutz: Es wird sehr viel darüber geredet, aber in der 
Praxis wenig getan. 


Das ist eben ein wiederkehrendes Muster bei dieser Landesregierung. 
Deshalb ist es immer wieder notwendig, dort 
auch den Finger in die Wunde zu legen. Daher begrüßen 
wir ganz ausdrücklich, dass die SPD heute die ländlichen 
Räume zum Thema gemacht hat. Das ist etwas, was ansonsten 
hier häufig viel zu kurz kommt. 


Die Bürgerbusse aus der Aktuellen Stunde wären tatsächlich 
ein sehr eindrückliches Thema, um sich das ganze 
Elend der schwarz-grünen Politik im Detail einmal vor 
Augen zu führen. Es ist auch schon von den Kolleginnen 
und Kollegen hier ausgeführt worden, was das tatsächlich 
in der Praxis heißt. Deshalb will ich darauf nicht weiter 
eingehen. 


Aber wenn der Staat das ehrenamtliche Engagement von 
Bürgerinnen und Bürgern vor Ort fördert – ein Engagement, 
das wir tatsächlich auch begrüßen –, dann darf eine 
solche Förderung in unseren Augen doch niemals der Ersatz 
für eine flächendeckende staatliche Grundversorgung 
sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Genau hier liegt doch das grundlegende Problem in vielen 
ländlichen Räumen – egal, ob es die Mobilität ist, ob wir 
uns Wohnen, Bildung oder die Nahversorgung anschauen, 
ob wir über Kultur oder Freizeit reden, ob wir Digitalisierung 
zum Thema machen oder den Gesundheitssektor und 
die Krankenhäuser. 


Wenn wir in Aktuellen Stunden über den ländlichen Raum 
sprechen, stellen wir überall fest, dass es einen eklatanten 
Mangel und eine Spaltung dieser Gesellschaft in ländlich 
und urban gibt. Das muss doch überwunden werden. Das 
muss doch die Aufgabe dieser Landesregierung sein. Aber 
wenn man sie daran messen will und daran misst, dann 
stellen wir fest: Die Landesregierung versagt, was den 
ländlichen Raum angeht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Staat und die Landesregierung erfüllen ihre Aufgaben 
im ländlichen Raum schlicht und ergreifend nicht flächendeckend. 
In vielen ländlichen Räumen fehlt es an einer 
Grundversorgung, die wohnortnah und bezahlbar und vor 
allen Dingen für alle zugänglich ist. 


Eigentlich wäre es notwendig, die Einrichtungen der Daseinsvorsorge 
in der Fläche auszubauen und zu modernisieren. 
Stattdessen werden sie weiterhin oft nur abgebaut 
und geschlossen – wegen Kostendruck und Sparzwängen, 
die wir den Kommunen überstülpen oder dem sogenannten 
freien Markt zur Gewinnoptimierung überlassen. 


Es entstehen Versorgungslücken, die die Menschen im 
Alltag schmerzhaft spüren. Die Kluft zwischen Stadt und 
Land wächst weiter. In der Realität kann doch in Hessen 
schon längst nicht mehr die Rede davon sein, dass wir 
gleichwertige Lebensverhältnisse in Stadt und Land haben. 


Dieses Problem ist auch nicht neu. Dieses Problem ist in 
den letzten Jahren hier dutzendfach angesprochen worden. 
Aber die politische Verantwortung dafür trägt maßgeblich 
die CDU – die Partei, die zwar immer vorgibt, im besonde


ren Maße die Interessen des ländlichen Raumes zu vertreten, 
in der Praxis aber dafür steht, den ländlichen Raum 
sträflich zu vernachlässigen. 


Da macht auch Schwarz-Grün keinen großen Unterschied, 
auch wenn Sie es nach außen immer wieder anders darstellen. 
Da wird das Ziel gleichwertiger Lebensverhältnisse 
hoch-und runtergebetet, da werden Aktionspläne aufgelegt 
und ein unübersichtlicher Förderungsdschungel geschaffen. 
Und natürlich – eine Spezialität von Rot-Grün im 
ländlichen Raum – werden Dutzende Fototermine vor Ort 
absolviert. Das haben wir jetzt auch bei den Bürgerbussen 
gesehen. 


(Zuruf DIE LINKE: Schwarz-Grün!) 


– Was habe ich gesagt? 
(Zuruf DIE LINKE: Rot-Grün!) 


– Schwarz-Grün ist es mit den Fototerminen. – Aber wenn 
der Tross der Ministerinnen und Minister und der Staatssekretäre 
abgezogen ist, dann bleibt doch das Grundproblem 
bestehen. Denn wortgewaltige Pläne und Programme ersetzen 
eben keine Strukturpolitik. Und hübsche Webseiten 
ersetzen keine aufgabengerechte und stabile Finanzausstattung 
der Kommunen. 
Genau hier müsste man aber ansetzen, wenn man tatsächlich 
gleichwertige Lebensverhältnisse in ganz Hessen erreichen 
will. Solange die Kommunen nicht in der Lage 
sind, vor Ort ausreichende Grundversorgung für alle sicherzustellen, 
solange die Einrichtungen der Daseinsvorsorge 
und lokale Initiativen permanent unter Kosten- und 
Profitdruck stehen und sich von Projektförderung zu Projektförderung 
hangeln müssen, so lange werden die ländlichen 
Räume insgesamt Probleme haben, ein gutes Leben 
für alle zu ermöglichen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Als LINKE wollen wir ein solidarisches Hessen, in dem 
jede und jeder da wohnen und leben kann, wo er oder 
sie möchte. Wir wollen gleichwertige Lebensverhältnisse – 
nicht als abstraktes Ziel oder Gegenstand von Sonntagsreden, 
sondern als gelebte Realität. Dafür brauchen wir einen 
politischen Kurswechsel, für den wir weiterhin kämpfen 
werden. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Felstehausen. – Jetzt spricht der Kollege 
Michael Müller für die CDU-Fraktion. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
komme vom Land und frage mich gerade, wenn ich hier so 
zuhöre: In welchem Land lebe ich eigentlich? 


(Beifall CDU) 


Ich lebe in einem Land und in einer Region, wo sich 
Menschen engagieren und mit dem Bürgerbus ihre Mitbürgerinnen 
und Mitbürger von A nach B transportieren und 
das Ganze als Erfolg sehen. Ich lebe in einem Land, in dem 
wir Fahrradwege haben, die wir vor zehn Jahren noch nicht 
hatten und auf denen wir von A nach B fahren können, 
nicht nur um zum Beruf zu kommen, sondern auch um 

