9400 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Die AfD ist doch 
immer gegen sozialen Wohnungsbau! – Gegenrufe 
AfD) 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren 
heute im Hessischen Landtag 


(Unruhe) 


– ich habe das Wort, ganz nebenbei – über ein hessisches 
Landesaufnahmeprogramm für afghanische Geflüchtete. 
Ein solches Programm haben wir bereits im letzten September 
gefordert. Lieber Marcus, bevor ihr hier mit dem 
Finger nach Berlin auf eine Bundesregierung zeigt, an der 
ihr beteiligt seid – die du auch in Person unterstützen wolltest, 
was leider nicht funktioniert hat –, solltet ihr erst einmal 
auf euch selbst schauen; denn jetzt kommt ihr reichlich 
spät damit. 
(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das war den Bundesländern nicht erlaubt!) 


Mit großer Sorge blickten wir alle im letzten August nach 
Afghanistan – das war schon letztes Jahr, lieber Marcus –, 
ein Land, welches sich seit der Invasion durch die Sowjetunion 
vor mehr als 40 Jahren nie wieder erholen konnte. 
Diese Ursache ist heute hier noch gar nicht erwähnt worden. 
Auch deutsche Soldatinnen und Soldaten haben in den 
letzten 20 Jahren in Afghanistan gedient. Wir bedanken 
uns bei allen Soldaten und Soldatinnen, die in Afghanistan 
im Einsatz waren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir gedenken insbesondere derer, die dort ihr Leben gelassen 
haben. 


Seit der Machtübernahme der Taliban hat sich die Situation 
vor Ort drastisch verschlechtert, vor allem für Frauen und 
Mädchen. Gestern haben wir sehr ausführlich über den Iran 
gesprochen. In Afghanistan – das dürfen wir nie vergessen 


– ist es weiterhin ganz schrecklich. 
Verhaltensregeln und Bildungsverbote haben das Leben 
von Frauen und Mädchen verheerend eingeschränkt. Doch 
auch die afghanischen Ortskräfte und andere Helferinnen 
und Helfer der westlichen Regierungen befinden sich in 
einer prekären Lage. Sicher haben wir alle gehört, dass 
laut Auskunft der Bundesregierung inzwischen mehr als 
30 ehemalige Ortskräfte, die noch aus Afghanistan hätten 
evakuiert werden sollen, ums Leben gekommen sind. Die 
Analyse wird sicherlich ein bisschen komplizierter sein; 
aber das war zu vernehmen. 


Das Programm, welches die Landesregierung jetzt auflegt, 
greift jedoch zu kurz; denn es richtet sich nur an Geflüchtete 
aus Afghanistan, die in Hessen Verwandte haben. 
Doch was ist mit den vielen afghanischen Ortskräften und 
ihren Familien und denen, die keinen Bezug zu Hessen 
haben? Auch sie haben einen sehr wertvollen Beitrag zur 
Aufgabenerfüllung geleistet. Sie haben große Risiken auf 
sich genommen und ihre eigene Sicherheit sowie die Sicherheit 
ihrer Familien gefährdet. Sie verdienen ebenfalls 
unseren Schutz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da frage ich mich, ob es hier eine Absprache zwischen den 
Bundesländern gegeben hat. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das ist ein Bundesprogramm!) 


Oder werden diese Menschen einfach komplett ausgeblendet? 
Gilt für sie dann etwas anderes? 


Die schweren Versäumnisse beim Abzug aus Afghanistan 
im letzten Sommer waren und sind ein Zeugnis des Versagens 
der damaligen Bundesregierung. Erst als die Taliban 
Kabul einnahmen, begann die Bundesregierung mit ihren 
Evakuierungsflügen. Ich bin froh, dass es dazu jetzt einen 
Untersuchungsausschuss im Deutschen Bundestag gibt, damit 
wir uns endlich mehr Klarheit verschaffen können. 


Wir Freie Demokraten stehen zum Humanismus und zum 
Grundrecht auf Asyl für politisch Verfolgte. Daraus leitet 
sich für uns ganz konkret ab, dass afghanische Ortskräfte 
sowie diejenigen, die sich für Frauen- und Menschenrechte 
in Afghanistan einsetzen, unsere Hilfe benötigen. Ich 
hätte mir gewünscht, dass die Landesregierung mutiger 
und zügiger gehandelt hätte, um diese besonders gefährdeten 
Afghaninnen und Afghanen zu schützen; denn auch 
die Afghaninnen und Afghanen, die mit der Bundeswehr 
oder Hilfsorganisationen des deutschen Staates exponiert 
zusammengearbeitet oder über Drittunternehmen Dienstleistungen 
für die deutschen Sicherheitskräfte erbracht haben, 
bedürfen unseres Schutzes. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir stehen in der Verantwortung für jene, die sich gemeinsam 
mit uns für die Freiheit eingesetzt haben – auch für 
unser Ansehen bei denen, die sich weiterhin für die Freiheit 
dort und andernorts einsetzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pürsün. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Schad das Wort. 


Max Schad (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben im aktuellen Koalitionsvertrag 
vereinbart, ein Landesaufnahmeprogramm 
für eine Gruppe Schutzsuchender mit hoher Vulnerabilität 
aufzulegen. Ein solches Programm werden wir jetzt auf 
den Weg bringen; das ist bereits angesprochen worden. Es 
ist sicherlich kein Geheimnis, dass diese Forderung ein 
Wunsch unseres Koalitionspartners war, aber ein Koalitionsvertrag 
ist immer ein Kompromiss – ein Geben und 
ein Nehmen. Dies funktioniert in unserer Koalition hervorragend, 
und deshalb tragen wir dieses Programm selbstverständlich 
und auch mit Überzeugung mit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich denke, mit dem gefundenen Zuschnitt des Programms 
setzen wir ein humanitäres Zeichen, und das ist in der aktuellen 
Situation besonders wichtig. Herr Richter, ich muss 
Ihnen ganz ehrlich sagen: Dafür, dass Sie die humanitäre 
Dimension überhaupt nicht erkennen können, tun Sie mir 
richtig leid. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Was ist mit den finanziellen 
und den Pull-Effekten? – Andreas Lichert (AfD): 

