Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9427 


Frau Hartmann, Sie haben gesagt, seit der Jahrtausendwende 
habe man erkannt, dass Sprachförderung wichtig ist. Da 
muss ich Ihnen widersprechen. Es war schon viel länger 
die Forderung der CDU, dass Integration nur über Sprache 
funktionieren kann, deshalb war das schon immer in unserem 
Programm. Wir betonen, dass die Sprachförderung 
weiterhin für uns in Hessen eine ganz hohe Priorität hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Umso bestürzter waren wir, dass das überall geschätzte 
Sprach-Kita-Programm des Bundes völlig unerwartet zum 
Jahresende gestrichen wird. Dass dies von der Bundesfamilienministerin 
Paus so nicht geplant war, das zeigen 
auch die Antworten auf parlamentarische Anfragen unserer 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion aus dem Frühjahr. Da war 
von Fortführung und sogar von Verstetigung der Sprach-
Kitas und von Ausweitung die Rede. Übrigens, Herr Rock 
hat es selbst gesagt: Es war auch im Koa-Vertrag der Ampel 
so vereinbart. 


Doch dann kamen im Sommer Streichungsprogramme des 
Bundes, verursacht durch den Bundesfinanzminister Lindner. 
Deshalb sage ich jetzt hier klipp und klar: Wir alle haben 
erkannt, dass dieses Programm weitergeführt werden 
muss. Deshalb ist es jetzt die Aufgabe des Bundesfinanzministers 
Lindner, für die Finanzierung für dieses halbe 
Jahr zu sorgen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jeder, der die Fördersystematik kennt, weiß, dass Förderbescheide 
zu erstellen sind, dass es ein riesiger bürokratischer 
Aufwand ist, jetzt die ganzen Förderbescheide vom 
Bund zum Land herüberzuholen und dann neue Förderbescheide 
zu erteilen, wenn das Land hier einsteigen soll. 
Nein, es wäre viel einfacher, diese Mittel für das nächste 
Jahr bereitzustellen, wenn man sagt, Sprachförderung ist 
auch für die Ampel und für den Bund eine Priorität, so, 
wie es zumindest bei der Bundesfamilienministerin Paus 
der Fall ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir finden, dass diese Streichung 
zur Unzeit kommt. Unsere Kinder haben immer 
noch die Nachwirkungen der Corona-Pandemie zu bewältigen. 
Wir haben einen Zeitpunkt, zu dem die Zahlen der 
Flüchtlingskinder in den Kreisen und den Städten stark 
steigen. Wir haben einen Zeitpunkt, zu dem über eine 
Million Flüchtlinge aus der Ukraine, meist Frauen mit Kindern, 
nach Deutschland gekommen sind. Gerade das sind 
auch Kinder, denen man die Sprache geben muss, damit 
sie mit Gleichaltrigen kommunizieren können. Ohne die 
deutsche Sprache gibt es auch keine Bildungschance. 


Deshalb haben wir die Sprachförderung in Hessen schon 
immer etabliert. Wir haben 4,45 Millionen € pro Jahr im 
Doppelhaushalt verankert. Ich will auch daran erinnern, 
dass wir die Vorlaufkurse verpflichtend haben, um unseren 
Kindern Bildungschancen von Anfang an in der Schule zu 
geben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber wir sind uns auch einig: Sprachförderung muss früher 
anfangen, nämlich bereits in den Elternhäusern, bei der 
Tagespflege und auch in den Kindertageseinrichtungen. 
Deshalb ist erstens die Förderung im KiföG so gestaltet 
worden, dass wir auch Schwerpunkt-Kitas mit alltagsintegrierter 
Sprachförderung fördern und zweitens die Ausbil


dung unserer Erzieherinnen und Erzieher einen besonderen 
Schwerpunkt auf die Vermittlung von Sprachkompetenz 
legt. 


Wer in dieser sehr schwierigen Situation jetzt so ein Bundesprogramm 
streicht, kann es mit der Integration und 
Teilhabe unserer Jüngsten und Schwächsten nicht wirklich 
ernst meinen. Herr Rock, vielleicht können Sie das dem 
Bundesfinanzminister einmal ausrichten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir finden es gut und richtig, dass das Kita-Qualitätsgesetz 
kommt. Ich will trotzdem darauf verweisen, dass das Gute-
Kita-Gesetz ausläuft und das wir diese Mittel aus dem 
Bund dringend für die Fortsetzung der erhöhten Qualitätsanforderungen 
für die Kitas benötigen. Nicht nur wir benötigen 
sie, sondern die anderen Bundesländer auch, wobei 
ich es richtig finde, dass die Gelder in Qualität fließen und 
nicht in die Beitragserstattung. 


Meine Damen und Herren, deshalb möchte ich an dieser 
Stelle noch einmal an die Historie dieses Bundessprachförderungsprogramms 
erinnern. Dieses gibt es seit 2011, und 
2016 wurde die Sprachförderung in das jetzige Bundesprogramm 
Sprach-Kitas überführt – ein Programm, das nicht 
nur wir in der Landespolitik begrüßen, sondern das sehr 
gut in den Kitas selbst angekommen ist: „Weil Sprache der 
Schlüssel zur Welt ist“. 


So sagte es damals die Bundesfamilienministerin Franziska 
Giffey bei der Vorstellung. Ich stimme nicht immer mit ihr 
überein, aber mit dieser Aussage hatte sie recht; denn das 
sehen wir in Hessen schon seit Jahrzehnten so. 


Aus diesem Sprach-Kita-Programm des Bundes werden 
in Hessen – das hat mein Kollege Felix Martin vorhin 
erwähnt – ungefähr 12 % aller Kitas gefördert. Ich will hier 
noch einmal betonen: Das sind gerade solche, die einen 
ganz besonders hohen Sprachförderbedarf haben, weil sie 
viele Kinder zu integrieren haben, weil dort viele Kinder 
sind, die Sprachförderbedarf haben. Da ist es gut, dass die 
Erzieherinnen und Erzieher durch dieses Programm unterstützt 
werden – nicht nur mit Stellen, sondern auch mit 
einer sehr hochwertigen Fachbegleitung, die prozessbegleitend 
die Erzieherinnen und Erzieher unterstützt. 


Dann kam noch ein weiterer wichtiger Aspekt hinzu. 2021 
wurde das Bundesprogramm durch „Aufholen nach Corona“ 
erweitert um weitere 100 Millionen € für 2021 und 
2022. Damit konnten weitere Fachkräfte für die Kitas gewonnen 
werden. Wir haben jetzt 6.374 Kitas in Deutschland, 
die alle von dieser Streichung betroffen sind. Hinzu 
kam auch noch ein Ansatz für Gelder für digitale Medien 
und für Materialien und den Einsatz von Kita-Helfern. 
In der Corona-Zeit war das sehr wichtig und nötig. Das 
kommt alles als Ergänzung zur landesseitigen Sprachförderung. 


Jetzt werden die Kitas plötzlich vom Bund im Stich gelassen, 
alleingelassen. Noch nicht einmal diese Übergangsregelung 
kann geschaffen werden. Ich finde, der Bund ist 
hier gefordert, die Übergangsfinanzierung sicherzustellen. 
Hier werden Sprachförderkräfte im Stich gelassen. Deren 
Verträge laufen am Jahresende aus. Deshalb ist es so wichtig, 
dass schnellstmöglich eine Regelung im Sinne der Träger 
der Kitas gefunden wird, im Sinne der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, die davon finanziert werden, im Sinne der 
Eltern und natürlich im Sinne unserer Kinder. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

