9420 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die frühkindliche Bildung ist von besonderer Bedeutung 
für die individuelle Förderung von Kindern. Bildungsund 
Betreuungsangebote sind auch für die Eltern grundlegend, 
um ihrer Berufstätigkeit selbstbestimmt nachgehen 
zu können und ihre berufliche Laufbahn flexibel planen 
zu können. Die Kinderbetreuung in Kindertagesstätten ist 
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Sie ist ein wichtiger 
Schlüssel für die persönliche Entwicklung von Kindern 
und deren weiteren Bildungsweg. Sie ist ein wichtiger 
Schlüssel für die Chancengleichheit der Kinder in unserem 
Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich finde es bedauerlich, dass die Abgeordneten der SPD 
und der FDP jetzt nicht geklatscht haben; denn ich habe 
aus den ersten Absätzen ihrer jeweiligen Anträge zitiert. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Zurufe Freie Demokraten) 


Ich habe bewusst mit diesen Zitaten begonnen, um deutlich 
zu machen, dass wir uns in sehr weiten Teilen dieses 
Hauses im Grundsatz darüber einig sind, was eigentlich 
passieren muss, was für die frühkindliche Bildung wichtig 
ist, und selbstverständlich sind wir uns auch über die besondere 
Bedeutung der frühkindlichen Bildung einig. Ich 
glaube, wir sind uns sogar darüber einig, was es für eine 
gelingende frühkindliche Bildung braucht. Wir diskutieren 
eigentlich nur darüber, wie wir dahin kommen. 


Wir sind uns z. B. auch darüber einig, dass es ausreichend 
viele gut qualifizierte Fachkräfte braucht. Die FDP fordert 
heute eine Personaloffensive, die SPD eine Fachkräfteoffensive. 
Wir sind uns sogar darin einig, dass es solche 
Offensiven braucht. 


Das Problem ist nur: Das haben wir schon. Hessen hat seit 
drei Jahren eine Fachkräfteoffensive für Kitas. Wir haben 
in den letzten drei Jahren 1.800 angehende Erzieherinnen 
und Erzieher in die praxisintegrierte vergütete Ausbildung 
gebracht. Im kommenden Jahr stocken wir das Programm 
noch einmal auf: von jetzt 600 Plätzen auf dann 1.000 
Plätze im Jahr. Obwohl die Kinderbetreuung in kommunaler 
Verantwortung liegt, finanzieren wir das komplett aus 
Landesmitteln, weil die frühkindliche Bildung eben eine 
gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist. Sie fordern eine Offensive; 
die Wahrheit ist, wir haben sie schon. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. Rock zu? 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Bitte!) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Erst einmal vielen Dank, Herr Martin, dass Sie die Zwischenfrage 
zulassen. Ich finde, es zeugt von einer guten 
Kultur, wenn man das macht. 


Von daher möchte ich an Ihre vermittelnden einleitenden 
Worte anknüpfen. Sie fragen, was dagegen sprechen wür


de, wenn wir die Idee von Herrn Grüttner aufgreifen würden, 
einen runden Tisch zum Thema Fachkräftegewinnung 
einzurichten, weil man so bestimmt die eine oder andere 
Idee auch von Fachleuten und der Opposition aufsammeln 
könnte. Wenn Sie nämlich ehrlich sind, würden Sie sagen: 
Wir sind noch nicht so richtig am Ziel. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Gegen die Einrichtung eines runden Tischs spricht überhaupt 
nichts, weil wir dort natürlich Ideen sammeln könnten. 
Das tun wir aber bereits im Rahmen verschiedener 
Formate. Wir diskutieren aktuell über die verschiedensten 
Ideen, wir diskutieren darüber an vielen Stellen, wir stehen 
in einem sehr engen Austausch mit verschiedenen Kita-
Trägern, mit den Kommunen, mit den freien Trägern, den 
Kommunalen Spitzenverbänden und allen anderen, die dazugehören. 
Wir hatten gerade gestern Abend auf digitalem 
Weg einen ganz guten Austausch mit verschiedenen Verbänden. 
Wir werden jetzt einen Beirat für Eltern mit Kita-
Kindern einrichten, der regelmäßig Ideen in den Prozess 
einsteuern wird. Ob es dafür die Institution eines runden 
Tischs braucht, wage ich zu bezweifeln; denn alles, was 
es braucht, ist Austausch, und den können wir über andere 
Formate genauso gewährleisten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch einmal zurück zur 
Fachkräfteoffensive. Zeigen Sie mir bitte ein Bundesland, 
das eine solche Fachkräfteoffensive wie Hessen hat. Es 
gibt einige Bundesländer, die haben die PivA gar nicht, 


z. B. Brandenburg, Sachsen und Sachsen-Anhalt. Es gibt 
einige Bundesländer, die haben zwar die PivA, geben 
aber keine Landesmittel hinein, sondern erwarten, dass die 
Kommunen die Mittel dafür selbst aufbringen. Mir ist nur 
ein einziges anderes Bundesland bekannt, das landesfinanzierte 
PivA-Plätze hat, nämlich Thüringen. Während wir in 
Hessen aktuell 600 Plätze haben und im kommenden Jahr 
auf 1.000 Plätze aufstocken, hat Thüringen 67 Plätze pro 
Jahr. Thüringen ist ein bisschen kleiner als Hessen, aber so 
viel kleiner auch nicht. Insofern kann ich konstatieren: Wir 
sind hier auf einem richtig guten Weg. Außer Hessen gibt 
es kein Bundesland, das den Kommunen so gut unter die 
Arme greift, sie so gut unterstützt, das Schulgeld bezahlt, 
die Ausbildungsvergütung bezahlt und eine so umfangreiche 
Fachkräfteoffensive auf den Weg gebracht hat. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nun zur Sprachförderung und zu den Sprach-Kitas. Auch 
hier möchte ich zunächst die Einigkeit voranstellen. Wir 
sind uns nämlich einig darin, dass es eine gute Sprachförderung 
in der Kindertagesbetreuung braucht, dass sie die 
Grundlage für eine erfolgreiche Schullaufbahn und für eine 
umfassende gesellschaftliche Teilhabe ist. Das Programm 
Sprach-Kitas ist ein wichtiges Projekt, das gerade vor dem 
Hintergrund der aktuellen Krisen eine besondere Relevanz 
besitzt. Bundesweit gesehen – es ist schon zur Sprache 
gekommen – ist jede zehnte Kindertagesstätte eine Sprach-
Kita. In Hessen werden ca. 12 % aller Einrichtungen gefördert 
und können damit mit zusätzlichen Fachkräften einen 
besonderen Schwerpunkt bei der sprachlichen Bildung setzen. 


Natürlich wird nicht nur in diesen Kitas eine besondere 
Sprachförderung betrieben, sondern auch in vielen anderen 
Kitas. Hessen ist eines der Bundesländer, das die Gelder 

