Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9405 


Wertschätzung in Form von Beleidigungen und körperlichen 
Angriffen. Da sagen wir sehr deutlich: Jeder einzelne 
Angriff und jede einzelne Beleidigung ist eins zu viel. 


Frust produzieren aber auch die Überstunden, die verfassungswidrige 
Bezahlung, die schlechte Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf. Auch das alles hat nichts mit Solidarität 
und Respekt gegenüber unseren Einsatzkräften zu tun. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was bei den Pflegekräften gilt, gilt natürlich auch bei der 
hessischen Polizei: Klatschen alleine reicht nicht. Vernünftig 
wären bessere Arbeitsbedingungen statt Schutzschleifen. 
Das wäre wirklich solidarisch und respektvoll. 


(Beifall DIE LINKE) 


Kommen wir doch konkret zum Thema Schutz der Einsatzkräfte. 
In der letzten Legislaturperiode wurde auf Initiative 
Hessens auf Bundesebene das Strafrecht in diesem 
Bereich verschärft. Argumentiert wurde mit der abschreckenden 
Wirkung, die ein höherer Strafrahmen mit sich 
bringe. Jetzt wird beklagt, dass es wieder mehr Angriffe 
auf Einsatzkräfte gibt. Das heißt doch aber, dass diese 
Strafverschärfungen gar nichts gebracht haben oder die 
höheren Fallzahlen eben erst dadurch entstehen, dass wir 
Strafverschärfungen haben. 


(Lachen Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Robert Lambrou (AfD): Ei, ei, ei!) 


– Ja, genau, ich habe auf die Reaktion gewartet, und deshalb 
möchte ich Ihnen ganz kurz erklären, was ich damit 
meine. 
(Robert Lambrou (AfD): Das schaffen Sie nicht!) 


– Dass ich das bei Ihnen nicht schaffe, da bin ich mir 
sicher, aber da gebe ich mir auch keine Mühe. 
Ich bin bekannterweise kein Freund von Steuerhinterziehern. 
Wenn Sie aber der Meinung sind, dass es zu viele 
Steuerhinterziehungen gibt, und als Reaktion darauf 
zur Abschreckung die Geringfügigkeitsschwelle absenken, 
dann dürfen Sie sich eben nicht wundern, wenn mehr Delikte 
angezeigt werden. Was passiert, wenn Sie jetzt mehr 
Steuerfahnder einstellen? Ja, es werden noch mehr Delikte 
festgestellt. Diesen Anstieg jetzt als Argument zu nutzen, 
die Strafbarkeit erneut zu verschärfen, wird doch nicht zu 
einem Rückgang führen. 


(Holger Bellino (CDU): Ihr habt die Aktuelle Stunde 
nicht verstanden!) 


Wenn Sie da noch einmal nachlesen wollen, googeln Sie 
bitte den Begriff „Lüchow-Dannenberg-Syndrom“. Es bezeichnet 
nämlich das Phänomen, dass eine Erhöhung der 
Repressionen eine Erhöhung der statistisch erfassten Vergehen 
und Verbrechen nach sich zieht. 


(Alexander Bauer (CDU): Es geht nicht um die Statistik, 
sondern um Verletzungen!) 


Meine Damen und Herren, Kriminologen kennen diesen 
Fakt. Was sagen wir also dazu? Statt immer weiter Strafverschärfungen 
zu fordern, wäre eine Analyse notwendig, 
ob die bisherigen Strafverschärfungen überhaupt den gewünschten 
Effekt erzielt haben. 


(Zurufe CDU) 


Vielleicht sind auch andere Wege zum Schutz von Einsatzkräften 
sinnvoller, die wir mit Vertreterinnen und Vertre


tern der Polizei diskutieren müssen, wie z. B. vermehrte 
Sozialarbeit in den Brennpunkten, die Legalisierung von 
Cannabis, die Entkriminalisierung von Schwarzfahren oder 
vielleicht auch mehr Polizei auf der Straße statt hinter Videomonitoren. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Felstehausen, vermehrte Redezeit ist jetzt aber 
nicht da. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Wunderbar, dann komme ich zum Ende, Frau Präsidentin. 


(Unruhe) 


Diese und andere Fragen können und müssen wir kriminalpolitisch 
und lösungsorientiert diskutieren. Die CDU 
betreibt Populismus auf dem Rücken der Einsatzkräfte. 


(Lachen AfD – J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU): Ei, ei, ei!) 


Solidarität und Respekt sehen anders aus, meine Damen 
und Herren. Googeln Sie es einfach einmal, lesen Sie es 
durch, und dann diskutieren wir. – Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Felstehausen. – Für die Fraktion 
der SPD hat jetzt der Abg. Holschuh das Wort. 


Rüdiger Holschuh (SPD): 


Danke schön, Frau Präsidentin! – Herzlichen Dank für 
diese Aktuelle Stunde. Auch wir haben damit die Möglichkeit, 
uns recht herzlich zu bedanken und die uneingeschränkte 
Solidarität gegenüber den Rettungskräften, der 
Polizei, der Feuerwehr und den gesamten Rettungsdiensten 
auszusprechen. Herzlichen Dank für Ihre Arbeit, die Sie 
jeden Tag für die Hessinnen und Hessen in unserem Land 
leisten. 


(Allgemeiner Beifall) 


Traurig ist es allerdings, dass wir in Hessen immer wieder 
solche Anlässe haben, dass wir solche Aktuellen Stunden 
brauchen. Leider ist es so. Herr Bauer hat ein paar Beispiele 
genannt. Ich will eines anfügen, weil es eigentlich ein 
belangloses Beispiel war. 


Es ist ein einfacher Unfall, ein Auto stürzt um, zwei Personen 
werden eingeklemmt. Die Feuerwehr und die Polizei 
kommen. Eigentlich alles ganz normal, ein ganz normaler 
kleiner Unfall in einer Kleinstadt in Südhessen. Dann 
entstehen plötzlich Gaffergruppen, die sich vordrängeln 
wollen, die die Polizei und die Feuerwehr daran hindern, 
an den Einsatzort zu kommen und das zu machen, was 
ihre Aufgabe ist, nämlich zu helfen. Es kommt dazu, dass 
Platzverweise ausgesprochen werden müssen. Es ist eine 
ganz normale Situation, die plötzlich droht zu eskalieren. – 
Das ist etwas, was wir in Hessen nicht zulassen dürfen. Da 
müssen wir an der Seite der Einsatzkräfte stehen, und wir 
müssen es immer wieder laut sagen. 

