Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9461 


nis nach Präsenzveranstaltungen aufgrund sozialer Interaktionen 
sehr hoch ist, darf nicht darüber hinwegtäuschen, 
dass es eine Vielzahl an Arbeitnehmern gibt, die aufgrund 
ihrer häuslichen, privaten, vielleicht sogar beruflichen Umstände 
nur schwerlich an einer Präsenzveranstaltung teilnehmen 
können. Dies gilt insbesondere für Teilzeitkräfte, 
sodass wir dabei bleiben, was wir bereits bei der ersten 
Lesung gesagt hatten. Eine unterschiedliche Zeitverteilung 
von Weiterbildungsmaßnahmen für Teilzeitkräfte ist nicht 
hilfreich und sollte so auch nicht weitergedacht und weitergeführt 
werden. Dies gilt vor allem für Lehrveranstaltungen, 
die in Präsenz stattfinden, weil es so schlicht keinen 
Unterschied mehr zwischen einer Teilzeit- und einer Vollzeitkraft 
gibt, wenn man die Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf als Grund dafür vorgibt. 


(Beifall AfD) 


Die zeitliche Flexibilisierung des täglichen Arbeitsprogrammes 
ist somit durchaus zu begrüßen. 


Die Aufhebung der bisherigen strikten Präsenzpflicht dürfte 
unterdessen einige Kritiker auf den Plan rufen. Hier 
gehen wir aber mit dem Gesetzentwurf konform, dass ausdrücklich 
auch hybride und vollständige Onlineformate ermöglicht 
werden sollen. In der Tat dürfte das für diejenigen 
interessant sein, die ihr häusliches Umfeld schlicht nicht 
verlassen können oder nicht verlassen wollen, dennoch ein 
großes Interesse an einer Weiterbildung haben. 


Die Hoffnung darf groß sein, dass sich auf diese Weise 
das Angebot an Veranstaltungen erhöht und mehr Arbeitnehmer 
als bisher Bildungsurlaub in Anspruch nehmen 
können. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Herr Yüksel ist als Nächster dran. Er 
spricht für die SPD-Fraktion. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine lieben Kollegen und 
Kolleginnen! Die Mehrheit im Hessischen Landtag ist dafür, 
den Bildungsurlaub in Hessen zu stärken und auszubauen. 
Bildungsurlaub ist eine wertvolle Maßnahme und 
dient der persönlichen Weiterbildung der Arbeitnehmer 
und Arbeitnehmerinnen. Davon profitieren auch die Arbeitgeber 
und Arbeitgeberinnen sowie die Gesellschaft insgesamt. 


(Beifall SPD) 


Im Ausschuss hatten wir eine gute Anhörung zum Gesetzentwurf 
und im Anschluss eine intensive und konstruktive 
Beratung. Der vorliegende Gesetzentwurf enthält viele 
Punkte, die wichtig sind, um den Bildungsurlaub attraktiver 
zu gestalten. Deshalb werden wir dem Gesetzentwurf 
zustimmen. 


Wie können wir die Zahl der Menschen erhöhen, die Bildungsurlaub 
in Anspruch nehmen? Dazu enthält der Gesetzentwurf 
einige Maßnahmen. Grundsätzlich sind wir 
aber davon überzeugt, dass wir überlegen müssen, wie die 
Akzeptanz für den Bildungsurlaub auf der Arbeitgeberseite 
gesteigert werden kann. Zu häufig scheitert die Beantragung 
von Bildungsurlaub an der Unsicherheit von Arbeit


nehmerinnen und Arbeitnehmern oder an ihrer Angst vor 
negativen Konsequenzen am Arbeitsplatz. Insofern gibt der 
Gesetzentwurf keine Antwort, wie wir neue Zielgruppen 
erschließen können. Die Wahrnehmung von Bildungsurlaub 
scheitert oft auch daran, dass es nicht genug inklusive 
Formen des Bildungsurlaubs gibt oder dass die Vereinbarkeit 
von Bildungsurlaub und Familie nicht gegeben ist. 
Daher muss für die Träger eine finanzielle Förderung zur 
Verfügung gestellt werden, damit sie inklusive Angebote 
entwickeln oder eine Kinderbetreuung anbieten können. 


(Beifall SPD) 


Mein zweiter Punkt betrifft die Möglichkeit, digitale Bildungsurlaube 
anzubieten. Die Erfahrungen aus der Corona-
Pandemie haben gezeigt, dass es die Möglichkeit geben 
muss, Bildungsurlaub in digitaler Form anzubieten. Die 
Träger müssen Bildungsurlaube dort anbieten, wo sie das 
tun können und wo es Sinn macht. Digitale Angebote dürfen 
dabei nur eine Ergänzung sein. 


Nicht sinnvoll erscheint uns das bei Veranstaltungen des 
politischen Bildungsurlaubs. Gerade hier halten wir das gemeinsame 
Lernen in der Gruppe für wichtig. Darin hat uns 
auch das Ergebnis der Anhörung bestärkt. Insbesondere die 
Ausführungen des DGB-Jugendbildungswerks, des ver.di-
Bildungswerks und des Hessischen Jugendrings, die politische 
Bildungsurlaube anbieten, haben deutlich gemacht, 
wie wenig zielführend digitale Angebote an der Stelle sind. 
Bei digitalen Angeboten gehen der Diskurs, die Gruppendynamik 
und die Interaktion der Teilnehmer verloren. 


(Beifall SPD) 


Das haben wir auch beim Präsenzunterricht an den 
Schulen, aber auch beim Studium an Hochschulen gesehen. 
Präsenzunterricht und Präsenzveranstaltungen im Studium 
sind wichtig, und das gilt auch für den Bildungsurlaub. 


Der Charakter des Bildungsurlaubs verändert sich durch 
das digitale Format komplett. Gerade in Zeiten wie diesen 
ist der politische Bildungsurlaub aber besonders wichtig. 
Deshalb sollten wir ein besonderes Augenmerk darauf 
legen, wie sich die Veranstaltungen des politischen Bildungsurlaubs 
durch die Öffnung in Richtung digitaler Angebote 
entwickeln. Digitale Angebote müssen aus unserer 
Sicht die Ausnahme bleiben. 


(Beifall SPD) 


Drittens. Wir müssen die bürokratischen Hürden für die 
Träger abbauen. Hierzu haben wir einen Änderungsantrag 
eingebracht. In der Anhörung wurde deutlich, dass die Anmeldung 
von Bildungsurlaub für die Träger oft mit sehr 
hohem zeitaufwendigem, bürokratischem und administrativem 
Aufwand verbunden ist. Insbesondere der Hessische 
Volkshochschulverband und die Volkshochschule Frankfurt 
haben auf diese Problematik hingewiesen. 


Wir sind dem Argument auch im Ausschuss nachgegangen 
und haben uns gefragt, ob es sinnvoll ist, auf die 
Einzelüberprüfung von Bildungsurlaubsangeboten zu verzichten 
und stattdessen auf eine Trägerzulassung zu setzen. 
Das Argument, dass in der Vergangenheit keine Bildungsurlaube 
abgelehnt wurden, erschien uns stichhaltig; im 
Ausschuss hat sich aber herausgestellt, dass zwar so gut 
wie keine Bildungsurlaube abgelehnt werden, durch die 
Überprüfung teilweise aber bei den Inhalten nachgebessert 
werden muss. 

