Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9443 


(Robert Lambrou (AfD): Diese Vorwürfe muss ich 
zurückweisen!) 


– Herr Lambrou, es ist mir so was von egal, ob Sie etwas 
zurückweisen. – Wenn man Ihren Parteitag medial verfolgt 
hat, konnte man sehen, wie Sie sich gegenseitig beleidigt 
haben. Das ist schon erstaunlich. Jeder Landesverband der 
AfD ist heillos zerstritten. 
(Zuruf AfD: Wie bitte?) 


Sie haben völlig recht: Über einen Punkt müssen wir tatsächlich 
reden und nachdenken, nämlich darüber, dass Sie 
bei Wahlen trotzdem Stimmen bekommen. Das ertragen 
die echten Demokraten. Wir arbeiten daran, dass es weniger 
Stimmen werden. Aber das, was Sie als angebliche 
Alternative anbieten, ist nicht alternativ, sondern einfach 
nur eine Beleidigung der Demokratie. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE – Zuruf AfD: Viele Wähler sehen das 
anders! – Robert Lambrou (AfD): Nein, nein, nein!) 


– Da Sie von den Wählerinnen und Wählern reden: Nach 
Analysen der Wahlforscher haben etwa 70 % derjenigen, 
die in Niedersachsen gewählt haben, einen Denkzettel verpassen 
wollen. Genau das ist der Punkt. Wir stehen in 
diesen Zeiten tatsächlich vor riesengroßen Herausforderungen 
für die Gesellschaft. Die Menschen haben Angst: Kann 
ich meine Gas-oder Stromrechnung bezahlen? Ist mein 
Arbeitsplatz noch sicher? Was passiert mit dem Angriffskrieg 
von Putin? 
(Volker Richter (AfD): Dafür tragen Sie die Verantwortung!) 


Die Aufgabe der demokratischen Kräfte ist es, darauf Antworten 
zu geben. Darüber haben wir heute Morgen diskutiert. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir sind auch Demokraten, 
Herr Kollege!) 


Dazu sind wir bereit; denn, wenn aus der Geschichte der 
Weimarer Republik eine Lehre gezogen werden kann, dann 
diese – das war übrigens die erste demokratische Verfassung, 
die erste Republik; es war eine moderne Verfassung, 
die von ihren Feinden kaputt gemacht worden ist, wodurch 
den Nazis nachher ein Weg eröffnet wurde –: Eine Demokratie 
muss glaubhaft und wahrhaft sein, und sie muss sich 
mit allen rechtsstaatlichen Mitteln gegen ihre Feinde zur 
Wehr setzen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Wie kläre ich die Menschen darüber auf, was die AfD will? 
Da ist allein schon der Name: Alternative für Deutschland. 


(Zurufe AfD: Ja!) 


Wir wären bereit, uns mit Alternativen auseinanderzusetzen, 
wenn es sie denn gäbe. Wir haben eine Gewaltenteilung. 
Sie können in Deutschland, wenn Sie nicht gerade 
gegen Strafgesetze verstoßen, den größten Unsinn der Welt 
erzählen. Das wird praktiziert. 


(Robert Lambrou (AfD): Das merke ich!) 


Sie können in Deutschland entscheiden, ob Sie zur Wahl 
gehen oder nicht. In anderen Ländern werden Sie verfolgt, 
wenn Sie nicht zur Wahl gehen. Hier herrscht der Grund


satz, dass Gerichte Entscheidungen überprüfen können, 
was in vielen Ländern nicht möglich ist. 


Ich möchte nur dieses simple Beispiel nennen. Die Richterinnen 
und Richter an den höchsten deutschen Gerichten 
werden von den höchsten Verfassungsorganen, nämlich 
dem Bundestag und dem Bundesrat, in einem demokratischen 
Verfahren gewählt. Das ist Ihnen fremd. Aber das ist 
gut so. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir müssen die Menschen aufklären, was es heißt, AfD 
zu wählen, und was es heißt, wenn die AfD an die Macht 
kommt. Als Demokraten müssen wir beispielsweise ertragen, 
dass Herr Höcke, derzeit beurlaubter Lehrer in Hessen, 
Fraktionsvorsitzender in Thüringen ist. Herr Höcke 
darf laut einem Gerichtsurteil als Faschist bezeichnet werden. 
Herr Höcke bietet nach unserer Auffassung nicht die 
Gewähr, sich jederzeit für die freiheitlich-demokratische 
Grundordnung einzusetzen. Ich halte ihn nicht für geeignet, 
in Hessen wieder ein Lehramt auszuüben. Das will ich 
ganz deutlich sagen. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Das unterscheidet uns von dieser rechten Truppe: Die 
Rechtslage ist klar und eindeutig. Als Abgeordneter genießt 
er Immunität, die wir selbstverständlich zu akzeptieren 
und zu respektieren haben. Ich will darauf hinweisen, 
dass der Rechtsstaat gelegentlich auch anstrengend ist, wie 
wir wissen. Aber ich bin froh, dass wir diesen Rechtsstaat 
haben. 


(Vereinzelter Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wie soll man mit der AfD umgehen? Ich glaube, der Kern 
der Auseinandersetzung besteht darin, dass wir die Leute 
informieren. Ich nenne den Mord an Dr. Walter Lübcke. 
Ich nenne den Terroranschlag in Hanau. Ich nenne den 
Anschlag auf die Synagoge in Halle. Das waren teilweise 
Einzeltäter, teilweise waren es Gruppen. Aber sie hatten 
ein Fundament auf der rechtsextremen Ebene. Erst waren 
es Worte, dann wurden es Taten. Das müssen wir deutlich 
machen. Deswegen sind die politische Bildung und der 
politische Diskurs so wichtig. Wer die AfD wählt und wer 
mit den Vertretern der AfD demonstriert, muss wissen, 
dass er für die Thesen dieser rechtsextremen Partei auch 
verantwortlich ist. 


(Anhaltender Beifall SPD – Vereinzelter Beifall 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich gehöre zu denen, die nach dem Krieg geboren wurden, 
wie viele andere auch. Ich bin froh, dass wir in Deutschland 
ein stabiles System in der Wirtschaft, in der Sozialpolitik 
und in der Demokratie haben. 


Die Demokratie ist nicht frei von Mängeln. Das ist gar 
keine Frage. Aber ich finde, es gibt zur parlamentarischen 
Demokratie keine Alternative. 


Die Demokratie ist nicht in Gefahr. Wir stehen vor großen 
Herausforderungen. Die Aufgabe der politisch Verantwortlichen 
ist es, Lösungen auch auf schwierige Fragen zu 
geben. Ich bin froh, dass, wie in Niedersachsen, tatsächlich 
fast 90 % die demokratische Mitte und deren Parteien gewählt 
haben. 

