Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9393 


nalisierungsmittel 474 Millionen €, aus dem Landeshaushalt 
530 Millionen € – mehr als die Regionalisierungsmittel 
des Bundes. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Soll ich Ihnen Berlin noch aufzeigen? Da sind es 470 Millionen 
€ vom Bund und 941 Millionen € aus dem Landeshaushalt. 
Für die Kollegen aus der CDU gern auch noch 
ein CDU-geführtes Bundesland. Sachsen: 603 Millionen € 
aus dem Bundeshaushalt, 724 Millionen € aus dem Landeshaushalt. 
Sie finanzieren die Verkehrsverbünde nicht 
richtig. Darunter leidet das Land. 


(René Rock (Freie Demokraten): Der ländliche 
Raum!) 


Meine Kollegin Wiebke Knell hat völlig recht: Sie müssen 
endlich die Verkehrsverbünde besser aus Landesmitteln 
ausstatten. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Naas. – Jetzt kommt Günter 
Rudolph, Vorsitzender der SPD-Fraktion. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Danke, Herr Staatssekretär, für die drei Minuten Redezeit. 
Damit es deutlich wird: Der VDV, der Verband Deutscher 
Verkehrsunternehmen, stellt fest, dass Hessen bei originären 
Landesmitteln zur Finanzierung des ÖPNV an der letzten 
Stelle der Flächenstaaten steht. Das ist Fakt. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
René Rock (Freie Demokraten): Grüner Verkehrsminister!) 


Das ist das Ergebnis von fast neun Jahren grüner Verkehrspolitik 
in Hessen. 


(René Rock (Freie Demokraten): In neun Jahren!) 


Es war eben rührend, zu sagen, die Erreichbarkeit der 
Haltestellen in Hessen sei kein Problem. Ich verdeutliche 
das am Beispiel meiner Heimatgemeinde Edermünde: Am 
Wochenende fährt kein Bus, weil der Busverkehr im ländlichen 
Raum in den Schülerverkehr integriert ist. Dann 
sagen Sie: Wie sollen die Leute von A nach B kommen? 
Der nächste Bahnhof ist 2 km weit weg. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Das schaffen manche, manche nicht. 


Wer will, dass insbesondere im ländlichen Raum mehr 
Menschen vom Auto auf den ÖPNV umsteigen, muss eine 
ordentliche Taktung anbieten. Außerdem muss der ÖPNV 
bezahlbar sein. Beides funktioniert in Hessen nicht. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich will niemandem zu nahe treten. Ich nutze den ÖPNV – 
mit allen Folgen und Konsequenzen. Mir sagte ein Schaffner, 
er hätte den, der in Berlin das 9-€-Ticket erfunden 
hat, gern zwischen die Finger bekommen; denn die Praxis 
funktioniert nicht. 


Wir brauchen einen deutlichen Anstieg der Kapazitäten. 
Wir bauen in Hessen seit 25 Jahren jetzt erstmals etwas 


an der Infrastruktur zwischen Frankfurt und Bad Vilbel. 
Personal fehlt, weil die Verkehrsverbünde nicht mehr die 
Mittel haben, um Personalreserven aufzubauen. Dann hat 
einer Grippe oder Husten, und das Stellwerk ist lahmgelegt, 
sodass die Züge nicht fahren können. Das ist ein 
massives Problem. 


Wir müssen uns um die Infrastruktur kümmern. Wir müssen 
übrigens auch beschleunigte Planungsverfahren haben. 
Ich finde: Wenn man irgendetwas einmal überprüft, ist es 
gut; aber wir erleben jahrzehntelange Prozesse zu der A 44 
sowie eine große Diskussion über den Riederwaldtunnel 
in Frankfurt. Das ist eine absurde Diskussion. Jahrelang 
kämpft man darum, und jetzt kommt aus der Stadtpolitik 
der Hinweis von den GRÜNEN: Wir stoppen das Projekt. 


– Das trägt auch nicht gerade zur Glaubwürdigkeit bei. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Zum Bekenntnis zum ländlichen Raum: Wo war denn der 
Verkehrsminister bei der Eröffnung eines Tunnels entlang 
der A 44? 


(René Rock (Freie Demokraten): Nicht da!) 


Herr Al-Wazir lehnt Neubau grundsätzlich ab. 


(Beifall Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Das ist Beifall von der falschen Seite, Herr Kollege Felstehausen. 
– Aber der ländliche Raum muss auch erschlossen 
werden. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, keine Lippenbekenntnisse: 
Der Bürgerbus kann nur eine vernünftigeErgänzung sein. Er kann nie den ÖPNV ersetzen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das hat auch niemand gesagt!) 


Ich erwarte von einem Verkehrsminister in Hessen, dass 
der ländliche Raum auch Straßen bekommt, damit man 
etwa zum nächsten Bahnhof gelangen kann. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


So einfach ist die Welt. 


Deswegen letzte Bemerkung: In den letzten neun Jahren 
lag vieles im Argen; von der CDU gab es Lippenbekenntnisse. 
Dann setzen Sie sich doch bitte gemeinsam mit uns 
und der FDP für den ländlichen Raum ein. Das ist keine 
Naherholungszone für genervte Städter, sondern wir haben 
einen Rechtsanspruch auf die Umsetzung des Verfassungsgrundsatzes 
der gleichwertigen Lebensverhältnisse. Wir 
werden das ändern. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – René Rock 
(Freie Demokraten): Wir auch!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Wir sind am Ende dieser 
Aktuellen Stunde. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 82 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
Aufnahmestopp von Migranten in Hessen – SOFORT– Drucks. 20/9343 – 


Der Kollege Volker Richter, AfD-Fraktion, beginnt. 

