Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9385 


Bevor wir zur nächsten Aktuellen Stunde kommen: Eingegangen 
und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein DringlicherEntschließungsantrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN betreffend frühkindliche Bildung 
steht im Fokus des Landes. Die Dringlichkeit wird allgemein 
bejaht? – Dann wird dies Tagesordnungspunkt 102, 
und wir können ihn mit Punkt 64 aufrufen. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 81 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Nicht nur Bürgerbusse feiern, sondern Infrastruktur 
in ländlichen Räumen sichern! Landesregierung muss 
Verantwortung gerecht werden und gleichwertige Lebensverhältnisse 
schaffen! 
– Drucks. 20/9342 – 


Es beginnt die Kollegin Karina Fissmann, SPD-Fraktion. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Karina Fissmann (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! 25 neue E-Bürgerbusse für Hessen, 


(Günter Rudolph (SPD): Super!) 


übergeben am Bürgerbustag in Marburg. Dafür gibt das 
Land 1,1 Millionen €, um – man höre genau zu – unter 
anderem das bürgerschaftliche Engagement zu fördern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf: Das ist doch klasse!) 


Mit der erste Bürgerbus in Hessen wurde in meiner Heimat 
initiiert, aber sicherlich nicht, weil man der Meinung war, 
dass die Bürger neben ihrer zahlreichen ehrenamtlichen 
Arbeit noch ein wenig mehr machen könnten – nein, im 
Gegenteil, weil die Menschen schlicht und ergreifend nicht 
mehr zum Arzt oder zum Einkaufen kamen, 


(Lebhafter Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


weil sich das Land seit Jahren mit einem 3-prozentigen 
Anteil originärer Landesmittel an der Finanzierung des 
ÖPNV durchgemogelt hat. 


(Günter Rudolph (SPD): Unmöglich!) 


All den ehrenamtlichen Bürgerbusfahrerinnen und -fahrern 
gilt unser herzlichster Dank. Sie gleichen das aus, was 
Hessen nicht leisten will. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Aber ich muss an dieser Stelle auch sagen: Das Ehrenamt 
ist nicht der Lückenbüßer für eine schwarz-grüne 
Landesentwicklung, die ganze Teile unseres Bundeslandes 
abhängt. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Selbst wenn Sie sich jetzt bemühen, die Landesfinanzierung 
zu verdoppeln, selbst wenn Sie sie verdreifachen, 
muss man an dieser Stelle sagen, dass die Kommunen 
weiterhin 90 % der Finanzierung tragen. 


Es geht weiter beim Thema Feuerwehr, dem Hilferuf aller 
16 Bürgermeister, übrigens über alle Parteigrenzen hinweg, 
aus dem Werra-Meißner-Kreis. Die Investitionskosten für 
den Brandschutz sind kaum noch zu stemmen. Eine Kom


mune im ländlichen Raum ist momentan nicht in der Lage, 
beispielsweise 10 oder 20 Millionen € für Feuerwehrgerätehäuser 
zu investieren. Die Anforderungen und die Vorgaben 
sind enorm hoch. Hier gibt es so viel zu tun. Wie kann 
man Standards senken, damit sich eine 3.000-Einwohner-
Gemeinde noch eine freiwillige Feuerwehr leisten kann? 


(Günter Rudolph (SPD): Genau darum geht es!) 


Wie kann man die ehrenamtlichen Kameradinnen und Kameraden 
von den Bürokratieaufgaben entlasten? Wie kann 
man die Ausbildung fördern? Kann man die Landesförderung 
erhöhen? 


Eines muss ich ganz deutlich sagen: Wir, die Mitglieder 
der SPD-Fraktion im Hessischen Landtag, stehen immer 
dafür, dass die Sicherheit nicht davon abhängig gemacht 
werden darf, ob ich in der Stadt oder auf dem Land wohne 
oder ob ich in einer armen oder reichen Kommune wohne. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich komme zum Thema Gesundheitsversorgung. Das Universitätsklinikum 
Gießen und Marburg wurde im Jahr 2006 
unter der Regierung Roland Koch verkauft. 


(Günter Rudolph (SPD): Leuchtturm!) 


Es ist das einzige nahezu vollständig privatisierte Universitätsklinikum 
in ganz Deutschland. Jetzt fehlen die Investitionsmittel. 
Gelder der öffentlichen Hand sollen nun wieder 
her. 


Das Klinikum dient der Versorgung ganzer Regionen in 
Nord-, Mittel-und Osthessen. Das reicht bis in andere 
Bundesländer hinein. Wir sagen – und haben das schon oft 
gesagt –: Die Privatisierung im Gesundheitswesen war und 
ist immer noch falsch. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Es darf nicht dazu führen, dass ganze ländliche Regionen 
komplett abgehängt werden. Dabei sehe ich einmal von 
dem Sterben kleinerer Krankenhäuser ab. 


Ich komme zum Thema kommunale medizinische Versorgungszentren. 
Auch da müssen die Kommunen das Problem 
des Ärztemangels selbst angehen. Da geht es um 
Gebäude und das Anwerben der Ärzte. Es ist definitiv mit 
unserer Verfassung nicht vereinbar, dass die Gesundheitsversorgung 
jedes Einzelnen in unserem Bundesland davon 
abhängig ist, ob meine Kommune in das Gesundheitswesen 
investieren kann oder nicht. 


(Beifall SPD) 


Ich könnte die Liste mit den Themen fortführen. Fördervereine 
betreiben im ländlichen Raum die Schwimmbäder. 
Die Gebühren für die Kindertagesstätten in Hessen sind 
davon abhängig, ob die Kommune Geld hat oder nicht. 
Die Musikschulen im ländlichen Raum stehen zur Debatte, 
wenn es nicht endlich zu einem großen Wurf dieser Landesregierung 
kommt. 


Als Opposition haben wir stets konkrete Forderungen formuliert. 
Ja, das hat auf der einen Seite natürlich etwas 
mit der Verteilung der finanziellen Mittel zu tun. Wer den 
ländlichen Raum fördern will, muss kleine Kommunen finanziell 
besser ausstatten. 


(Beifall SPD, Jan Schalauske und Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 

