9464 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Klar ist aber auch, dass es schlichtweg aus der Zeit gefallen 
ist, Anbietern und Nutzern digitale Formate pauschal 
verbieten zu wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


„Recht hast Du – Nimm Bildungsurlaub“ – so lautete der 
Titel einer Kampagne des Sozialministeriums, die vor ungefähr 
einem Jahr gestartet wurde und zum Ziel hatte, noch 
mehr Menschen über die Möglichkeiten des Bildungsurlaubs 
zu informieren. Ich bin sicher, dass die heutigenÄnderungen im Hessischen Gesetz über den Anspruch 
auf Bildungsurlaub ebenfalls dazu beitragen werden, dass 
mehr Menschen Angebote auch in Anspruch nehmen werden. 
Dazu will ich alle Beschäftigten und Auszubildenden 
auch herzlich einladen. Informieren Sie sich doch einmal 
über die Angebote, und wenn Sie das interessiert, dann 
nehmen Sie sich doch gerne einmal einen Bildungsurlaub. 
Es ist schließlich Ihr gutes Recht. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen aus den Fraktionen 
liegen nicht vor. Der Staatsminister hat das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist fast genau 
50 Jahre her – es war der 12. Dezember 1972 –, dass 
dieser Landtag zum allerersten Mal einen Entwurf für ein 
Hessisches Gesetz über den Anspruch auf Bildungsurlaub 
diskutiert und es dann im Juni 1974 verabschiedet hat. 
Insofern ist es vielleicht ein schönes Jubiläum. 


Während Bildungsurlaub anfangs äußerst kontrovers diskutiert 
wurde, ist er längst ein anerkanntes Instrument des 
lebenslangen Lernens. Unsere Novellierung, die wir heute 
hoffentlich auch beschließen werden, macht den Bildungsurlaub 
in Hessen künftig noch attraktiver und auch digitaler. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Bildungsurlaub hilft den Beschäftigten, auf Herausforderungen 
in ihrem Berufsalltag besser reagieren zu können. 
Neue Kompetenzen und andere Perspektiven bringen dann 
auch frische Ideen mit in den Arbeitsalltag. Durch die 
hälftige Lohnkostenerstattung für Kleinst- und Kleinbetriebe 
und die vollständige Kostenerstattung bei Schulungen 
zur Wahrnehmung des Ehrenamts entlastet das Land auch 
die Unternehmen finanziell. Ein Bildungsurlaub ist gerade 
auch für Beschäftigte kleiner Betriebe eine echte Chance. 


Gleichzeitig bleibt es eine stetige Herausforderung – ich 
finde, das hat auch die Anhörung noch einmal deutlich 
gemacht –, den Bildungsurlaub tatsächlich in Anspruch zu 
nehmen. Da gibt es noch eine gewisse Ausbaufähigkeit. 
Die Gründe sind sicherlich vielfältig. Leider gehören nach 
wie vor auch Sorgen und Bedenken dazu, wie die jeweilige 
Führungskraft auf eine solche Anmeldung reagiert. 


Teils ist auch der Anspruch auf Bildungsurlaub noch nicht 
bekannt genug, oder er ist bei zusätzlicher Care-Arbeit 
nur schwer in den Alltag zu integrieren. Deshalb verbessern 
wir mit unserem Gesetz auch die Vereinbarkeit von 


Familie und Bildungsurlaub weiter, indem die Kurszeiten 
flexibilisiert und digitale Formate ermöglicht werden. 


Bildungsurlaub erweitert den Horizont. Das tut jeder und 
jedem gut. Er hat nicht nur die berufliche Weiterbildung 
im Blick, sondern ausdrücklich auch die politische Bildung. 
Das ist vielleicht in diesen Zeiten wichtiger denn 
je. Deshalb behalten wir in Hessen auch unser Alleinstellungsmerkmal 
gegenüber den anderen Länderregelungen 
bei und rütteln am gesellschaftspolitischen Anteil bei Veranstaltungen 
der beruflichen Weiterbildung und bei Ehrenamtsschulungen 
ausdrücklich nicht. Im Gegenteil, wir 
erweitern die Ehrenamtsbereiche sogar zusätzlich um Umweltschutz, 
um politische und kulturelle Bildung, um Bildung 
für Nachhaltigkeit und auch um das kirchliche und 
religiöse Ehrenamt. 


Wir schaffen außerdem die Rahmenbedingungen für digitale 
Formate als zusätzliche Angebote, und wir vereinfachen 
das Verwaltungsverfahren für die anerkannten Träger. 
Auch das gehört zu diesem Paket. Deshalb freue ich mich 
auf Ihre Zustimmung, mit der Sie dazu beitragen, dass der 
Bildungsurlaub auch nach fast 50 Jahren weiter attraktiver 
Bestandteil des lebenslangen Lernens in Hessen bleibt. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatminister. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Wir kommen also zum Abstimmungsprozedere. Sehe ich 
das richtig, dass der Gesetzentwurf der Fraktion der Freien 
Demokraten zurückgezogen wurde, Herr parlamentarischer 
Geschäftsführer? 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ja!) 


– Jawohl, dann nehmen wir das so in das Protokoll auf. 
Das bedeutet, wir haben über den Tagesordnungspunkt 11 
abzustimmen, Gesetzentwurf der Landesregierung, Drucks. 
20/9271 zu Drucks. 20/8769. 


Dazu liegt ein Änderungsantrag der Sozialdemokraten vor, 
den wir zunächst aufrufen, Drucks. 20/9351. Wer diesem 
Änderungsantrag zustimmen möchte, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Die Fraktion DIE LINKE und die Fraktion 
der SPD. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktionen BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und der CDU. Wer enthält sich der 
Stimme? – Die Fraktionen der AfD und der FDP. Damit ist 
der Änderungsantrag nicht mehrheitsfähig. 


Wir kommen deshalb zur Abstimmung über die von mir 
schon aufgerufene Drucks. 20/9271. Wer diesem Gesetzentwurf 
zustimmen möchte, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das sind die Fraktionen der AfD, der FDP, der 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der SPD. Wer 
enthält sich der Stimme? – Wer ist dagegen? – Das ist 
die Fraktion DIE LINKE. Fraktionslose Abgeordnete sind 
nicht anwesend. Damit hat der Gesetzentwurf eine breite 
Zustimmung gefunden und wird hiermit zum Gesetz erhoben. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

