9476 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Naas. – Für DIE LINKE hat sich ihre Fraktionsvorsitzende, 
Frau Kula, zu Wort gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich mache es 
auch kurz. 


Eigentlich wurde der Gesetzentwurf von den Anzuhörenden 
sehr positiv bewertet. Allerdings wurden schon mehrfach 
die Veränderungen bezüglich § 18 im Vergleich zum 
Referentenentwurf angesprochen. Dort war § 18 noch 
deutlich besser ausformuliert. Jetzt steht wieder drin: „Im 
Rahmen ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit“ sollen 
die Kommunen das Kommunalarchivwesen pflegen. – Das 
ist natürlich ein deutlicher Rückschritt. Das wurde in der 
Anhörung auch kritisiert. 


Da es keine Änderungsanträge dazu gibt, müssen wir uns 
leider bei dem Gesetzentwurf enthalten. Ich will kurz 
Herrn Motz vom Landeswohlfahrtsverband aus der Anhörung 
zitieren. Er legt es so aus, dass von den hessischen 
Kommunen diese Änderung in § 18 faktisch als Befreiung 
von der Pflicht zur Unterhaltung eines öffentlichen Archivs 
interpretiert werden kann: 


Die Folge sind zahlreiche weiße Flecken im hessischen 
Kommunalarchivwesen. 


Deswegen sollte man den Kommunen keine Schlupflöcher 
bauen. Es ist eine Pflichtaufgabe, und deswegen muss es 
auch so im Gesetz stehen. Deswegen enthalten wir uns. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Kula. – Für die Landesregierung erteile ich 
Frau Staatsministerin Dorn das Wort. 


(Ministerin Angela Dorn fährt das Rednerpult hoch.) 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Da dauert das Hochfahren länger als die Rede. Das ist ja 
blöd. 


(Heiterkeit) 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren! Auch ich möchte versuchen, die sehr vorbildliche 
Redeweise nachzuahmen, und möchte nur auf die Punkte 
eingehen, die gerade kritisch beleuchtet worden sind. Tatsächlich 
war es insgesamt eine sehr positive Anhörung und 
Bewertung. 


Herr Kollege Naas, die Aspekte zur Digitalisierung würde 
ich gerne aufgreifen. Tatsächlich haben wir genau diese 
Punkte jetzt ordentlich im Gesetz geregelt. Ich glaube, dazu 
gab es keinen Dissens. Über die Frage, wie weit wir bei 
der Digitalisierung sind, 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


ist es in Ordnung, dass es Dissens gibt. Es gibt definitiv 
noch große Herausforderungen und Handlungsbedarf. 
Aber ich möchte an der Stelle doch betonen: Wir sind 
bundesweit an der Spitze, was die Mittel angeht, die wir 


auf Bundesebene dafür bekommen können, weil wir ein 
eigenes Finanzierungsprogramm haben. Das heißt, was das 
angeht, sind wir bundesweit ziemlich gut. In der Herausforderung, 
was noch alles zu digitalisieren ist, sind wir 
natürlich noch mittendrin. Ich lasse mich hier gerne auf 
weitere Diskussionen ein. 


Der kritischste Punkt in der Anhörung war die Frage der 
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit. Auch darauf möchte 
ich gerne eingehen. Ganz wichtig ist: Die wirtschaftliche 
Leistungsfähigkeit entscheidet darüber, wie archiviert wird, 
und nicht, ob archiviert wird. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das habe ich 
gesagt!) 


– Ich sage es nicht nur Ihnen, ich sage es insgesamt. Ich 
schaue Sie gerade an. Aber ich kann noch ganz viele andere 
anschauen. – Das ist im Ende ganz wesentlich dafür, 
dass kommunale Archive natürlich weiter tätig sein müssen. 
In der Herausforderung, dass die Kommunen manchmal 
auch Sorgenkinder sind, sind wir uns einig. Gleichzeitig 
gilt die kommunale Selbstverantwortung. 
Da ganz viele hier im Raum auch kommunalpolitisch tätig 
sind, würde ich Sie bitten, dass Sie die Bedeutung der 
Archive für die Bewahrung unserer Geschichte und für die 
öffentliche Wirkung ein wenig mehr hervorheben. Denn 
ich glaube, dass die Kommunen noch eine ganze Menge 
mehr tun könnten. 


Ansonsten wünsche ich Ihnen allen noch einen wunderschönen 
Abend. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke schön, Frau Staatsministerin Dorn. – Wir sind am 
Ende der zweiten Lesung angelangt. 


Ich lasse über den Gesetzentwurf abstimmen. Wer ihm zustimmen 
möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
sind BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, FDP und AfD. 
Wer stimmt dagegen? – Das ist niemand. Wer enthält sich? 


– Das sind SPD und DIE LINKE. Damit hat der Entwurf 
eine Mehrheit gefunden und wird zum Gesetz erhoben. 
Meine Damen und Herren, wir nähern uns dem Ende unserer 
Sitzung. Zum Ende des Plenartages will ich Ihnen 
nur mitteilen, dass die Fraktion der SPD mir mitgeteilt 
hat, dass sie folgende Tagesordnungspunkte abschließend 
dem Kulturpolitischen Ausschuss überweisen möchte. Das 
sind Tagesordnungspunkt 25, 
eine Große Anfrage zur 
Erwachsenenbildung – Schulen für Erwachsene, und die 
Tagesordnungspunkte 42, 43, 44, 49 und 50. Das sind 
Anträge, die sich alle mit verschiedenen Facetten von „Gute 
Arbeit an Schulen“ beschäftigen. – Ich sehe zu den 
Überweisungen keinen Widerspruch. Dann machen wir das 
so. 


Ich frage die parlamentarischen Geschichtsführer 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Keine Beleidigungen! – Heiterkeit) 


– ich entschuldige mich ganz förmlich, Herr Frömmrich –, 
die parlamentarischen Geschäftsführer, ob die übrigen Tagesordnungspunkte 
in das nächste Plenum überwiesen 
werden. – Das ist so. 