Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9425 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt für diese Aufgaben, die so wichtig wären, keine 
in Hessen qualifizierten Lehrpersonen. Die Konsequenz ist 


– Karin Hartmann hat es schon gesagt –: Es werden wesentlich 
weniger Erzieherinnen und Erzieher ausgebildet, 
als ausgebildet werden könnten. Die Fachschulen könnten 
ihre Kapazitäten teilweise verdoppeln; es gibt genügend 
geeignete Auszubildende, die sich beworben haben, aber es 
gibt keine Lehrkräfte, die den Unterricht tatsächlich durchführen 
können. Somit haben wir die Situation, dass ganz 
viele Familien keinen Kita-Platz bekommen. Eltern können 
nicht arbeiten gehen, und die Kinder kommen nicht in den 
Genuss der frühkindlichen Bildung. Damit torpediert diese 
Landesregierung die Bemühungen der Kommunen für 
einen Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz. Die Landkreise 
haben die finanziellen Folgen der elterlichen Klagen zu 
tragen; und das ist unverantwortlich. 
Zweitens führt es dazu, dass an vielen der hessischen Fachschulen 
die Zahl der Fachlehrkräfte deutlich geringer ist 
als die der Quereinsteigenden, gerade im ländlichen Bereich. 
Das hat unsere Anfrage auch erbracht. Darin sieht 
die Landesregierung aber kein Problem. Das ist aber für 
diejenigen Lehrkräfte ein Problem, die schon jetzt an der 
Schule sind und diese Quereinsteigerinnen mit qualifizieren 
müssen. Diese bekommen nämlich keine entsprechende 
Freistellung für ihre Tätigkeit. Das heißt, sie machen 
es häufig zusätzlich zu ihrer normalen Arbeit. Ich denke, 
dies ist eine Situation, die nicht funktionieren kann. Wir 
brauchen die Quereinsteigerinnen – ohne Ausbildung geht 
in den Fachschulen nichts –, aber es ist notwendig, dafür 
die entsprechenden Voraussetzungen zu schaffen und den 
Quereinsteigerinnen nicht zusätzlich das Leben schwer zu 
machen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Böhm, da Sie gerade eine Pause machen: Sie 
müssen jetzt zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja. – Wir brauchen die Fortsetzung des Bundesprogramms 
Sprach-Kitas, aber als LINKE erwarten wir natürlich auch 
mehr Engagement der Landesregierung für die Fachkräftegewinnung 
statt bunter Bildchen und mehr Unterstützung 
der Kommunen. Leider leisten die vorliegenden Anträge 


– bis auf den Antrag der SPD – hierzu zu wenig. – Ich 
bedanke mich. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Böhm. – Für die Fraktion der AfD 
hat jetzt die Abg. Papst-Dippel das Wort. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Die Kindheit ist der Schlüssel zu einem erfüllten Leben; 
und im Zentrum politischer Gestaltung von Kinderbetreuung 
muss immer das Kind stehen. Die Fremdbetreuung 
der eigenen Kinder ist für viele Familien ein notwendiges 


Angebot und muss höchsten Qualitätsansprüchen genügen. 
Der sogenannten frühkindlichen Bildung im Kontext staatlicher 
Betreuung und des Bildungs-und Erziehungsplans 
müssen die elterliche Betreuung und das familiäre Bildungsangebot 
als Erfolgsmodell gegenübergestellt werden. 


(Beifall AfD) 


Sicher aufwachsende Kinder in stabilen Verhältnissen lernen 
aus eigenem Antrieb oft schon mit vier Jahren Lesen 
und Schreiben. Kinder sind nachweislich mehr durch die 
Familie beeinflusst als durch die Kita-Betreuung. Familienzeit 
bildet z. B. durch Vorlesen und vorgelebte Sozialkompetenz. 


(Beifall AfD) 


Diesen Eltern und Familien muss man danken; denn sie 
entlasten das überlastete Betreuungssystem und nehmen 
bewusst berufliche und monetäre Nachteile in Kauf. 


Zu Ihrem Antrag, liebe Kollegen von der FDP, ist zu sagen, 
dass die Forderung nach Personal immer gut ankommt. 
Dass Sie dann aber auch noch den weiteren Rechtsanspruch 
auf Ganztagsbetreuung begrüßen, der sehr schwer 
auf den Kommunen lastet, wirkt zumindest befremdlich. 
Wäre es nicht eine bessere Idee, zuerst Strukturen und 
personelle Besetzung zu garantieren? 


(Beifall AfD) 


Derzeit reden wir im Sozialausschuss öfter über die Verlängerung 
von Übergangsregelungen bei der Einhaltung 
des Standards der personellen Mindestbedarfe pro betreutem 
Kind. Sieht so eine qualitative Verbesserung aus? Wäre 
eine Verbesserung vorhanden, würden sich Schlagzeilen 
wie „Fachkräftemangel und Burn-out: Kita-System vor 
dem Kollaps“ nicht mehr ergeben. Es ist übrigens keine 
Frage, dass man für die Kinder von Flüchtlingen aus der 
Ukraine eine gewünschte Unterbringung anbietet. Etwaige 
Traumatisierungen dürfen nicht durch Isolation vertieft 
werden. 


(Beifall AfD) 


Dennoch wird die Mangelsituation nochmals überdeutlich. 
Meine Damen und Herren, die Sprach-Screenings wie 
KiSS und selbstverständlich Sprachförderung als integrative 
Maßnahme müssten geleistet werden. Kinder dürfen 
nicht zu Opfern von Migration gemacht werden. Sprache 
ist Kommunikationsmittel, sie ist Ausdruck kultureller Gemeinsamkeiten 
und schlicht die Bedingung für die Bildungs- 
und Berufsbiografie. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte noch einige Aspekte der Anträge von FDP und 
SPD bewerten. Die Forderung in Bezug auf die Akquise 
von Tagespflegepersonen passt zwar nicht ganz zum Rest 
des Antrags, ist aber sinnvoll, besonders, wenn sie der 
familiennahen Tagespflege Auftrieb gibt. Bei der SPD finden 
wir mehr Investitionen aus originären Landesmitteln 
und die Verbesserung von Arbeitsbedingungen. Wie wird 
jedoch ein Mehr an Praxisanleitungen von Auszubildenden 
mit der dazugehörenden Konzentration und Zeit aufseiten 
der Anleiter ohne zusätzliches Personal möglich gemacht? 


Das Thema ist eigentlich die Sprachförderung in Kitas. 
Das Auslaufen des entsprechenden Bundesprogramms 
Sprach-Kitas soll nach Aussagen von Staatssekretärin Janz 
und Mitarbeitern des Ministeriums durch bereits umgesetzte 
und gut evaluierte Aspekte des Förderprogramms gepuf

