Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9421 


aus dem Gute-Kita-Gesetz und auch die Mittel, die wir 
obendrauf gelegt haben, fast vollständig in Qualität investiert 
hat: in mehr Fachkräfte und natürlich in die sprachliche 
Bildung. 


Das Bundesprogramm war von Anfang an befristet aufgelegt 
und wurde vor der Bundestagswahl auf Ende 2022 
verlängert. Die neue Bundesregierung hat im Koalitionsvertrag 
zwar geschrieben, dass sie es verstetigen will, dann 
aber keine Gelder in den Haushalt für das kommende Jahr 
eingestellt. Deshalb haben aktuell überall in Deutschland 
Fachkräfte und Eltern die Sorge, dass dieses erfolgreiche 
Programm ersatzlos endet. Die Bundesländer beraten deshalb 
mit dem Bund derzeit darüber, wie eine Anschlussfinanzierung 
aussehen könnte. Dabei sind sich alle 16 
Bundesländer über die Notwendigkeit des Fortbestands 
der sprachlichen Förderung einig. Beispielsweise hat die 
Konferenz der Familienministerinnen und Familienminister 
über alle Parteigrenzen hinweg den Bund exemplarisch 
aufgefordert, das Programm auch über das Jahr 2022 hinaus 
fortzuführen. 


Auch unser hessisches Sozialministerium setzt sich dafür 
ein, dass die Erfolge des Programms nicht wegbrechen 
und die Fachkräfte gehalten werden können. Wir wollen 
auch weiterhin bei der sprachlichen Bildung in den Kitas 
einen Schwerpunkt setzen. Insbesondere für die Eltern und 
die Fachkräfte braucht es eine schnelle Lösung; es braucht 
Klarheit, und es braucht eine Perspektive. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin zuversichtlich, dass der Bund und die Länder 
gemeinsam eine Lösung finden werden. Es macht aber 
keinen Sinn, wenn jetzt ein Land voranprescht, sondern 
es braucht eine Gesamtlösung; denn der Bund steht hier 
auch weiterhin in der Verantwortung. Er hat das Programm 
schließlich aufgelegt, und er hat die Fortführung des Programms 
kurzfristig unterbunden. Insofern finde ich es 
wichtig, dass alle Länder gemeinsam mit dem Bund eine 
kluge Lösung finden, und wünsche mir, dass das schnell 
passiert. 


„Frau Pau“ heißt übrigens Frau Paus. Frau Paus hat in den 
Koalitionsverhandlungen zusammen mit SPD und FPD 
durchgesetzt, dass das Programm fortgeführt werden soll. 


(René Rock (Freie Demokraten): Es war einvernehmlich, 
da musste niemand etwas durchsetzen! 
Das steht auch im Koalitionsvertrag! 


– Ja, das habe ich doch gesagt. 
(René Rock (Freie Demokraten): Sie macht es halt 
nicht!) 


– Sie macht es nicht? 
(René Rock (Freie Demokraten): Sie setzt es nicht 
um! Deshalb sitzen wir doch hier zusammen!) 


– Nein, wir sind deshalb hier zusammen, weil das im Bundeshaushalt 
nicht verankert ist. Wir könnten den Bundesfinanzminister 
einmal fragen, warum das da nicht drinsteht, 
obwohl sich alle einig sind, dass das passieren soll. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe – Lachen) 


– Ich weiß gar nicht, was Sie dagegen haben. Mein Satz 
lautete eigentlich, dass sich alle 16 Bundesländer mit dem 
Bund einig sind 
(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Jetzt haben wir Mitleid mit der grünen Ministerin! 
Eure Ministerin hat es verdödelt!) 


– Herr Kollege, ich bin viel lauter; jetzt geht der Strom 
wieder –, dass sie das Programm fortführen wollen, dass 
sie gemeinsam eine Lösung finden sollen, und das ist doch 
genau der richtige Weg. Ich weiß gar nicht, was man dagegen 
haben kann. 
(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Unruhe) 


Hessen investiert jetzt schon Rekordsummen in die frühkindliche 
Bildung. In diesem Jahr stehen über 1,3 Milliarden 
€ dafür bereit. Zum Vergleich: Im Jahr 2014 waren 
es noch 470 Millionen €. In wenigen Jahren hat sich also 
die Summe, die wir in diesen Bereich investieren, mehr als 
verdoppelt. 


(Anhaltende Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick; es ist sehr laut. Bitte ein bisschen 
mehr Ruhe für den Redner. Eine Minute hat er noch. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Erst wollen sie einen Finanzminister haben, und 
dann das!) 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir unterstützen die Kommunen dabei, zusätzliche Kita-
Plätze zu schaffen. Wir fördern die Betriebskosten, sorgen 
für mehr Personal mit einer Fachkräfteoffensive, investieren 
in die Qualität der frühkindlichen Bildung, sorgen 
für längere Öffnungszeiten, Freistellung für Kita-Leitungen, 
mehr Inklusion, höhere Grundpauschalen, und wir 
entlasten die Eltern von Kita-Beiträgen. Das sind große 
Ausgaben, aber das sind eben auch wichtige Ausgaben, 
weil frühkindliche Bildung eine gesamtgesellschaftliche 
Aufgabe ist. Dieser Aufgabe widmet sich Hessen äußerst 
engagiert. Ich bin immer gerne bereit für noch bessere 
Ideen; aber diese ganzen Erfolge einfach zu negieren und 
abzusprechen, dass es sie gibt, das ist einfach Realitätsverweigerung. 
Deswegen würde ich mir heute etwas mehr 
Sachlichkeit wünschen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – René Rock 
(Freie Demokraten): Das ist ja witzig!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Martin. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt die Abg. Hartmann das Wort. 


Karin Hartmann (SPD): 


Werte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Spätestens seit der ersten PISA-Studie kurz nach der Jahrtausendwende, 
also vor rund 20 Jahren, ist klar, dass frühkindliche 
Bildung der Schlüssel zur Welt, der Schlüssel zu 
schulischem und beruflichem Erfolg ist. Langsam hat sich 
auch in den konservativen Köpfen die Erkenntnis durchgesetzt, 
dass gute Startbedingungen in Kitas und in Grundschulen 
die beste Möglichkeit sind, elternhausbedingte Be

