9440 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


einen Höhepunkt gesetzt, als er von einem „Vogelschiss“ 
der Geschichte gesprochen hat. 


(Widerspruch Robert Lambrou (AfD)) 


– Hören Sie auf mit dem Kram. Er hat es gesagt, und er hat 
sich nie und nimmer entschuldigt. 
(Widerspruch Robert Lambrou (AfD)) 


– Nein, das hat er nicht. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Lebhafte Zurufe AfD) 


Abgesehen davon, lieber Herr Lambrou: Aus meiner Partei 
hat nie jemand etwas so Unsägliches und Geschichtsunwissendes 
gesagt, aber von der AfD hat es jemand gesagt, 
und zwar der damalige Fraktionsvorsitzende der AfD im 
Deutschen Bundestag. 


(Andreas Lichert (AfD): Herr Mende, Herr Dehler!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist doch genau 
die Nummer, die Sie immer erfahren. Sie blasen etwas 
auf – – 


(Andreas Lichert (AfD): Mende, Dehler!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abgeordneter, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Sie blasen etwas auf, um kurz danach zu sagen, das sei 
nicht so gemeint gewesen, und sich dafür zu entschuldigen. 
Nein, es ist gesagt worden, und deshalb, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, glaube ich, dass die demokratischen Parteien 
in diesem Hause gefordert sind, sehr aggressiv – – 


(Heiko Scholz (AfD): Blockparteien!) 


– Wie bitte? Blockparteien? Es gibt die Regel, dass man 
dieses Wort hier nicht verwendet. Ich schätze, Sie werden 
dafür gleich gerügt werden, Gott sei Dank. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Sie halten sich nicht an Regeln, möchten aber, dass sich alle, 
was Sie betrifft, an Regeln halten. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, wir halten uns an die Regeln. Halten 
auch Sie sich daran. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Hahn. – Das Wort „Blockparteien“ 
– über das Wort haben wir gestern schon diskutiert – 
rüge ich ausdrücklich. 


Jetzt hat sich der Abg. Heidkamp zu einer Kurzintervention 
zur Wort gemeldet. Zwei Minuten Redezeit. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Abgeordnete! 
Herr Prof. Dr. Poseck wurde hier angesprochen. Herr Prof. 


Poseck, das war ein Hochamt der Demokratie, als Sie das 
Urteil zum GZSG verkündet haben. 


(Beifall AfD) 


Das hat richtig gutgetan. Ich habe noch nie vor elf Verfassungsrichtern 
gesessen. Das war ein Hochamt. 


Hier im Landtag haben Sie uns kollektiv beschimpft. Das 
kann ich nicht akzeptieren. Ich habe hier noch nie eines der 
Worte – – 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Heidkamp, Sie müssen sich auf die Rede von 
Herrn Dr. Hahn beziehen. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Herr Dr. Hahn hat Herrn Prof. Dr. Poseck erwähnt. Was 
soll ich denn machen? 


(Lebhafte Zurufe CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Worüber ich mich gewundert habe: Wir haben einen Haushalt 
für das Jahr 2022, wegen dem wir vor den Staatsgerichtshof 
gehen wollten, aber wir haben es nicht getan. 


(Holger Bellino (CDU): Wo ist der Bezug? – Weitere 
Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Heidkamp, entweder beziehen Sie sich jetzt aufdie Äußerungen von Herrn Dr. h.c. Hahn, oder die Redezeit 
ist um. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Herr Dr. Hahn lässt mir keine Wahl, wenn er das hier 
anführt. Was soll ich denn da machen? 


(Lachen CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine Kurzintervention diente dazu, darzustellen, dass ich 
mich persönlich angegriffen fühle – so, wie sehr viele von 
Ihnen ja sehr empfindlich sind – und dass ich diese Anwürfe 
zurückweise, Herr Poseck. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächster hat der Abg. Felstehausen für die Fraktion 
DIE LINKE das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen 
der demokratischen Parteien hier im Hause! Eigentlich 
hätte uns die AfD gar keinen größeren Gefallen tun 
können, als ausgerechnet Herrn Lichert zu diesem Punkt an 
das Mikrofon zu lassen; denn damit wird deutlich, welch 
ein Verständnis die AfD von diesen Dingen hat: Ein stolzes 
Mitglied der Identitären Bewegung will uns hier etwas 

