Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9469 


Zunächst einmal muss man sagen, alle, die davon betroffen 
sind, haben das nicht erlebt, nicht gewusst oder nicht im 
Gefühl gehabt, was sich eigentlich ändern wird. Deshalb 
war es sinnvoll, dass Mitarbeitende aus den Projekten unserer 
Justizverwaltung dort waren. 


Viel interessanter war die Dame aus Baden-Württemberg. 
Wenn wir genau zugehört haben, dann muss ich ehrlicherweise 
sagen – ich will es jetzt nicht zu euphorisch sagen 
–, sie war begeistert von den Möglichkeiten, die eine 
zusammengelegte Gerichts-und Bewährungshilfe bietet. 
Ich muss ehrlicherweise sagen, dass mich das letztlich mit 
überzeugt hat, zu sagen, das ist sinnvoll. 


Es nützt uns überhaupt nichts, der im Gesetz etwas verunglückten 
Vorstellung des § 160 Abs. 3 Strafprozessordnung 
nachzuhängen. Es gab einmal die Vorstellung, die 
Gerichtshilfe einzurichten. Sie sollte die Aufgaben, die 
im Gesetz beschrieben sind, wahrnehmen. Das Problem 
dabei ist, Sie werden kein Bundesland finden, in dem das 
gemacht wird. Sie werden kein einziges finden. Sie werden 
deswegen keines finden, weil sich das als nicht sinnvoll 
erwiesen hat. Erstens erhält man nicht mehr Erkenntnisse. 
Zweitens ist in einem Strafverfahren etwas viel wichtiger. 
Sie haben einen zeitlichen Zusatzpuffer, der einfach dazu 
führt, dass die Verfahren länger dauern. 


Wenn man jetzt sagt, an der Verfahrensdauer kann das 
nicht liegen, verkennt man, dass der Strafprozess aus 
vielerlei Gründen einer absoluten Beschleunigungsmaxime 
unterliegt. Ein Grund ist, dass der Rechtsstaat relativ 
schnell aburteilen soll. Das geschieht aber auch aus dem 
Grund, dass der oder die Beschuldigte einen Anspruch 
darauf hat, ein schnelles ordnungsgemäßes Verfahren zu 
erleben. Allein das muss uns überzeugen, dass es sinnvoll 
ist, darüber nachzudenken, was man verändern sollte. 


Wenn sich etwas verändert, ist es sinnvoll, darüber nachzudenken, 
welche Chancen sich aus der Veränderung ergeben. 
Wer Veränderung und Zukunft gestalten möchte, muss 
ab und zu auch darüber nachdenken, ob das, was man hat, 
vielleicht verändert werden sollte. Ich finde, das ist von 
allen Beteiligten gut dargestellt worden, jedenfalls von den 
Richtern, den Staatsanwälten und vor allem von der Dame 
aus Baden-Württemberg. Sie hat nämlich gesagt, das biete 
die Chance der Zusammenarbeit und vor allen Dingen 
auch der intensiveren Betreuung bzw. des Wechsels der 
Betreuung. Da wurden viele Argumente angeführt. 


Die Dame aus Kassel hat angeführt, die Betreuung von Familien 
mit Gewaltdelikten sei schwierig. Die Kollegin aus 
Baden-Württemberg hat deutlich gemacht, dass das nicht 
so sei. Vielmehr sei das Gegenteil der Fall. Durch den 
Wechsel und den Austausch der unterschiedlichen Erfahrungshorizonte 
der verschiedenen Berufsgruppen ergäben 
sich Chancen. Ich finde, wenn man in der Justiz Chancen 
hat, muss man sie ergreifen. 


Sie haben mit der Personalsituation argumentiert. Ich hoffe, 
ich habe der Regierungserklärung des verehrten Herrn 
Staatsministers relativ gut zugehört. Ich habe vernommen, 
dass er in der Justiz eine ganze Menge macht, indem er 
aufbaut. Er verstärkt das Personal und verbessert die Situation. 
Ich finde, da sind viele Impulse gesetzt worden, die 
uns zukünftig fröhlicher stimmen können. 


Ich komme zu meinem letzten Punkt. Ich kann verstehen, 
dass die angehörten Betroffenen natürlich skeptisch sind. 
Sie haben Vorbehalte und vor allem auch Ängste, weil sie 
nicht wissen, was mit ihnen passiert. 


Eines will und kann ich aber nicht akzeptieren. Eine der 
Anzuhörenden hat sich über die andere Berufsgruppe – 
ich sage es einmal freundlich – in einer Art und Weise 
geäußert, die mit Kollegialität nichts mehr zu tun hatte. 
Das muss ich ehrlicherweise sagen. Wir haben uns alle 
gefragt, was das eigentlich soll. Denn das ist unnötig. Das 
setzt Dinge in Gang, die gar nicht erforderlich sind. 


Entscheidend ist, dass die Bewährungshilfe und die Gerichtshilfe 
eine vernünftige Einheit bilden können. Zahlreiche 
Länder zeigen uns das. Vor allen Dingen tut dies Baden-
Württemberg. Die Kollegin aus Baden-Württemberg 
hat gesagt: Wenn man eine Strukturbetrachtung vornimmt, 
wird das ein Erfolg. – Ich glaube an den Erfolg. Deswegen 
stimmen wir natürlich dem Gesetzentwurf zu und bitten 
Sie, auch der Änderung zuzustimmen. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Müller, vielen Dank. – Für die Landesregierung erteile 
ich Herrn Staatsminister Poseck das Wort. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Sozialen Dienste sind eine unverzichtbare 
Institution in der Justiz. Sie nehmen eine wichtige Aufgabe 
vor allem im Rahmen der Strafrechtspflege wahr. Sie sind 
auch Ausdruck unseres humanen Strafrechts, weil sie eine 
individuelle Betrachtung und eine individuelle Begleitung 
und Betreuung eines Straftäters während des Strafprozesses 
mit einbringen. 


Unsere Sozialen Dienste werden von hoch engagierten Bediensteten 
getragen, die ihre Aufgabe nicht nur als einen 
Beruf, sondern als Berufung wahrnehmen. Das gilt für die 
Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter sowie für die Sozialpädagoginnen 
und Sozialpädagogen, unabhängig davon, 
ob sie in der Gerichtshilfe oder in der Bewährungshilfe 
tätig sind. 


Es gibt keinen Zweifel daran, dass die Gerichtshilfe und 
die Bewährungshilfe unterschiedliche Aufgaben haben. Sie 
werden zu unterschiedlichen Zeitpunkten im Verfahren tätig. 
Insoweit kann ich auf die Vorredner Bezug nehmen. 


Ich sehe bei der Aufgabenerfüllung aber auch eine Reihe 
an Schnittmengen und eine Reihe an Gemeinsamkeiten. 
Beiden Aufgabengebieten ist gemein, dass es um die individuelle 
Begleitung und Betreuung der Straftatverdächtigen 
bzw. der verurteilten Straftäter geht. In beiden Tätigkeitsfeldern 
spielen Auflagen und Weisungen mit den 
entsprechenden Kontakten, die dafür erforderlich sind, eine 
wichtige Rolle. Frau Hartdegen hat den Aspekt der 
gemeinnützigen Arbeit angesprochen. 


Die Landesregierung möchte an dem Gesetzesvorhaben 
weiter festhalten, gerade auch wegen der Ergebnisse, die 
sich aus der Anhörung ergeben haben. Ich befinde mich da 
in Kontinuität zu meiner Amtsvorgängerin und zu meinen 
Amtsvorgängern. Der Vorwurf wurde auch nicht erhoben. 
Keiner wird sagen können, dass es sich bei der Reform der 
Sozialen Dienste um einen Schnellschuss handelt. Dieses 
Thema ist über lange Zeit sehr sorgfältig vom Justizministerium 
bearbeitet worden. Schon im Jahr 2006 wurde eine 
hochrangige Expertenkommission eingerichtet, die sich 

