Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9445 


demokratische Grundordnung und unsere Fundamente ad 
absurdum zu führen. 


(Zuruf AfD: Das ist falsch!) 


Es beginnt damit, dass in Teilen verfassungsrechtliche 
Selbstverständlichkeiten wie das Demokratieprinzip, das 
allgemeine Wahlrecht oder die Meinungsfreiheit als Rechtfertigung 
einer vordergründigen Verdrehung von Tatsachen 
angeführt werden. Die Absicht ist zwar leicht zu durchschauen. 
Das erfordert gleichwohl unseren entschiedenen 
Widerspruch. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Widerspruch ist auch hinsichtlich der unerträglichen Rede 
des Herrn Lichert erforderlich. Dass er in der Debatte für 
die AfD-Fraktion das Wort ergreifen durfte, ist geschmacklos 
und gleichzeitig bezeichnend. Das ist ein weiterer Tiefpunkt, 
den die AfD-Fraktion während meiner 23-jährigen 
Tätigkeit im Hessischen Landtag hinzugefügt hat. 


Es ist die Aufgabe des Verfassungsschutzes, Bestrebungen, 
die gegen die Sicherheit des Bundes oder der Länder oder 
gegen unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung gerichtet 
sind, zu identifizieren und aufzuklären. Hierbei 
nehmen die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und 
der Länder sehr aufmerksam Phänomene, Gruppierungen 
und Einzelpersonen in den Blick, bei denen tatsächlich 
Anhaltspunkte dafür sprechen, dass ihre Verhaltensweisen 
darauf gerichtet sind, wesentliche Verfassungsgrundsätze 
außer Geltung zu setzen oder die Funktionsfähigkeit des 
Staates oder seiner Einrichtungen erheblich zu beeinträchtigen. 


Dazu gehören die Grundsätze des Parlamentarismus, der 
Rechtsstaatlichkeit und die Wahlen. Dazu gehört auch 
die Berufung der Richterinnen und Richter. Die Gleichsetzung 
unserer aktuellen politischen Situation mit Diktaturen 
oder anderen Unrechtsregimen zielt einzig darauf ab, 
den öffentlichen Diskurs und somit das Vertrauen der Bevölkerung 
in die verfassungsgemäße Ordnung und in die 
demokratisch legitimierte Regierung zu erschüttern. Das 
Vertrauen in die demokratisch legitimierte Regierung, in 
die demokratisch legitimierte Zusammensetzung der Parlamente 
und der Gerichte soll erschüttert werden. 


Die Verächtlichmachung des Staates, seiner Institutionen 
und Repräsentanten soll die entsprechend demokratisch legitimierten 
Entscheidungen und Gesetze delegitimieren. 


Diese Vorgehensweise kennzeichnet die Personenbasis, die 
dem Phänomenbereich „Verfassungsschutzrelevante Delegitimierung 
des Staates“ zugeordnet wird. Meine Damen 
und Herren, es zeigt: Unsere Demokratie ist wehrhaft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Andreas Lichert (AfD) und Dr. h.c. Jörg-Uwe 
Hahn (Freie Demokraten)) 


Unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung sowie 
staatliche Einrichtungen wie Parlamente, Gerichte und Regierende 
sehen sich seit Beginn der Maßnahmen zur Eindämmung 
z. B. der COVID-19-Pandemie vielfältigen Angriffen 
ausgesetzt. Die Szene der Gegner der staatlichen 
Maßnahmen zur Bekämpfung der Pandemie ist sehr verschieden 
ausgeprägt und weist in der Regel eine äußerst 
heterogene Zusammensetzung auf. 


Von einem Teil der Szene werden demokratische Entscheidungsprozesse 
und die entsprechenden Institutionen von 
Legislative, Exekutive und Judikative in demokratiefeind


licher oder sicherheitsgefährdender Art und Weise delegitimiert 
und verächtlich gemacht. Verschwörungsmythen wie 
QAnon oder andere antisemitische Ressentiments werden 
dabei ebenso bemüht wie weitere rechtsextremistische oder 
von Reichsbürgern und Selbstverwaltern bekannte Ideologeme. 


Die Aufklärung derartiger verfassungsfeindlicher, sicherheitsgefährdender 
Bestrebungen richtet sich also – wie die 
Tätigkeit des Verfassungsschutzes insgesamt – ganz gewiss 
nicht gegen Bürger, die ihre grundgesetzlich verbrieften 
Rechte wahrnehmen, sondern, meine Damen und Herren, 
gegen solche, die diese grundgesetzlich verbrieften Rechte 
leugnen und bekämpfen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Stefan 
Müller (Heidenrod) und Dr. Matthias Büger (Freie 
Demokraten)) 


Nicht gegen regierungskritische Bürgerinnen und Bürger 
oder gegen Oppositionsparteien wird der Verfassungsschutz 
tätig; er beobachtet vielmehr diejenigen, die es unternehmen, 
gegen die freiheitlichen und demokratischen 
Grundlagen unserer Demokratie vorzugehen, welche auch 


– und gerade – die Grundlage für die Möglichkeit der Regierungskritik 
und der Oppositionsarbeit darstellen. Gemäß 
seinem gesetzlichen Auftrag ist das Landesamt für Verfassungsschutz 
zur Beobachtung befugt und verpflichtet, 
wenn tatsächliche Anhaltspunkte für extremistische Bestrebungen 
gegeben sind. 
Indem das Landesamt für Verfassungsschutz seine Aufgabe 
erfüllt, Politik, Behörden und die Öffentlichkeit rechtzeitig 
vor solchen Feinden unserer Demokratie zu warnen, 
schützt es das Recht und die faktische Möglichkeit aller 
Bürgerinnen und Bürger, auf dem Boden des Grundgesetzes 
eine andere Meinung zu haben als die demokratisch 
legitimierte Regierung. Das LfV folgt also seinem gesetzlichen 
Auftrag und nicht irgendwelcher politischer Opportunität. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Noch ein Wort zu den dunkelsten Kapiteln deutscher Geschichte, 
die Sie sich hier nicht zu schade sind für sich ins 
Feld zu führen. Es waren allerdings die Erinnerungen an 
jene Kapitel, ebenso wie an den Umstand, dass die Weimarer 
Verfassung keine Schutzmechanismen gegen ihre Zersetzung 
durch die Feinde der Republik von innen aufwies, 
die die Väter und Mütter des Grundgesetzes veranlassten, 
unsere Verfassung im zweiten Anlauf als eine wehrhafte 
Demokratie auszugestalten. 


Legitime Kritik findet nunmehr dort ihre Grenzen, wo sie 
sich gegen die demokratischen Grundlagen unserer Gesellschaft 
und damit gegen die Möglichkeit der parlamentarischen 
Kritik als solche richtet. Um eine derartige verfassungsfeindliche 
Kritik mit allen zur Verfügung stehenden 
Mitteln zu bekämpfen, gibt uns das Grundgesetz sowohl 
die rechtlichen Mittel als auch den ausdrücklichen Auftrag. 
Ich finde, in dieser Debatte war dieser aufklärende Hinweis 
notwendig. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 

