9396 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


wird, sodass eine menschenwürdige Unterbringung und 
vor allem die Versorgung von Geflüchteten gesichert sind. 
Zu dieser Verpflichtung stehen wir genauso wie zu einer 
Politik, die fundamentale Menschenrechte achtet und 
schützt. – Vielen Dank. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kahnt. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. Dann ist diese Aktuelle Stunde erledigt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 83 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENHessisches Landesaufnahmeprogramm für Flüchtlingeaus Afghanistan– Drucks. 20/9344 – 


Es beginnt der Kollege Marcus Bocklet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Vor rund einem Jahr haben sich die amerikanische 
Armee und die verbündeten Alliierten überstürzt aus Afghanistan 
zurückgezogen. Das hat zu einer Situation geführt, 
in der viele Menschen, afghanische Menschen, die 
dort die Amerikaner oder die Deutschen unterstützt haben, 
in große Not kamen. Sie wurden von den dann regierenden 
Taliban getötet, gefoltert und misshandelt. Sie können ihre 
Rechte nicht mehr wahrnehmen, zum Teil die Straße nicht 
mehr betreten und befinden sich in einer schrecklichen 
Situation. Nicht allen gelang die Flucht. Einige – wie wir 
finden, zu viele – Menschen und deren Familienangehörige 
befinden sich immer noch in Afghanistan. 


Ich bin deshalb froh, dass wir als Koalition in Umsetzung 
unseres Koalitionsvertrags diesen auf diese Zielgruppe anwenden 
können. Wir haben vereinbart, ein Landesaufnahmeprogramm 
für die Gruppe Schutzsuchender mit hoher 
Vulnerabilität aufzulegen. Dabei orientieren wir uns an 
Programmen anderer Bundesländer. Das haben wir vereinbart. 


Hinsichtlich der Frage, welche Zielgruppe in größter Not 
ist, finde ich es richtig, dass sich die Koalition dafür entschieden 
hat, 1.000 afghanischen Staatsangehörigen aus 
dem betroffenen Krisengebiet helfen zu wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Den Verwandten der Menschen, die es schon nach Hessen 
geschafft haben, wollen wir die Möglichkeit geben, auch 
nach Hessen zu kommen. 


Ich möchte Frau Claus und der CDU einen großen Dank 
aussprechen. Ich weiß, dass diese Diskussionen nicht einfach 
sind. Ich weiß, dass es in Krisenzeiten nicht immer 
einfach ist, einen solchen humanitären Kurs zu halten. Ich 
weiß die Vertragstreue der CDU sehr zu schätzen. Ich will 
mich bei diesem Punkt ausdrücklich bei Ihnen und den 
Kolleginnen und Kollegen bedanken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sobald das Bundesinnenministerium die Genehmigung dafür 
erteilt – – Es ist übrigens ein interessantes Schauspiel, 
dass wir seit über einem Jahr darauf warten, dass das Bun


desinnenministerium – in Klammern: Nancy Faeser, SPD 


– es immer noch nicht geschafft hat, ein Bundesaufnahmeprogramm 
zu schaffen. Gleichzeitig hat das Bundesinnenministerium 
den Bundesländern untersagt, eigenständige 
Landesaufnahmeprogramme aufzulegen. Ein Jahr warten 
wir schon darauf. Ich finde, das ist zu lange. Ich finde es 
deshalb richtig, dass wir als Land Hessen voranschreiten 
und dass wir sagen: Wir sind bereit. Wir haben auch die 
Kapazitäten. Wir wollen nun 1.000 Menschen helfen. – Ich 
finde, das ist eine richtige humanitäre Entscheidung. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir wissen um die Belastung der Kommunen. Wir wissen, 
dass es keine einfache Situation ist. Ich komme aus 
Frankfurt und weiß deshalb, wovon ich spreche. Unsere 
Gemeinschaftsunterkünfte sind stark belastet. Wohnungen 
sind wahrlich nicht frei fluktuierend. Dennoch bewahrheitet 
sich in Krisenzeiten, was unsere Werte ausmacht. Auch 
dann sollten wir zu unseren Werten stehen. Wir haben in 
der Verfassung das Recht auf Asyl. Wir haben als Land 
Hessen die Genfer Flüchtlingskonvention unterschrieben. 
Wir haben klar festgelegt, dass wir Menschen aus Bürgerkriegsgebieten 
helfen werden. Diesen Menschen werden 
wir auch in unserem Land Schutz und Betreuung zukommen 
lassen. 


Das sei an die Adresse der AfD gesagt: Wenn Sie das 
mit Füßen treten, dann ist das ein deutliches Signal dafür, 
welche Werte Sie vertreten. Sie vertreten nicht die Werte 
dieser Republik. Das muss man Ihnen ganz klar sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Wir haben ein Grundgesetz, und wir haben die Genfer 
Flüchtlingskonvention unterschrieben. Ich bin froh, dass 
wir dazu stehen. Wir wissen, dass das keine Schönwetterveranstaltung 
ist. 


(Andreas Lichert (AfD): Dublin III unterstützen wir 
auch, Sie aber nicht!) 


Das bewahrheitet sich in Krisenzeiten. Dass Sie sich als 
Rechtspopulisten da vom Acker machen und versuchen, 
am rechten Rand zu fischen, das ist Ihr Geschäftsmodell. 
Das wissen wir. Ich finde das widerlich und abstoßend. 
Das müssen Sie aber mit sich selbst ausmachen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wissen, dass es in der Welt über 60 Millionen Geflüchtete 
gibt, die Schutz und Hilfe benötigen. Wir werden 
nicht allen helfen können. Das ist selbstverständlich. Wir 
müssen die Fluchtursachen bekämpfen. Wir müssen diesen 
Ländern helfen, zu Frieden und Wohlstand zu kommen. 
Sonst wird der Druck auf Europa immer größer. Trotzdem 
brauchen wir die Größe und auch die Kapazitäten. Wir 
sollten unsere Verantwortung wahrnehmen und zumindest 
einen Beitrag dazu leisten, dass wenigstens einem Teil der 
Menschen geholfen wird. Das gelingt uns mit diesem Landesaufnahmeprogramm 
für 1.000 afghanische Geflüchtete. 


– Ich danke Ihnen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

