Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9447 


Darüber hinaus muss aber endlich das Hochschulfinanzierungssystem 
vom Kopf auf die Füße gestellt werden; denn 
trotz der Erhöhung der Grundfinanzierung im Hochschulpakt 
gibt es aufgrund der falschen Wettbewerbsorientierung 
in der Hochschulfinanzierung in vielen Fachbereichen 
eine Mangelverwaltung – gerade in Geistes-und Sozialwissenschaften. 
Wir wollen unsere Hochschulen bedarfsgerecht 
ausfinanzieren, um gute Forschung und Lehre sowie 
unbefristete Stellen für dauerhafte Aufgaben flächendeckend 
garantieren zu können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eine Rückkehr ins digitale Semester oder eine Schließungder Bibliotheken der Hochschulen wäre im Übrigen auch 
eine Umverteilung der Krisenkosten von der öffentlichen 
Hand hin zu den Studierenden und Lehrenden. Diese müssen 
dann nämlich den ganzen Tag im Homeoffice ihre 
Bude heizen; und das finden wir sehr ungerecht. Eine solche 
Form der Umverteilung lehnen wir grundsätzlich ab, 
weil es sehr unsozial ist, die Studierenden jetzt weiter zu 
belasten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die wirtschaftliche Situation der Studierenden hat sich 
nämlich schon während der Corona-Pandemie drastisch 
verschlechtert; und die steigenden Preise und die ausbleibende 
dauerhafte Unterstützung stellen jetzt viele Studierende 
vor existenzielle Probleme. Viele überlegen, ob sie 
ihr Studium demnächst vielleicht sogar abbrechen müssen. 
Während der letzten Corona-Jahre mussten 25 % aller Studierenden 
zusätzliche Schulden machen. Schon im Jahr 
2020 waren laut einer Studie des Paritätischen Wohlfahrtsverbands 
30 % aller Studierenden arm. Bei alleinstehenden 
Studierenden lag die Zahl sogar bei 75 %. Gleichzeitig 
ging die Zahl der BAföG-Geförderten seit 2012 kontinuierlich 
zurück. Die Quote der Anspruchsberechtigten lag 
2021 unter 19 %. Und selbst diejenigen, die den BAföG-
Höchstsatz erhalten, können davon in den Universitätsstädten 
kaum noch gut leben. Die jetzigen Preissteigerungen 
sind nicht durch einmalige Trostpflaster zu heilen. Dauerhafte 
Kosten brauchen auch dauerhafte Entlastungen, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie werden jetzt sicher gleich anführen: Ja, es gab eine 
leichte Erhöhung der BAföG-Sätze im Rahmen der Mini-
BAföG-Reform des Bundes. – Aber diese leichte Erhöhung 
wird sofort durch die Inflation aufgefressen. Gleichzeitig 
wird das Essen in den Mensen immer teurer. Die 
Mieten sind auf einem Rekordhoch, und die Semesterbeiträge 
steigen immer weiter. Die sich zuspitzende soziale 
Lage der Studierenden geht uns als Land etwas an; und 
wir müssen endlich alles in unserer Macht Stehende tun, 
um unseren Studierenden zu helfen. In Hessen haben sich 
bereits die großen Studierendenvertretungen und der fzs 
zu einem ersten Krisengipfel getroffen, bei dem sie die 
Landesregierung aufforderten, endlich aktiv zu werden. 
Bleibt Hilfe weiterhin aus, wird es erneute Krisengipfel 
und Proteste der Studierenden geben. Darauf können Sie 
sich schon einmal einstellen, Frau Ministerin. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein Hebel der Landesregierung, um den Studierenden zu 
helfen, ist die auskömmliche Finanzierung der Studierendenwerke. 
Damit diese ihre sozialen Aufgaben gegenüber 
den Studierenden angemessen ausüben können, also gu


tes Essen zu sozialverträglichen Preisen sowie genügend 
Wohnheimplätze zur Verfügung stellen können, muss das 
Land endlich mehr Mittel zur Verfügung stellen. Leider 
ist auch davon in Ihrem Antrag nicht die Rede. Angesichts 
des erheblichen Ausbau- und Sanierungsbedarfs von 
Wohnheimplätzen wollen wir jedem Studierendenwerk daher 
30 Millionen € zur Verfügung stellen; und wir wollen 


2.000 Wohnheimplätze im Jahr schaffen sowie grundsätzlich 
wieder dahin kommen, dass das Land 30 % der Finanzierung 
der Studierendenwerke übernimmt. Auch die Landeszuschüsse 
für die Mensamahlzeiten müssen jetzt sofort 
schnell steigen, um die Preissteigerungen abzumildern. 
Wir fordern von der Landesregierung aber auch, dass sie 
sich auf Bundesebene für eine echte BAföG-Reform einsetzt, 
damit die Höhe der Sätze endlich dem realen Bedarf 
entspricht und sich die Quote der Geförderten deutlich erhöht. 
Als LINKE haben wir dazu im Land und im Bund 
Vorschläge vorgelegt. 


Eine weitere Möglichkeit des Landes, den Studierenden 
die Finanzierungslast ihres Studiums etwas abzumildern, 
wäre, die Verwaltungskostenbeiträge in diesem und im 
kommenden Semester zu erstatten. Wir fragen uns schon 
seit Jahren: Wofür sind eigentlich diese Verwaltungskostenbeiträge 
in Höhe von 50 € pro Semester, und warum 
sind diese überhaupt notwendig? – Das sind doch versteckte 
Studiengebühren; und deswegen gehören sie, wie auch 
alle anderen Studiengebühren, grundsätzlich abgeschafft. 
Auch das würde die Studierenden entlasten. 


Meine Damen und Herren, wir fordern als LINKE die 
Landesregierung auf, die Hochschulen und Studierenden 
in dieser Krise endlich zu unterstützen. Bildungseinrichtungen 
dürfen nicht der Krise zum Opfer fallen. Es ist 
tatsächlich etwas beängstigend, wie schlecht das Land hier 
vorbereitet ist. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Für die Fraktion der AfD 
hat sich Herr Dr. Grobe zu Wort gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Der Antrag der LINKEN zeigt wieder 
einmal deutlich, dass dieser mit der Lebenswirklichkeit 
nicht in Einklang zu bringen ist. Er ist vielmehr wieder ein 
Schaufensterantrag, der nur für die eigene linke Klientel 
gedacht ist, also für die überwiegend studierunfähigen Extremisten 
von „Ende Gelände“, „Extinction Rebellion“, der 
„Letzten Generation“ sowie den „Fridays for Future“-Jüngern. 


(Beifall AfD) 


Aber eins nach dem anderen: In Ihrer Vorbemerkung sagen 
Sie, dass die sogenannten „Studierenden deutlich über der 
Armutsquote der Gesamtbevölkerung“ liegen. Das ist und 
war schon immer so. Denn Studenten arbeiten – wenn man 
von Studentenjobs absieht – nicht und haben schon deshalb 
ein geringes Einkommen. Nun beklagen Sie, dass die 
„Zahl der BAföG-Geförderten seit 2012 kontinuierlich“ 
zurückgegangen sei. Das ist unbestritten. Aber liegt dies 
einerseits nicht daran, dass viel mehr Eltern ihre Kinder 
während des Studiums finanziell unterstützen können und 

