9436 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


schutz zu Recht erfolgte und die Partei – das ist wesentlich 
– ab sofort auch mit nachrichtendienstlichen Mitteln 
beobachtet werden kann. 


Aktuell erhebt die hessische AfD drei Klagen – gegen den 
Ministerpräsidenten, den Innenminister und den Verfassungsschutz, 
also das Landesamt für Verfassungsschutz in 
Hessen –, nachdem das Landesamt für Verfassungsschutz 
Anfang September öffentlich angekündigt hatte, 


(Robert Lambrou (AfD): 5. September!) 


die nachrichtendienstliche Beobachtung dieser Partei aufzunehmen, 
weil sie ein rechtsextremer Verdachtsfall sei. 
Am Montag dieser Woche teilte die AfD mit, sie habe 
einen Teilerfolg erzielt. Jetzt sehen wir uns einmal an, was 
wirklich passiert ist. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist überhaupt noch 
keine Entscheidung des VG Wiesbaden hierzu ergangen. 


(Robert Lambrou (AfD): Haben wir auch nicht behauptet!) 


Der Verfassungsschutz hat gegenüber dem Verwaltungsgericht 
Wiesbaden erklärt, vorerst – vorerst – weder Abgeordnete 
noch Kandidaten der AfD im Bundestag, Landtag 
oder Europaparlament zu überwachen, nur weil sie Mitglied 
der Partei sind. Die Behörde und das Innenministerium 
wollen vorerst auch nicht mehr öffentlich über die 
Beobachtung berichten. 


(Robert Lambrou (AfD): Bis zur Entscheidung in 
der eigentlichen Sache!) 


Das ist nicht mehr als eine Stillhalteerklärung. 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Warum machen das die Behörden? Die Begründung ist 
wichtig: 


Werde am Ende die Einstufung der AfD als rechtsextremer 
Verdachtsfall bestätigt, könnten bis dahin 
zu viele Informationen über verfassungswidrige Bestrebungen 
verloren gegangen sein. Ein solches „Beobachtungsdefizit“ 
sei nicht zu rechtfertigen, wenn 
es um den Schutz der freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung gehe. 


Das heißt: 


Die Stillhalteerklärungen von Ministerium und LfV 
sind ausdrücklich vorläufig und bedeuten kein Einlenken 
in der Sache. Sie gelten [nur] bis zu einer 
Entscheidung im entsprechenden Eilverfahren. 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig! Trotzdem ist es 
ein Zurückrudern! – Gegenruf J. Michael Müller 
(Lahn-Dill) (CDU): Zurückrudern? Das ist üblich! 


– Robert Lambrou (AfD): Beides ist richtig! Es ist 
keine Entscheidung! Es ist trotzdem ein Zurückrudern! 
– Widerspruch J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU)) 
Ich persönlich hoffe sehr, dass das Verwaltungsgericht 
Wiesbaden die Einschätzung des Bundesamts für Verfassungsschutz 
bestätigen wird, dass die AfD ein rechtsextremistischer 
Verdachtsfall ist und mit nachrichtendienstlichen 
Mitteln beobachtet werden darf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Eines kann man jetzt schon sagen, nämlich: Unser Rechtsstaat 
funktioniert. Er funktioniert. 


(Robert Lambrou (AfD): Das bestreiten wir nicht! 
Das hat Andreas Lichert auch klar gesagt!) 


Das zeigt sich doch gerade daran, dass die Feinde der 
Demokratie, die hier im Parlament sitzen, Rechtsschutz erhalten, 
dass die Verwaltungsgerichte ihre Klagen bearbeiten, 
zügig zu Entscheidungen kommen, und es zeigt sich 
auch an den Klagen von abgelehnten Asylbewerbern. Das 
alles machen die Gerichte. Die Verwaltungsgerichtsbarkeit 
funktioniert hervorragend in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und Dr. 


h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 
Zur Frage, ob die Verfassungsschutzbehörden recht bekommen 
könnten, erlauben Sie mir, ein wenig aus einer 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zu zitieren. 
Die Entscheidung ist zur Klage gegen das Bayerische 
Verfassungsschutzgesetz am 26. April 2022 ergangen. Es 
ist wesentlich, dass eine gesteigerte Beobachtungsbedürftigkeit 
vorliegt, damit nachrichtendienstliche Mittel eingesetzt 
werden können. Das sage ich vorneweg. Ich zitiere: 


Eine gesteigerte Beobachtungsbedürftigkeit kann 
sich etwa daraus ergeben, dass die Bestrebung darauf 
gerichtet ist, Gewalt anzuwenden oder … volksverhetzend 
tätig wird. 


Es heißt dort weiter: 


Weitere Anhaltspunkte können die Größe und der 
gesellschaftliche Einfluss einer Bestrebung sein … 


Jetzt kommt es: 


Dabei können … ihre Vertretung in Ämtern und 
Mandaten Aufschluss darüber geben, ob eine Umsetzung 
der von der Bestrebung verfolgten Ziele möglich 
erscheint. 


Also, das Bundesverfassungsgericht sagt ausdrücklich, das 
kann ein Hinweis darauf sein, dass die Bestrebung eben 
großen Einfluss hat und über diesen Einfluss verfassungsfeindliche 
Ideen verbreitet. 


Sie sagen weiterhin: 


So ist nicht auszuschließen, dass eine Bestrebung 
… wirkungsvoll Fehlinformationen verbreitet oder 
aber eine Atmosphäre der Angst oder der Bedrohung 
herbeiführt, und dies geeignet ist, den freien Prozess 
politischer Willensbildung nachhaltig zu beeinträchtigen 
und wirksam auf die Beseitigung der freiheitlichen 
demokratischen Grundordnung hinzulenken. 


In ihrem Antrag schreibt die AfD in Punkt 5: 


Der Einsatz von Nachrichtendiensten gegen Oppositionsparteien 
ist zu Recht ein Kennzeichen autokratischer 
Staaten. 


Nein, es geht hier nicht darum, Oppositionsparteien zu 
beobachten, 


(Bernd-Erich Vohl (AfD): Was denn sonst?) 


sondern verfassungsfeindliche, rechtsextremistische Bestrebungen. 
Das sagt das Bundesverfassungsgericht ganz 
klar. 

