Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9473 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Yüksel. – Für das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Frau Feldmayer zu Wort gemeldet. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auch wir begrüßen 
den Staatsvertrag des Landes Hessen mit dem Landesverband 
der Sinti und Roma sowie – darüber haben 
wir schon das letzte Mal gesprochen – die Erhöhung der 
Finanzmittel. Dieser Vertrag ist einfach wichtig; und es 
ist gut, dass er jetzt über eine Legislaturperiode hinweg 
fortgesetzt wird. Das zeigt, dass es eine kontinuierliche 
Zusammenarbeit gibt und dass es um Anerkennung und 
nicht nur um Teilhabe geht. Es geht um Augenhöhe und 
Respekt dieser deutschen Minderheit gegenüber, die hier 
mindestens seit 600 Jahren lebt, was viele leider gar nicht 
wissen. Natürlich müssen darüber hinaus auch Aktionen 
und Initiativen gegen Diskriminierung und gegen Antiziganismus 
ergriffen werden. Da sind wir uns, glaube ich, 
einig. 


Ich freue mich, dass es zu diesem Gesetzentwurf insgesamt 
eine große Zustimmung gibt. Wenn er denn beschlossen 
wird, werden wir uns hierüber sehr freuen. – Vielen Dank, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Feldmayer. – Für die FDP hat sich Herr 
Dr. Naas gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Erstens. Der Staatsvertrag ist und bleibt eine gute Sache. 
Zweitens. Im Kampf gegen die Diskriminierung von Sinti 
und Roma gibt es weiterhin viel zu tun. Drittens. Wir wünschen 
uns weiterhin eine stärkere Einbindung aller Fraktionen, 
Herr Staatsminister, auch in Konsultation mit den 
Sinti und Roma. Das wäre eine gute Sache und würde alle 
Fraktionen im Hessischen Landtag einbinden. Wir werden 
zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Für die Landesregierung 
spricht jetzt Herr Staatsminister Wintermeyer. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In den Redebeiträgen 
der ersten und zweiten Lesung wurde deutlich, wie 
wichtig und richtig es ist, die Arbeit des Verbands Deutscher 
Sinti und Roma, Landesverband Hessen, gemeinsam 
festzuschreiben und eine gute und zukunftsgerechte Vereinbarung 
zu treffen. 


Durch den Beschluss des durch die Hessische Landesregierung 
– Herr Kollege Dr. Naas, das ist so – ausgehandelten 
Staatsvertrags würden die Mitglieder des Hessischen 


Landtags in der heutigen Sitzung abermals ein deutliches 
Zeichen der Wertschätzung und der Anerkennung der Sinti 
und Roma setzen. Denn mit dem Staatsvertrag unterstützen 
wir die Minderheit der Sinti und Roma in den Bereichen 
des wirtschaftlichen, sozialen, politischen und kulturellen 
Lebens gezielt. Mit diesem Staatsvertrag tragen wir auch 
der europäischen Rahmenkonvention zum Schutz nationaler 
Minderheiten sowie der Europäischen Charta der Regional-
oder Minderheitensprachen Rechnung, indem wir 
uns als Land Hessen konkret verpflichten, der anerkannten 
Minderheit eine volle und effektive Gleichheit in allen Bereichen 
des Lebens zuzusichern. 


Der neue Staatsvertrag schreibt im Wesentlichen die Inhalte 
des im Jahr 2017 unterzeichneten Vertrags fort und 
erhöht unter anderem die institutionelle Förderung. Neue 
und bereits begonnene Arbeitsvorhaben ruhen mit dem 
Abschluss des Staatsvertrags auf einem guten finanziellen 
Fundament und sollen dem Landesverband die Sicherheit 
geben, seine Arbeit gut fortführen zu können. Wir wollen 
mit der Unterstützung ein politisches Zeichen setzen und 
gezielt Perspektiven erweitern. 


Von der breiten überparteilichen Zustimmung, die hier 
zum Staatsvertrag angekündigt wurde, wird ein wichtiges 
Signal gegen Ausgrenzung der nationalen Minderheit der 
Sinti und Roma in unsere Gesellschaft ausgehen. Dafür 
darf ich dem Hessischen Landtag seitens der Hessischen 
Landesregierung sehr herzlich danken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister Wintermeyer. – Wir sind am 
Ende der zweiten Lesung angelangt, und ich trete nun in 
die Abstimmung ein. 


Wer dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben möchte, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das ist das gesamte 
Haus, inklusive der AfD. Damit ist der Gesetzentwurf zum 
Gesetz erhoben worden. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 92 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHessisches Archivgesetz (HArchivG)
– Drucks. 20/9332 zu Drucks. 20/8737 – 


Die Berichterstattung hat Frau Schmidt. 


Mirjam Schmidt, Berichterstatterin: 


Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für 
Wissenschaft und Kunst zum Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Hessisches Archivgesetz, Drucks. 20/8737: 
Der Ausschuss für Wissenschaft und Kunst empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung unverändert 
anzunehmen, mit Zustimmung von CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, Freien Demokraten bei Enthaltung der 
SPD und der LINKEN und Nichtanwesenheit der AfD. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

