Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9435 


(Andreas Lichert (AfD): Ihre Herrschaft ist in Gefahr, 
nicht die Demokratie!) 


dann ist es Ihretwegen, da Ihre Ideologien und Ihre Sprache 
häufig der Humus für Rechtsextremisten sind. Sie 
werden – da bin ich sicher – demnächst auch in Hessen 
vom Verfassungsschutz beobachtet werden, und zwar mit 
Recht. Denn unser Staat ist und bleibt wehrhaft, aber er ist 
auch demokratisch verankert, achtet die Menschenrechte 
und lässt gewisse Entgleisungen nicht zu. Auch heute gilt 


– auch hier im Landtag –: Wir sind mehr, und wir bleiben 
auch mehr. – Besten Dank für die Aufmerksamkeit. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erteile ich nun Frau 
Goldbach das Wort. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Wir hatten am Dienstag nach der Regierungserklärung 
von Justizminister Poseck eine lebendige Debatte 
zur Justiz. Ich finde es völlig in Ordnung, hier darüber zu 
streiten, ob wir genug Richterinnen und Richter haben, ob 
Tarifbeschäftigte in der Gerichtsbarkeit fehlen und ob gewisse 
Straftaten entkriminalisiert werden sollten. Darüber 
haben CDU, GRÜNE, SPD, FDP und LINKE munter gestritten. 
Nur die AfD hat behauptet, wir hätten Millionen 
von unnötigen Asylverfahren, und das sei der Grund dafür, 
dass wir nun 477 zusätzliche Stellen in der Justiz schaffen 
müssten. 


(Andreas Lichert (AfD): Nein!) 


Was für ein erbärmlicher Versuch, wieder einmal die Geflüchteten 
als Schuldige zu instrumentalisieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und Rolf Kahnt 
(fraktionslos) – Andreas Lichert (AfD): Schuld sind 
Sie, nicht die Flüchtlinge!) 


– Herr Lichert, ich bin empört, dass Sie Ihre klebrige 
braune Soße, bestehend aus Angst, Unwahrheiten, Nationalismus 
und Ausländerfeindlichkeit, über das Land gießen 
wollen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Heiko Scholz (AfD): Oh! – Volker Richter (AfD): 
Niemand ist hier ausländerfeindlich! – Lachen Saadet 
Sönmez (DIE LINKE) – Weitere Zurufe) 


Ich bin empört darüber, dass Sie es wagen, unsere Justiz 
anzugreifen. 


(Andreas Lichert (AfD): Sie, die Parlamentarier, 
nicht die Justiz!) 


Ich bin empört darüber, dass Sie bewusst falsche Aussagen 
machen und Kausalitäten herstellen, die es nicht gibt. 
Erstens werden die Asylverfahren nicht von Gerichten, 
sondern vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
entschieden. Zweitens haben wir keine Millionen Verfahren 
an den Asylkammern der Verwaltungsgerichte. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Ich habe mir die Zahlen angeschaut: Im Jahr 2021 wurden 
in ganz Deutschland 87.521 Verfahren erledigt. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Millionen!) 
Bei den hessischen Verwaltungsgerichten waren es 8.509 
erledigte Verfahren. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Millionen!) 
Diese Zahlen stammen aus der Veröffentlichung des Statistischen 
Bundesamts mit dem Namen „Rechtspflege Verwaltungsgerichte 
2021“. Von „Millionen von Verfahren“ 
kann überhaupt keine Rede sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und Bijan 
Kaffenberger (SPD)) 


Drittens. Dieselben Gerichte, nämlich die Verwaltungsgerichte, 
beschäftigen sich auch mit den von der AfD angestrengten 
Beschwerden und Klagen gegen das Landesamt. 


Die Chronik dazu: Am 13. Januar 2021 wendet sich die 
AfD beim VG Wiesbaden in einem Eilverfahren und parallel 
in einem Klageverfahren dagegen, dass das Landesamt 
für Verfassungsschutz im hessischen Verfassungsschutzbericht 
2019 einem organisatorisch nicht klar umrissenen Teil 
der Antragstellerin, also der AfD, dem sogenannten Flügel, 
mehr als 600 Personen zugewiesen habe. 


(Robert Lambrou (AfD): Exakt 600!) 


Dieser Zahlenwert sei falsch und beruhe auf einer bloßen 
Schätzung, so die Antragstellerin. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist verkürzt!) 


Am 13. Januar 2021 scheitert die AfD mit dem Eilantrag 
vor dem VG Wiesbaden, das entschieden hat, dass die im 
Jahresbericht des hessischen Verfassungsschutzes enthaltenen 
Angaben zur AfD nicht zu beanstanden sind. 


Im April 2021 mit Beschluss vom 3. März gibt der Hessische 
Verwaltungsgerichtshof – nächste Instanz – der Beschwerde 
der Partei der AfD gegen einen Beschluss des 
Verwaltungsgerichts Wiesbaden statt 


(Robert Lambrou (AfD): Vollumfänglich!) 


und verpflichtet das Land im Wege einer einstweiligen 
Anordnung dazu, näher bezeichnete Angaben zum Flügel 
usw. im Verfassungsschutzbericht zu löschen und es zu 
unterlassen, das in der Berichterstattung in jedweder Form 
weiterzuverbreiten. 


Am 8. März 2022 entschied das Verwaltungsgericht Köln: 
Der Verfassungsschutz darf die AfD als Verdachtsfall führen. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Hört, hört! 
– Robert Lambrou (AfD): Revision ist zulässig! – 
Weitere Zurufe) 
Das Bundesamt für Verfassungsschutz stuft 


(Robert Lambrou (AfD): Revision war zugelassen, 
und wir haben Revision eingelegt!) 


die gesamte AfD bereits seit Anfang 2021 als rechtsextremistischen 
Verdachtsfall ein. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir sind in der Berufung, 
Frau Kollegin!) 


Mit der Entscheidung des VG Köln wurde klargestellt, 
dass diese Einstufung des Bundesamts für Verfassungs

