9406 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Wir haben in diesem Hause schon viel zu oft über den 
Schutz derer gesprochen, die uns schützen, die uns helfen 
und die da sind, wenn wir sie in Notsituationen brauchen. 
Warum ist es denn schon wieder notwendig, über diese 
Missstände zu sprechen, darüber, dass es sie immer noch 
gibt und sie nicht weniger werden? 


Während der Pandemie wurden die Zahlen etwas verfälscht, 
da gingen die Vorfälle etwas zurück. Ich glaube, 
dabei handelte es sich aber tatsächlich um ein Verfälschen 
der Zahlen. Die leichten Rückgänge in den Statistiken entsprechen 
nicht der Realität. Die Beispiele wurden entsprechend 
beschrieben. Die Vielfalt der Vorfälle reichen von 
Beleidigungen – das ist noch das Einfache, daran hat man 
sich fast schon gewöhnt, obwohl man das auch nicht machen 
darf – über Anspucken bis hin zu Körperverletzung, 
alles kommt dazu. 


Eine Rettungssanitäterin hat mir kürzlich gesagt: Ich habe 
den Beruf doch gewählt, weil ich helfen will. Ich werde 
immer wieder dafür beleidigt und bedroht. – Das macht 
doch etwas mit jemandem, der seinen Beruf ausüben will, 
der anderen Menschen helfen will. Wir müssen an der 
Seite dieser Leute stehen und dürfen sie nicht mit solchen 
Problemen alleinlassen. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ohne Frage, es wird im Rahmen der Prävention schon viel 
getan. Wir haben in der Vergangenheit auch immer wieder 
über Maßnahmen diskutiert, die helfen sollen. Es ist 
aber nicht besser geworden. Also müssen wir noch einmal 
schauen, wo die Gründe dafür liegen und wo wir das eine 
oder das andere besser machen können. 


Konsequentes Handeln bei Vorfällen innerhalb der Polizei 
ist sicherlich eines der Dinge, die wir machen müssen. Wir 
müssen die 99,99 % der Polizeibeamtinnen und -beamtenschützen, indem wir die faulen Äpfel, die dabei sind, konsequent 
aussortieren, bestrafen und entsprechende Härte 
zeigen. Das muss der Schutz der Polizeibeamtinnen und 
-beamten sein, damit sie nicht am nächsten Tag auf der 
Straße in irgendeine Ecke gestellt werden, in die sie nicht 
gehören, weil sie nur ihren Dienst ausführen. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben im Sommer eine Sicherheitstour durch ganz 
Hessen gemacht und haben mit vielen Polizeibeamtinnen 
und -beamten, dem Rettungsdienst und mit Feuerwehrleuten 
gesprochen. Was immer auch zur Sprache kam, war ein 
gewisses Ohnmachtsgefühl. Es war ein Ohnmachtsgefühl 
zu dem Hauptthema dieser Woche, zu dem Thema Justiz. 


Es ist immer ein Gefühl des Alleingelassenseins, wenn 
man etwas zur Anzeige bringt und es relativ schnell eingestellt 
wird, oder zwischen der Anzeige und der Verurteilung 
ein viel zu großer Zeitraum vergeht. Justizminister 
Poseck hat ein Programm angekündigt, einen Pakt der Justiz. 
Dieser Pakt der Justiz ist auch dringend notwendig, 
weil immer wieder von Betroffenen angesprochen wird, 
dass sie sich alleingelassen fühlen. Wir in diesem Hause 
müssen vermeiden, dass sich die Leute alleingelassen fühlen. 


(Beifall SPD) 


Für die Betroffenen ist es enorm wichtig, dass es eine 
strafrechtliche Reaktion gibt. Das habe ich eben auch noch 
einmal versucht deutlich zu machen. Wir haben in der 
Vergangenheit immer wieder in anderen Diskussionen aufgezeigt, 
dass es wichtig ist, auch das Anzeigeverhalten 
zu begleiten und zu untersuchen: Kommt denn jeder Fall 
zur Anzeige? Gibt es ein großes Dunkelfeld? Warum wird 
nicht angezeigt, ist es wirklich dieses Ohnmachtgefühl, 
dass nichts passiert? – Dazu haben wir, wie gesagt, in 
der Vergangenheit schon einiges miteinander ausgetauscht. 
Wir brauchen diese Kampagnen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen ich bin kein Freund davon, 
immer von den Rettungskräften und den Polizeibeamtinnen 
und -beamten zu reden. Gerade im ländlichen 
Raum, da können mir bestimmt viele zustimmen, ist es 
nicht die Polizei oder die Feuerwehr, sondern da sind es 
der Horst oder die Ivana, Lena bei der freiwilligen Feuerwehr, 
Ralf, Ahmet und Katharina bei der Polizei und Asli, 
Peter und Stefan beim Rettungsdienst. Das sind Menschen, 
das unsere Freunde, das sind Familien, das sind die Nachbarn, 
die betroffen sind und hinter denen wir stehen. – 
Herzlichen Dank. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Holschuh, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Rüdiger Holschuh (SPD): 


Das war mein Schlusswort. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Holschuh. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Müller aus Heidenrod 
das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! In der Tat gilt es heute erneut Dank zu sagen 
an die vielen Einsatzkräfte, an die Mitmenschen, die sich 
in Uniform – in Weiß, in Blau; für die Feuerwehr steht das 
Rot, aber sie haben keine roten Uniformen, es passt, weil 
die Autos in Rot fahren – – 


(Minister Peter Beuth: RAL 3000!) 


– Danke schön, Herr Innenminister. Den genauen Farbbegriff 
kennt er auch, hervorragend. 
Herzlichen Dank an Sie alle, die uns 24/7, rund um die 
Uhr im ganzen Jahr, helfen und unterstützen. Wenn wir ein 
Problem haben, dann sind Sie für uns da. Ganz herzlichen 
Dank an dieser Stelle an Sie. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall) 


Es ist ein Zeichen für die schwierige Situation, in der sich 
unsere Gesellschaft befindet, dass die Zahl der Angriffe, 
der Übergriffe gerade auch in Einsatzsituationen steigt. 
Das ist etwas, was uns Sorge machen muss, wozu wir 
uns schon gemeinsam positioniert haben, hier Anhörungen 
gemacht haben, uns ausgetauscht haben. Denn diese Über

