9474 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank für die Berichterstattung. – Die vereinbarte 
Redezeit beträgt fünf Minuten, und ich erteile Frau Kollegin 
Schmidt für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Zu später Stunde sprechen wir jetzt noch 
einmal über diesen Gesetzentwurf zur Neuregelung des 
Hessischen Archivgesetzes. Auch wenn sich dieses Gesetz 
grundsätzlich bewährt hat, ist es uns wichtig, dass wir es 
weiterentwickeln. Deshalb enthält der Entwurf nicht nur 
wichtige Anpassungen an unsere gesetzlichen Vorgaben, 
sondern berücksichtigt auch die Weiterentwicklung und die 
Bedarfe aktueller archivischer Verfahren. 


Nach Anhörung und erneuter Beratung im Ausschuss für 
Wissenschaft und Kunst sehen wir keinen Änderungsbedarf 
am Gesetzentwurf. Trotzdem möchte ich noch einmal 
auf § 18 eingehen, in dem ein Satz durchaus kontrovers 
diskutiert wurde. Im ersten Satz von § 18 ist die Verpflichtung 
für Träger der kommunalen Selbstverwaltung, deren 
Verbände und Stiftungen zur Einrichtung und Unterhaltung 
öffentlicher Archive enthalten. Im zweiten Satz heißt es: 


Zu diesem Zweck unterhalten sie im Rahmen ihrer 
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit eigene oder gemeinschaftlich 
getragene öffentliche Archive. 


In diesem Satz geht es um die Art und Weise der Durchführung 
der Archivaufgaben. Die Streichung der Wörter 
„im Rahmen ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit“ 
würde einen Eingriff in die kommunale Selbstverwaltung 
bedeuten. Uns geht es aber darum, dass archiviert wird, 
und nicht darum, wie. Da machen wir den Kommunen keine 
Vorgaben. Uns ist die Modernisierung des Archivrechts 
wichtig. 


Archive sind das Fundament der Gegenwart. Sie speichern 
Vergangenes für die Zukunft. Deshalb müssen Archive zukunftsfähig 
sein. 


Dabei will ich es belassen und wünsche Ihnen einen schönen 
Abend. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Schmidt. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Dr. Grobe zu Wort gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Der Mönchengladbacher Stadtarchivar 
Dr. Kleifeld wies auf ein strukturelles Demokratiedefizit 
bei der institutionellen Verflechtung des Hessischen 
Landesarchivs hin. Denn dieses ist einerseits Teil der Exekutive, 
übt aber andererseits eine Kontrollfunktion gegenüber 
der Landesregierung sowie der Landesverwaltung 
aus. Hier muss dringend nachgebessert werden. Denn Institutionen 
wie das Landesarchiv müssen auch weiterhin 
unabhängig bleiben. 


(Beifall AfD) 


Alles andere wäre eine Benachteiligung der Oppositionsfraktionen. 
Schließlich würden sie eine Kontrollmöglichkeit 
der Exekutive gegenüber verlieren. 


Somit ist der Verweis auf kommunistische und sozialistische 
Diktaturen des ehemaligen Ostblocks durchaus verständlich. 
Schließlich hat man es dort gut verstanden, die 
eigenen Archive als Machtinstrument zu missbrauchen. 


(Beifall AfD) 


Die Anzuhörenden identifizierten dieses Demokratiedefizit, 
waren aber leider nicht an einer Lösung interessiert. 
Warum wohl nicht? Die Gründe überlasse ich Ihnen. Dabei 
sollte Sie alle, natürlich mit Ausnahme der SED-Nachfolge, 
gerade die Praxis im ehemaligen Ostblock lehren, derartige 
Problemstellungen ernst zu nehmen. 


Wir fordern Sie und die Vertreter des Landesarchivs auf, 
die institutionelle Verschränkung im Auge zu behalten, 
wissenschaftliche Feldforschung zu ermöglichen und gegebenenfalls 
Maßnahmen zu ergreifen, um jene Funktionenverschränkung 
hinreichend abzumildern. 


Sehr geehrte Damen und Herren, wie bereits in der ersten 
Lesung von uns gefordert, sollte die Archivschule etwa 
als Fachbereich Archivwissenschaft in eine hierfür geeignete 
hessische Hochschule eingegliedert werden. Denn auf 
diese Weise würde sie in den Bereich des Hessischen 
Hochschulgesetzes integriert und würden unter anderem 
wissenschaftliche Standards, die Freiheit von Forschung 
und Lehre, die Vergabe akademischer Grade und die Qualifikation 
des wissenschaftlichen Personals normiert – zumal 
die Einlösung archivwissenschaftlicher Ansprüche auch 
wissenschaftsangemessener Rahmenbedingungen bedarf. 


(Beifall AfD) 


Im Übrigen zeigt die neue Hochschule für öffentliches 
Management und Sicherheit als neue Hochschulkategorie 
innerhalb des Hessischen Hochschulgesetzes auf, das man 
im HMWK sehr wohl bereit ist, den Wissenschaftsbegriff 
sehr großzügig – eigentlich müsste ich sagen: zu großzügig 


– auszulegen. 
Angesichts dieser Gemengelage sollte auch für die Archivschule 
Marburg ein geeigneterer Rahmen gesetzt werden 
können. Wie bereits damals gesagt, sind wir froh, 
dass die Novellierung des Hessischen Archivgesetzes nicht 
von links-grünem ideologischen Vokabular durchzogen ist. 
Dass Frau Martin-Konle als Vertreterin der Konferenz Hessischer 
Universitätspräsidien in ihrer Stellungnahme den 
Einsatz der sogenannten geschlechtergerechten Sprache 
explizit begrüßte und deren Verwendung für die Neufassung 
des Gesetzentwurfes anregte, hat uns daher mehr als 
verwundert. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Zumal sie meinte, dass sich dadurch die Lesbarkeit des 
Gesetzentwurfs erhöhen würde. Ich frage Sie: Widerspricht 
diese Sichtweise nicht allen anderen wissenschaftlichen 
Befunden darüber? 


(Zuruf SPD: Nein!) 


Aber letzten Endes braucht es hierfür keine Wissenschaft. 
Denn wer bereits einmal versucht hat, einen vollständig 
gegenderten Text zu lesen, weiß schon alleine anhand 
des gesunden Menschenverstands, dass dieser Unsinn vollkommen 
an der Realität vorbeigeht. 

