9432 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


(Zuruf CDU: Guter Mann!) 


Gut so. – Einsatz für die Meinungsfreiheit von höchster 
Stelle ist in der Tat etwas, was wir gebrauchen können. 
Aber gerade von einem Juristen – das wird Herr Müller 
sicherlich bestätigen können – als Regierungschef dürfen 
wir doch wohl erwarten können, dass er seine persönlichen 
Meinungsäußerungen als Parteipolitiker von denen als 
Amtsträger und Ministerpräsident zu unterscheiden weiß. 


(Beifall AfD) 


Dem Bürger Boris Rhein wollen wir keinesfalls den Mund 
verbieten. Aber vom Ministerpräsidenten fordern wir die 
gesetzlich verlangte Neutralität. Denn auch das ist ein Pfeiler 
der Demokratie. 


(Beifall AfD) 


Jede Aufweichung der Neutralitätspflicht wäre ein Dammbruch. 
Dann ist es nämlich nicht mehr weit zum „L’état 
c’est moi“ von Ludwig XIV. 


(Beifall AfD) 


Leider haben wir in den vergangenen Jahren etliche prominente 
Amtsträger in die Schranken weisen müssen, unter 
anderem die ehemalige Kanzlerin, weil sie in ihrer Machtvollkommenheit 
die Möglichkeiten der Exekutive schamlos 
für parteipolitische Zwecke missbrauchten. 


(Beifall AfD) 


Sie wollen dem Kind aus „Des Kaisers neue Kleider“ mit 
Staatsgewalt das Maul stopfen, damit sich keiner mehr 
traut, zu rufen: „Der Kaiser ist nackt“. Das gefährdet unsere 
Demokratie. 


(Beifall AfD) 


Dass die Inanspruchnahme der Exekutive für Parteipolitik 
keineswegs ein theoretisches Risiko ist, hat gestern kein 
Geringerer als der Landesinnenminister Beuth bestätigt. Er 
freue sich, dass nun auch die SPD-Fraktion einmal in den 
Genuss von Formulierungshilfen des Ministeriums gekommen 
sei. So haben wir es gestern gehört. 


(Beifall AfD) 


Das ist genau die Arroganz der Macht, die wir kritisieren. 
Der Staat wird zur Beute der Parteien, und man fühlt sich 
offenkundig dabei so sicher und unangreifbar, dass man es 
sogar offen auszusprechen wagt. 


(Beifall AfD) 


Um sich gegen diese Selbstermächtigung der Exekutive 
und die Aushöhlung von Grundrechten zur Wehr zu setzen, 
dazu bedarf es eines funktionierenden Rechtsstaates, und 
damit wären wir schon bei der dritten tragenden Säule. 
Natürlich: Selbst, wenn es in Einzelfällen immer wieder 
fragwürdige Urteile gibt, haben wir großes Zutrauen zu 
den Gerichten und Richtern in unserem Land. 


(Beifall AfD) 


Aber ausgerechnet Deutschlands höchster Richter gibt Anlass 
zur Sorge. Ich spreche natürlich vom Präsidenten des 
Bundesverfassungsgerichts Stephan Harbarth. Er ist sicherlich 
ausweislich seines juristischen Werdegangs ein sehr 
guter Jurist. Aber will denn irgendjemand hier im Ernst behaupten, 
dass das ausschlaggebend für seine Nominierung 
für das Bundesverfassungsgericht gewesen wäre? 


(Beifall AfD) 


Nein, natürlich nicht. In der „FAZ“ vom 10. November 
2018 lesen wir, dass sich die Fraktionsführungen von Union, 
SPD, GRÜNEN und FDP im Bundestag auf Harbarth 
als neuen Richter am Bundesverfassungsgericht geeinigt 
hätten. Das heißt, diese Personalie wurde von den Parteiführungen 
ausgeklüngelt 


(Beifall AfD – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Wer wählt denn das Bundesverfassungsgericht?) 


und anschließend formal völlig sauber durch Bundestag 
und Bundesrat abgenickt. 


Glaubt denn irgendjemand hier wirklich ernsthaft, dass 
sich die Mütter und Väter des Grundgesetzes die Gewaltenteilung 
in unserem Land so vorgestellt haben? 


(Beifall AfD – J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU): Genau so!) 


Der umgekehrte Weg von der Judikative in die Exekutive 
ist aus unserer Sicht auch fragwürdig. Völlig unabhängig 
von der Person Prof. Poseck müssen wir uns schon die 
Frage stellen, ob das Gewaltenteilung im Sinne des Grundgesetzes 
ist. 


(Beifall AfD – J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU): Du meine Güte!) 


Nur um hier irgendwelchen Legendenbildungen und boshaften 
Falschinterpretationen vorzubeugen: Das ist keine 
Verächtlichmachung des parlamentarischen Systems oder 
des Bundesverfassungsgerichts, 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Der ist völlig 
überfordert!) 


sondern es ist eine völlig legitime, ja, sogar gebotene Kritik 
an dem konkreten Verhalten von Parlamentariern. Und 
das ist ein riesiger Unterschied. 


(Beifall AfD) 


Dieser Vorgang ist übrigens auch noch auf einer anderen 
Ebene denkwürdig. Die Besetzung von hohen Richterstellen 
durch Parteien: Kommt uns das nicht bekannt vor? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Fraktionen!) 


– Ja, Fraktionen und Parteien habe nichts miteinander zu 
tun. Genau, Herr Frömmrich, das ist Ihr Verständnis, das 
ist klar. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie haben doch keine Ahnung!) 


Aber das ist im Kern doch das, was Polen das Vertragsverletzungsverfahren 
wegen des Verstoßes gegen die Rechtsstaatlichkeit 
eingebracht hat. Aber wir wissen ja sehr genau: 
Wenn zwei das Gleiche tun, ist es noch lange nicht 
dasselbe. 


(Beifall AfD) 


Auch hier wird im olympischen Maßstab mit zweierlei 
Maß gemessen. Heuchelei darf man das leider nicht nennen. 


Wie sehr Stephan Harbarth als Verfassungsgerichtspräsident 
dem parteipolitischen Gruppendenken und der 
schwarz-rot-grün-gelben Blase verhaftet ist, zeigt sich in 
seiner Rede im Hamburger Übersee-Club vor genau einem 
Monat. Ich zitiere: 

