Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9397 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bocklet. – Das Wort hat Frau Abg. 
Heike Hofmann, SPD-Fraktion. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist vorhin 
schon geschildert worden, dass nach dem Abzug der internationalen 
Truppen aus Afghanistan die Situation dort 
mehr als dramatisch ist. Tagtäglich finden dort Tausende 
von Menschenrechtsverletzungen statt. Menschen werden 
umgebracht, gefoltert, vor allem Frauen werden erniedrigt, 
in ihren Frauen- und Menschenrechten verletzt, vergewaltigt. 
Das Talibanregime wütet dort. Das kann man nicht 
anders bezeichnen. Das Land selbst steht vor einem wirtschaftlichen 
Kollaps. Viele Menschen dort leben in Hunger. 
Die Ernährungssicherheit ist für fast alle Menschen 
dort nicht gesichert. 


(Zuruf AfD: Schuld sind doch die Amerikaner, die 
abgezogen sind!) 


Die Situation ist mehr als dramatisch und für uns alle besorgniserregend. 


Anfang dieses Monats starben 50 Menschen bei einem 
Selbstmordanschlag auf eine Bildungseinrichtung. Menschen, 
die nach Afghanistan abgeschoben werden, droht 
Gewalt, Verelendung und Obdachlosigkeit. Afghanistan 
gilt nach dem sogenannten Global Peace Index bereits seit 
2019 als unsicherstes Land dieser Welt. Es ist deshalb 
zu begrüßen, dass das Land Hessen mit diesem Landesaufnahmeprogramm 
1.000 Menschen aus Afghanistan hier 
Schutz und Zuflucht bieten will. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Bocklet, das haben Sie so etwas leichtfüßig gesagt: 
Selbst wenn wir es wollten, könnten wir nicht die ganze 
Welt retten. – Es ist aber doch wichtig, all das zu tun, 
was in unserer Macht steht, wirtschaftlich, aber auch als 
starke Gemeinschaft, um Schutz und Zuflucht zu bieten im 
Rahmen all unserer Kraft und Möglichkeiten. Da sollten 
wir auch nicht nachlassen. 


Derzeit leben rund 21.000 afghanische Staatsangehörige in 
Hessen mit befristetem oder unbefristetem Aufenthaltstitel. 
Über ein Landesaufnahmeprogramm können Angehörige 
per Antrag hierhergeholt werden. 


Ich will deutlich machen, dass für BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN hier wohl eine späte Erkenntnis vorliegt. Wir 
können uns noch gut an das vergangene Jahr erinnern, als 
Sie hier fast im Kleinkrieg der Koalition in Hessen hin-
und hergerissen waren: Wie geht es denn weiter mit den 
Abschiebungen nach Afghanistan, in eines der unsichersten 
Länder dieser Welt? 


Gleichwohl haben die GRÜNEN in ihr Wahlprogramm 
zur Bundestagswahl hineingeschrieben: Abschiebungen in 
Kriegs- und Krisenländer wollen wir beenden. Wir wollen 
den Abschiebestopp nach Syrien und Afghanistan wieder 
einsetzen. – Passiert ist erst einmal lange nichts. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Stimmt doch gar nicht!) 


Es hat bei dieser Frage erheblich geknirscht. Während die 
CDU die Rückführung nach Afghanistan für grundsätzlich 
vertretbar hält, war die Einschätzung der GRÜNEN bereits 


vor der Machtübernahme durch die Taliban eine ganz andere. 


Da sage ich Ihnen deutlich: Bei solchen essenziellen Fragen, 
bei denen es um Leib und Leben von Menschen geht, 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das stimmt nicht, Frau Kollegin!) 


da geht es nicht, dass man ein Hin und Her hat, sondern da 
gilt es, klare Linien aufzuzeigen und zu sagen: Wir handeln 
und helfen. 


(Beifall SPD) 


Da muss ich mir schon die Augen reiben und vor allem 
die GRÜNEN daran erinnern – sie haben es anscheinend 
noch nicht mitbekommen –, dass sie in der Ampel ein Teil 
der Bundesregierung sind. Es wird ein Bundesaufnahmeprogramm 
mit Ihrer Unterstützung und Beteiligung geben, 
meine Damen und Herren von den GRÜNEN. Deshalb 
weiß ich gar nicht, was Sie wollen. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ein Jahr Wartezeit! – Weitere Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Ich will es noch einmal unterstreichen: Bereits seit Längerem 
fordern namhafte Sozialverbände, die Liga der Freien 
Wohlfahrtspflege und der Hessische Flüchtlingsrat, ein 
Landesaufnahmeprogramm für Afghanistan. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das machen wir jetzt!) 


Ich will es noch einmal deutlich machen: Wir reden von 
menschlichen Schicksalen, nicht nur in Afghanistan, sondern 
auch hier in Hessen. Ich erzähle Ihnen kurz die Geschichte 
von Herrn S. aus Frankfurt, der hier seit einigen 
Jahren lebt, seinen Realschulabschluss gemacht hat und 
hier als Pflegefachkraft arbeitet. Er lebt aber nicht sorgenfrei. 
Er ist zwar in Sicherheit, er lebt aber nicht sorgenfrei. 
Nachts findet er meist keinen Schlaf, weil der Rest seiner 
Familie, insbesondere die Mutter und zwei Schwestern, 
noch in Afghanistan leben und er große Sorge hat, was mit 
den Frauen passiert. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nach Afghanistan wird doch gar nicht abgeschoben! 
Das ist einfach falsch!) 


Ich kann Ihnen deutlich sagen, dass auch die Menschen, 
die wir glücklicherweise aufnehmen konnten, hier leider 
nicht ohne Sorgen leben können. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Es ist falsch, was Sie hier erzählen!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Hofmann, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Ich komme zum Schluss und sage Ihnen: Wir müssen 
dem guten Beispiel von Schleswig-Holstein, Thüringen, 
Bremen und Berlin folgen. Das wissen auch Sie. Ich bin 
zuversichtlich, dass Bundesinnenministerin Nancy Faeser 
diesem Vorhaben zustimmen wird. 


(Beifall SPD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

