9466 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Dingen wird sich diese Rollenaufteilung natürlich mit der 
Zeit verwischen. 


Am Anfang werden alle sagen, ja, der Bereich trifft sich, 
der Bereich trifft sich. Aber aus Sicht der Freien Demokraten 
hat diese Rollenaufteilung ihren Sinn in dem Gesamtgefüge 
der präventiven Arbeit und sozusagen des Strafvollzugs 
mit der Zielsetzung der Resozialisierung, was uns 
auch ein großes Anliegen ist. Um diese Instrumentarien zu 
nutzen, sollte man diesen Schritt nicht gehen. 


Wir regen an, dass die Landesregierung das überdenkt. 
Die Freien Demokraten jedenfalls haben den Praktikern 
sehr genau zugehört. Von daher ist für uns klar, dass wir 
dem Votum der Praktiker folgen und den Gesetzentwurf 
der Landesregierung ablehnen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als nächster Rednerin erteile ich Frau 
Hartdegen für die SPD das Wort. Danach kommt Herr 
Wilken für DIE LINKE. 


Tanja Hartdegen (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Es wird Sie sicherlich wenig überraschen, wenn 
ich Ihnen gleich sage, dass wir unsere Meinung zu diesem 
Gesetzentwurf nicht geändert haben und weiterhin dieses 
Gesetz ablehnen werden. 


(Beifall SPD – Zuruf CDU: Oh!) 


– Ja, das können Sie ruhig bedauern, Herr Kollege. 
Die Anhörung hat gezeigt, dass sich alle Vertreterinnen 
und Vertreter der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen gegen 
dieses Gesetz ausgesprochen haben. Eines der wichtigen 
Argumente war die unterschiedliche Arbeitsweise – wir 
haben eben schon etwas darüber gehört – und auch die Tatsache, 
dass es sich um zwei unterschiedliche Auftraggeber 
handelt. 


Es wird insbesondere darauf abgestellt, dass die Gerichtshilfe 
einen sehr engen Kontakt zur Staatsanwaltschaft 
braucht und eng mit dieser zusammenarbeitet. Die Gerichtshilfe 
nimmt eine neutrale Position innerhalb der Ermittlungsbehörde 
ein, während die Bewährungshilfe die 
Probanden bei der Erfüllung der Bewährungsauflagen und 
den ersten Schritten in ein straffreies Leben unterstützt. 


In der Bewährungshilfe wird eine langfristige Beziehungsund 
Betreuungsarbeit geleistet. Die Gerichtshilfe wird von 
den Staatsanwaltschaften beauftragt und soll kurzfristig 
Berichte über die Lebensumstände des Beschuldigten und 
über das Opfer erstellen. Die Gerichtshilfe leistet keine 
Betreuungsarbeit. 


In diesem Zusammenhang wurde von den Anzuhörenden 
auch auf den eben schon geschilderten Neutralitätskonflikt 
der Mitarbeitenden hingewiesen. Insbesondere entstehe 
dieser, wenn man in beiden Bereichen für den gleichen 
Klienten tätig sein müsse. Lediglich im Bereich der 
Vermittlung der gemeinnützigen Arbeit gibt es eine Überschneidung 
in beiden Berufen. Die Tatsache, dass diese 
Vermittlung in gemeinnützige Arbeit in der Gerichtshilfe 
in der Vergangenheit enorm zugenommen hat, spricht aber 


ganz sicher nicht für die Zusammenlegung dieser Dienste, 
ganz im Gegenteil. 


(Beifall SPD) 


Die Tatsache, dass die Gerichtshilfe viel zu wenig mit den 
ihr ursprünglich zugeschriebenen Aufgaben im Bereich der 
Ermittlungsverfahren beauftragt wird, sollte eher dazu führen, 
dass die Gerichtshilfe eigenständig gestärkt wird und 
man dafür sorgt, dass die Staatsanwaltschaften sie wieder 
mehr in die Ermittlungsverfahren einbinden; denn dies ist 
die eigentliche Aufgabe: die Ermittlung der Persönlichkeit 
und der Lebensumstände des Beschuldigten, der weiteren 
Tatumstände und die Opferberichterstattung. 


(Beifall SPD) 


Dass sie diese Aufträge nicht mehr bekommt, ist kein gutes 
Zeichen für unser Rechtssystem. Mich hat in der Anhörung 
in diesem Zusammenhang besonders die Aussage des 
Landgerichtspräsidenten Dr. Müller aus Fulda erschreckt, 
der sagte, dass der Einsatz der Gerichtshilfe nach § 160 
StPO nur Theorie sei. Die Staatsanwaltschaften hätten kein 
Interesse daran, die Laufzeit der Verfahren zu verlängern. 
Er habe einen solchen Auftrag in den Akten in seiner Bearbeitung 
noch nicht gesehen. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es kann doch nicht 
sein, dass wir eine Chance, die Ergebnisse der Ermittlungsverfahren 
zu verbessern, passgenaue Urteile zu fällen und 
Auflagen zu erteilen, die zu dem jeweiligen Täter und 
der Tat passen, nicht nutzen, weil wir bei den Staatsanwaltschaften 
Zeit sparen müssen. 


(Beifall SPD und Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Das ist in meinen Augen eine eklatante Schwächung unseres 
Justizsystems. Wenn wir wissen, dass dies in der Praxis 
so ist, dann ist es doch der völlig falsche Weg, mit der 
Zusammenlegung die Beauftragung der Gerichtshilfe in 
den Ermittlungsverfahren noch weiter einzuschränken und 
zu schwächen. 


Wir haben in der Anhörung auch gehört, dass dort, wo 
die Zusammenlegung pilotiert wurde, die Aufträge in den 
Ermittlungsverfahren noch weiter zurückgegangen sind. 
Aus Kassel wurde uns z. B. berichtet, dass dort bisher 
die Hauptaufgabe der Gerichtshilfe im Bereich der Ermittlungsverfahren 
liege, was damit zusammenhänge, dass 
man über Jahre eine enge Beziehung zu den Staatsanwaltschaften 
aufgebaut habe und dort sehr präsent sei. 


Dort besteht nun natürlich die Angst, dass durch die Trennung 
von der Staatsanwaltschaft die jahrelange Arbeit zunichtegemacht 
wird und auch dort die Beauftragung in 
den Ermittlungsverfahren wie in den pilotierten Diensten 
zurückgehen wird. 


(Beifall SPD und Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Damit einhergehend wird befürchtet, dass die Gerichtshilfe 
als eigener Dienst nicht mehr wahrgenommen wird. Der 
Rückgang der Beauftragung in den Ermittlungsverfahren 
in den pilotierten Gerichten deutet schon darauf hin, dass 
dies so sein wird. 


In seiner Regierungserklärung hat der Justizminister am 
Dienstag auf die im Haushalt enthaltene Aufstockung der 
Stellen bei den Staatsanwaltschaften hingewiesen. Dies ist 
sicher ein Schritt in die richtige Richtung, aber es darf 

