9424 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


putten Schulen, mit kaputten Straßen, mit einer kaputten 
Gesellschaft. Das möchte ich ihnen auf keinen Fall hinterlassen. 
Das ist mein Interesse. 


(Beifall DIE LINKE – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Vielen Dank für die Frage! – Gegenruf Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Noch 
eine! – Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Aber bei dem, was Sie vorhin gesagt haben, dass es jetzt 
wirklich nur um ein halbes Jahr gehe, bis das neue Kita-
Qualitätsgesetz kommt, und dass Sie jetzt die Landesregierung 
bitten, diese Sprach-Kitas doch das halbe Jahr zu 
übernehmen, frage ich mich wirklich: Wenn es nur um einen 
Übergangszeitraum geht, warum unternimmt das nicht 
die Bundesregierung und sagt: „Wir machen eine halbjährige 
Finanzierung, dann kann das aus dem Kita-Qualitätsgesetz 
finanziert werden“? Das wäre doch eine wesentlich 
sinnvollere Angelegenheit. Ich habe in Ihrem Antrag leider 
überhaupt nicht verstanden, in welche Richtung das gehen 
soll. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das merke ich! Sie 
haben es nicht kapiert!) 


– Ja. – Die Sprach-Kitas sind wichtig. Die sind total wichtig. 
(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Die sind ein richtig gutes Programm. Alle Kitas, die das 
machen, wollen das auch erhalten, weil es in diesem Programm 
viel mehr Fach-und Begleitungsstunden gibt als 
in sämtlichen anderen Landesprogrammen. Wenn das Land 
das übernimmt, wird das wieder nur eine kleine Nummer. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist ein Bundesprogramm! 
Das ist das Problem! – Zuruf Stefan 
Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten) – Gegenruf 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was ist mit euch los?) 


– Ob elf Jahre oder elfeinhalb: Da müssten Sie mir wirklich 
erklären, wo der Unterschied liegt. 
Sie selbst haben in Ihrem Antrag gemerkt, dass das Thema 
für den ganzen Antrag gar nicht trägt. Dann haben Sie 
noch ein bisschen Fachkräftemangel und Tagespflege mitgemacht. 
Nur leider keine konkreten Lösungsvorschläge: 
eine Personaloffensive mit Ausbildungsvergütung der Studierenden. 
Wenn Sie jetzt die Ausweitung des PivA-Programms 
verlangt hätten, dann hätte ich noch gesagt, das 
sind konkrete Forderungen. Aber das steht da gar nicht 
drin. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Das tun wir doch 
schon, Frau Böhm!) 


Auch im Hinblick auf den Ganztag und auf die großen 
Herausforderungen wäre tatsächlich darüber zu reden, wie 
die Weiterentwicklung der Qualifikation der angehenden 
Erzieherinnen und Erzieher stattfinden soll; gerade wenn 
man sieht, dass das in vielen Nachbarländern doch ganz 
anders funktioniert. 


In der Tagespflege wollen Sie die Akquise mit den Kommunen 
verbessern. Es bleibt aber Ihr Geheimnis, wie Sie 
das machen wollen. Es wäre natürlich schon interessant, 
zu wissen, welche Vorschläge von Ihnen dazu kommen. 
Bisher sind auch in dem Antrag der CDU keine Vorschläge 
drin. Deswegen kann ich den gleich noch mit abfrühstücken. 
Ich denke, beide sind unzulängliche Anträge für 


dieses Thema, mit dem wir es gerade zu tun haben. Wir 
brauchen wesentlich mehr gut qualifizierte Erzieherinnen 
und Erzieher. Wir müssen dafür sorgen, dass die hoch qualifizierten 
Erzieherinnen und Erzieher den Kitas nicht den 
Rücken kehren, weil ihre Qualifikation nicht wertgeschätzt 
wird. 


Deswegen: Halten Sie dieses Programm. Sorgen Sie dafür, 
dass es auf jeden Fall erhalten bleibt. Ich denke, dass viele, 
die gerade in diesem Bereich engagiert sind, nicht bereit 
sind, jetzt in den normalen Kita-Bereich zurückzukehren. 
Wir werden durch den Stopp dieses Programms Fachkräfte 
verhindern – verlieren. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Verhindern!) 


Ich denke, wir waren in vielen Punkten schon viel weiter. 
Sie blenden in beiden Anträgen – CDU und FDP; zur SPD 
kann ich sagen: da kann man noch weitgehend mitgehen – 
viele zentrale Punkte der Diskussion aus. Sie erwähnen mit 
keinem Wort die Arbeitsbedingungen der Erzieherinnen 
und Erzieher. Es geht aber nicht ohne bessere Arbeitsbedingungen. 
Dann laufen auch höhere Ausbildungsquoten 
in die Leere, auch wenn ich sie wichtig finde. Aber letztendlich 
geht es darum, dass wir den Beschäftigten Gehör 
schenken sollten. Da nützt es uns nichts, wenn Eltern – das 
ist wichtig –, aber auch Politiker – – Ich finde, auch die Erzieherinnen 
und Erzieher sollten in die Weiterentwicklung 
der Kindertagesbetreuung in diesem Land mit einbezogen 
werden. 


Es gibt viel zu viele, die schon während der Ausbildung 
ihren Beruf wechseln, weil sie sagen: Das ist viel zu stressig. 
Das kann ich mir gar nicht vorstellen, dass ich in 
diesem Beruf wirklich bis zur Rente durchhalten kann. – 
Sie reduzieren ihre Arbeitszeit oder steigen ganz aus. Das 
hat natürlich auch damit zu tun, dass es mit zunehmendem 
Alter größere körperliche Belastungen sind. Man kann mit 
55 oder 60 Jahren nicht mehr stundenlang auf dem Spielteppich 
herumkrabbeln. 


Deswegen haben wir 2020 unseren Gesetzentwurf für eine 
fachgerechte Anleitungspraxis vorgelegt. Ein Vorschlag 
von uns war, in Kitas Aufstiegsmöglichkeiten zu schaffen, 
die eine Perspektive außerhalb der klassischen Gruppenarbeit 
und einen Wissenstransfer zu jüngeren Kolleginnen 
und Kollegen bieten. Das wäre nicht nur dringend nötig, 
um die jungen Kolleginnen und Kollegen im Beruf zu 
halten, sondern auch damit die älteren tatsächlich bis zur 
Rente durchhalten können. Das hat auch Eingang in den 
verbesserten Antrag der SPD gefunden, dem wir bis auf 
einen Punkt durchaus zustimmen können. 


Eine andere Lösung wäre im Übrigen, dass wir auch die 
Erfahrungen der Kolleginnen und Kollegen an den Fachschulen 
nutzen. Ich habe zusammen mit der Kollegin 
Elisabeth Kula drei Anfragen zur Lehrkräftesituation im 
schulischen Teil der Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern 
gestellt, die die Landesregierung wie gewohnt mit 
ewiger Verspätung erst kürzlich beantwortet hat. Neben 
viel Schönfärberei – aber dazu will ich mich jetzt nicht 
auslassen – sind aus den Antworten drei interessante Punkte 
herauszulesen: 


Erstens. Hessen bildet keinerlei Lehrkräfte für die Fachschulen 
in der Fachrichtung Sozialwesen aus. Es holt sie 
aus den anderen Bundesländern. Das allein halte ich schon 
für einen riesigen Skandal. 

