Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9455 


vieles in Hessen getan – nicht zuletzt durch das Wirken 
der Studierendenwerke mit umfangreichen Zuschüssen des 
Landes Hessen. Wir hören da nicht auf, sondern wir machen 
weiter. 


Es kommen jetzt natürlich mehrere Faktoren zusammen. 
Das ist so. Aber wir werden die Bemühungen, die wir unternehmen 
können, weiterverfolgen, um die Situation hier 
abzumildern. 


Eines sollte aber allen bewusst sein: Der verbrecherische 
Angriffskrieg Russlands auf die Ukraine ist ursächlich für 
die aktuellen Herausforderungen. Die meisten Fraktionen 
in diesem Hause teilen das. Eine Fraktion teilt es auf jeden 
Fall nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Nein, wir teilen das alle!) 


Das wissen wir aber und müssen wir auch nicht näher 
betrachten. 


Aber grundsätzlich geht es in einer solchen Debatte auch 
um Folgendes: Wir müssen aufpassen und unseren Beitrag 
leisten, dass gesellschaftliche und soziologische Gruppen 
nicht gegeneinander ausgespielt werden. Das trägt nicht 
zum Zusammenhalt bei. Es braucht zur Bewältigung der 
Herausforderungen eine gesamtgesellschaftliche Kraftanstrengung 
und keine Spaltung. 


Ich wiederhole deshalb, wie schon zu Beginn: Die Hochschulgemeinden 
und die Studierendenwerke und die Studentinnen 
und Studenten können sich auf diese Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen verlassen. Einen 
Alarmismusantrag oder einen Wünsch-dir-was-Katalog, 
wie die LINKEN ihn hier vorlegen, braucht es sicherlich 
nicht. Er hilft nicht weiter – im Gegenteil. So werden 
Stimmungen geschürt, welche spalten und eben nicht zur 
Bewältigung der Krise beitragen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster erteile ich Frau Abg. Dr. 
Sommer von der SPD das Wort. 


(Vereinzelter Beifall SPD – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn 
(Freie Demokraten): Ein bisschen mehr Beifall!) 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


„Studierende und Hochschulen jetzt unterstützen – Armut 
und kalte Hörsäle verhindern!“ – Liebe Präsidentin, liebe 
Kolleginnen und Kollegen! Dieser Titel des Setzpunktes 
sollte uns als Maßgabe einen. In der letzten Ausschusssitzung 
haben die Universitäten versichert – wir haben es 
gerade schon gehört –, dass sie lediglich an Feiertagen, 
also über Weihnachten, schließen wollen und dass auf Präsenzlehre 
Wert gelegt wird. 


Das ist auch für uns als Sozialdemokraten wichtig. Wir 
hoffen sehr, dass das gelingen wird. Auch ich möchte herzlich 
den Hochschulen danken, dass sie alles dafür geben, 
dass der Betrieb dann auch so reibungslos wie möglich 
funktioniert. 


(Beifall SPD) 


Auch ich möchte, wie auch Kollege Hofmeister, noch 
einmal daran erinnern, dass der KMK-Beschluss aussagt, 


dass Schulen und Hochschulen als Bildungseinrichtungen 
besonders geschützte Kunden sind und weiterhin auch mit 
Energie versorgt werden sollen. Gerade nach der Corona-
Pandemie und mehreren Semestern, in denen die Studierenden 
den Campus gar nicht erst gesehen haben, braucht 
es auch die Präsenzlehre. Das wünschen sich die Studierenden. 


Ich möchte noch einmal daran erinnern, was die Corona-
Pandemie für die Studierenden bedeutet hat. Das hat 
bei näherem Hinsehen bedeutet, dass viele Studierende 
eben nicht die Möglichkeit hatten, die Inhalte tatsächlich 
digital zu nutzen. Viele haben in ihrem Zimmer keinen 
Arbeitsplatz, keinen PC und keinen Schreibtisch. Durch 
die Schließung der Hochschulen gab es dann eben auch 
nur begrenzte Zugänge zu den Bibliotheken. Viele haben 
so ihren Lern-und Arbeitsplatz verloren. Das darf nicht 
wieder passieren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Daher fand ich auch die Ausführung von der Justus-Liebig-
Universität wirklich gut. Sie haben uns beschrieben, 
dass sie in der Universität Wärmeplätze schaffen wollen, 
damit Studierende wirklich die Möglichkeit haben, dorthin 
zu gehen und einen Arbeitsplatz bzw. Lernplatz zu haben. 
Das ist vorbildlich. Das sollten andere Universitäten der 
Justus-Liebig-Universität wirklich nachmachen. 


(Beifall SPD) 


Natürlich können Hochschulen einen Beitrag leisten, 
um Energie einzusparen. Aber zentrale Einrichtungen zu 
schließen oder Präsenzlehre einzuschränken wäre am falschen 
Ende gespart. Studierende und Beschäftigte dürfen 
nicht erneut die Leidtragenden sein. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich habe es gerade schon gesagt: Die Corona-Pandemie hat 
das Leben eingeschränkt – für uns alle und auch für die 
Studierenden. Jetzt darf die Energiekrise nicht erneut dazu 
führen, dass Studierende keine Perspektive mehr haben. 


In Krisen – ich hoffe, auch das eint uns – müssen die 
geschützt werden, die am wenigsten haben. Dazu gehören 
eben auch viele Studierende. Die ASten befürchten, dass 
Studierende wieder vor Existenzfragen gestellt werden. 
Denn zum Studium gehören nicht nur die Präsenzlehre und 
ein Lern-oder Arbeitsplatz, sondern dazu gehören auch 
bezahlbare Mensapreise und Wohnraum. 


Die Preise seien in den Mensen nur moderat erhöht worden, 
so eine Sprecherin des zuständigen Studentenwerks 
für die Hochschulen Offenbach, Wiesbaden, Geisenheim 
und Rüsselsheim. So war es am Dienstag in der Presse 
zu lesen. Ich frage Sie ganz ehrlich: Was heißt denn 
„moderat“? – Ich möchte Ihnen das Beispiel, das in der 
Presse zu lesen war, vorstellen: Das war eine Ebly-Gemüsepfanne. 
2019 hat sie 2,40 € gekostet, 2020 2,80 €, und 
derzeit kostet sie 3,50 €. Das ist eine Erhöhung um 1,10 € 
in zwei Jahren. Das ist eigentlich ganz schön enorm, wenn 
man ausrechnet, dass das eine Erhöhung um über 45 % ist. 
Ich finde, das ist nicht moderat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Andererseits ist natürlich auch klar: Auch die Studierendenwerke 
müssen haushalten. Auch wenn sich die Landesregierung 
für die Ausstattung in ihrem Antrag lobt, 
braucht es natürlich neben der jährlichen Förderung jetzt 
noch einmal einen genauen Blick dorthin auch bei den 

