9408 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Gründen dafür auf den Grund gehen, und wir Frauen müssen 
aufstehen und sagen: Das geht so nicht, wir tolerieren 
es nicht. – Denn es kann nicht sein, dass die Frauen einen 
so wichtigen Beitrag in der Gesellschaft leisten, dass sie 
in ganz vielen Bereichen die wesentlichen Beiträge leisten, 
aber da, wo Männer unterwegs sind, kommt es immer wieder 
zu Übergriffen, zu Gewalt und zu Aggressivität. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Das 
ist aber sehr pauschal!) 


Jetzt möchte ich noch einmal zu den Ursachen kommen. 
Herr Felstehausen, ich habe eben gedacht, ich höre nicht 
richtig. Es ist ganz schwierig, Ihren Beitrag einzuordnen. 
Ich möchte nur so viel sagen: Es ist bestimmt auch ein 
Grund für die zunehmende Gewalttätigkeit, dass wir allgemein 
eine Verrohung in dieser Gesellschaft haben. Das 
betrifft alle, auch Frauen. Es ist Verrohung in der Sprache 
und im Verhalten. 


Ich glaube, auch wir Politikerinnen und Politiker haben eine 
ganz große Verantwortung, dass wir in unserer Sprache 
nicht verrohen, dass wir nicht schamlos übertreiben, dass 
wir vor lauter Superlativen nicht mehr sachlich über Dinge 
reden können. – Genau in diese Richtung geht das, was 
Sie hier veranstalten. Ich möchte etwas zitieren von Bert 
Brecht, und ich finde, es ist zutreffend für DIE LINKE. Es 
stammt aus dem Gedicht „An die Nachgeborenen“: 


Ach wir, 
Die wir den Boden bereiten wollten für Freundlichkeit, 
Konnten selber nicht freundlich sein. 


Das ist genau das, was DIE LINKE macht. Sie erzählen 
immer, Sie wollen alles besser machen, die Zustände verbessern. 
Sie seien die Partei, die den Schwachen, den Entrechteten 
helfen will. Aber tatsächlich verbreiten Sie Hetze 
und Unwahrheiten, und das tut der Stimmung im Lande 
auch nicht gut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Das müssten Sie belegen! Das ist 
unverschämt, das weise ich zurück!) 


Ich danke ausdrücklich den Kollegen – natürlich Herrn 
Bauer, der die Aktuelle Stunde eingebracht hat, Herrn Hol-
schuh und Herrn Kollegen Müller –, die alle ganz deutlich 
gesagt haben, wie wichtig unsere Einsatzkräfte und 
ihre Arbeit in unserem Land, in unserer Gesellschaft sind. 
Sie haben sehr gute Beiträge dazu geleistet, wie man der 
zunehmenden Gewalttätigkeit gegenüber Einsatzkräften etwas 
entgegensetzen kann. Ich freue mich, dass sie heute 
hier vertreten sind. Ich freue mich auch darauf, Sie nachher 
alle vor dem Landtag zu sehen. 


Zum Abschluss meiner Rede möchte ich nur sagen: Wir, 
die Mitglieder der demokratischen Fraktionen, werden uns 
alle dafür einsetzen, dass die zunehmende Gewalttätigkeit 
nicht weiter steigt. Hoffentlich wird sie irgendwann wieder 
abnehmen. Denn das Gemeinwesen funktioniert nur 
mit den vielen Ehrenamtlichen. Wir brauchen wieder das 
entsprechende Bewusstsein. Das Gemeinwesen wird von 
uns allen getragen. Ganz besonders wird es von den Ehrenamtlichen 
getragen. Deswegen sollten wir alle ihnen 
allergrößten Respekt und Hochachtung entgegenbringen. – 
Ich danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich Herrn Gaw von der Fraktion der 
AfD ans Rednerpult. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete, sehr geehrte Vertreter unserer Einsatzkräfte! 
Bevor ich in meine Rede einsteige, möchte ich ganz kurz 
auf den Beitrag der Fraktion DIE LINKE eingehen. Sehr 
geehrte Kollegen der Fraktion DIE LINKE, Sie haben 
gerade genau das Gegenteil von Solidarität und Respekt 
gegenüber unseren Einsatzkräften gezeigt. 


(Beifall AfD) 


Sie haben sich gerade deutlich mit Ihren Worten demaskiert. 
Sie sind keine Freunde unserer Polizei. Sie sind keine 
Freunde unserer Einsatzkräfte. 


(Beifall AfD) 


Die in den letzten Jahren steigende Zahl an Übergriffen 
auf Polizeibeamte, Mitarbeiter des Zolls, Feuerwehrleute, 
Rettungskräfte, Katastrophenschützer, Krankenhauspersonal 
oder Mitarbeiter des Jobcenters ist besorgniserregend 
und ein Alarmsignal. Werte Kollegen, bitte kommen Sie 
mir nicht mit der Aussage zunehmender Sicherheit, wie Sie 
es in vielen anderen Debatten hier tun. Wir leben in einem 
Land, in dem man in Krankenhäusern, in Arbeitsagenturen 
und auch in Schwimmbädern auf Sicherheitspersonal angewiesen 
ist. Es ist bereits fünf nach 12 Uhr. 


(Beifall AfD) 


Es ist mir klar ein Anliegen, mich bei all denjenigen zu 
bedanken, die in ihrem Arbeitsalltag viel in Kauf nehmen 
müssen, womöglich sogar einer Bedrohung der eigenen 
Gesundheit ausgesetzt sind oder das eigene Leben riskieren, 
um all den anderen Menschen zu helfen. Vielen Dank 
dafür. 


(Beifall AfD) 


Da die Fraktion der AfD das Thema schon seit Jahren im 
Fokus hat, fordern wir die Realisierung des Schutzes für 
unsere Rettungskräfte von den Verantwortlichen in der Regierung. 
Beispielsweise habe ich im März 2020 mittels einer 
Kleinen Anfrage die Übergriffe auf die Rettungskräfte 
konkret thematisiert und auch gefragt, was die Regierung 
dagegen tut. Der Tenor ist immer gleich: Im Koalitionsvertrag 
wurde vereinbart, dass Übergriffe gegen Rettungskräfte 
konsequent geahndet werden. Des Weiteren wird der 
besondere Schutz der Familienangehörigen gewährleistet. 
Einen ähnlichen Wortlaut kann man auch auf der Internetseite 
des Innenministeriums finden. Machen Sie das doch 
endlich. 


(Beifall AfD) 


Aber es ist komisch: Immer wieder erfahren wir von teilweise 
heftigen Attacken gegen unsere Einsatzkräfte. Die 
Täter sind schamlos und unerschrocken. Das harte Strafmaß 
scheint sie nicht zu erreichen. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Papier ist geduldig. Ich möchte ein paar klare Worte an die 
Regierung und an die Koalition richten. Sie werden sich 
an Ihren Taten messen lassen müssen. Die sind leider zu 
zaghaft. 

