9378 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Wir beginnen mit Tagesordnungspunkt 80: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Entlastungen für die Bürgerinnen und Bürger ermöglichen. 
Hessen muss Inflationsausgleichsgesetz im Bundesrat 
unterstützen 
– Drucks. 20/9341 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 98: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Automatische Inflationsanpassung auch bei Lohn- undEinkommensteuer 
– Drucks. 20/9353 – 


Es beginnt der Kollege Dr. Stefan Naas. Bitte sehr, Stefan. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich weiß nicht, ob Sie diese Scheine kennen. 


(Der Redner hält einen Geldschein hoch.) 


Sie sind genau 100 Jahre alt; es ist der 100.000-Mark-
Schein. Dieser Schein stammt aus der Inflationszeit. Sie 
erraten es: Wir haben sie wieder, die Inflation, auch in 
Hessen, nämlich mit einem sprunghaften Anstieg der Preise, 
und das merkt jeder von uns täglich im Portemonnaie, 
beim Einkauf und auf der Stromrechnung. 


Meine Damen und Herren, nichts macht den Hessen im 
Moment mehr Sorge als die Inflation, und das zu Recht. 


(Beifall Freie Demokraten – Unruhe – Glockenzeichen) 


Wie soll ich meine Familie ernähren, wie die Wohnung 
im Winter heizen oder mein Leben finanzieren? Die Inflation 
zerstört das Vertrauen in eine Währung, die Inflation 
zerstört das Vertrauen in die Zuverlässigkeit eines Staates. 
Deswegen, Herr Frömmrich, sind Inflationsraten von fast 
10 % brandgefährlich für unsere Demokratie, und das müssen 
wir mit allen Mitteln bekämpfen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bereits heute versuchen radikale Kräfte von links und von 
rechts, genau aus diesen berechtigten Sorgen der Menschen 
Kapital zu schlagen, und zwar ohne eigene realistische 
Vorschläge. Deswegen müssen wir das Vertrauen in die 
Demokratie, in die Mitte stärken, damit die Ränder keine 
Chance haben. 


(Beifall Freie Demokraten – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Die Marktradikalen der FDP!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, von 30.000 € 
Einkommen im letzten Jahr bleiben Ende dieses Jahres 
nur 27.000 € Kaufkraft übrig, weil alles teurer geworden 
ist. Der Staat verdient über die Umsatzsteuer an dieser 
Entwicklung kräftig mit. Wo kamen denn die letzten Haushaltsüberschüsse 
her? Sie kamen aus den gestiegenen Steuereinnahmen. 


Das hat auch etwas mit den gestiegenen Preisen zu tun. 
Der Staat verdient nicht nur an der Inflation mit, er entschuldet 
sich auch. Wer jetzt auf steigende Löhne hofft, der 
wird enttäuscht; denn auch hier verdient der Staat bei jeder 
Gehaltserhöhung kräftig mit, weil die Einkommensteuer 


anteilig stärker steigt als der Lohn. Das nennt man kalte 
Progression. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Mehrbelastungen sind, wo wir fast alle weniger haben, 
nicht nur bürgerfeindlich, sondern auch asozial. Das kann 
man in diesen Zeiten niemandem vermitteln. Deswegen 
ist eine Anpassung des Einkommensteuertarifs keine Frage 
der staatlichen Gnade, sondern es ist schlicht eine Frage 
der Gerechtigkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich bin in diesen Tagen froh, dass wir einen guten Finanzminister 
haben. Herr Worms, damit meine ich nicht Ihren 
Kollegen Boddenberg, sondern damit meine ich natürlich 
unseren liberalen Bundesfinanzminister, Christian Lindner, 
der zum Glück gegen alle Widerstände 


(Beifall Freie Demokraten – Unruhe – Glockenzeichen 
– Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist wie Zahnschmerzen! – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Mr. Porsche!) 


– ja, auch gegen Ihren Widerstand, Herr Frömmrich – einen 
Entwurf für ein Inflationsausgleichsgesetz vorgelegt 
hat, der den Grundfreibetrag erhöht und die Tarifeckwerte 
verschiebt. Das, was dem Staat durch die Inflation zugefallen 
ist, das soll er seinen Bürgern auch zurückgeben – das 
ist das Mindeste. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade von den GRÜNEN 
und von der LINKEN, Sie müssen mit dem Märchen 
der reichen Profiteure Schluss machen. Ihre Reichen zahlen 
weiterhin den Spitzensteuersatz von 45 %. Unser Gesetz 
entlastet 48 Millionen Bürger in Deutschland. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es entlastet die arbeitende Mitte und damit all die Menschen, 
die jetzt unverschuldet Probleme haben: den Maurer, 
die Ärztin, den Bürokaufmann, den Bäcker, den Metzger 
und auch die Ingenieurin. Das sind nämlich diejenigen, 
die hart arbeiten, die ihre Steuern zahlen und die selten in 
den Genuss von staatlichen Leistungen und Entlastungen 
kommen, Kollege Schalauske. Das ist nämlich die Mittelschicht, 
der Lastesel Ihres Steuer- und Sozialstaates. Leistung 
muss sich wieder lohnen, sonst gibt es keinen Anreiz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sehr geehrter Herr Ministerpräsident Rhein – er ist heute 
Morgen natürlich nicht da –, wir Freie Demokraten 
machen Ihnen heute ein Angebot, nämlich das Angebot, 
einmal etwas Konstruktives in die politische Debatte einzubringen. 
Das ist nämlich unserem Ministerpräsidenten – 
ich weiß nicht, wo er ist – die letzten Wochen nicht gelungen. 
Er hat nämlich gar nichts eingebracht, außer ständiges 
Gemecker an allen Beschlüssen. Die Länder drohten mit 
Blockade im Bundesrat, hat er gesagt. Die Gaspreisbremse 
sei unbefriedigend. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Beste war: „Ich habe das Gefühl, dass die im Bund 
noch im Üben sind“. Das hat er in der „Süddeutschen 
Zeitung“ gesagt. 


(Michael Reul (CDU): Richtig!) 

