Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9379 


Aber eigene Vorschläge vonseiten des Ministerpräsidenten: 
Fehlanzeige. Wenn hier einer übt – als Ministerpräsident –, 
dann ist es Boris Rhein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Dr. Naas, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich weiß nicht, wofür er steht; aber das wäre einmal die 
Gelegenheit, etwas Konstruktives beizutragen. Stimmen 
Sie dem Gesetzentwurf auf Bundesebene, im Bundesrat, 
zu. Das wäre einmal eine Maßnahme für die Hessinnen 
und Hessen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Was ist denn mit 
seinem Blutdruck gewesen? Ich glaube, wir müssen 
ein Blutdruckmessgerät vorne hinlegen! – Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE): Wer einen Naas hat, 
braucht keinen Kaffee! – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Naas. – Das Wort hat der Abg. 
Michael Ruhl, CDU-Fraktion. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Als CDU begrüßen wir selbstverständlich den Abbau 
der kalten Progression. In Zeiten hoher Inflation sind Bürgerinnen 
und Bürger, aber auch Unternehmen erheblich 
belastet. Eine Steuerentlastung ist daher ein wichtiger Entlastungsbaustein, 
zumal – das hat der Kollege Naas gesagt 


– die Steuereinnahmen durch die Inflation zunächst auch 
steigen. 
Aber der Inflationsausgleich ist keine neue Erfindung; 
denn Grundfreibetrag, Kinderfreibetrag, Tarif oder auch 
Kindergeld werden regelmäßig an steigende Preise angepasst. 
Aber natürlich ist der Anpassungsbedarf bei der derzeitig 
hohen Inflation auch besonders hoch. Deshalb ist es 
auch durchaus richtig, dass wir heute darüber sprechen. 
Entscheidend für uns ist aber, dass wir zu einer vernünftigen 
Gesamtentlastung der Bevölkerung kommen. Da ist 
das Thema Inflationsausgleich in der Einkommensteuer 
ein wichtiger Baustein, aber eben nicht die umfassende 
Lösung eines komplexen Problems. 


Mit Blick auf steigende Kosten für Mobilität will ich ein 
weiteres Beispiel nennen. Wann kommt denn eine Erhöhung 
der Pendlerpauschale, nicht nur für Fernpendler, sondern 
ab dem ersten Kilometer? Die Kosten für den Weg 
zur Arbeitsstätte sind Werbungskosten und sollten das zu 
versteuernde Einkommen mindern. 


(René Rock (Freie Demokraten): Dann machen Sie 
einmal einen Vorschlag im Bundesrat!) 


Diese Aufwendungen werden gerade deswegen aufgebracht, 
um Einkommen zu erzielen, aus dem dann wieder 
Steuern gezahlt werden. 


Aber zurück zum Abbau der kalten Progression. Warum 
kommt die eigentlich erst im Jahr 2023? Die Menschen 
sind durch die hohe Inflation doch bereits dieses Jahr belastet. 
Warum gibt es dann keine Entlastung für das Jahr 
2022? 


Nun zu Ihrem Antrag. Offensichtlich ist sich die Ampel 
auch bei dieser Entlastung schon wieder uneins, und der 
Kanzler weiß wieder einmal nicht, was er eigentlich will. 
Denn warum sonst stellt die FDP hier einen Antrag, die 
Landesregierung möge den FDP-Finanzminister in seinem 
Anliegen unterstützen? Die Ampel ist sich uneins, und die 
FDP ruft nach Hilfe. 


(Beifall CDU – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wir werden sicherlich die Gelegenheit haben, den Antrag 
auch im Ausschuss vertieft zu beraten. Dann freue ich 
mich auf die Beratung. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Ruhl. – Jetzt kommt der Abg. Bernd 
Vohl, AfD-Fraktion. Bitte sehr, Bernd. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Dem grundsätzlichen Anliegen dieser 
Aktuellen Stunde kann und wird wohl keiner widersprechen. 
Wir sind uns alle einig, dass die Bürger dieses 
Landes angesichts der dramatischen Preisentwicklung dringend, 
sehr dringend sogar, entlastet werden müssen. 


(Beifall AfD) 


Die Fragen, die sich hier stellen, sind nur: In welchem 
Umfang, und wer bezahlt am Ende die Rechnung? 


In dem vorliegenden Antrag der Freien Demokraten wird 
als Lösung gefordert, dass das Land Hessen das Inflationsausgleichsgesetz 
unterstützen muss. Dass dieser Vorschlag 
nicht ausreicht, haben aber selbst die Antragsteller recht 
schnell erkannt und noch einen Dringlichen Antrag hinterhergeschoben, 
der zumindest einen grundlegenden Fehler 
ihres Vorschlags – oder besser gesagt: einen Fehler des 
Bundesfinanzministers Lindner – auszuräumen versucht. 


Aber auch dieser Dringliche Antrag greift zu kurz. Er 
beginnt damit, dass der Landtag den Gesetzentwurf der 
Bundesregierung begrüßen soll. Doch der vom Bundeskabinett 
beschlossene Gesetzentwurf kann in der vorliegenden 
Form keinesfalls unterstützt werden, geht er doch 
von einer Preissteigerung von lediglich 6 % aus. Zwar 
ist in der Ampelkoalition vereinbart worden, die wäre 
möglicherweise noch anzupassen; doch angesichts einer 
Inflationsrate von inzwischen 10 % muss von einer völlig 
neuen Berechnungsgrundlage für das Gesetz ausgegangen 
werden. 


(Beifall AfD) 


Wir haben bei der Inflation inzwischen einen Wert erreicht, 
der zuletzt vor über 70 Jahren gemessen wurde. Dieser 
dramatischen Entwicklung wird der vorliegende Gesetzentwurf 
aus Berlin nicht gerecht, zumal der dort vorgeschla

