9472 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Zur Berichterstattung bitte ich Herrn Utter nach vorne, 
dem ich danach auch sofort das Wort erteilen werde. 


Tobias Utter, Berichterstatter: 


Der Hauptausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen – einstimmig. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Utter, vielen Dank für die Berichterstattung. – Die 
vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. Sie haben das 
Wort. 


Tobias Utter (CDU): 


Ich will keine lange Rede halten, sondern die Berichterstattung 
einfach noch ein bisschen mit Inhalt füllen. Wir haben 
im Hauptausschuss festgestellt, dass wir diesen Staatsvertrag 
alle gut finden. Schon bei der Einbringung hat der 
Ministerpräsident auf die Arbeit des Verbands Deutscher 
Sinti und Roma hingewiesen und diese gewürdigt; und 
das wurde von allen geteilt. Der Verband leistet für die 
Sinti und Roma eine engagierte Arbeit, aber auch für die 
gesamte Gesellschaft. Deshalb können wir nur die Annahme 
dieses Staatsvertrags empfehlen. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Utter. – Für die Fraktion DIE LINKE hat sich 
Frau Sönmez zu Wort gemeldet. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist gut, richtig 
und wichtig – es wurde schon gesagt –, dass es den 
Verband der Sinti und Roma gibt; denn er macht eine 
wichtige, wenn nicht gar die hauptsächliche Arbeit in Bezug 
auf die Aufklärung und den Abbau von Vorurteilen 
der Mehrheitsgesellschaft gegenüber den Sinti und Roma. 
Für diese Arbeit und sein Engagement gebühren ihm unser 
aller Respekt und Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb ist dieser Staatsvertrag zu begrüßen und zu unterstützen, 
und deshalb werden wir dem zustimmen. Aber er 
reicht leider nicht aus. Die Tatsache, dass Antiziganismus 
in Deutschland nach wie vor Normalität ist, dass es massive 
Diskriminierungen gegenüber Sintize und Romnja gibt, 
dass sich Sintize und Romnja mit ungleichen gesellschaftlichen 
Möglichkeiten des Zugangs zu Bildung, Wohnen, 
Arbeiten und gesundheitlicher Versorgung konfrontiert sehen 
und dass die institutionelle Bekämpfung von Antiziganismus 
noch immer fast bei null liegt und überwiegend 
von zivilgesellschaftlichen Akteuren geleistet wird, zeigt 
uns die Notwendigkeit eines Landes-Antidiskriminierungsgesetzes 
erneut auf. 


Meine Damen und Herren, während im Staatsvertrag beteuert 
wird, man wolle geeignete Maßnahmen ergreifen, 


um der Diskriminierung entgegenzuwirken, wehrt sich die 
schwarz-grüne Koalition nach wie vor mit Händen und 
Füßen gegen ein verbessertes Antidiskriminierungsrecht. 
Dieses wäre – Sie schreiben dies im Staatsvertrag selbst 


– eine vernünftige Maßnahme gegen Diskriminierung. Also, 
ergreifen Sie diese Maßnahme, dann würde dies einen 
Schritt weiterentwickelt. Auch der Verband Deutscher Sinti 
und Roma hat dies in der Anhörung noch einmal bekräftigt. 
Zum Schluss: Die Bekämpfung von Diskriminierung und 
Antiziganismus ist und bleibt eine gesamtgesellschaftliche 
Aufgabe und ist somit die Aufgabe der Politik, die man 
nicht allein auf Betroffenenverbände übertragen kann, sondern 
die Strukturen hierfür müssen vernünftig gelegt werden. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Sönmez. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Herr Yüksel zu Wort gemeldet. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! In diesem Haus gibt es 
eine breite Einigkeit in Bezug darauf, diesen Staatsvertrag 
zu unterstützen. Sowohl die Erhöhung der finanziellen Förderung 
als auch die neuen Räumlichkeiten für den Landesverband 
sind angemessen und dienen insbesondere der kulturellen 
Arbeit der Sinti und Roma in Hessen. Die Diskriminierung 
von Minderheiten werden wir nicht nur mit Verträgen 
und Gesetzen beenden. Es ist unsere Verantwortung 
als Politiker, den Umgang mit Minderheiten vorzuleben. 
Außerdem müssen wir uns als hessische Politiker immer 
bewusst sein, dass Diskriminierung und Ausgrenzung auf 
allen Politikfeldern bekämpft werden müssen. Rassismus, 
Antisemitismus und Antiziganismus dürfen in unserer Gesellschaft 
keinen Platz haben. 


(Beifall SPD) 


Wir müssen daher weitere Konzepte entwickeln, um an gesellschaftlicher 
Teilhabe zu arbeiten und diese durchzusetzen. 
Ich habe es bereits während meiner Rede im vergangenen 
Plenum gesagt: Ich sehe in Bezug auf den Umgang 
mit den Sinti und Roma in Hessen insbesondere den Innenminister 
und den Kultusminister in der Verantwortung; 
denn gerade Lehrerinnen und Lehrer sowie Polizistinnen 
und Polizisten haben beruflich Kontakt zu Angehörigen 
der Sinti und Roma. Schulungen im Umgang mit Antiziganismus 
sind daher wichtig. Sowohl vom Kultusministerium 
als auch vom Innenministerium würde ich mir mehr Engagement 
im Umgang mit Antiziganismus wünschen. 


Klischees und Vorurteile gegen Sinti und Roma sind mitunter 
Jahrhunderte alt und in unserer Gesellschaft leider 
etabliert. Es braucht daher einen langen Atem, um gegen 
sie anzugehen und Angehörigen der Minderheiten zugleich 
Angebote zur Teilhabe zu machen. Der vorgelegte Staatsvertrag 
ist eine gute Grundlage, um dies mit Leben zu füllen. 
Schließlich hängt der demokratische Charakter einer 
Gesellschaft davon ab, wie wir mit unseren Minderheiten 
umgehen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 

