9450 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt die 
Abg. Eisenhardt das Wort. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die AfD hat heute bereits zu viel Aufmerksamkeit 
bekommen, deshalb möchte ich mich direkt denen 
widmen, die sie verdienen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. Daniela 
Sommer (SPD)) 


Die finanzielle Lage für Hochschulen, Studierendenwerke 
und Studierende ist schwierig. Die Krise ist untrennbar von 
ihrer Ursache. Da dies oft vergessen oder bewusst negiert 
wird, möchte ich sie explizit erwähnen. Da hatte ich wohl 
hellseherische Fähigkeiten beim Vorbereiten meiner Rede. 


Russland hat völkerrechtswidrig ein europäisches Nachbarland 
überfallen und führt gegen das restliche Europa einen 
Energie- und Wirtschaftskrieg. Dies hat massive Auswirkungen 
auf unsere Wirtschaft, private und öffentliche 
Haushalte. Die Politik muss nun gemeinsam die Herausforderungen 
bewältigen und die Folgen für die Menschen in 
unserem Land abmildern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch für den Hochschulbereich gilt, was für alle anderen 
gerade gilt: Die genauen Effekte der insgesamt 300 Milliarden 
€ schweren Hilfen des Bundes sind noch nicht kalkulierbar. 
Doch es ist klar, sie werden wirken, mittelbar 
und unmittelbar für Studierende, Studierendenwerke und 
Hochschulen. 


Deswegen ist das wichtig, was wir in der Corona-Krise mit 
den Hilfspaketen bereits mehrfach geübt haben: Erst muss 
der Bund entscheiden, wie seine finanziellen Hilfsinstrumente 
ausgestaltet sind, und dann kann das Land sagen, 
wie es die Lücken füllt und darauf reagiert. Hier zu sagen, 
die Fraktionen hätten mit ihrem Antrag entschieden, den 
Hochschulen nicht zu helfen, ist unbegründet und falsch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Eine gute Finanzierung von Studierendenwerken und 
Hochschulen, genauso wie gute Studienbedingungen für 
Studierende, sind für uns schon immer wichtig; deshalb 
haben wir in den letzten Jahren die finanziellen Mittel 
deutlich erhöht. Dies trägt nun auch dazu bei, die Auswirkungen 
der Energiekrise abzumildern. 


Gerade bei den Hochschulen beginnen wir. Die Prognosen 
für die gestiegenen Kosten durch hohe Energiepreise 
und Inflation sind für alle Hochschulen eine Herausforderung, 
unterschiedlich stark je nach Mix der Energieträger, 
bestehenden Verträgen, Fachbereichen und Gegebenheiten 
der Gebäude. Grob über den Daumen kann man zur Veranschaulichung 
sagen: Die Mehrkosten entsprechen rund 
denen eines mittelgroßen Fachbereichs. 


Viele Hochschulen können kurzfristig auf Rücklagen zurückgreifen, 
doch nicht alle. Das gefährdet die erreichten 
Erfolge des Hochschulpakts. Mit dem Aufwuchs von 2,5 
Milliarden € auf den Hochschulpakt haben wir ein Gestal


tungsplus geschaffen, das Investitionen in Qualität von 
Lehre, in bessere Arbeitsbedingungen, in exzellente Forschung, 
aber auch Investitionen in Neubau und in Sanierung 
ermöglicht. Die Hochschulleitungen stehen jetzt vor 
der Herausforderung, unter schwierigen Bedingungen für 
das nächste Jahr ihre Haushalte aufzustellen. Wir lassen sie 
in dieser Situation nicht allein, sondern arbeiten gemeinsam 
an Lösungen. 


(Zuruf Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir stehen weiter zum Pakt, investieren zusätzliche Mittel 
für mehr Energieeffizienz, die Nutzung von erneuerbaren 
Energien und für mehr Resilienz. Wir setzen uns dafür ein, 
dass die Hochschulen als Bildungseinrichtungen von den 
Entlastungspaketen profitieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Für die Studierendenwerke ist die Situation leider nicht 
anders. Besonders auf den Mensen lastet der Kostendruck 
enorm. Durch das veränderte Studienverhalten sind viele 
Studierende noch nicht wieder in den Mensen, was die 
Situation der gestiegenen Preise zusätzlich verschärft. 


Die zweite Herausforderung ist im Bereich des Wohnheimbaus 
durch die gestiegenen Baukosten, wie bei allen, die 
bauen. Wir haben im Wohnheimbau in den letzten Jahren 
richtig Fahrt aufgenommen. Mit einer kontinuierlichen Erhöhung 
der Mittel von insgesamt 5 Millionen € jährlich für 
die Studierendenwerke haben wir in Bildungsgerechtigkeit 
investiert. 


Auch hier gefährdet die aktuelle Krise die erreichten Erfolge. 
Auch hier bleibt abzuwarten, was der Doppelwumms 
für die Studierendenwerke bringt. Auch die Studierendenwerke 
werden wir weiter unterstützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Über die finanzielle Situation von Studierenden haben wir 
berechtigterweise hier schon oft gesprochen. Rund 80 % 
der Studierenden sind armutsgefährdet oder leben unterhalb 
der Armutsgrenze. Dazu gehören auch viele BAföG-
Beziehende in Hessen aufgrund der hohen Lebenshaltungskosten. 
Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart,
uns für eine ortsabhängige Pauschale und eine Öffnung des 
BAföG im Bund einzusetzen. 


Das haben wir im Bundesrat in der letzten Legislaturperiode 
des Bundes auch getan. Wir sind froh, dass in dieser 
Legislaturperiode im Bund die Koalition in unserem Sinne 
bereits erste Schritte für ein gerechteres BAföG getan hat 
und noch weitere angekündigt hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Baby-Steps!) 


Ich möchte an dieser Stelle exemplarisch einen Punkt 
aus Ihrem Antrag herausgreifen. Sie fordern, dass „Diskriminierung 
aufgrund sozialer Herkunft … als Diskriminierungskategorie“ 
ins Hochschulgesetz aufgenommen wird. 
Ich spreche den Punkt an, weil er mir persönlich auch sehr 
wichtig ist. Wir haben im Hochschulgesetz keine Negativliste, 
sondern eine Positivliste. Wir benennen, welche Bedürfnisse 
von Studierenden die Hochschulen fördern sollen. 
Wir haben bei der Novelle vor weniger als einem Jahr 
erstmals mit aufgenommen, dass die Hochschulen auch für 
die sozialen Belange zuständig sind, selbstverständlich in 
enger Kooperation mit den Studierendenwerken. 

