9452 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


(Beifall Freie Demokraten – Widerspruch Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


– Doch, wir haben sie beschlossen. Der Höchstbetrag wurde 
angehoben. Ist das nichts? 
(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


– Ist nichts? Alles klar. – Dann haben wir noch mehr. 
Der Elternfreibetrag wurde um 20 % angehoben. Ist das 
auch nichts? – Okay. Die Altersgrenze wurde auf 45 Jahre 
angehoben. Ist das auch nichts? 
(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Studierende, die nicht zu Hause leben, profitieren daneben 
vom Heizkostenzuschuss in Höhe von 230 €. Ist das auch 
nichts? Damit nicht genug: Das von Ihnen geforderte Not-
fall-BAföG ist auch Teil der Reform. Man hat sich jetzt 
schon für zukünftige Krisen gewappnet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Abg. Deißler, lassen Sie eine Zwischenfrage der Fraktionsvorsitzenden 
Kula zu? 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Nein. – Damit nicht genug. Das Notfall-BAföG geht sogar 
noch einen Schritt weiter; denn es umfasst nicht nur 
die Studierenden. In einem Krisenfall kann es ausgeweitet 
werden auf Schülerinnen und Schüler. Wenn das nichts ist. 


Wir sind übrigens noch gar nicht fertig in Berlin. Liebe 
Frau Kula, das kann ich Ihnen direkt noch mitgeben: Das 
elternunabhängige BAföG wird auch noch kommen. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD) – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Wenn Sie mir gleich erklären wollen, warum das nichts ist 


– da bin ich gespannt. 
Während die letzten Bildungsministerinnen den Kreis der 
potenziellen BAföG-Empfängerinnen und -Empfänger immer 
kleiner gemacht haben, machen wir in Berlin jetzt das 
Gegenteil: Die Bundesbildungsministerin Bettina Stark-
Watzinger kümmert sich um eine Bildungsgerechtigkeit 
und hat das BAföG substanziell reformiert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt, nachdem all das durch ist, drei Monate nach der 
letzten BAföG-Reform wollen Sie, dass wir im Land uns 
noch einmal im Bund dafür einsetzen. Das ist absurd und 
nichts anderes als Augenwischerei. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich komme zu meinem zweiten Thema. Nach zwei einsamen 
Corona-Jahren vor den schwarzen Kacheln droht 
Studierenden nun auch die Kälte im eigenen WG-Zimmer. 
Das müssen wir gemeinsam verhindern. Würden nun die 
Hochschulen schließen, dann lagerten wir die Heizkosten 
schlicht auf die Studierenden aus. Es ist nicht so, als müssten 
sie daheim nicht heizen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Viele von ihnen werden das nicht tragen können. Das ist 
uns hoffentlich allen bewusst. Daher bin ich dankbar, dass 


die hessischen Hochschulen bereits unter größtmöglichem 
Einsatz nach Wegen suchen, um lange Weihnachtspausen,
verkürzte Öffnungszeiten oder kalte Räume zu verhindern. 


Im Austausch mit den Präsidentinnen und Präsidenten der 
Universitäten wurde in der vergangenen Woche klar – 
auch das haben wir gerade gehört –: Ein weitgehender 
Regelbetrieb unter diesen schwierigen Bedingungen ist nur 
möglich, wenn wir die Hochschulen mit den Energiepreissteigerungen 
nicht alleinlassen. Das dürfen wir alle nicht 
tun. Dafür sitzen wir heute zusammen. Dieser Antrag, den 
Sie vorgelegt haben, liebe LINKE, ändert daran gar nichts. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt werfe ich einen Blick in die Glaskugel; denn ich 
weiß, was gleich von meiner linken Seite kommen wird. 
Frau Staatsministerin Dorn, ich prophezeie, dass gleich 
wieder die 4 % jährlich steigende Grundfinanzierung der 
Universitäten angeführt wird. 


Das ist etwas Besonderes, das stimmt. Andere würden 
sich das wünschen, das stimmt auch. Dass es einmalig ist, 
stimmt auch. Aber die 4 % sind doch schnell ausgegeben: 
Tarifsteigerungen, inflationsbedingte Preiserhöhungen bei 
wichtigen Mitteln für Lehre und Forschung oder auch bei 
Bau- und Sanierungsprojekten sind nur Beispiele für jene 
Posten, die eben aus den 4 % finanziert werden müssen. 
Ihre 4 % reichen nach aktueller Schätzung nicht einmal 
aus, um die steigenden Energiekosten aufzufangen. 


Wenn man die Axt also nicht an Leuchtturmprojekte legen 
will wie die Vorbereitung der nächsten Exzellenzinitiative, 
dann muss man den Hochschulen hier künftig unter die 
Arme greifen. Der Ruf nach mehr Engagement der Landesregierung 
wurde von den Unipräsidenten vergangene 
Woche auch laut. Wir Freie Demokraten unterstützen das 
ausdrücklich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich muss doch noch einmal zur Linksfraktion zurückkommen. 
Auf der einen Seite fordern Sie in Ihrem Potpourri-
Antrag eine bessere Finanzierung von Hochschulen und 
Studierendenwerken. Auf der anderen Seite wollen Sie 
Drittmittel und Semesterbeiträge – also zwei elementare 
Säulen der Studienfinanzierung – kürzen. Das passt nicht 
zusammen, das ist absurd. 


(Beifall Freie Demokraten – Widerspruch Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Zu meinem dritten und letzten Thema. Wenn wir nun kalte 
Wohnungen verhindern – und das haben wir mit der 
BAföG-Reform in Berlin getan – und schwarze Kacheln 
nicht zur Normalität werden lassen – auch das haben wir 
als Zusage von den Hochschulleitungen –, und wenn die 
Landesregierung sich jetzt nur noch ein bisschen bemüht 
und nicht nur auf den 4 % beharrt, sondern auch noch 
anderweitige Hilfen für die Hochschulen zur Verfügung 
stellt, dann haben wir gleichzeitig alle miteinander Sorge 
zu tragen, dass in den Hochschulen – die haben nun einmal 
einen hohen Energiebedarf, das liegt an den Räumen, an 
den Forschungseinrichtungen etc. – keine Chance vertan 
wird, von fossilen Energieträgern unabhängig zu werden. 


In den Unis gibt es das Potenzial, Energie einzusparen. 
Das gelingt aber nur, wenn wir energetische Sanierung dort 
vornehmen, wo es nötig ist, und das ist unter anderem 
auch im denkmalgeschützten Bestand. Das führt zu einer 
Entlastung der Hochschulhaushalte und verbessert die Ar

