Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9475 


(Beifall AfD) 


Dennoch werden wir den Gesetzentwurf unterstützen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grobe. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr 
Steinraths gemeldet. 


Frank Steinraths (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
werte Kollegen! Wir haben das Archivgesetz novelliert. 
Wir hatten eine Anhörung, die im großen Teil positiv 
verlaufen ist. Wir haben das Gesetz in gewissen Dingen 
verändert, modernisiert und für unsere Archive optimiert. 
In diesem Sinne möchte ich Sie bitten, in der zweiten Lesung 
diesem Gesetzentwurf zuzustimmen. – Vielen herzlichen 
Dank, schönen Abend noch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Steinraths. – Für die SPD-Fraktion hat Frau 
Alex das Wort. 


Ulrike Alex (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich komme aus 
der schönen Stadt Dietzenbach im noch schöneren Kreis 
Offenbach. Diese Stadt hatte in den Achtzigerjahren das 
Pech, dass der schmale Bieberbach durch einen Starkregen 
über seine Ufer trat. Der Bach floss unter dem Rathaus 
durch. Sie können sich denken, worauf ich hinauswill: Das 
Archiv war im Keller. Das lokale Gedächtnis war somit der 
Demenz anheimgefallen. Sie können sich nicht vorstellen, 
was das noch bis heute für Auswirkungen hat, etwa über 
Themen wie Bebauungsrecht im Außenbereich und sonstige 
Dinge. 


Deswegen ist es ganz wichtig, dass die lokalen Behörden 
ihr Zeug am besten nicht im Keller lagern, unter dem ein 
Fluss durchfließt. Die Stadt hat die Lektion gelernt. Das lokale 
Archivwesen muss auch in den Kommunen ordentlich 
geführt werden. 


Das Archivgesetz soll unter anderem dazu einen Beitrag 
leisten. In den Stellungnahmen wurden aber zwei Dinge 
bezüglich des kommunalen Archivwesens kritisiert. 


Das eine war, dass es keine Mindeststandards für die Fachlichkeit 
derjenigen Personen gibt, die die Archive leiten 
sollten. 


Das andere war – das hat Frau Schmidt bereits angesprochen 
–, dass natürlich die Feststellung der Wirtschaftlichkeitsbemühungen 
einer Kommune der Kommune obliegt 
und dass befürchtet wird, dass das Archivwesen dabei 
nicht gerade die erste Priorität hat. Ich bin begeistert, Frau 
Schmidt, dass Sie tatsächlich darauf eingegangen sind. Ich 
bin begeistert, dass Sie überhaupt bereit waren, diesen Diskussionspunkt 
aufzugreifen. 


(Demonstrativer Beifall Frank Diefenbach (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Im Ausschuss hatte ich den Eindruck, nach dem, was Ihre 
Kollegin gesagt hatte, dass sie dort wie auf Kohlen saß, andere 
Verabredungen hatte und ihr der Ausschuss eigentlich 
nur lästig war. Insofern freue ich mich, dass Sie sich jetzt 
auch inhaltlich damit befasst haben. 


Da Sie aber nicht bereit sind, diese Schwerpunkte, die dieAnzuhörenden genannt haben, durch Änderungsanträge in 
das Gesetz zu integrieren, bleibt uns nichts weiter übrig, 
als uns bei diesem Gesetz nur zu enthalten. – Ich danke 
Ihnen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Alex. – Für die FDP hat sich Herr Dr. Naas zu 
Wort gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir werden diesem Gesetzentwurf zustimmen. Ich hatte 
das schon bei der ersten Lesung prognostiziert. Wir werden 
uns über das Archivgesetz nicht streiten. Anders, als der 
Kollege Grobe es dargestellt hat, handelt es sich hier nicht 
um ein politisches Gesetz. Ganz im Gegenteil, es geht hier 
um gute Verwaltung. 


Frau Ministerin, ich will Ihnen aber zwei Anregungen mit 
auf den Weg geben. Das eine ist: Die kommunalen Archive 
bleiben das Sorgenkind. Das ist völlig klar, auch wenn 
Frau Kollegin Schmidt es richtig ausgeführt hat, dass Archivgut 
natürlich erhalten werden muss. Nur die Führung 
des Archivs selbst ist in die Wirtschaftlichkeit der Kommune 
gestellt. 


Leider lässt sich das nicht immer so einfach trennen. Deswegen 
ist es schon etwas Besonderes und auch alarmierend, 
wenn 40 % der Kommunen kein Archiv unterhalten. 
Das ist sehr unschön, weil wir, wenn wir über viele Themen 
reden, die in den nächsten Jahren und Jahrhunderten 
geschichtlich spannend sind, über kommunale Themen reden. 
Denken Sie an die Einwanderung, die im Moment 
stattfindet. Da werden viele Familien in 100 oder 200 Jahren 
bei ihrer Kommune nachfragen: Wie war das eigentlich 
mit unseren Vorfahren? – Gerade da kann es nicht sein, 
dass Archivgut nicht richtig archiviert wird und dann vielleicht 
Schaden nimmt oder am Ende ganz verschwindet. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der zweite Punkt 
ist die Digitalisierung. Frau Ministerin, auch da werden 
wir am Ball bleiben; denn nach wie vor hinken wir hinterher. 
Wir glauben, dass insbesondere auch hier Programme 
aufgelegt werden müssen, dass standardisiert werden muss 
und dass wir am Ende auch irgendwann einmal vorwärtskommen 
müssen. Ich kann Ihnen schon Kleine Anfragen 
von uns ankündigen. 


Wir werden bei dem Thema Digitalisierung dranbleiben. 
Für uns ist das ein wichtiges Thema, weil es um die Sichtbarmachung 
auch von kulturellen Gütern geht. Insgesamt 
werden wir diesem Gesetzentwurf zustimmen. – Ich danke 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 

