9460 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Der Sozial- und Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung anzunehmen: 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
Freie Demokraten gegen DIE LINKE bei Stimmenthaltung 
AfD. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Damit sind die Berichte gegeben, und wir 
kommen zur Debatte. Die erste Wortmeldung hat Kollege 
Stirböck für die FDP abgegeben. Sie haben das Wort. Wir 
haben fünf Minuten ausgemacht – falls das jemand vergessen 
haben sollte. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Heute ist ein guter Tag. Bildungsurlaub kann in Zukunft 
auch in Hessen digital stattfinden. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, es ist zweitrangig, ob sich die Arbeitnehmer im 
Seminarraum oder im digitalen Raum weiterbilden. Entscheidend 
ist nur der Bildungsfortschritt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Mit dem Bildungsurlaubsgesetz hat die Koalition einen 
Vorschlag aus dem Gesetzentwurf der Freien Demokraten 
aufgenommen. Liebe Frau Bächle-Scholz, Sie haben bei 
der ersten Lesung sozusagen auf unser Copyright in diesem 
Bereich hingewiesen. Wir honorieren ausdrücklich, 
dass die Koalition mit uns gemeinsam diesen Weg geht. 
Letztlich ist nicht entscheidend, von wem etwas kommt; 
es ist entscheidend, dass unser Land vorankommt. Darauf 
kommt es an, meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Leider kommt unser Land, was die Digitalisierung betrifft, 
manchmal zu langsam voran. Auch beim digitalen Bildungsurlaub 
waren zehn Länder besser als wir. Hessen ist 
da leider nicht vorn, sondern versinkt weiter im digitalen 
Mittelmaß. Leider hat die Landesregierung immer noch 
keinen Digi-Check für ihre Gesetze auf den Weg gebracht, 


(Beifall Freie Demokraten) 


sonst hätte sie vielleicht selbst früher gemerkt, dass es 
noch keinen digitalen Bildungsurlaub gibt und dass das 
sinnvoll wäre. Solange die Landesregierung keinen Digi-
Check hat, sind wir als Freie Demokraten der fleischgewordene 
Digi-Check. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Oh Gott!) 


Drei kleine Kritikpunkte haben wir noch: 


Erstens. Im Gesetzentwurf der Koalition ist der Begriff der 
Vermittlung der politischen Bildung etwas problematisch. 
Er sollte unserer Auffassung nach weiter gefasst werden. 


Zweitens. Die Aufteilbarkeit des Bildungsurlaubs sollte 
unserer Meinung nach – Herr Kollege Büger hat darauf 
hingewiesen – weiter flexibilisiert werden. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Sehr gut!) 


Drittens. Mit dem Gesetzentwurf der Freien Demokraten, 
wenn wir ihn damals beschlossen hätten, wären wir schneller 
gewesen. Das ist aber für uns kein Grund, den Gesetzentwurf 
der Koalition abzulehnen. Wir werden dem Ge


setzentwurf der Koalition zustimmen. Wir ziehen unseren 
Gesetzentwurf zurück. Wir freuen uns, dass wir gemeinsam 
einen Schritt weiter vom Durchschnitt zum Fortschritt 
gegangen sind. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Volker Richter für die AfD. Danach kommt 
Herr Yüksel für die SPD. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Es steht außer Frage, dass Bildungsurlaube 
für die Fort- und Weiterbildung eine wichtige Möglichkeit 
zur Stärkung der Qualifikation von Arbeitnehmern darstellen, 
welche natürlich nicht nur den Arbeitnehmern selbst 
zugutekommt. Über die Stärkung der Qualifikation werden 
Verbesserungen im betrieblichen Ablauf erreicht und damit 
sowohl das Unternehmen, der Arbeitgeber, als auch der 
Arbeitnehmer nach vorne gebracht. 


Gerade angesichts einer sich immer weiter verschlechternden 
Bildung in unserem Land sollte Bildungsurlaub allerdings 
auch für Auszubildende ermöglicht werden. Einen 
entsprechenden Vorstoß sucht man in Ihrem Gesetzentwurf 
jedoch leider vergeblich. Dabei wären gerade Sprachkurse 
und vor allem mehr Deutschkurse extrem wichtig, was 
über die normale Schulbildung nicht ausreichend vermittelt 
werden konnte, um ein entsprechendes Defizit bei vielen 
Auszubildenden auszugleichen, das dann über die Berufsschule 
auch nicht ausgeglichen werden kann. Es ist also 
ein wichtiges Feld, welches es noch zu bearbeiten gilt, um 
Unternehmen in Zukunft wettbewerbsfähiger zu machen 
und vor allem um dafür zu sorgen, dass sie überhaupt mit 
jungen Menschen arbeiten können, welche ansonsten ihre 
Mindestanforderungen – die der Unternehmen – gar nicht 
erfüllen könnten. 


(Beifall AfD) 


Nebst der Vermittlung von Sprachkompetenzen wären 
Kurse im IT-Bereich für Auszubildende natürlich dort, wo 
entsprechende Lehrinhalte keinen Bestandteil der Ausbildung 
darstellen, ebenso sinnvoll wie förderlich. Denn ohne 
diese Basis, auf der weiter aufgebaut werden kann, werden 
Unternehmen schlicht nicht mit dem Personal arbeiten 
können, welches sie für einen guten und reibungslosen Betriebsablauf 
benötigen. Hier gilt somit für Auszubildende 
bereits exakt das Gleiche wie für Mitarbeiter nach ihrer 
Ausbildung: Die Digitalisierung ist und bleibt eine sehr hohe 
Anforderung. Sie ist Schlüsselkompetenz in den meisten 
Unternehmen unserer Zeit. 


Dies sieht übrigens auch der Deutsche Gewerkschaftsbund 
in seiner Stellungnahme so. In dieser schreibt er: 


Es kann durchaus gewinnbringend für Auszubildende 
sein, sich in einem Bereich weiterzubilden, der 
auf den ersten Blick nicht unmittelbar mit ihrer Berufsausbildung 
zusammenhängt. 


Wenn wir über eine moderne Arbeitswelt sprechen, dann 
gehört dazu natürlich auch die Anforderung digitaler Formen 
der Bildungsurlaube selbst. Darüber wurde in der Anhörung 
durchaus auch kontrovers – wenngleich insgesamt 
wohl eher sehr zustimmend – diskutiert. Dass das Bedürf

