9456 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Universitäten: Wie können wir sie gemeinsam entlasten 
und unterstützen? Wie können wir ihnen einen Zuschuss 
gewähren? 


Hier sind sicherlich flankierende Maßnahmen neben den 
Bundesmaßnahmen dringend nötig. Wir haben ihnen gesagt, 
wir bringen uns gerne konstruktiv ein. Wir wollen 
gemeinsam, dass wir die vielen, die sich in dem Bereich 
engagieren, nicht alleinlassen. 


(Beifall SPD) 


Besonders will ich aber noch einmal den Blick auf die 
Wohnsituation von Studierenden lenken; denn das ist in 
Hessen – da müssen wir uns auch ehrlich machen – kein 
neues Problem. Das kennen wir schon lange. 


Vielleicht können Sie sich an meine Anfragen erinnern. 
Die Quote lag schon 2020 bei nur 7,34 %. Ziel Ihres 
schwarz-grünen Koalitionsvertrags ist es, 10 % Wohnraum 
für Studierende zu schaffen. Von dieser 10-%-Quote, die 
übrigens auch Bundesdurchschnitt ist, ist das Land Hessen 
immer noch weit entfernt. Ich konnte am Wochenende mit 
dem Präsidenten des deutschen Studierendenwerks sprechen, 
der mir noch einmal bestätigt hat und deutlich machte, 
dass Hessen bei ungefähr 8 % und im Rhein-Main-Gebiet 
bei 5 % liege. Das heißt, wenn Sie sich für den höchsten 
Aufwuchs von Wohnplätzen in Ihrem Antrag feiern, 
reicht das lange nicht, um überhaupt nur durchschnittlich 
zu sein. Ich möchte noch einmal sagen, was unterdurchschnittlich 
in Noten heißt: Das heißt eigentlich „mangelhaft“. 
Ich habe noch nie einen Schüler erlebt, der sich 
für eine Fünf feiert, meine Damen und Herren. Deswegen 
können auch wir nicht in den Jubel einstimmen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Die Wohnsituation an allen Standorten ist nach wie vor 
extrem angespannt, und die Zahl der Plätze ist einfach zu 
niedrig. 9.000 Studierende suchen derzeit noch eine Wohnung. 
Laut deutschem Studierendenwerk sind es 10.000 
Plätze, die wir tatsächlich benötigen. Da ist es natürlich 
klar, dass die Studierenden wütend sind, wenn sie auf langen 
Wartelisten stehen und nicht wissen, wohin. Die Landesregierung 
hatte aber wahrlich genug Zeit, sich darauf 
einzustellen, dass irgendwann wieder Präsenzlehre stattfinden 
würde und dass dann auch wieder mehr Studierende 
eine Unterkunft bräuchten. Aber geschehen ist nicht so 
viel bzw. nicht genug. Deswegen hoffen wir, dass Sie hier 
wirklich noch einmal Gas geben. 


Ich möchte Ihnen meine Frage 34 der Großen Anfrage, 
Drucks. 20/2509, nicht vorenthalten. Da geht es darum, 
dass ich gefragt habe, bis wann die Landesregierung mit 
einer Entspannung auf dem studentischen Wohnungsmarkt 
rechnen werde und wann der bezahlbare Wohnraum, den 
sie verspricht, vorhanden sei. Die Antwort von Ministerin 
Dorn lautete damals – ich zitiere –: 


Diese Entwicklung hängt von vielen Faktoren ab, … 


Das ist so. 


Ein genauer Zeitpunkt, wann für alle Studierenden 
genügend Wohnraum geschaffen sein wird, um angemessene 
und bezahlbare Möglichkeiten zur Verfügung 
zu stellen, kann aus diesen Gründen nicht benannt 
werden. Das Ziel des Landes bleibt allerdings 
bestehen, … 


Diese Antwort gab es im Jahr 2020. Verzeihen Sie mir, 
aber ich finde das wenig ambitioniert. Wie sich nun zeigt, 


ist auch während der Corona-Pandemie in der Frage der 
Schaffung bezahlbaren Wohnraums für Studierende nicht 
viel passiert. Von dem laut verkündeten Ziel des Koalitionsvertrags, 
von diesen mindestens 10 %, sind Sie weit 
entfernt. Das möchte ich hier noch einmal festhalten. 


Deswegen sollten wir doch jetzt noch einmal genau hinschauen: 
Was brauchen Studierende tatsächlich, nicht nur 
bezüglich des Wohnraums, sondern auch bezogen auf die 
Energiekrise? Bitte lassen Sie uns gemeinsam dafür Sorge 
tragen, dass Studierende und Hochschulen jetzt unterstützt 
werden und dass wir Armut und kalte Hörsäle verhindern. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich Frau Staatsministerin 
Dorn das Wort geben. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Corona ist noch nicht überstanden, und wir sind 
schon wieder mitten in der nächsten Krise, ausgelöst durch 
einen völkerrechtswidrigen Überfall Russlands auf die 
Ukraine. Tatsächlich ist es so, dass die Studierenden und 
die Hochschulen durch diese mehrfachen Krisen gebeutelt 
sind, dass ihnen viel abverlangt wird. Die Corona-Pandemie 
ist noch nicht ausgestanden. 


Ich möchte das Gleiche wie viele meiner Vorrednerinnen 
und Vorredner tun und erst einmal Danke sagen. Ich möchte 
den Hochschulen für die ganzen Anstrengungen der letzten 
Semester danken, aber auch den Studierenden; denn 
ihre Ausdauer, ihre Geduld in diesen digitalen Semestern 
war beträchtlich. Auch die Impfquote der Studierenden 
war beträchtlich. Sie haben also viel Solidarität mit der 
Gesamtgesellschaft bewiesen. Insofern geben wir alles, damit 
wir genau das schaffen, was das Ziel von allen war, 
nämlich jetzt das Präsenzsemester sicherzustellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Andreas 
Hofmeister (CDU)) 


Ich möchte mich auch bei Ihnen allen bedanken, weil 
ich fand, dass das insgesamt eine sehr ausgewogene, nachdenkliche 
Debatte war. Das ist auch der Lage absolut angemessen. 
Ich finde das aber auch nicht selbstverständlich, 
deswegen herzlichen Dank dafür. 


Frau Kollegin Deißler, Sie hatten gesagt, wir hätten die 
Studierenden während der Corona-Pandemie im Stich gelassen. 
Das möchte ich klar zurückweisen; denn wir haben 
gerade für die Studierenden in dieser Corona-Pandemie 
unglaublich viel getan. Ich erinnere an die Freisemester, 
ich erinnere an die Möglichkeiten der Verlängerung der 
individuellen Regelstudienzeiten, die wir überhaupt erst 
gesetzlich geschaffen haben, die es vorher gar nicht gab. 
Ich erinnere an die vielfältigen Unterstützungsmaßnahmen, 
um digitalen Unterricht voranzubringen. Also, im Stich 
gelassen haben wir sie sicherlich nicht; aber wo ich mit 
Ihnen einig bin, ist, dass es wirklich eine sehr harte Zeit 
war und dass wir jetzt einen ganz besonderen Fokus auf 
Präsenz legen sollten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

