9398 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Hofmann. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat nun die Abg. Sönmez das Wort. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Nach Angaben 
der Weltbank ist die Wirtschaftsleistung Afghanistans 
seit August 2021 um 20 bis 30 % gesunken. Die Importe 
sind um ungefähr 40 % zurückgegangen. Rund 70 % 
der afghanischen Haushalte sind nicht in der Lage, ihre 
grundlegenden Bedürfnisse zu finanzieren. Das Welternährungsprogramm 
der UNO nimmt an, dass die Hälfte der 
Bevölkerung unter einer akuten Unterversorgung mit Nahrungsmitteln 
leidet. 


Die Verantwortung für diesen Zustand liegt auch bei den 
Ländern, die in Afghanistan Krieg geführt haben, also 
auch bei Deutschland. Damit ist das Bundesland Hessen 
selbstverständlich in der humanitären Pflicht, sich dafür 
einzusetzen, dass die im Ausland eingefrorenen Gelder der 
afghanischen Bevölkerung für humanitäre Zwecke, für die 
afghanische Bevölkerung eingesetzt werden und dass wir 
Menschen von dort – ob sie nun ehemalige Ortskräfte waren 
oder nicht – in unserem Bundesland aufnehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nun haben wir über eine Pressemitteilung von Herrn Wagner 
die erfreuliche Nachricht erhalten, dass die Landesregierung 
zumindest einer dieser Pflichten nachkommen 
möchte. Das ist gut, das begrüßen wir. Als wir aber vor einem 
Jahr ein Landesaufnahmeprogramm gefordert haben, 
wurde uns gesagt, man könne auf der Landesebene die 
Aufnahme von Menschen aus Afghanistan nicht beschließen; 
dafür müsse Herr Beuth nach Kabul fliegen und mit 
den Taliban verhandeln. 


Meine Damen und Herren, wir wussten damals bereits, 
dass es möglich, richtig und wichtig ist, ein Landesaufnahmeprogramm 
aufzulegen, und wir sehen, es funktioniert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Man könnte jetzt „Besser spät als nie“ sagen, wenn von 
Ihrem Handeln keine Menschenleben abhängen würden. 
Sie kündigen jetzt ein Landesaufnahmeprogramm an und 
teilen mit, dass Sie sich – das hat Herr Bocklet bestätigt – 
an anderen Bundesländern orientiert haben, z. B. an dem 
Bremer Modell. Wenn das so ist, dann haben Sie es aber 
nicht richtig übernommen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Doch, 1 : 1, und es sogar noch besser 
gemacht!) 


Zumindest haben Sie Teile davon ignoriert; denn beim 
Bremer Modell gibt es keine Obergrenze, Herr Wagner. 
Sie haben aber sehr wohl eine Obergrenze von 1.000 Menschen 
angekündigt und deren Einführung jetzt nochmals 
bestätigt. Als zusätzliche Komponente haben Sie zwar die 
Übernahme der Flugkosten erwähnt, aber das, was die 
meisten der hier lebenden Menschen betrifft, dass sie nämlich 
der Auflage zur Abgabe der Verpflichtungserklärung 
nicht nachkommen und diese damit nicht erfüllen können, 
haben Sie außer Acht gelassen. Das macht nämlich den 
Löwenanteil der Kosten aus. 


(Beifall DIE LINKE – Mathias Wagner (Taunus)
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das macht Thürin


gen so, das macht Bremen so, das machen alle anderen 
so!) 


Lebensrettung ist also – wie so vieles – wieder einmal vom 
Geldbeutel abhängig. 


Ferner scheint es so zu sein – wir haben ja nur eine Pressemitteilung 
vorliegen, können also in vielerlei Hinsicht 
nur mutmaßen –, dass nur Verwandte von hier lebenden 
Afghanen, die im Besitz einer Aufenthaltserlaubnis oder 
einer Niederlassungserlaubnis sind – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. Wagner zu? 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Nein, das tue ich nicht. Er kann sich gerne im Anschluss 
äußern. 


Es scheint so zu sein, dass eben nur die genannten Personen 
antragsberechtigt sind. Das schließen wir aus der 
Pressemitteilung. Wie gesagt, wir haben nichts anderes 
vorliegen. 


Das ist vor dem Hintergrund der fehlerhaften Entscheidungspraxis 
des BAMF, speziell bezüglich Asylbewerbern 
aus Afghanistan, echt zynisch. Viele Menschen müssen 
aus diesem Grund in Deutschland über Jahre hinweg mit 
Duldungen ausharren. – Herr Wagner, Sie brauchen gar 
nicht so skeptisch zu schauen. – Im Jahre 2021 wurden 
82 % aller von den Gerichten überprüften – wohlgemerkt: 
nur die von den Gerichten überprüften – Bescheide des 
BAMF aufgrund ihrer Rechtswidrigkeit aufgehoben. Das 
zeigt auch die Herangehensweise in unserem Land, wenn 
es um Abschiebungen geht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren der Fraktion der GRÜNEN, 
es sind mindestens 32 Menschen – das ist die Zahl, die 
uns bekannt ist – zu Tode gekommen, die eine Aufnahmezusage 
hatten, weil die Aufnahmeverfahren, sprich: die 
Visumsvergabe bei den deutschen Botschaften in Pakistan 
und Indien, über ein Jahr dauerten. Die deutschen Auslandsvertretungen 
unterstehen Ihrer Parteikollegin, Außenministerin 
Baerbock. Vielleicht hat sie das ja noch nicht 
mitbekommen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Sönmez, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Machen Sie sie bitte darauf aufmerksam, dass zumindest 
in Pakistan und in Indien dringend Personal für die Bearbeitung 
der Visumsvergaben benötigt wird. Dann würden 
die Menschen rechtzeitig, bevor sie zu Tode kommen, zu 
ihrem Recht auf ein Visum kommen. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 

