9390 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Freizeit zu genießen, die ich in der Stadt in dieser Form 
nicht wahrnehmen kann. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Ich lebe in einem Land, wo die Feuerwehren unterstützt 
werden in einem Maße, das in der Bundesrepublik ziemlich 
einmalig ist. Und Sie schimpfen darüber, dass das 
schlecht sei. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich lebe auf dem Land, wo ich gern weiter einen Sportstützpunkt 
gehabt hätte, und ich meine nicht, wie die Landesvorsitzende 
der Sozialdemokraten, Willingen sei überflüssig. 


(Beifall CDU – Zuruf SPD) 


Ich lebe in einem Land, wo mehr für den öffentlichen 
Personennahverkehr im Verhältnis zu den Einwohnern ausgegeben 
wird als in jedem Land, in dem Sozialdemokraten 
in Deutschland regieren. 


(Beifall CDU – Zuruf Freie Demokraten) 


Ich lebe in einem Land, in dem noch nie so viel an Zuschüssen 
in den öffentlichen Personennahverkehr geflossen 
ist wie in diesem Jahr und in den nächsten Jahren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf DIE LINKE) 


Ich lebe in einem Land, in dem die Hessische Landesregierung 
innovativ das Schülerticket, das Auszubildendenticket 
und überhaupt den Zugang zum öffentlichen Personennahverkehr 
in einem Maße eröffnet hat, der vor 20 Jahren 
nicht vorstellbar war. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich lebe in einem Land, in dem die Hessische Landesregierung 
beschlossen hat, sich genau um die Grundprobleme 
der ärztlichen Versorgung auf dem Land zu kümmern, und 
die Landarztquote eingeführt hat, um eben genau das zu 
tun, was notwendig ist, nämlich Ärztinnen und Ärzten eine 
Zukunft auf dem Land zu geben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): In welchem Land leben Sie 
denn? Welches Land ist das denn? – Zurufe Freie 
Demokraten und DIE LINKE – Glockenzeichen) 


Ich lebe in einem Landkreis, in dem auch nicht alles wunderbar 
ist, aber in dem die Bürgerinnen und Bürger sich 
bemühen – – 


(Zuruf DIE LINKE: Sie sollten sich bemühen, Herr 
Müller, nicht die Bürgerinnen und Bürger! – Robert 
Lambrou (AfD): Leben Sie in Lummerland? – Glockenzeichen) 


– Also, ich finde das immer klasse, wenn hier von ganz 
rechts und ganz links rumgebrüllt wird. Dann weiß ich, 
dass ich ziemlich gut die Mitte gehalten habe. 
(Beifall CDU – Lachen AfD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich lebe in einem Landkreis, 
in dem die Schulen ordentlich ausgestattet werden, 
in dem die Schulen mit Förderung des Landes Hessen ausgestattet 
werden können und in dem die digitale Infrastruktur 
immer besser wird. 


Ich lebe aber auch in einem Land, in dem es Unterschiede 
zwischen Stadt und Land gibt. Die Unterschiede haben 
wir in der gesamten Bundesrepublik – die Unterschiede 
zwischen Stadt und Land. Die Form von gleichwertigen 
Lebensverhältnissen bezieht sich nicht darauf, dass alles 
gleich wäre, sondern sie bezieht sich auf die Möglichkeit. 
Ich finde, das Land, in dem ich lebe, tut viel dafür. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, da Sie die Bürgerbusse 
so gern ins Visier nehmen: Ich finde, das ist ein richtig 
erfolgreiches Projekt, welches Bürgerinnen und Bürger 
bindet, vor allem aber auch die Abstände zum Personennahverkehr 
in einem Maße abbaut, wie wir uns das bei 
der Einführung nicht vorgestellt haben; denn, ich finde, die 
Nutzung ist ausgezeichnet und hervorragend. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Müller, der Kollege Gaw möchte Ihnen eine 
Zwischenfrage stellen. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Nein, nicht bei diesem Thema. – Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, die digitale Dorflinde 


(Lachen) 


– Sie können das jetzt belächeln oder nicht –: In meinem 
Landkreis, wo mein Wahlkreis ist, wo es sie gibt, sind die 
Menschen damit zufrieden, und sie finden es gut. 
(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Ja, weil es 
nichts anderes gibt!) 


Sie finden es gut, dass die Möglichkeiten zum Kommunizieren 
verbessert werden. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Weil da keine 
Busse mehr fahren! – Wiebke Knell (Freie Demokraten): 
Das ist doch keine Gleichwertigkeit! – Unruhe 
– Glockenzeichen) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie kommen mir vor wie 
diese berühmte Hexe: Die macht wisch, wisch – und alles 
ist da. 


(Zurufe: Oh, oh, oh!) 


Es ist ein Weg, auf dem wir uns immer befinden und auf 
dem wir immer sind. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Deshalb ist es richtig, dass sich die Hessische Landesregierung 
um das Land kümmert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, 1,2 Milliarden € für den 
Aktionsplan „Starkes Land – gutes Leben“, das ist nicht 
gerade wenig Geld. 


(René Rock (Freie Demokraten): Oh nein, das ist ein 
Ladenhüter!) 


– Ja, Sie können sich aufregen. Aber, Herr Kollege, Sie 
regieren im Nachbarland mit. Da schauen Sie sich bitte 
einmal die Förderung für das Land an. Dann können Sie 