9416 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


aber nur, weil wir Druck machen. 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist dir anscheinend entgangen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe das Hessische Krankenhausgesetz, § 1, angesprochen. 
Das hast du nicht aufgegriffen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die FDP ist seit letztem Sonntag ganz von der Rolle!) 


Mal schauen, ob das der Minister macht. Steht zu eurer 
Verantwortung. Du hast deutlich gemacht, dass ihr bei dieser 
Aktion, bei diesem Thema nicht bereit seid, irgendetwas 
zu tun. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Pürsün, kommen Sie bitte zum Schluss? 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Bekommen Krankenhäuser eine Bestandsgarantie, ja oder 
nein? Werden Häuser geschlossen? Sagt das doch mal ehrlich. 


(Beifall Freie Demokraten – Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Verdoppelt, hallo! – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Verdoppelt, das ist doppelt so viel!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Sozialminister 
Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Meine Damen und Herren! Wenn ich das hier zusammenfassen 
darf, hätte diese Aktuelle Stunde besser den Titel 
getragen: „Alarmstufe Rot – hessische Opposition in Not“. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Freie Demokraten: Oh!) 


Denn dieser Unsinn, den Sie zum wiederholten Male vorgetragen 
haben, braucht mindestens für die Zuschauerinnen 
und Zuschauer einige sachliche Darstellungen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Die Krankenhausgesellschaft 
sagt, dass sie in Not sind!) 


In zweieinhalb Jahren gab es nie da gewesene Belastungen 
für die hessischen Krankenhäuser und für alle Krankenhäuser 
– zusätzlich zu einer von Personalknappheit geprägten 
Arbeitssituation insbesondere in der Pflege. Regelmäßig 
haben Menschen dort ihre Belastungsgrenzen erreicht und 
überschritten. Hinzu kam die Sorge, ob die wirtschaftliche 
Existenz gesichert bleibt. 


Ich will gleichzeitig sagen – das habe ich schon mehrfach 
ausgeführt –: Das ist auch eine Zeit, in der die Zusammenarbeit 
zwischen der Landesregierung, dem stationären 
und dem ambulanten Sektor sowie dem öffentlichen Gesundheitsdienst 
so eng wie noch war. Die Krankenhausgesellschaft 
hat das beim Sozialgipfel übrigens auch im 


Vergleich zu anderen Ländern noch einmal ausdrücklich 
positiv hervorgehoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dazu kommt: Ja, die Steigerung der Energiekosten werden 
die Krankenhäuser, so wie das System der Krankenhausfinanzierung 
aufgestellt ist, natürlich nicht wie andere Wirtschaftsbereiche 
ohne Weiteres weitergeben können. Das 
ist das Problem. Dieses Systems kann Hessen aber nicht 
ändern. Sich hierhin zu stellen und so zu tun, als könnten 
wir die Fallpauschalen ändern und das ganze Krankenhausfinanzierungssystem 
auf hessischer Ebene auf den Kopf 
stellen, das geht nicht. 


(Zuruf: So ist es!) 


Das ist schlicht nicht möglich. Das können wir nur im 
Bund. Da sind wir an der Seite derer, die dieses System 
auch hinterfragen, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Sorgen der Krankenhäuser sind absolut nachvollziehbar. 
Ja, sie brauchen eine spürbare Entlastung im Bereich 
der Betriebskosten. In dem System, welches wir haben, 
ist das aber Aufgabe des Bundes. Das muss man auch 
auseinanderhalten. Es gibt die Betriebskosten, und es gibt 
die Investitionskosten. Ich habe hier immer gesagt: Wir 
haben bei der Investitionskostenförderung eine Verpflichtung. 
Von der ersten Rede an, die ich zu dem Thema hier 
gehalten habe, habe ich das gesagt. Da hat es keines Hinweises 
irgendeines Menschen hier bedurft. Deswegen hatten 
wir den Aufbaupfad der Krankenhausfinanzierung – – 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Regelmäßig!) 


– Ich lasse Ihnen Ihren unerschütterlichen Glauben an Ihre 
Selbstwirksamkeit, Herr Pürsün, den lasse ich Ihnen, den 
schenke ich Ihnen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen und Zurufe Freie Demokraten) 


– Bitte, Autosuggestion ist in vielen Situationen sehr hilfreich. 
Machen Sie das. – Ich kann nur sagen – Herr Bocklet 
hat es dargestellt –: Wir haben den Aufbaupfad längst 
im Koalitionsvertrag vereinbart gehabt. Wir sind ihm auch 
gefolgt. Wir haben sogar im Laufe der Legislaturperiode 
noch einmal deutlich draufgelegt, meine Damen und Herren. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Seit meinem Amtsantritt haben wir die Investitionsfördermittel 
des Landes um mehr als 50 % gesteigert. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Also verdoppelt!) 


Das sind gerade einmal etwas mehr als drei Jahre, wenn 
wir über die gesamte Zeit schauen. 


„Alarmstufe Rot“ ist eine bundesweite Aktion. Warum? 
Weil dieses Problem aus genau den drei Punkten, die genannt 
worden sind, in jedem Bundesland besteht. Die Hessische 
Krankenhausgesellschaft hat ausdrücklich darum 
gebeten, dass das Ministerium für Soziales und Integration 
an diesem Aktionstag teilnimmt. Glauben Sie, das hätten 
die gemacht, wenn wir der Hauptadressat im Sinne von 
„Die geben uns nicht genug“ gewesen wären? – Nein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 

