Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9431 


Erstens. Ich habe mich zu der Frage Finanzministerium, 
Bundesfamilienministerium, den beiden Namen Lindner 
und Paus, überhaupt, nicht geäußert – überhaupt nicht. Sie 
haben hier eben behauptet, und das ist eine Falschbehauptung, 
ich hätte die Schuld irgendeinem der beiden zugewiesen 
– nein, Sie sagten natürlich, an Herrn Lindner –, und 
das ist schlicht falsch. Das ist ein Potemkinsches Dorf, 
was Sie hier aufbauen. Das ist nicht das erst Mal, dass Sie 
das tun, und deswegen habe ich mich jetzt noch einmal zu 
Wort gemeldet. 


Zweitens. Wenn Sie der Auffassung sind – offensichtlich 
sind Sie das –, das permanent sozusagen ins Persönliche 
ziehen zu müssen, von wegen wiegen, messen, sonst was: 
bitte sehr. Mein Stil ist es nicht, ich werde mich auch nicht 
dazu herablassen. Ich will es nur einmal gesagt haben, damit 
auch die Zuschauerinnen und Zuschauer wissen, dass 
diese Art des Umgangs nicht meiner entspricht. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, die Anträge Drucks. 20/9300, 
Drucks. 20/9352 und Drucks. 20/9361 werden zur weiteren 
Beratung an den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss 
überwiesen. 


Wir treten nun in eine einstündige Mittagspause ein. Wir 
treffen uns wieder um 15:25 Uhr. Ich wünsche Ihnen einen 
guten Appetit. 


(Unterbrechung: 14:25 bis 15:26 Uhr) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir setzen unsere Sitzung fort. 


Ich habe zu Beginn ab 16 Uhr Herrn Kahnt zu entschuldigen, 
und jetzt unmittelbar habe ich Frau Papst-Dippel von 
der AfD zu entschuldigen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 61 auf: 


AntragFraktion der AfD 
Demokratie und Rechtsstaat schützen: Gewählte Regierungen 
sind zuallererst dem Volk verpflichtet– Drucks. 20/9284 – 


Dies ist zugleich der Setzpunkt der AfD. Als Ersten bitte 
ich Herrn Lichert an das Rednerpult. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen, meine Herren, sehr geehrtes 
Publikum! Lassen Sie uns ausnahmsweise einmal mit 
dem beginnen, bei dem wir hier im Hohen Haus Gemeinsamkeiten 
haben. 


(Günter Rudolph (SPD): Das glaube ich nicht!) 


Vielfalt ist gut, und unsere Demokratie ist in Gefahr. – Keine 
Sorge, damit enden aber auch schon die Gemeinsamkeiten. 


(Beifall AfD) 


Bevor wir über die Gefahr für die Demokratie reden, 
müssen wir uns natürlich erst einmal klarmachen, was 


Demokratie denn eigentlich bedeutet. Allein das ist ein 
abendfüllendes Programm. Aber hinter dem Schlagwort 
der Demokratie verbirgt sich sehr viel mehr. Es ist ein 
durchaus komplexes Geflecht vor allen Dingen juristischer 
Abhängigkeiten. 


Der erste Grundsatz ist natürlich das Demokratieprinzip 
an sich, das heißt: jedem Bürger eine Stimme und freie 
Wahlen. Aber dazu gehört natürlich auch, demokratische 
Wahlergebnisse zu akzeptieren und nicht Millionen deutsche 
und Hunderttausende hessische Wähler zu diffamieren, 
weil deren Wahlverhalten den selbst ernannten Vorzeigedemokraten 
nicht in den Kram passt. 


(Beifall AfD) 


Ich zitiere: Anstatt sich mal zu fragen: „Warum haben die 
Wähler so gewählt, wie sie gewählt haben?“, werden sie 
dann auch noch beschimpft. – Na, wer war das, Kollegen 
von der CDU? Wolfgang Bosbach hat das gesagt. 


Sie entlarven sich selbst. Es geht Ihnen nämlich gar nicht 
um die Demokratie an sich. 


(Beifall AfD) 


Sie wollen nur eine Waffe im politischen Wettbewerb, um 
die wichtigste Oppositionspartei kleinzuhalten, weil Sie 
argumentativ nichts mehr entgegenzusetzen haben. 


(Beifall AfD) 


Aus Ihrer Sicht ist Demokratie scheinbar nur gut, wenn das 
richtige Ergebnis dabei herauskommt. Das ist per se schon 
demokratiefeindlich. 


Wenn jetzt Vielfalt etwas Gutes ist, wie kann denn dann 
Vielfalt von Meinungen etwas Schlechtes sein, meine Damen 
und Herren? 


(Beifall AfD) 


Damit kommen wir zum zweiten tragenden Pfeiler, nämlich 
den Grundrechten. Meinungsvielfalt und Meinungsfreiheit 
sind zwei Seiten einer Medaille und untrennbar 
miteinander verbunden. 


(Beifall AfD) 


Völlig zu Recht wird Meinungsfreiheit daher auch als ein 
Pfeiler unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung 
gesehen und wurde in Art. 5 des Grundgesetzes auch sehr 
prominent platziert. 


Warum ist das so? – Weil die Grundrechte zuallererst Abwehrrechte 
gegen übergriffige und autoritäre Staaten sind. 


(Beifall AfD) 


Natürlich fußen sie insbesondere auf den bitteren und blutigen 
Erfahrungen der nationalsozialistischen und kommunistischen 
Diktaturen und Schreckensherrschaften. 


(Beifall AfD) 


Wer diese Grundrechte aushöhlen will, der hat nichts aus 
der Geschichte gelernt, und dem treten wir entschieden 
entgegen. 


(Beifall AfD) 


Auch der Herr Ministerpräsident scheint ein großer Verfechter 
der Meinungsfreiheit zu sein. „Ich lasse mir … den 
Mund nicht verbieten und schon gar nicht von der AfD“, 
ließ der Ministerpräsident die Welt und Hessen wissen. 

