Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9423 


Denn unsere Gespräche an den Fachschulen haben ergeben, 
dass nicht alle jungen Menschen für die kurze praxisintegrierte 
Ausbildung geeignet sind. Wir brauchen weiterhin 
die unterschiedlichen Wege in den Beruf und müssen 
uns darüber Gedanken machen, wie das gesamte Ausbildungssystem 
überarbeitet werden kann. Wir brauchen im 
gesamten Bereich der Ausbildung grundsätzlich eine Vergütung. 
Das BAföG ersetzt keine Vergütung. Wir müssen 
auch dafür Sorge tragen, dass das unsägliche Schulgeld, 
das einige private Fachschulen noch verlangen, abgeschafft 
wird. Es kann doch nicht sein, dass ich für eine fünfjährige 
Ausbildung, statt Geld zu bekommen, Geld mitbringen 
muss. Andere Bundesländer haben dies schon längst umgesetzt. 


(Beifall SPD) 


Ein weiterer Baustein ist die Anerkennung ausländischer 
Berufsabschlüsse. Hier hat eine Anfrage der SPD-Fraktion 
ergeben, dass es eine durchschnittliche Wartezeit von sieben 
Monaten gibt und die Anerkennung von ausländischen 
Berufsabschlüssen in Hessen deutlich länger dauert und 
schwieriger zu erreichen ist als in anderen Bundesländern. 


Meine Damen und Herren, wir müssen mit allen Mitteln 
verhindern, dass es durch den Fachkräftemangel zur einer 
Dequalifizierung im frühkindlichen Bereich kommt. Unter 
dem Gesichtspunkt „Die Besten am Anfang“ brauchen wir 
engagierte und gut qualifizierte Menschen, die sich für 
einen Job im frühkindlichen Förderungsbereich bewerben. 


Um den jetzt schon bestehenden Bedarf zu decken, werden 
wir mittelfristig um den Einsatz von Assistenzkräften nicht 
herumkommen. Noch vor wenigen Jahren war der U-3-Bereich 
durch Tagespflegekräfte abgedeckt, und es gab nur 
wenige Plätze in Einrichtungen der Regelbetreuung. 


Deshalb wird es sinnvoll sein, zu schauen, wie Tagespflegekräfte 
mit langjähriger Erfahrung, die bislang überwiegend 
zu Hause einen guten Job gemacht haben, in die institutionelle 
Regelbetreuung, gerade für die unter Dreijährigen, 
integriert werden können. Die Tagespflege war und ist 
eine wichtige Säule in der frühkindlichen Bildung. Deshalb 
bedarf es auch hier einer guten Qualifizierung, einer organisierten 
Fortbildung und einer besseren Bezahlung, um 
diese Kräfte in Kitas oder sogenannten Großpflegestellen 
ergänzend zu integrieren. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Hartmann, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Karin Hartmann (SPD): 


Es ist wichtig, dazu beizutragen, dass nicht mehr so viele 
Fachkräfte, wie in den vergangenen Jahren, den Beruf 
wechseln. Wir brauchen mehr Praxisanleitungen der Azubis, 
eine Reduzierung der Belastungen, bessere Aufstiegschancen 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Hartmann, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Karin Hartmann (SPD): 


– ich komme zum Schluss; das ist der letzte Satz – und 
mehr Wertschätzung für die Arbeit, die in Kitas und in 
Grundschulen geleistet wird. Nur so können wir erreichen, 
dass die Bildungs- und Berufschancen für alle Kinder unabhängig 
vom Elternhaus erheblich verbessert werden können. 
– Vielen Dank. 
(Beifall SPD – Andreas Lichert (AfD): Ein Satz mit 
vielen Kommas!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Hartmann. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt die Abg. Böhm das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren, liebe 
Besucherinnen und Besucher! Ich muss schon sagen, der 
Setzpunkt der FDP hat mich mit seiner Überschrift doch 
ziemlich überrascht. Ich goutiere Ihr Engagement für die 
Kitas; und dass die frühkindliche Bildung möglichst häufig 
hier im Landtag eine Rolle spielen soll, da bin ich auf 
jeden Fall dafür, das ist gut. 


(Zurufe Stefan Müller (Heidenrod) und Wiebke 
Knell (Freie Demokraten)) 


Aber es ist bekannt, dass das Bundesfamilienministerium 
die Förderung des Bundesprogramms der Sprach-Kitas besonders 
deswegen einzustellen plant, weil FDP-Finanzminister 
Lindner unbedingt an dieser unsinnigen Schuldenbremse 
festhalten will. 


(Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Statt jetzt zu klagen, Herr Rock, sollten Sie doch einmal 
bei Herrn Lindner vorsprechen, und wenn Sie wirklich da 
die – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage des Herrn Abg. Rock zu? 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ja, bitte schön!) 


Das Mikrofon geht wieder. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Du hast es kaputt gemacht!) 


– Das dachte ich jedenfalls. 
(Zurufe: Jetzt! – Jetzt wird es!) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Sehr gut, es geht wieder, Frau Präsidentin. – Meine Frage 
an Sie: Wenn Ihnen die Kinder so am Herzen liegen, 
warum ist es Ihnen dann völlig egal, dass diese Kinder 
einmal Milliarden Euro Schulden zurückzahlen müssen? 
Ist es Ihnen egal, dass Sie die Kinder für ihre Zukunft mit 
Schulden belasten wollen? 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Rock, danke für diese Frage. – Ich möchte die Kinder 
nicht mit einer maroden Infrastruktur belasten, mit ka

