Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9439 


(Andreas Lichert (AfD): Dann erklären Sie doch einmal 
den neuen Phänomenbereich!) 


Sie wollen doch immer nur sagen, Ihre Gesinnung sei die 
einzig richtige. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


– Ich habe das Mikro. Hören Sie doch auf. Was soll das 
denn? Ich habe mich benommen. Sie können sich noch 
nicht einmal mehr im Parlament benehmen. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN und vereinzelt SPD – JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Pöbelnde 
Truppe! – Robert Lambrou (AfD): Zwischenrufe 
sind schon gestattet!) 


Ich höre sehr genau Ihre Zwischenrufe. Ich sitze ganz bewusst 
dort, wo ich sitze. Merken Sie eigentlich nicht, wie 
jeder von Ihnen in den vergangenen Monaten sich radikalisiert 
hat? Merken Sie das eigentlich gar nicht? Darüber 
lachen Sie. Ich würde einmal einen kleinen Kurs darüber 
machen, wie Ihre Zwischenrufe immer aggressiver werden. 
Sie sind halt getrieben davon, Sie hätten die einzig richtige 
Gesinnung. Das ist aber nicht der Fall. Wir sind doch 
für Meinungsvielfalt. Wir wollen doch darüber diskutieren. 
Wir wollen uns darüber austauschen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren von der AfD, Sie 
zeigen, dass Sie jedenfalls jetzt nicht mehr in der Lage 
dazu und bereit dazu sind. Das muss man an dieser Stelle 
einmal sagen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Was soll denn dieses Gerede von der Gewaltenteilung? 
Was soll denn der Vorwurf, den Sie vorhin erhoben haben? 
Das werden Sie gleich wieder dementieren. Das ist wie 
immer so bei Ihnen. Was ist denn daran schlimm, dass Herr 
Poseck von der dritten in die zweite Gewalt gewechselt 
hat? Das entspricht doch gerade der Durchlässigkeit einer 
Demokratie, der Durchlässigkeit eines Rechtsstaats. Das ist 
doch gerade die Meinungsvielfalt. 


Das ist doch all das, was Sie propagiert haben. Sie wollen 
es nur dann, wenn es Ihrer Gesinnung zuträglich ist. Sie 
wollen es aber nicht, wenn andere eine andere Gesinnung 
haben. Ich finde es überhaupt nicht schändlich, dass Poseck 
Justizminister geworden ist. Das ist superklasse. Sie 
ziehen das hier in den Dreck. So kann es nicht richtig sein. 
Das hat mit Rechtsstaatlichkeit und Demokratie überhaupt 
nichts zu tun. Das ist nur Ihre Gesinnung. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Ihr Vorwurf bezogen auf die Parteien ist ein bisschen 
eigenartig. Ich will es so ausdrücken, dass ich der Präsidentin 
keinen Anlass zur Rüge gebe. Vielleicht lesen Sie 
einmal Art. 21. Vielleicht beschäftigen Sie sich einmal 
damit. Sie haben doch auch Juristen unter sich. Sie haben 
sogar Juristen unter sich, die sich in intellektuellen Diskussionen 
sehr gut behaupten können. Die Parteien sind der 
Transmissionsriemen bei der Meinungsbildung in unserer 
Gesellschaft. Das haben die Väter und Mütter des Grundgesetzes 
genau so gewollt. Sie haben es nämlich in Art. 21 
Abs. 1 genau so notiert. 


Wie können Sie dann jetzt hier sagen, dass sich die Parteien 
den Staat zur Beute gemacht hätten? Sie haben es 


etwas anders umschrieben. Das ist doch schlicht falsch. 
Es ist der Auftrag des Grundgesetzes, dass die Parteien 
an der Willensbildung teilnehmen. Ich habe Parteienrecht 
sehr intensiv studiert. Die Parteien sind der Transmissionsriemen 
– so das Fachwort – zwischen dem Volk und dem 
Staat. Was soll dann Ihre Polemik? Wenn es gegen die AfD 
ginge, würden Sie das gar nicht sagen. Dann würden Sie 
sich wahrscheinlich sogar noch auf Art. 21 berufen. Wie 
absurd ist das denn? 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Andreas Lichert 
(AfD): Weshalb ist denn die Demokratie super?) 


– Wegen so Leuten wie Ihnen. Wegen so Leuten wie Ihnen, 
die als Demagogen unterwegs sind. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Herr Lichert, wie gesagt, wir kennen uns schon ein bisschen 
länger. Ich weiß sehr wohl, was Sie in den vergangenen 
20 Jahren gesagt haben. Ich weiß auch, dass es 
einen Kollegen in Ihrer Fraktion gibt, der gerade nicht hier 
ist, aber im Präsidium sitzt, der sich an den Rechtsstaat 
gewandt und gewonnen hat, weil er etwas über Sie gesagt 
hat, was Sie doof fanden. Das hatte etwas mit der Gruppe 
zu tun, die Sie unterstützen. 


Damals haben Sie vor dem Landgericht gegen den Kollegen 
Wissenbach schlicht verloren. Tun Sie doch nicht so, 
als ob Sie der Mensch seien, der immer recht hat, der im 
Rechtsstaat immer gewinnt. Das sind Sie nicht, sondern 
Sie sind ein Demagoge, der in diesem Haus – – 


(Robert Lambrou (AfD): Das hat Andreas Lichert 
überhaupt nicht gesagt! – Weitere Zurufe AfD) 


– Liebe Kollegen von der AfD – ich streiche das Wort „liebe“ 
–, Kollegen der AfD, wenn Sie einen solchen Antrag 
stellen – wir sind nicht ganz so dumm, wie Sie meinen, 
und wir durchschauen die Absicht dahinter –, dann müssen 
Sie damit leben, dass wir Ihnen in genau dieser Weise 
argumentativ entgegentreten. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


So geht es hier nicht, die beleidigte Leberwurst zu spielen, 
wenn man angegriffen wird, aber auszuteilen. Der Kollege 
Lichert hat ja heftigst ausgeteilt. Ich bin einmal gespannt, 
Herr Lambrou, ob Sie jetzt etwas zu der Formulierung 
sagen – Sie haben sich ja zu Wort gemeldet –, 


(Robert Lambrou (AfD): Das habe ich nicht!) 


dass die Bürgerrechte von Schwarz-Rot-Grün-Gelb „rationalisiert“ 
werden, und zwar nach Gesinnung. 


(Andreas Lichert (AfD): Rationiert!) 


Das ist so absurd, aber es ist im Hessischen Landtag von 
einer Fraktion ernsthaft so gesagt und in Ihrer Presseerklärung 
ernsthaft so notiert worden. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Ich habe deshalb darauf hinzuweisen: Sie werden sich 
nicht mehr ändern, sondern Sie werden immer radikaler. 
Ihre lauten Zwischenrufe beweisen das jetzt. Unter sich 
äußern Sie Ihre Anmerkungen etwas leiser, aber ich sitze 
leider – oder Gott sei Dank – neben Ihnen und höre es. Es 
ist immer dasselbe: Kollege Gauland hat doch öffentlich 

