Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9377 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich eröffne die 117. Plenarsitzung 
des Hessischen Landtags und stelle die Beschlussfähigkeit 
des Hauses fest. 


Zur Tagesordnung gibt es noch einen Hinweis. Mir ist 
gesagt worden, dass zu Tagesordnungspunkt 14, zweite 
Lesung des Gesetzentwurfs der Landesregierung für ein 
Zweites Gesetz zur Änderung des Juristenausbildungsgesetzes 
und von Rechtsverordnungen über die Juristenausbildung, 
Drucks. 20/9275 zu Drucks. 20/9096, die Reden 
lediglich zu Protokoll gegeben werden sollen und wir auf 
eine Aussprache verzichten können. – Kollege Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Genau so haben wir uns 
verständigt: dass diejenigen, die die Reden zu Protokoll 
geben wollen, das bitte tun können. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Dann machen wir das so. – Einvernehmlich. Hier steht 
noch: Wenn die Reden zu Protokoll gegeben werden sollen, 
bedingt dies trotzdem, dass der entsprechende Redner 
anwesend sein muss. – Vielleicht wenigstens einmal am 
Tag, mal schauen. Dann ist das erledigt. 


(Allgemeine Heiterkeit – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Homeoffice geht 
nicht!) 


– Ich freue mich, dass die Stimmung gut ist. 
Wir tagen heute voraussichtlich bis ca. 20 Uhr. Auch hier 
gibt es noch Möglichkeiten, das zu verbessern. Eine ca. 
60-minütige Mittagspause ist nach Tagesordnungspunkt 
64, dem Setzpunkt der Fraktion der Freien Demokraten, 
vorgesehen. Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen 
Mitteilungen mit den Aktuellen Stunden. 


Ich begrüße wie immer auch ganz herzlich die Besucherinnen 
und Besucher auf der Tribüne. Herzlich willkommen. 


Es fehlen heute ganztägig eine ganze Reihe von Abgeordneten: 
Lena Arnoldt, CDU, Karl Bolldorf, AfD, Taylan 
Burcu, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Nadine Gersberg, 
SPD, Lisa Gnadl, SPD, Klaus Herrmann, AfD, Knut John, 
SPD, Petra Müller-Klepper, CDU, Heidemarie Scheuch-
Paschkewitz, DIE LINKE, Sabine Waschke, SPD. 


Noch sind wir beschlussfähig. Gibt es weitere Entschuldigungen? 
– Bitte sehr, Kollege Frömmrich. 


(Günter Rudolph (SPD): Geht schneller, wenn weniger 
da sind!) 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich möchte die Kollegin 
Kathrin Anders und den Kollegen Markus Hofmann entschuldigen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kathrin Anders und der Kollege Hofmann sind entschuldigt, 
und ebenfalls Staatsminister Al-Wazir und Staatsminister 
Boddenberg. Ich bitte, darauf zu achten, dass wir die 
Beschlussfähigkeit des Hauses immer garantieren. 


Sie kennen das, Kollege Rudolph: Wenn drei im Saal sind 
und vier rausgehen, muss einer reinkommen, damit keiner 
mehr drin ist. Das ist eine alte Regel. 


(Günter Rudolph (SPD): Echt!) 


Es war der Wunsch des Kollegen Bocklet, dass ich kurz 
etwas zum Fußball sage. Unsere Eintracht hat ein bisschen 
geschwächelt, aber unser Kollege ist ja Co-Präsident des 
Fanclubs, und er hat mir heute Morgen versichert, dass 
es doch noch gut gehen wird und dass die letzten Spiele 
in der Runde gewonnen werden. Das sei schon alles in 
die Reihe gebracht worden, sodass das gut funktionieren 
kann. Deshalb wünschen wir unserer Eintracht trotzdem 
alles Gute. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Die Offenbacher Kickers haben einen neuen Trainer und 
gewinnen jetzt nur noch. Es geht in Richtung Meisterschaft. 
Darmstadt hat gewonnen. Ich will auch einmal 
sagen: Wir haben hier auch einen Fanclub von Mönchengladbach 
mit mindestens drei Leuten unter Führung des 
Innenministers. Ich werde immer wieder darauf hingewiesen, 
dass das eine große Mannschaft sei. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nur einer!) 


Die haben am Wochenende auch einmal wieder fünf Tore 
geschossen. Das wird der letzte Sieg gewesen sein. 


(Ministerin Priska Hinz: Der BVB hat gefühlt gewonnen!) 


– Die Frau Ministerin Hinz weist darauf hin, dass Dortmund 
durch das Zuvorkommen unserer Bayern in der 95. 
Minute noch einen Punkt machen konnte. 
(Dr. Frank Grobe (AfD): So ist es richtig!) 


Meine Damen und Herren, jetzt wollen wir einmal die 
Wahrheit sagen: Unseren Bayern wollen wir auch gratulieren. 
Sie haben gestern den Einzug ins Achtelfinale geschafft. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein, nein, nein!) 


– Herr Kollege Frömmrich, wir sind hier doch neutral. – Es 
gibt wenig Beifall, merke ich. 
(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


– Ach, doch ein wenig mehr von allen Seiten. Ich merke 
schon, ihr seid heute nicht so fußballaffin. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Selbst der Kollege Bellino hat aufgegeben!) 


Gut, dann beenden wir das heute mit der Mitteilung zu den 
Bayern. 


Ich weise darauf hin, dass zu Beginn der Mittagspause der 
Europaausschuss im Sitzungsraum 100 A tagt. 


Das waren die amtlichen Mitteilungen, und wir können 
dann mit den Aktuellen Stunden anfangen. 

