Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9387 


muss man schauen, wie die Relationen sind. Eventuelle 
Ungleichheiten versucht man auszugleichen. 


Besonders in den Dörfern ist auch immer die Kultur gefragt, 
etwa in Form unseres Programms „LandKulturPerlen“. 
Mit ihm treiben wir die kulturelle Bildung und die 
Teilhabe der Menschen in den ländlichen Regionen sehr 
deutlich voran. Wir haben das Programm nicht nur verstetigt, 
sondern deutlich ausgebaut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Am Ende möchte ich noch betonen, dass auch in der 
Schullandschaft ganz besonders für den ländlichen Raum 
etwas getan wird; denn mit der Neuorganisation unseres 
Fachklassenkonzeptes unterstützen wir auch die ländlichen 
Regionen, indem wir dafür sorgen, dass Berufsschulstandorte 
in ganz Hessen, aber auch in ländlichen Regionen 
gesichert werden. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Frau Kollegin Wiebke Knell, 
FDP-Fraktion. Bitte sehr. 


(Günter Rudolph (SPD): Wie ist es denn in Neukirchen?) 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Das erzähle ich jetzt. – Herr Präsident, werte Kolleginnen 
und Kollegen! Meine Heimat Neukirchen ist wunderschön, 
aber wir haben weder Empfang noch einen vernünftigen 
Bus – dafür aber viele Funk- und Schlaglöcher. So ist es im 
ländlichen Raum, jeder kennt es. 


Ich bin der SPD sehr dankbar dafür, dass sie den ländlichen 
Raum heute zum Thema gemacht hat. Der Bürgerbus 
ist ja so eine Art Symbol dafür geworden, welchen Stellenwert 
der ländliche Raum für die schwarz-grüne Landesregierung 
hat; 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


denn auf der einen Seite stehen im Haushalt für das kommende 
Jahr 1 Milliarde € für den ÖPNV bereit, und auf der 
anderen Seite heißt das schwarz-grüne Verkehrskonzept 
für den ländlichen Raum „Bürgerbus“, der ohne ehrenamtliches 
Engagement nicht möglich wäre. Übrigens fahren 
viele Bürgerbusse gar nicht, sondern stehen, weil es gar 
nicht mehr genug Leute gibt, die den Bürgerbus fahren 
wollen. Corona hat die Situation auch dort verschlimmert. 


Das ist ein Ungleichgewicht, das Sie nicht wegdiskutieren 
können, und das zieht sich auch durch viele andere Bereiche. 
Das sehen wir beim Thema On-Demand-Verkehre: Es 
gibt viele Modellprojekte im Rhein-Main-Gebiet, wo das 
ÖPNV-Angebot aber ohnehin schon gut ist, und im ländlichen 
Raum reicht es dann für die Mitfahrerbank. Dabei 
sind On-Demand-Verkehre doch gerade für den ländlichen 


Raum ein ganz wichtiges Thema, nicht nur für die Gebiete, 
in denen es ohnehin schon gute Mobilitätsangebote gibt, 
sondern dort, wo sich ein flächendeckender ÖPNV rund 
um die Uhr eben nicht lohnt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wenn ich an meine Oma denke, die zum Einkaufen oder 
zum Arztbesuch in die nächste Stadt fahren muss: Die 
nimmt nicht den Bürgerbus, den sie drei Tage vorher bestellen 
muss, und den normalen Bus kann sie auch nicht 
nehmen, weil er eben nicht fährt. Oder denken Sie an die 
Jugendlichen: Für die kommt der Bürgerbus auch nicht 
infrage, besonders dann nicht, wenn sie vielleicht abends 
von einer Feier nach Hause wollen. Für die wäre doch ein 
On-Demand-Angebot ein großer Gewinn, vor allem, wenn 
man es digital und auch relativ kurzfristig bestellen kann, 
und nicht nur per Telefon am Vortag. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Welchen Stellenwert der ländliche Raum für die Landesregierung 
hat, sehen wir auch bei der Verkehrsinfrastruktur. 
Minister Al-Wazir weigert sich ja konsequent, neue Straßen 
zu bauen. Auch die bestehende Infrastruktur verfällt: 
49 % der 6.900 km Landesstraßen sind in einem schlechten 
oder sogar sehr schlechten Zustand. Meine Damen und 
Herren, der ländliche Raum geht bei der Verkehrspolitik 
leer aus. 


Das ist aber noch nicht alles: Gleiches gilt auch für die 
Gesundheitsversorgung. 


(Günter Rudolph (SPD): Genau!) 


Es ist noch nicht so lange her, als im Landtag über den 
Dorn-Deal und das Uniklinikum Gießen-Marburg diskutiert 
wurde, fast eine halbe Milliarde Euro als Finanzspritze 
für zehn Jahre. Gleichzeitig ist die Gesundheitsversorgung 
auf dem Land vielerorts ein Problem. Wir haben 
keine Ärzte mehr, immer mehr kleinere Kliniken geraten 
in finanzielle Schieflage, und vieles mehr. Die Probleme 
sind groß. Der Landesregierung aber fällt außer Gemeindeschwestern 
und Landarztquoten im Studium nichts ein, und 
das ist zu wenig. Der ländliche Raum geht auch in der 
Gesundheitspolitik leer aus. 


(Beifall Freie Demokraten und Karina Fissmann 
(SPD)) 


Der ländliche Raum in Hessen wird von der schwarz-grünen 
Landesregierung strukturell vernachlässigt. Das ist seit 
vielen Jahren so, und ich halte das für einen riesigen Fehler. 
Ich bin überzeugt davon, die FDP ist überzeugt davon, 
dass der ländliche Raum Heimat der Zukunft ist – wir 
müssen ihn aber dazu machen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Seit Beginn der Corona-Pandemie hat das Homeoffice für 
viele eine ganz neue Bedeutung bekommen. Aber Dörfer, 
in denen es im Jahr 2022 noch kein leistungsfähiges Internet 
gibt, können davon natürlich nicht profitieren. Dabei 
wäre es die große Chance auch für den ländlichen Raum, 
und es würde auch den Druck von den Ballungsgebieten 
nehmen. Aber das haben Sie immer noch nicht verstanden. 
Glasfaser und 5G flächendeckend: Eigentlich sollte das 
eine Selbstverständlichkeit sein. Aber viele Orte in Nordhessen, 
auch in Osthessen, gehen dabei nach wie vor leer 
aus. 

