9410 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


dass der Unwert dieser Taten auch richtig bestraft wird. Eshat dort eine entsprechende gesetzliche Änderung gegeben; 
dafür sind wir dankbar. Aber ich sage für mich persönlich 
auch: Das geht mir noch nicht weit genug. 


Herr Kollege Müller, Sie haben natürlich recht, was die 
Frage der Verfolgung angeht und das – Sie haben eben den 
Satz gesagt –, was der Richter daraus machen würde. Wir 
sind hier Gesetzgeber für die Landesgesetze, der Deutsche 
Bundestag für die Bundesgesetze. Der Bundesgesetzgeber 
kann den Richter binden, dass er den Unwert dieser Taten 
entsprechend darstellt, sodass der Richter ein in unserem 
Empfinden angemessenes Urteil aussprechen muss. Insoweit 
ist die Frage der gesetzlichen Initiative hier mit ein 
Punkt gewesen, der wichtig war und an dem wir nach 
meiner Einschätzung auch weiter arbeiten müssen. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Jeder Angriff auf Einsatzkräfte ist eben auch ein Angriff 
auf unseren Rechtsstaat. Neben der Ausstattung und den 
gesetzlichen Grundlagen braucht es aber vor allem ein gesamtgesellschaftliches 
Signal der Solidarität. Das drückt 
die Schutzschleife aus. Sie gibt Rückendeckung für unsere 
Einsatzkräfte. Bürgerinnen und Bürger können sich mit 
dieser Schutzschleife selbst solidarisch zeigen, sie können 
Dank, sie können Anerkennung, sie können Wertschätzung 
und Solidarität zum Ausdruck bringen. Deswegen ist die 
Schutzschleife, die wir schon 150.000-mal verteilt haben, 
sicherlich ein schöner Punkt, mit dem Bürgerinnen und 
Bürger ihre Solidarität ausdrücken können. 


Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. Ich freue mich 
darüber, dass diese Schutzschleife bereits von anderen 
Bundesländern adaptiert wurde. Heute Morgen habe ich 
in einer Schaltkonferenz mit dem Kollegen aus Nordrhein-
Westfalen und dem Kollegen aus Sachsen zusammengesessen 
und gesehen, dass die Kollegen dort ebenfalls diese 
Schutzschleife tragen, weil wir eben gemeinschaftlich den 
Auftrag empfinden, eine gesellschaftliche Solidarität mit 
unseren Einsatzkräften zum Ausdruck bringen zu wollen 
und zu müssen. Dazu ist das ein schönes Zeichen. Deswegen 
sage ich noch einmal: Kommen Sie gleich mit dazu, 
wenn wir Schleife tragen und mit dem Schleifetragen Danke 
sagen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit ist diese Aktuelle Stunde 
abgehalten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 85 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
Alarmstufe ROT – hessische Krankenhäuser in Not 
– Drucks. 20/9346 – 


Frau Böhm, Sie haben natürlich als Erste das Wort, auch 
wenn Sie kein Kärtchen abgegeben haben. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Fritzlar, 
Melsungen, Dillenburg: Das sind nur drei Orte, die in den 
letzten Tagen für Schlagzeilen sorgten, weil an diesen Or


ten Krankenhäuser oder Geburtsstationen in Gefahr sind, 
dichtgemacht zu werden. 


75 % der Krankenhäuser werden im nächsten Jahr Defizite 
einfahren. In Hessen sind dies 100 von 130 Krankenhäusern. 
40 % dieser Krankenhäuser werden in eine kritische 
Liquiditätssituation kommen. Das bedeutet, sie sind 
nicht mehr zahlungsfähig, müssen Insolvenz anmelden und 
eventuell schließen. Dieses Risiko besteht auch für viele 
Reha- und Kurkliniken. 


Das ist Alarmstufe Rot für die Gesundheitsversorgung in 
Hessen. Dabei haben doch laut Krankenhausgesetz Land 
und Kommunen für die bedarfsgerechte Versorgung durch 
leistungsfähige Krankenhäuser zu sorgen. 


(Zuruf DIE LINKE: So ist es!) 


Die Kommunen tragen ihre Last und Verantwortung. Sie 
finanzieren nämlich die Krankenhäuser, teilweise mit jeweils 
zweistelligen Millionenbeträgen im Jahr, obwohl sie 
sich diese Zuwendungen meistens überhaupt nicht leisten 
können. Der Totalausfall ist diese Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir erwarten von Ihnen, dass Sie jetzt endlich einmal aufwachen 
und sich für die hessischen Krankenhäuser, die Gesundheitsversorgung 
und für die Beschäftigten engagieren. 


Jetzt sagen Sie doch einmal ehrlich: Was ist das für ein 
Gesundheitssystem, wenn der Direktor eines Klinikums 
sich per Petition an den Hessischen Landtag wenden muss, 
ein Klinikum mit jahrhundertelanger Tradition, der Grund-
und Regelversorgung, Geburtsklinik und mit einem wesentlichen 
Beitrag gerade im ländlichen Bereich für die 
ambulante Versorgung? Dieses muss trotz hoher Sparsamkeit 
die Alarmstufe Rot ausrufen, weil die Existenz gefährdet 
ist. Das ist doch ein Armutszeugnis des Gesundheitswesens 
in Deutschland und ein Armutszeugnis dieses Bundeslandes 
und seines Gesundheitsministers. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie ist es denn so weit gekommen? Die aktuelle Explosion 
der Energiepreise ist nur der Tropfen, der das Fass 
zum Überlaufen bringt. Teilweise haben sich die Gaspreise 
für die Kliniken versechsfacht und die Strompreise um 
das 2,5- bis Vierfache erhöht. Die Krankenhausgesellschaft 
rechnet bundesweit für das Jahr 2022 mit 5,5 bis 7 Milliarden 
€ Defizit, und für das Jahr 2023 nochmals mit 10 
Milliarden € Defizit. Die Landeskrankenhausgesellschaft 
fordert einen Inflationsausgleich in Form eines Rechnungsaufschlags 
von 4 % und perspektivisch einen Ausgleich 
der tatsächlichen Mehrkosten. Ich erwarte von dem Sozialminister, 
dass er sich für diese Forderung auf Bundesebene 
einsetzt. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das Fass ist aber schon lange im Überlaufen begriffen: Seit 
April gibt es keine Ausgleiche für frei gehaltene Betten 
wegen Corona-Erkrankungen. Planbare Operationen müssen 
verschoben werden. Darunter leiden nicht nur die Patientinnen 
und Patienten, sondern das führt zu Konsequenzen 
für die Finanzen der Kliniken. Die Personalnot führt 
dazu, dass fast 90 % der Kliniken davon ausgehen müssen, 
Stationen zeitweise schließen zu müssen. 


Gestern hat Minister Boddenberg die Landesregierung bezüglich 
der Investitionen für Kliniken – also sich selbst 

