Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9471 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Okay, was ich jetzt verstanden habe: Der mündlich gestellte 
Änderungsantrag lautet: „zwei Monate nach Verkündung“. 
Dann lasse ich als Erstes über den Änderungsantrag 
abstimmen. Wer dem zustimmen will, den bitte ich 
um das Handzeichen. – Das sind CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und AfD. Wer ist dagegen? – Die SPD. Wer 
enthält sich? – Die Freien Demokraten und DIE LINKE. 
Damit ist dieser Änderungsantrag angenommen. 


Ich lasse jetzt über den so geänderten Gesetzentwurf abstimmen. 
Wer ihm zustimmen möchte, den bitte ich um 
das Handzeichen. – Das sind CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und AfD. Wer ist dagegen? – Das sind SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE. Enthalten kann sich 
niemand mehr. Damit hat der Entwurf eine Mehrheit gefunden 
und wird zum Gesetz erhoben. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Novellierung des Hessischen Dolmetscher-
und Übersetzergesetzes und zur Änderung des Hessischen 
Justizkostengesetzes– Drucks. 20/9274 zu Drucks. 20/9095 – 


Ich bitte Herrn Heinz für die Berichterstattung nach vorne. 


Christian Heinz, Berichterstatter: 


Der Rechtspolitische Ausschuss empfiehlt einstimmig, bei 
Enthaltung der Fraktion DIE LINKE, den Gesetzentwurf in 
zweiter Lesung unverändert anzunehmen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. 


h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Heinz, danke für die Berichterstattung. – Es ist keine 
Aussprache vorgesehen, deswegen komme ich unmittelbar 
zur Abstimmung. 


Wer dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben möchte, 
den bitte ich um das Handzeichen. – CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, SPD, AfD und Freie Demokraten. Wer 
stimmt dagegen? – Das ist niemand. Wer enthält sich? – 
Das ist die Fraktion DIE LINKE. Damit hat der Entwurf 
eine Mehrheit gefunden und wird zum Gesetz erhoben. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 14 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung des Juristenausbildungsgesetzes 
und von Rechtsverordnungen über die Juristenausbildung– 
Drucks. 20/9275 zu Drucks. 20/9096 – 


Ich bitte zur Berichterstattung Herrn Honka nach vorne – 
nein, es kommt wieder Herr Heinz. Entschuldigung. 


Christian Heinz, Berichterstatter: 


Herr Präsident, wir sind uns nur politisch nahe, sind aber 
andere Personen. – Ich darf auch hier die Berichterstattung 
übernehmen. Der Rechtspolitische Ausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung unverändert 
anzunehmen. Dieser Beschlussvorschlag erging einstimmig 
– ohne Enthaltung. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Heinz, danke für die Berichterstattung. – Auch hier ist 
keine Aussprache vorgesehen. Die Fraktionen haben sich 
darauf verständigt, die Reden zu Protokoll zu geben. 


(siehe Anlagen 1 und 2) 


Deswegen komme ich auch hier unmittelbar zur Abstimmung. 
Wer dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben 
will, den bitte ich um das Handzeichen. – Das ist offensichtlich 
das gesamte Haus – also einstimmig. Damit ist 
dieser Entwurf zum Gesetz erhoben. 


Ich komme zum Tagesordnungspunkt 15: 


Zweite LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Einundzwanzigstes Gesetz zur Änderung des Gesetzesüber die Rechtsverhältnisse der Abgeordneten des Hessischen 
Landtags– Drucks. 20/9306 zu Drucks. 20/9164 – 


Für die Berichterstattung bitte ich Herrn Frömmrich ans 
Rednerpult. Er steht schon am Pult. Bitte sehr. 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Herr Präsident, die Beschlussempfehlung und der Berichtdes Ältestenrats lauten: Der Ältestenrat empfiehlt dem Plenum, 
den Dringlichen Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
unverändert anzunehmen – einstimmig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Frömmrich, vielen Dank für die Berichterstattung. – 
Auch hier haben wir keine Aussprache vorgesehen. 


Deswegen trete ich sofort in die Abstimmung ein. Wer 
dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben möchte, den 
bitte ich um das Handzeichen. – Das ist offensichtlich das 
ganze Haus. Es gibt keine Enthaltungen und keine Gegenstimmen. 
Damit ist der Entwurf zum Gesetz erhoben. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 90 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Vertrag zwischen dem Land Hessen unddem Verband Deutscher Sinti und Roma, Landesverband 
Hessen 
– Drucks. 20/9328 zu Drucks. 20/8937 – 

