9434 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


sung wenig zu tun haben, meine sehr geehrten Damen und 
Herren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten – Dr. Frank Grobe (AfD): Und 
was sollte das jetzt?) 


Wir benötigen diese Belehrungen erstens nicht, weil wir 
die Pressefreiheit nicht nur achten, sondern sie sogar schützen 
und verteidigen – übrigens auch Ihre Meinungsfreiheit. 


(Andreas Lichert (AfD): Das sehen wir ja!) 


Bei uns kann man sogar gegen Entscheidungen des Staates 
gerichtlich vorgehen. Man kann Unterschriften sammeln. 
Man kann Petitionen einreichen. Man kann demonstrieren. 
Und der Staat, beispielsweise die Polizei, schützt dann 
sogar den Demonstrationszug und, wenn nötig, auch die 
Teilnehmer. Er schützt sie sogar, wenn sie gegen staatliche 
Entscheidungen demonstrieren, 


(Andreas Lichert (AfD): Das soll auch so bleiben!) 


auch Querdenker, Aluhutträger, Faktenverweigerer, Klimawandelleugner. 
Die werden von dem Staat sogar noch geschützt, 
wenn sie teilweise ihre unsäglichen Aussagen in 
Demonstrationszügen absondern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum Zweiten. Es ist doch schon absurd und eine intellektuelle 
Zumutung, dass gerade Sie, als AfD, sich hier als 
Hüter von Demokratie und Meinungsfreiheit aufspielen, 
aber Journalisten als Journaille und Lügenpresse beleidigen 
– so viel zur Pressefreiheit, die Sie so hochhalten –, 
dass gerade Sie von der Unveräußerlichkeit der Menschenwürde 
sprechen und bei jeder Gelegenheit verbal auf 
Flüchtlinge einprügeln 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ach!) 


und heute Morgen in Ihrer Aktuellen Stunde sogar mehr 
oder weniger die Aussetzung des Asylrechts forderten, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das stimmt doch gar nicht! 


– Weitere Zurufe AfD) 
dass gerade Sie unser rechtsstaatliches Vorgehen gegen 
Verfassungsfeinde mit dem dunkelsten Kapitel unseres 
Landes gleichsetzen. 


In dieser Zeit, die Sie in Ihrem Antrag auch ansprechen 
und von der Sie Vergleiche zu heute ziehen, wurden regierungskritische 
Bürger zusammengeschlagen. Sie wurden 
eingekerkert. Sie landeten häufig in KZs. 


Bei uns können regierungskritische Bürger zu jeder Zeit 
demonstrieren, für ihre Meinung werben und sich politisch 
engagieren. Dass Sie hier Parallelen ziehen, ist widerwärtig. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten – Andreas Lichert (AfD): 
Wozu brauchen wir den Verfassungsschutz? – Weitere 
Zurufe) 


Aber es passt ins Bild. Sie leisten sich eine Jugendorganisation 
und eine Gruppierung, den Flügel, der vom Verfassungsschutz 
beobachtet und teilweise auch verboten werden 
muss. 


(Heiko Scholz (AfD): Gibt es gar nicht! – Weitere 
Zurufe AfD) 


– Er ist nicht mehr da, aber die Mitglieder sind doch noch 
da. Sie treiben ihr Unwesen immer noch in der AfD, auch 
wenn der Flügel jetzt aufgelöst wurde, 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


weil Sie Angst hatten, dass sich die Demokratie durchsetzt. 


AfD-Vertreter waren es, die Journalisten drohten, sie aus 
den Redaktionsstuben auf die Straße zu zerren. Ihr Bundesverband 
ist für den Verfassungsschutz ein Verdachtsfall, 
den man beobachten muss. 


(Andreas Lichert (AfD): Ein Skandal!) 


Hier im Landtag sprechen Sie gern von „der Hochfinanz“ 
und wissen genau, was Sie damit auslösen, und im Bundestag 
in Bezug auf unsere unvergessbare und dunkelste 
Geschichte Deutschlands von „Fliegenschiss“. 


(Heiko Scholz (AfD): Vogel! – Weitere Zurufe AfD) 


Sie dulden in Ihren Reihen einen Rechtsextremen, Höcke, 
der von vielen als Neonazi bezeichnet wird und der in 
Bezug auf – das muss man sich auf der Zunge zergehen 
lassen – den unsäglichen Angriffskriegs Putins meint, dieser 
habe doch nur „nach langem, langem Zögern“ auf die 
„Offensive einer raumfremden Macht“ – er meint damit 
die Vereinigten Staaten von Amerika – reagiert. Dieser 
brutale Angriffskrieg sei ein Weltanschauungskrieg zwischen 
dem „Regenbogenimperium“ und dem traditionellen 
Osten, dem Werte wie Familie und Nation noch etwas 
bedeuten. Er würde sich für den Osten entscheiden, hätte er 
die Wahl. 


(Zuruf Heiko Scholz (AfD)) 


Ich bedauere, dass er es nur noch bis in das frühere Ostdeutschland 
geschafft hat. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Unglaublich! 


– Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 
Das muss man sich einmal vorstellen: Familie und Nation 


– wichtig; in Ordnung. Menschenrechte: Die skrupellose 
Unterdrückung der Opposition in Russland, das Niederknüppeln 
von Demonstranten, Vergewaltigungen in der 
Ukraine, Scheinreferenden nach dem Stalin-Motto: Entscheidend 
ist nicht, wer wählt, sondern entscheidend ist, 
wer zählt“ – das alles ist dann in Ordnung und wird ausgeblendet? 
(Andreas Lichert (AfD): Das nennt man Projektion, 
Herr Bellino! Projektion!) 


Ich finde das widerwärtig. Wer so argumentiert, der ist 
keine Alternative für Deutschland, sondern eine Zumutung 
für Deutschland. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos)) 


Ob Euro, Zuwanderung, Flüchtlingsströme, Corona-Pandemie 
oder Putins Krieg – Ihre Verschwörungstheorien sind 
Radikalisierungsbeschleuniger für Rechtsradikale und andere, 
denen es um die Delegitimierung des Staates geht. 
Da ist es richtig, dass sich der Staat einschaltet und über 
Beobachtungen durch den Verfassungsschutz und gegebenenfalls 
über Verbotsverfahren nachdenkt. 


Wenn unsere Demokratie in Gefahr ist, wie Sie es schreiben, 

