Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9441 


über Sinn und Zweck von Demokratie und Meinungsfreiheit 
erklären. Damit hat die AfD sehr deutlich gemacht, 
wer für sie in dieser Sache spricht. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Selbstverständlich war zu erwarten, dass die AfD hier 
nichts anderes machen würde, als sich in eine Opferrolle 
zu begeben: Ihnen würden Rechte genommen, Ihnen würden 
Rechte vorenthalten, Sie dürften nichts sagen. – Ich 
glaube, wir müssen hier und heute sehr deutlich sagen: Die 
Menschen, die mit der AfD marschieren, sind keine Opfer, 
sondern diese Menschen sind Täter. Das muss man immer 
wieder deutlich sagen. 


Wenn Herr Lichert uns hier erzählen will, dass es undemokratisch 
sei, wie das Bundesverfassungsgericht gewählt 
wird, und dass das innerhalb der Fraktionen diskutiert 
werde: Herr Lichert, kennen Sie überhaupt die bundesdeutsche 
Gesetzgebung und die Verfassung? All das, was da 
passiert, ist sehr deutlich und sehr klar im Bundesverfassungsgerichtsgesetz 
beschrieben. Damit mögen Sie einverstanden 
sein oder nicht – 


(Andreas Lichert (AfD): Ich habe nicht gesagt, dass 
es illegal ist, sondern dass es illegitim ist!) 


aber nur deshalb, weil Sie mit Ihrer Vertretung im Bundestag 
daran nicht beteiligt waren, zu unterstellen, Politiker 
würden etwas auskungeln, ist einfach absurd. 


Jetzt noch einmal zu dem eigentlichen Inhalt dieses Antrags 
mit dem Duktus, unsere Demokratie sei in Gefahr. 
Man beachte dabei: Die Worte „unsere Demokratie“ setzt 
die AfD in Anführungsstriche. – Dazu muss ich deutlich 
sagen: Nein, unsere Demokratie ist nicht in Gefahr, aber 
Sie versuchen, Sie in Gefahr zu bringen; denn sie marschieren 
mit Menschen, von denen wir als LINKE nur sagen 
können: Da gilt der alte Spruch „Kein Fußbreit!“ – Mit 
wem marschieren Sie? Sie marschieren mit Reichsbürgern, 
Sie marschieren mit Selbstverwaltern, Sie marschieren mit 
stolzen Identitären, 


(Heiko Scholz (AfD): Sie marschieren mit Trotzkisten!) 


Sie marschieren mit Reptiloidenverstehern und mit Rechtsterroristen, 


(Andreas Lichert (AfD): Bei Ex-Terroristen haben 
Sie die Kompetenz!) 


und auch diejenigen, die vom „Great Reset“ schwabulieren, 
sind bei Ihnen immer ganz vorn dabei. 


Da muss man in Richtung der AfD doch deutlich sagen: 
Die Meinungsfreiheit ist zwar grundgesetzlich geschützt, 
aber sie gilt eben nicht uneingeschränkt. Art. 5 unserer 
Verfassung steht nicht zur Disposition. Es ist eine Beleidigung 
der Väter und Mütter des Grundgesetzes, wenn Sie 
an dieser Stelle behaupten, weil es Gerichte gibt, die bestimmte 
Äußerungen untersagen, sei die Meinungsfreiheit 
in Gefahr. 


Bei Ihnen ist doch etwas ganz anderes das Problem. Sie 
hätten die Aufgabe, Ihre Anhänger darüber aufzuklären, 
dass es diese Verfassung ist, die der Meinungsfreiheit 
Grenzen setzt, und dass sich diejenigen, die mit Fackeln 
vor den Häusern gewählter Mandatsträgerinnen und Mandatsträger 
aufziehen, eben nicht auf ihre Meinungsfreiheit 
berufen dürfen. Sie müssen Ihren Anhängern und Ihren 
Mitläufern erklären, 


(Andreas Lichert (AfD): Wie ist die Haltung Ihrer 
Partei zum militanten Linksextremismus?) 


dass die freie Ausübung der parlamentarischen Mandate 
grundgesetzlich geschützt ist und dass ein Sturm auf 
den Reichstag eben kein Akt der demokratischen Selbstermächtigung 
ist. 


Sie müssen Ihren Anhängern auch erklären, dass das 
Mahnmal für Millionen Opfer der Schoah kein „Mahnmal 
der Schande“ ist und dass das Tanzen auf diesem Mahnmal 
eine Verhöhnung der Opfer ist und eben nichts mit Meinungsfreiheit 
zu tun hat. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Klären Sie bitte Ihr Verständnis von Meinungsfreiheit; 
denn das ist meilenweit von all dem entfernt, was das 
Grundgesetz in diesem Bereich vorsieht. 


Letzter Satz. Herr Lichert, ich finde es immer noch klasse, 
dass Sie für diese Rede ans Rednerpult geschickt worden 
sind. Einen besseren Beweis dafür, wohin die Reise mit 
dieser AfD geht, hätte sie uns eigentlich gar nicht liefern 
können. 


Noch einen Hinweis möchte ich geben. Wenn Sie auf die 
Wahlergebnisse von Niedersachsen stolz sind – wir können 
nicht stolz sein; ich will das als LINKER für mich gar 
nicht in Anspruch nehmen –: Das Ergebnis in Niedersachsen 
war, dass 86 % der Niedersachsen Sie nicht gewählt 
haben. 


(Beifall DIE LINKE – Volker Richter (AfD): Euch 
aber auch nicht! Euch haben 98 % nicht gewählt! – 
Lachen AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Felstehausen. – Für eine Kurzintervention 
hat sich der Abg. Lambrou zu Wort gemeldet. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr verehrte Damen und 
Herren! Als Fraktionsvorsitzender der Alternative für 
Deutschland habe ich mich zu einer Kurzintervention gemeldet. 
Ich möchte auf bestimmte Äußerungen eingehen, 
die Herr Felstehausen in seiner Rede gemacht hat. 


Sie haben Herrn Lichert vorgeworfen, dass ein Gericht 
geurteilt hat, man könne ihn ein „stolzes Mitglied der 
Identitären Bewegung“ nennen. Daran kann man deutlich 
machen, wie Sie hier argumentativ operieren. Das Urteil 
beruht weitgehend darauf – das ist auch gut so in unserer 
Demokratie –, dass es die Meinungsfreiheit sehr weit auslegt. 
Es gibt keinerlei Belege dafür, dass Andreas Lichert 
jemals Mitglied der Identitären Bewegung war. 


(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Oh 
doch!) 


Warum lassen Sie so etwas weg? Warum nehmen Sie am 
Rednerpult keine Differenzierung vor? 


Außerdem kritisieren Sie uns dafür, dass wir sagen, die 
Demokratie sei in Gefahr. Jetzt kann man das so oder so 
formulieren; aber es gibt mehrere Umfragen seriöser Institute, 
die ganz klar besagen, dass ein signifikanter Teil der 
Bevölkerung erklärt: Man kann in diesem Land nicht mehr 

