Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9413 


desebene begonnen, uns, den Ländern, mehr Mittel und 
Rahmenbedingungen an die Hand zu geben. Dann werden 
wir auch die weiteren Schritte vollziehen können, damit 
wir mit den über 126 Landeskrankenhäusern tatsächlich 
auch zu einer Strukturreform kommen. Auch da brauchen 
wir den Bund. 


Der finale Satz ist: In den nächsten zwei Jahren werden wir 
über 1 Milliarde € an Investitionsmitteln haben – so viel 
wie noch nie in diesem Bundesland. Das hat der Finanzminister 
gestern gesagt, und er hat recht. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Über 1 Milliarde € werden wir im nächsten Doppelhaushalt 
an die hessischen Krankenhäuser auszahlen. Noch nie 
gab es so viel Geld für die Krankenhäuser. Das ist nichts, 
wohinter man sich verstecken muss. 


(Fortgesetzte Zurufe Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Das sollten Sie auch einmal anerkennen und Ihre Rhetorik 
irgendwann einmal anpassen. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion erteile ich nun Herrn Dr. Bartelt das 
Wort. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir 
sind für die Auswahl des Themas der Aktuellen Stunde 
durchaus dankbar. Wir können die Ursachen der Liquiditätsprobleme 
hier darlegen, und insbesondere gibt es uns 
erneut Gelegenheit, vorzutragen, dass wir Lösungen schaffen. 
Wir werden die Investitionspauschalen für die Krankenhäuser 
deutlich erhöhen. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Wie gestern in der Haushaltsdebatte vorgetragen, werden 
wir die Pauschalen von derzeit 300 Millionen € auf 380 
Millionen € im Jahr 2023 und 390 Millionen € im Jahr 
2024 erhöhen. Es kommt ein Kreditprogramm von zweimal 
70 Millionen € durch die WIBank hinzu. 


Damit stehen den Krankenhäusern in den nächsten Jahren 
150 Millionen € jährlich mehr zur Verfügung. Und damit 
ist die Forderung der Hessischen Krankenhausgesellschaft 
erfüllt, vollständig erfüllt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


Sie berechnete, dass 450 Millionen € jährlich nötig seien. 
Die haben sie jetzt. Sie haben das zu Recht damit begründet, 
dass 8 bis 9 % der Gesamtumsätze an Rücklagen nötig 
sind, um Instandhaltungs-und Modernisierungsinvestitionen 
zu finanzieren. Wann kommt es schon einmal vor, dass 
eine Forderung einer Interessenvertretung – hier in Hessen 
für die Krankenhäuser –, wenn sie gut begründet ist, vom 
Staat vollständig erfüllt wird? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die zweite Ursache der Liquiditätsprobleme sind die massiv 
erhöhten Energiekosten. Ein Krankenhaus benötigt viel 
Energie. Die Einsparungsmöglichkeiten sind begrenzt. Sie 


können einem schwer kranken Patienten nicht empfehlen, 
einen dicken Pullover zu tragen, da die Raumtemperatur 
gesenkt wird. 


Nach der Systematik der dualen Finanzierung müssen die 
laufenden Kosten der Patientenversorgung auf Bundesebene 
geregelt werden, nämlich durch die gesetzlichen Krankenkassen 
bzw. bei Notlagen durch Bundeszuschüsse. Und 
es sind unverzüglich Hilfen in dieser Krise nötig. Die vermehrten 
Kosten sind über den Landesbasisfallwert oder 
Ausnahmetatbestände nicht abrechenbar. Deshalb hat die 
Gesundheitsministerkonferenz Ende Juni einmütig und unverzüglich 
Hilfen für die Krankenhäuser und Reha-Einrichtungen 
gefordert. Ganz besonders engagiert war hier 
unser Gesundheitsminister, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein entsprechender Antrag wurde zeitgleich von der Unionsfraktion 
im Bundestag eingebracht. Da leider keine 
konkreten Zusagen der Bundesregierung erfolgten, gab es 
am 7. Oktober eine Bundesratsinitiative. Der Initiative von 
Bayern, Baden-Württemberg und Schleswig-Holstein trat 
Hessen bei. Sie von der Opposition können hier wirklich 
nicht sagen, dass sich unsere Landesregierung auf Bundesebene 
nicht einsetzen würde. Wir sind der Motor des Einsatzes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir appellieren erneut an den Bund: Arbeiten Sie mit den 
Ländern zusammen, und schaffen Sie ein entsprechendes 
Gesetz. Es ist noch Zeit dazu. Wir können das jetzt immer 
noch auf den Weg bringen. Dem Druck der Bundesländer 


– die Ministerpräsidenten werden ja von verschiedenen 
Parteien gestellt – sollte doch die Bundesregierung nicht 
ausweichen. Ich setze hier immer noch auf Einsicht. 
Ein letzter Punkt. Die Vereinbarungen zwischen den Krankenhausträgern 
und den gesetzlichen Krankenkassen bezüglich 
der Finanzierung der Pflegekosten – vereinfacht 
gesagt: Pflege-DRGs als Folge der Herausnahme der Pflegekosten 
aus den Allgemein-DRGs, damit die Finanzierung 
der Pflegekosten dynamisch erfolgen kann – sind 
leider noch nicht überall erfolgt, sodass viele Krankenhäuser 
derzeit nur Abschlagszahlungen erhalten. Das ist weniger, 
als hier in der Summe zu erwarten ist. Der Streit 
besteht darin, welche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in 
den Bereichen der Pflege und angrenzender medizinischer 
Dienstleistungen hier einbezogen werden. Auch hier hoffen 
und setzen wir darauf, dass bald eine Einigung erzielt 
wird. Das heißt, in den Fragen der Investitionskosten, der 
Energiekosten und der Regelung der Pflege-DRGs erwarten 
wir Lösungen. Unser hessischer Beitrag ist hier ganz 
entscheidend – und auch dafür vielen Dank an die Landesregierung. 
– Ich danke Ihnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD erteile ich nun Frau Papst-Dippel das Wort. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Ja, die hessischen Krankenhäuser sind in Not, und zwar 
schon lange. Da sind wir uns einig. 

