Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9399 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Sönmez. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Richter das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich höre die Reden und frage mich: 
Blenden Sie eigentlich alles aus, was in unserem Land im 
Moment stattfindet? 


(Beifall AfD) 


Die Fluchtbewegungen über die Balkanroute und die Türkei 
nebst den fliehenden Menschen aus der Ukraine und 
aus Russland führen uns doch bereits weit über die Grenzen 
der Belastbarkeit hinaus. 


(Beifall AfD) 


In diese Fluchtbewegungen hinein teilt der Fraktionschef 
der GRÜNEN, Mathias Wagner, den verblüfften Bürgern 
mit – ich habe das letzte Woche gelesen, seien Sie stolz 
darauf –, dass die Hessische Landesregierung ein Aufnahmeprogramm 
für 1.000 Menschen aus Afghanistan auflegen 
möchte, die bei uns Zuflucht suchen. 


Dass grüne Politik zu 100 % darauf ausgerichtet ist, unser 
wunderbares Land zu deindustrialisieren und damit regelrecht 
zu verarmen, dürfte den hessischen Bürgern mittlerweile 
aufgegangen sein. 


(Beifall AfD) 


Dass sich aber selbst die CDU dem anschließt und sich 
hier den GRÜNEN regelrecht unterwirft, schlägt für uns 
dem Fass den Boden aus. In welcher Parallelwelt hat 
die Hessische Landesregierung eigentlich ihre Zelte aufgeschlagen? 


(Beifall AfD) 


Während die kommunalen Selbstverwaltungen nicht mehr 
ein und nicht mehr aus wissen, während man Schulden als 
Sondervermögen deklariert – mancher Bürger wäre froh, 
wenn er zur Bank gehen und sagen könnte: „Ich brauche 
etwas Sondervermögen“ – 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


und keinen blassen Schimmer davon hat, wie man die 
Energieversorgung unseres Landes in den kommenden 
Monaten sicherstellen kann, also inmitten der wohl tiefsten 
wirtschaftlichen Krise, die wir seit dem Zweiten Weltkrieg 
erlebt haben, kommt eine Hessische Landesregierung um 
die Ecke gebogen, zieht bunte Lollis aus dem Ärmel und 
– nehmen Sie es mir ruhig übel, wenn ich das sage – 
verhöhnt damit regelrecht die heimische Bevölkerung. 


(Beifall AfD) 


Pro Asyl jubelt, der hessische Steuerzahler darf sich – 
das passt zu dieser Regierung – wieder einmal grün- und 
schwarzärgern. 


CDU, GRÜNE, SPD, FDP und DIE LINKE bringen unser 
Land in eine Mangellage, wie wir sie in der Bundesrepublik 
noch nie gekannt haben. Da finden weder Flüchtlinge 
noch die Bürger unseres Landes bezahlbaren Wohnraum, 
und Sie ignorieren das völlig – auch die FDP im Bund. 


(Beifall AfD) 


Hören Sie auf damit. Es ist doch lächerlich, was Herr Lindner 
im Bund treibt. Das ist doch keine FDP-Politik, das ist 
eine Tragödie. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, wir haben offiziell eine Inflation 
von rund 8 % – in Wahrheit dürfte sie weit darüber liegen 
–, und bei dieser Inflation wird nicht allein die Kaufkraft 
der Löhne erheblich geschmälert, sondern es wird 
auch jegliches Sparvermögen, einschließlich wichtiger Altersvorsorgen 
von Millionen Arbeitnehmern, Arbeitgebern 
und Selbstständigen, regelrecht aufgebraucht; und die Hessische 
Landesregierung sagt einmal eben, dass 31.000 afghanische 
Staatsangehörige, die bei uns mit befristetem 
oder unbefristetem Aufenthaltstitel leben, für ihre Angehörigen 
die Aufnahme in das Landesprogramm beantragen 
können. 


Während Herr Wagner ganz stolz darauf ist, dass die Definition 
des Begriffs „Angehörige“ weit gefasst wurde – 
davon gehe ich aus; also Enkel, Geschwister sowie deren 
Ehegatten und minderjährige Kinder –, wird man sich 
seitens der Hessischen Landesregierung natürlich darauf 
zurückziehen, dass eine Verpflichtungserklärung der Angehörigen 
vorliegen muss, dass der Lebensunterhalt der Verwandten 
gesichert ist. 


Ausgenommen davon sind – aufgemerkt – Kosten für 
Krankheit, Schwangerschaft, Geburt, Pflegebedürftigkeit 
und Behinderung. So mancher seit Jahrzehnten in Deutschland 
Selbstständige, der aufgrund Ihrer Politik in eine 
Schieflage geraten ist und seine Krankenversicherungsbeiträge 
nicht mehr zahlen kann, wäre echt froh, wenn auch 
ihm ein solches Angebot unterbreitet würde. 


(Beifall AfD) 


Auch beim Flieger von Afghanistan hierher scheint es Ihnen 
mit dem Umweltschutz nicht so weit her zu sein, wie 
es normalerweise der Fall ist; denn das bezahlt ebenfalls 
der hessische Steuerzahler. Herzlichen Glückwunsch. 


Wer in Hessen und über Hessen hinaus noch eine andere 
Partei als die AfD wählt, muss eine unglaubliche Freude 
am eigenen Untergang haben. 


(Beifall AfD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Unsere Gesellschaft wird in den kommenden Jahren mehr 
als genug damit zu tun haben, den Scherbenhaufen aufzuräumen, 
den Sie hinterlassen haben – auch Sie, Herr 
Bellino. Meine Damen und Herren, Ihren Scherbenhaufen 
aufzuräumen wird eine große gesellschaftliche Aufgabe 
sein. 


(Beifall AfD) 


Kommen Sie endlich in der Realität an, und hören Sie 
auf, Ressourcen für Luftschlösser zu vergeuden, welche 
am Ende scheitern, womit keinem geholfen ist. Sie schaffen 
vielmehr nur noch mehr Not und Elend in unserem 
Land. Das muss Ihnen doch irgendwann einmal aufgehen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Freien Demokraten hat jetzt der 
Abg. Pürsün das Wort. 

