9438 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn 
die AfD-Fraktion Duftnoten über ihr Verhältnis zu Demokratie 
und Rechtsstaat ablässt, kommt meist wenig Gutes 
dabei heraus. Ihr Antrag und vor allem ihre verächtlichen 
Anführungszeichen über „unsere Demokratie“ sind zynisch 
und respektlos. Ihr Antrag ist außerdem eine Offenbarung, 
der Demokratie und Rechtsstaat verächtlich machen will. 
Schlimmer geht immer. Die Rechtsaußen distanzieren sich 
von Demokratie als Staats- und Rechtsform. Es gilt festzustellen: 
Die AfD ist nicht Teil unserer Demokratie und will 
dazu auch nicht gehören. Unsere Auffassungen und Werte 
teilt sie nicht. 


Zu ihrem abwegigen Demokratieverständnis gehören groteske 
Vorwürfe wie, es gebe keine Gewaltenteilung, die 
Meinungsfreiheit würde zur Disposition gestellt, und der 
Verfassungsschutz würde gegen regierungskritische Bürger 
vorgehen. Das sind die in ihrer Blase konstruierten 
Ungeheuerlichkeiten. Damit aber nicht genug. Es finden 
sich weitere Dreistigkeiten wie, demokratische Institutionen 
ließen Erinnerungen an dunkelste Kapitel deutscher 
Geschichte wach werden, und die Landesregierung würde 
den Verfassungsschutz instrumentalisieren. 


Derartig staatsfeindliche Auffassungen beschädigen unsere 
Demokratie. Sie bestätigen die Einstufung der AfD als Beobachtungsfall. 
Auch dieser AfD-Antrag befürwortet die 
Destabilisierung unseres demokratisch verfassten Systems. 
Er diskreditiert rechtsstaatliche Institutionen und würdigt 
die Legitimation von Demokratie und Rechten herab. Dass 
die AfD für die Abschaffung des Verfassungsschutzes ist, 
spricht Bände. Das ist Teil ihres Geschäftsmodells, ebenso 
wie ihr Etikettenschwindel angeblicher Bürgerlichkeit, die, 
wenn überhaupt, nur mit der Lupe aufzufinden ist. 


Zu guter Letzt: Dass Rechtsstaatlichkeit funktioniert, zeigt 
die Stillhalteerklärung im laufenden Eilverfahren zur Beobachtung 
der AfD. Sie stellt keineswegs eine Abkehr von 
einer verfassungsrechtlichen Beobachtung dar, die weiterhin 
geboten ist. – Vielen Dank. 


(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten) 


– Jan Schalauske (DIE LINKE): Da bekämpft man 
die Geister, die man selbst gerufen hat!) 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kahnt. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat sich der Abg. Dr. h.c. Hahn zu 
Wort gemeldet. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der 
Antrag der Fraktion der AfD, der Vortrag des Kollegen Lichert, 
das Selbstbewusstsein, das er auch jetzt durch seine 
Art des Sitzens und Guckens ausstrahlt, die Kurzintervention 
des Kollegen Lichert, all das ist eine Inszenierung. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist eine bedenkliche Inszenierung. Das ist eine zynische 
Inszenierung. Der Wolf verkleidet sich im Schafspelz. 
Der Wolf meint, dass er so tun muss, als ob er verfolgt 
wird. Nein, er verfolgt. Meine sehr verehrten Damen und 


Herren, der Auftritt der AfD in diesem Hause macht mir 
große Sorgen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Er macht mir Sorgen um unseren Rechtsstaat. Er macht mir 
Sorgen um unsere Demokratie. 


(Zuruf Heiko Scholz (AfD)) 


– Wer dazwischenruft, hat meistens eine Begründung dafür. 
– Er macht mir Sorgen, wie verschieden auf einmal 
von der AfD Dinge genutzt werden, die Sie gar nicht beachten. 
Wir haben vom Kollegen Lichert gehört, es sei wichtig, eine 
Wahl zu akzeptieren. Warum machen Sie das eigentlich 
nicht? Weshalb akzeptieren Sie nicht die Wahlen und die 
Entscheidungen, die der Hessische Landtag getroffen hat? 
Sie akzeptieren das auch nicht beim Thema Vizepräsident. 
Vielmehr versuchen Sie immer wieder, eine Entscheidung, 
die das Parlament getroffen hat, erneut auf die Tagesordnung 
zu setzen. Das ist Ihr gutes Recht. Bitte nölen Sie 
aber nicht, wenn andere ihr gutes Recht auch in Anspruch 
nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Bei Ihnen ist nämlich immer nur derjenige der Böse, der 
anderer Meinung ist. Herr Lambrou, ich weiß, Sie haben 
noch etwas Dampf vom Parteitag in sich drin. Das passt eigentlich 
nicht zu Ihnen. Deshalb glaube ich, dass Sie ganz 
bewusst die Rede an Ihren Co-Vorsitzenden abgegeben haben. 
Ich kenne Herrn Lichert schon einige Tage länger, als 
einige seiner AfD-Freunde ihn kennen. 


Nun zum zweiten Punkt. Das ist ja die Höhe. Sie sind 
dafür, dass Vielfalt etwas Gutes ist. 


(Heiterkeit Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Darüber müssen Sie doch selbst lachen. Man sieht es Ihnen 
doch an. Da müssen Sie selbst lachen. Das wollen Sie doch 
gerade nicht. Vielmehr wollen Sie, dass Ihre Ideologie die 
einzig wahre Ideologie ist und dass dies die einzig wahre 
Ideologie bleibt. Das Verräterische ist, dass Sie das auch 
noch in die Überschrift Ihrer Presseerklärung hineinschreiben. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, lesen Sie es 
nach. Liebe Journalistinnen und Journalisten, lesen Sie es 
nach. Liebe Mithörerinnen und Mithörer, lesen Sie es nach. 
Da sagt doch tatsächlich die AfD im Hessischen Landtag, 
dass Schwarz-Rot-Grün-Gelb die Bürgerrechte nach Gesinnung 
rationieren würde. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, etwas Dümmeres 
und Arroganteres als das, was Sie, Herr Lichert, mit 
dieser Aussage gesagt haben, kann es eigentlich gar nicht 
geben. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und vereinzelt SPD – Zuruf Andreas 
Lichert (AfD)) 


Etwas Demokratiefeindlicheres als das, was Sie behaupten, 
kann es eigentlich gar nicht geben. Sie entscheiden doch 
nicht darüber, welche Gesinnung die richtige Gesinnung 
ist. Sie würden das aber gerne tun. Sie benehmen sich auch 
so überheblich, wie Sie sich gerade hier gegeben haben. 

