Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9453 


beits- und Studienbedingungen. Schwarz-Grün hat das im 
Antrag aufgegriffen – auf den möchte ich auch noch kurz 
zu sprechen kommen –; denn darin steht, dass man den 
bestehenden Maßnahmen aus dem COME-Hochschulprogramm 
ein Sonderprogramm mit 14 Millionen € Umfang 
hinzufügen möchte, speziell für Fotovoltaikausstattung. 


Damit wir uns da nicht falsch verstehen: Das finden wir 
grundsätzlich gut, das haben wir auch gestern mit unserem 
Vorschlag zur Änderung des Denkmalschutzgesetzes hinterlegt. 
Aber warum kündigen Sie hier mit Ihrem Antrag 
etwas an, was wir eigentlich schon in den letzten Haushaltsberatungen 
beschlossen haben? Es ist nichts anderes 
als ein Überbleibsel des verfassungswidrigen Sondervermögens, 
das Fotovoltaik-Sonderprogramm, und das ist im 
Haushalt verankert. Wenn man also neue Mittel bräuchte, 
weil schon alles weg wäre, dann wären wir ja dabei, weil 
wir das grundsätzlich gut finden. Aber die PV-Sondermittel 
sind bislang fast unberührt. Das gesamte Förderprojekt hat 
ein Volumen von ca. 60 Millionen €, ein Großteil davon 
entfällt auf das Sonderprogramm. Davon sind im ersten 
Halbjahr dieses Jahres 5,4 Millionen € abgerufen worden. 
5,4 Millionen € von 60 Millionen €, das sind selbst gerundet 
nicht einmal 10 %. 


Jetzt frage ich Sie: Was ist denn da bisher passiert? Oder 
eher, was ist da bisher nicht passiert? Woran hapert es 
denn? 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Ministerin Angela 
Dorn) 


Hapert es an Anträgen? An den Verfahren? Und warum 
sind Sie jetzt zuversichtlich, dass, wenn Sie noch mehr 
Mittel in das bestehende Programm geben, auf einmal noch 
mehr abgerufen wird? Was Sie machen, ist absurd. Das ist, 
als würde man versuchen, eine Regenrinne mit noch mehr 
Laub zu reinigen. Es wird schlicht nicht funktionieren. 


(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Also, machen Sie sich an die Arbeit, hinterlegen Sie das 
mit konkreten Projekten, bilden Sie das vor Ort ab, und 
lassen Sie es nicht nur einen Papiertiger im Haushalt bleiben. 
Machen Sie sich an die Arbeit vor Ort. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Für eine Kurzintervention hat sich die 
Fraktionsvorsitzende der Fraktion DIE LINKE, Frau Kula, 
gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Einiges kann 
ich jetzt doch nicht so einfach stehen lassen. Frau Deißler, 
alles, was Sie auf Bundesebene Schönes beschlossen haben, 
ist längst noch nicht da. Es ist noch überhaupt nichts 
bei den Studierenden angekommen. Ich glaube, wir brauchen 
jetzt schnell Unterstützung und Hilfe, und Einmalzahlungen 
reichen bei dauerhaft steigenden Kosten einfach 
nicht aus. Deswegen kann man sich alles schönreden, aber 
reden Sie einmal mit den Studierenden. Denen geht es jetzt 
richtig an die Tasche, und deswegen kann ich das alles so 
nicht teilen, wie Sie es dargestellt haben. 


Ich will aber noch eine Sache richtigstellen. Sie haben von 
dem BAföG-Notfallmechanismus gesprochen, der jetzt 
eingeführt wurde. Ich finde das richtig. Ich finde, das ist eine 
richtige Sache und ein Fortschritt. Aber der Notfallmechanismus 
ist, wie er aktuell angedacht ist, so kompliziert 
gestaltet, dass zunächst der nationale Notstand ausgerufen 
werden muss, bevor dieser Notfallmechanismus überhaupt 
in Kraft tritt. Jetzt haben wir eine Krise, es gibt keinen 
nationalen Notstand – wann ist das schon mal der Fall? Ich 
glaube, das würde uns gerade sicherlich überhaupt nicht 
helfen. 


Ich finde, jetzt zu sagen, die Forderung nach der Unterstützung 
von unterfinanzierten Studierendenwerken sei ein 
Griff in die linke Mottenkiste: Haben Sie einmal mit den 
Studierendenwerken geredet? Ich glaube, das ist eine wichtige 
Forderung, die auch in der Breite der Studierenden 
und an den Hochschulen getragen wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich finde es auch ein bisschen seltsam, dass sich die Freien 
Demokraten darüber lustig machen, wenn man fordert, 
unbefristete Stellen an den Hochschulen zu schaffen. Sie 
setzen sich sonst immer so für die vermeintlichen Leistungsträger 
der Gesellschaft ein, und die sollen doch auch 
bitte anständige Beschäftigungsverhältnisse an den Hochschulen 
haben. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich darf fragen, ob Frau Abg. Deißler erwidern 
möchte. 


(Lisa Deißler (Freie Demokraten): Nein!) 


Dann fahren wir in der Rednerreihenfolge fort. Ich darf 
Herrn Abg. Hofmeister von der CDU-Fraktion das Wort 
erteilen. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen! Ich will zunächst einmal grundsätzlich 
feststellen, dass der Haushalt für den Bereich der Hochschulen, 
für Wissenschaft und Forschung in unserem Bundesland 
schon einmal kein Steinbruch ist, wie es mitunter 
in anderen Ländern zu beobachten ist, gerade auch in Krisenlagen, 
die wir jüngst erlebt haben. Das kann man an 
verschiedenen Stellen ablesen. 


Wir haben in Hessen eine stabile, aufwachsende Finanzierung 
durch die Hochschulpakte, aktuell den laufenden 
2021 bis 2025; er ist hier schon genannt worden. Wir bieten 
Verlässlichkeit und die Möglichkeit zur Weiterentwicklung. 
Dazu gehören auch unser Hochschulbauprogramm 
HEUREKA und das COME-Bauprogramm, das entsprechend 
noch einmal verstärkt wird; wir sehen, wie notwendig 
es ist. Auch die Studierendenwerke haben von Landesseite 
in den letzten Jahren weiter anwachsende Förderungen 
erfahren – jetzt einmal jenseits der Krisenlage. 


Deshalb kann ich hier zu Beginn schon einmal feststellen: 
Die Hochschulgemeinden, die Studierendenwerke und die 
Studentinnen und Studenten können sich auf diese Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verlassen. 

