9468 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


(Gerald Kummer (SPD): Es reicht!) 


Das ist das Ergebnis meiner Überlegungen. Ich möchte Ihnen 
allerdings auch nicht vorenthalten, dass es natürlich in 
der Anhörung auch andere Meinungen gab. Ich fange einmal 
mit Herrn Hering von der Arbeitsgemeinschaft Deutsche 
Gerichtshilfe an, der sich ähnlich wie die Vorrednerinnen 
dagegen ausgesprochen hat, weil er meint, dass Bewährungshilfe 
und Gerichtshilfe zwei unterschiedliche Ziele 
verfolgen und eine unterschiedliche Herangehensweise 
und Beziehungen zu ihren Klienten hätten. 


Was ich allerdings nicht sehr gut fand – das hatte ich auch 
gestern oder vorgestern schon einmal gesagt –, das ist, 
dass allein darauf abgezielt wird, dass diese Synergieeffekte 
Sparmöglichkeiten böten. Er geht weiter und unterstellt 
dem Gesetzentwurf, dass damit die Gerichtshilfe sozusagen 
ausgedünnt werden soll und ihre Bedeutung verliert. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das finde ich eine 
ziemlich massive Unterstellung. Es ist keineswegs das, 
was im Gesetzentwurf enthalten ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie werden sich ganz sicher in der Anhörung an Frau Heitz 
erinnern, die aus Baden-Württemberg kam 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


und ein sehr positives Bild gezeichnet hat. Sie hat – vor 
allen Dingen geprägt von dem großen Engagement, das 
die Politik in den Sozialen Diensten hat – die Möglichkeiten 
der Fortbildung in der Zusammenführung der Sozialen 
Dienste herausgearbeitet. 


Frau Perricone hat explizit dagegen gesprochen. Sie werden 
sich erinnern. Sie hat sozusagen ein ganz anderes Bild 
gezeichnet. Aber auf die Nachfrage hin, warum das jetzt 
in Baden-Württemberg so unterschiedlich zu Hessen ist, 
kamen eigentlich mehr die Befürchtungen. Es waren keine 
klaren Anschuldigungen, sondern es ging eigentlich immer 
um Befürchtungen, nämlich darum, dass die Beteiligten an 
Bedeutung verlieren könnten. Ich finde, diese Befürchtungen 
sind natürlich zu Recht zu äußern und zur Kenntnis zu 
nehmen, sie sind aber auch nicht Grundlage dieses Gesetzentwurfs. 


Ganz anders hat sich Herr Nixdorff vom Landgericht 
Frankfurt geäußert. Er hat die positiven Aspekte aufgezeigt 
und daran erinnert, dass gerade in der Herausarbeitung für 
gemeinnützige Arbeit ganz viel bei Gerichtshilfe und Bewährungshilfe 
zusammengearbeitet wird. Auch das Landgericht 
– ich hatte schon mehrfach darauf hingewiesen, 
dass es einen Bericht von 2021 zu den Sozialen Diensten 
gibt, in dem der Präsident explizit auf die Vorteile und die 
gute Zusammenarbeit hingewiesen hat; ich glaube, es sind 
um die 40 Seiten, die es sich zu lesen lohnt – hat darauf 
hingewiesen, dass es nicht nur um diese beiden Bereiche 
geht, sondern sich diese noch untereinander aufteilen und 
dies deswegen ein sehr gutes Modell ist. 


Er hat auch gesagt, ja, wir sind alle Sozialarbeiter, aber 
in diesem Bereich – da bin ich ganz anderer Meinung als 
Herr Wilken – ist es natürlich notwendig, mit viel Empathie 
und viel Engagement diese Klientel zu bedienen. Man 
darf nicht vergessen, viele der Menschen, die davon betroffen 
sind, sind nicht nur einmal bei der Gerichtshilfe oder 
bei der Bewährungshilfe, sondern drehen mehrere Schleifen. 
Auch dort hat sich die Zusammenarbeit zwischen Gerichtshilfe 
und Bewährungshilfe bewährt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Von Präsident Müller aus Fulda habe ich auch einen Eindruck 
bekommen. 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Warum beziehe ich mich darauf? Weil ich noch einmal darauf 
hinweisen möchte, dass natürlich die Äußerungen zur 
Kenntnis zu nehmen sind. Aber sie haben durchaus auch 
unterschiedliche Interpretationsmöglichkeiten. Er hat noch 
einmal darauf hingewiesen – ähnlich wie der Präsident aus 
Frankfurt –, dass die Zusammenarbeit zwischen den beiden 
Bereichen gerade in einem kleineren Landgericht viel 
wichtiger ist, weil es natürlich auch mehr Fläche bedient 
und die Synergien da wichtig sind. 


Man könnte dann noch Staatsanwälte zitieren – ich möchte 
Sie aber an dem heutigen Abend nicht langweilen –, die 
explizit darauf hingewiesen haben, dass es nicht darum 
geht, die einzelnen Bereiche zu beschneiden, sondern mit 
der Zusammenfassung der Sozialen Dienste ein besseres 
Angebot an die Betroffenen zu bilden. 


Ich hätte heute Abend noch ein bisschen aus meiner Rede 
aus der ersten Lesung zitieren können. Ich möchte es Ihnen 
aber ersparen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ich würde es gern hören!) 


Ich glaube, meine Worte waren deutlich. Wir werden dem 
Gesetzentwurf zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sie haben den Beifall des Hauses insgesamt für die Verkürzung 
der Rede. Ob das der Kollege Müller auch schafft, 
werden wir gleich gemeinsam erleben. Er muss morgen in 
den Untersuchungsausschuss. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der 
Respekt vor dem Präsidenten und vor allen Dingen vor 
der Geschäftsordnung bzw. vor den Möglichkeiten des Präsidenten 
verbietet jegliche Kritik an dessen Aussage. Ich 
habe da aber meine eigene Meinung. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, eingangs möchte ich Ihnen 
einen in der Runde der parlamentarischen Geschäftsführer 
bereits besprochenen Änderungsantrag vorstellen, 
den ich damit auch einbringen möchte. Wir stellen den 
Antrag, den Gesetzentwurf wie folgt zu ändern: 


In § 3 Satz 1 wird die Angabe „am 1. Juli 2022“ 
durch die Wörter „zwei Monate nach der Verkündung“ 
ersetzt. 


Da geht es um das Inkrafttreten. Ich glaube, das ist selbsterklärend. 
Das ist sinnvoll. Insoweit habe ich ihn jetzt eingebracht. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bedanke mich bei 
Frau Kollegin Förster-Heldmann. Wir hatten wahrscheinlich 
den gleichen Eindruck. Irgendwie waren wir in einer 
anderen Anhörung. 

