9386 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Auf der anderen Seite hat es aber auch etwas damit zu 
tun, welche Visionen eine Landesregierung hat. Da geht 
es um Inhalte und Konzepte. Es geht z. B. darum, attraktive 
Rahmenbedingungen für die Ansiedlung von Unternehmen 
in besonders benachteiligten Regionen zu schaffen. 
Behörden und Bildungseinrichtungen könnten aus den Ballungszentren 
heraus verlagert werden. Das soll dann aber 
keine Stellenschieberei von A nach B sein. Es geht um die 
Abschaffung der Straßenbeiträge, die Investitionen in die 
Krankenhäuser, eine Stärkung der Berufsschulausbildung 
und um vieles mehr. 


(Beifall SPD, Jan Schalauske und Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 


Wir dürfen nicht zulassen, dass die Lebensbedingungen in 
der Stadt und auf dem Land weiter auseinanderdriften. Da 
geht es auch darum, politische Stabilität zu gewährleisten. 
Ich schaue dabei auf die rechte Seite. Bitte überlassen Sie 
kein Dorf den Rechten. 


Wir brauchen einen echten Plan für den ländlichen Raum, 
eine Vision, und keine Symbolpolitik mit der Übergabe 
von Elektro-Bürgerbussen. Für diesen Dialog stehen wir, 
die Mitglieder der SPD-Fraktion im Hessischen Landtag, 
jederzeit bereit. – Herzlichen Dank. Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Lang anhaltender Beifall SPD – Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Fissmann, vielen Dank. – Jetzt folgt Herr 
Abg. Diefenbach von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich habe mich 
im Vorfeld der heutigen Rede gefragt, was die SPD eigentlich 
gegen Bürgerbusse einzuwenden hat. 


(Günter Rudolph (SPD): Nichts!) 


Jedenfalls ist es so, dass die betroffenen Bürgerinnen und 
Bürger vor Ort und vor allem die älteren Bürgerinnen und 
Bürger das ganz toll finden. Das haben sie auch am Bürgerbustag 
in Marburg geäußert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es handelt sich nicht nur um 25 vollelektrische Busse, die 
einen Beitrag zur Nachhaltigkeit und zur Umweltfreundlichkeit 
darstellen. Es geht um bürgerfreundliche Mobilität. 
Damit kann man auch zum Krankenhaus oder zum Arzt 
fahren. Es sind insgesamt 120 Bürgerbusse, die in Hessen 
ihren Dienst tun. Mit diesen Bussen fördert man nicht 
nur das Mobilitätsangebot, sondern auch das ehrenamtliche 
Engagement. Insgesamt bringen sich die Leute da sehr 
sinnvoll ein. 


Unser prinzipieller Ansatz bei der Förderung des ländlichen 
Raums besteht darin, dass wir jetzt nicht z. B. ständig 
Beton im ländlichen Raum ausgießen wollen, um 
Parkdecks oder Gewerbegebiete ausschreiben zu können. 
Vielmehr besteht er darin, dass wir die verschiedenen Stellschrauben, 
die wir in unserem Aktionsplan für den ländlichen 
Raum dargelegt haben, möglichst alle gleichzeitig 
bedienen, um Synergieeffekte und positive Effekte der An


kurbelung zu erzielen. Das möchte ich mit einem Beispiel 
einmal kurz darlegen. 


Bei der Mobilität ist noch zu erwähnen, dass wir hinsichtlich 
der Reaktivierung der Schienenstrecken sehr viel tun. 
Für insgesamt 24 Streckenabschnitte wird das geplant. 
Teilweise wird es schon umgesetzt. Wir unterstützen das, 
wenn die betroffenen Kommunen es wollen. Dann arbeiten 
wir an der Reaktivierung der Schienenstrecken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ganz wichtig ist auch die Digitalisierung. Das ist eine 
Querschnittstechnologie. Das gilt auch für den ländlichen 
Raum. Sie ermöglicht, dass die Menschen an der Kultur, 
am Tourismus und an der Gastronomie ganz anders teilhaben 
können. Denn die Zugänge werden dadurch niedrigschwelliger. 


Andererseits ist es im engeren Sinne eine Voraussetzung 
für die Unternehmen, vor Ort gut zu arbeiten. Jeder Handwerker 
im ländlichen Raum braucht Mobilfunk, wenn er 
aus seiner Werkstatt oder seinem Betrieb zu den Kunden 
herausfährt. 


Ich möchte Ihnen da einmal eine Zahl präsentieren. Sie 
wurde vom TÜV Rheinland veröffentlicht. Von 2018 bis 
2021 haben wir bei der Versorgung mit Long Term Evolution 
eine Steigerung von 86,7 % auf 93,5 %. Die weißen 
Flecken in Hessen, an denen wir keine Mobilfunkversorgung 
haben, werden immer geringer. Die Zuwachsrate bei 
der Versorgung ist beachtlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Bei der Gesundheitsversorgung ist es okay, dass man sagt, 
die Krankenhäuser müssen gesichert werden. Dafür tun wir 
eine ganze Menge. Aber darüber hinaus ist es besonders 
wichtig, dass wir die Vernetzung der Gesundheitsakteure 
immer weiter vorantreiben. In diesem Sinne ist auch die 
Ausstattung mit Gesundheitszentren bzw. medizinischen 
Versorgungszentren und wohnortnahen Versorgungsformen 
sehr wichtig. Das vernetzen wir alles miteinander. 


Die Dorfentwicklung ist auch ein wichtiger Schatz unserer 
Förderung des ländlichen Raums. In der Förderperiode der 
Europäischen Union von 2014 bis 2021 wurden mit insgesamt 
255 Millionen € 2.200 kommunale Vorhaben und fast 


6.700 private Vorhaben gefördert. 
Das ist auch ganz wichtig: Das Anerkennungsverfahren 
wurde vereinfacht. Damit wird es den Kommunen und den 
privaten Akteuren erleichtert, Fördermittel zu erhalten. Die 
gibt es z. B. für kulturelle Vorhaben, Mehrgenerationentreffs, 
Dorfmuseen, Dorfleben und Dorfcafés. Die Kultur 
ist auch ganz wichtig. Denn ohne sie können wir auch im 
ländlichen Raum nicht leben. 


Bei dem Dorfentwicklungsprogramm ist es ganz wichtig, 
dass wir spezielle Förderschwerpunkte haben und dass 
wir für die nächste Förderzeit elf Landkreise besonders 
ins Visier nehmen. Dies sind die Landkreise Odenwald, 
Bergstraße, Fulda, Gießen, Kassel, Lahn-Dill, Main-Kinzig, 
Marburg-Biedenkopf, Rheingau-Taunus, Werra-Meißner 
und Wetterau. Sie werden besonders aufgerufen, sich 
zu bewerben. 


Dass wir speziell diese Landkreise ganz besonders in den 
Fokus nehmen, hat seinen Grund darin, dass die Lebensverhältnisse 
eben nicht zu 100 % gleichwertig sind. Da 

