Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9403 


gefährlicher geworden ist. Wir waren Teil dieser Kräfte; 
deshalb haben wir auch eine besondere Verantwortung. 


Menschen aus Afghanistan, die in Hessen leben, fürchten 
mehr denn je um die Sicherheit ihrer Familienangehörigen 
dort und auch in den Anrainerstaaten. Um dem zu begegnen, 
erarbeiten wir derzeit eine Landesaufnahmeanordnung, 
die es in Hessen lebenden Afghaninnen und Afghanen 
ermöglicht, ihre Angehörigen nach Hessen zu holen. 
Wir orientieren uns an den Landesaufnahmeprogrammen 
anderer Länder – Bremen beispielsweise. Wir werden über 
dieses Programm 1.000 Personen aufnehmen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Ich kann Ihre Zwischenrufe nicht wirklich verstehen. 
(Robert Lambrou (AfD): Sie hören mich schon ganz 
gut, Herr Minister! Sie wollen es nur nicht!) 


Aber ich wundere mich schon – wenn es um Angehörige 
geht –, dass es für Sie als eine Partei, die an anderer Stelle 
permanent so tut, als würde sie die besondere Bedeutung 
der Familie besonders hervorheben, an dieser Stelle offensichtlich 
nicht gilt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Herr Lambrou, zwischen „1.000“ und „Millionen“ bestehen 
ein paar Unterschiede, nicht nur mathematischer 
Art. 


In Hessen leben derzeit über 30.000 afghanische Staatsangehörige 
mit befristeten oder unbefristeten Aufenthaltstiteln, 
die für ihre Angehörigen die Aufnahme in das Landesaufnahmeprogramm 
beantragen können. Die Voraussetzung 
hierfür ist eine Erklärung, mit der sich die bereits in 
Hessen lebenden Angehörigen verpflichten, den Unterhalt 
für ihre Verwandten zu sichern, übrigens wie in den anderen 
Ländern, die ein solches Programm gemacht haben, 
auch dort, wo DIE LINKE regiert, Frau Sönmez. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Sie können mit gutem 
Beispiel vorangehen!) 


Davon ausgenommen sind die Kosten für Krankheit, 
Schwangerschaft, Geburt, Pflegebedürftigkeit und Behinderung. 
Voraussetzung für jedes Landesaufnahmeprogramm 
ist das Einvernehmen des Bundesinnenministeriums. 
Deshalb werden wir auf die Bundesinnenministerin 
zugehen. Wir werden die Zeit bis dahin nutzen, um die 
nötigen Fragen zu klären. 


Meine Damen und Herren, Familie ist Heimat. 1.000 Angehörige 
bereits in Hessen lebender Menschen werden 
durch diese hessische Hilfe der Unsicherheit, der Gewalt, 
dem Krieg und der Verfolgung entkommen, ohne sich auf 
den lebensgefährlichen Fluchtweg über Land und Meer 
zu machen. Für diese Menschen, aber auch für alle, die 
sich der Humanität verpflichtet fühlen, ist das eine gute 
Nachricht. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Damit ist die Aktuelle Stunde 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 
20/9344, abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 84: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Schutz unserer Einsatzkräfte: Solidarität und Respektfür diejenigen, die uns schützen!
– Drucks. 20/9345 – 


Als Erstem darf ich dem Abg. Bauer das Wort geben. 


Alexander Bauer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich möchte zu Beginn dieser Debatte zunächst besondere 
Gäste begrüßen, weil ich denke, dass es ein Zeichen 
der Wertschätzung ist, dass sie heute bei diesem Thema 
anwesend sind. Ich sehe auf der Tribüne, wenn ich genau 
schaue, Herrn Dr. Wagner, den Landespolizeivizepräsidenten, 
Herrn Thomas Seidel, den Inspekteur der Polizei, 
Herrn Paschek, den Präsidenten des Polizeipräsidiums 
Westhessen, und Herrn Fischer, den Präsidenten des Landesfeuerwehrverbandes 
Hessen. – Vielen Dank, dass Sie 
heute dieser Debatte beiwohnen. Ich denke, dies ist ein 
wichtiges Thema, denn es geht erneut um unsägliche Zustände. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und AfD) 


Leider machen die Übergriffe auf Einsatzkräfte eine solche 
Debatte immer wieder notwendig. Ich will nur drei 
Beispiele aus den letzten Tagen in Hessen nennen: Am 


9. Oktober wurden zwei Polizisten auf einem Volksfest 
im mittelhessischen Grünberg verletzt, als sie von einem 
medizinischen Rettungsteam zu Hilfe gerufen wurden. Nur 
einen Tag später, am 10. Oktober, wurden vier Beamte 
in Ginsheim-Gustavsburg verletzt, als ein unter Drogen 
stehender Mann vor einen Streifenwagen sprang und die 
Einsatzkräfte bei der anschließenden Kontrolle unvermittelt 
angriff. In Rüdesheim passierte Ende September gar 
Ungeheuerliches. Während einer Reanimationsmaßnahme 
sammelten sich Schaulustige um das leblose und leicht 
bekleidete Opfer und zückten ihre Handys. Auf die Aufforderung, 
dies zu unterlassen, schlug eine junge Frau einen 
Feuerwehrmann. Als der als Sichtschutz aufgebaute Leiterwagen 
von diesen Personen auch noch bestiegen wurde, 
um bessere Fotos zu machen, schlug erneut eine Frau auf 
die entsprechend eingreifenden Feuerwehrleute ein. 
Meine Damen und Herren, das sind nur drei aktuelle Beispiele 
für die wachsende Zahl an Übergriffen auf Einsatzkräfte. 
Wir sagen dazu ganz klar: Wer andere schützt, 
braucht dringend Rückhalt in unserer Gesellschaft. Wir 
fordern Dank und Anerkennung statt Generalverdacht und 
Respektverlust gegenüber unseren Helferinnen und Helfern. 
Wir stehen hinter den Einsatzkräften und dulden keine 
Gewalt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und AfD) 


Als Gewalt im Dienst zählen für uns alle Vorkommnisse, in 
denen Beschäftigte verbal, physisch oder psychisch angegriffen 
werden, was zu einer Beeinträchtigung an Gesundheit, 
Sicherheit oder auch in Bezug auf das Wohlbefinden 
führen kann. Wir akzeptieren deshalb weder die Bezeichnung 
„Bulle“, noch sind wir der Auffassung, dass ein paar 
Farbbeutel oder Eierwürfe auf Einsatzbeamte während einer 
Demonstration eingepreist seien und damit quasi zum 

