9470 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


für die Zusammenlegung der Gerichtshilfe und der Bewährungshilfe 
als Weiterentwicklung der Sozialen Dienste ausgesprochen 
hat. 


Es hat dann Pilotprojekte gegeben, unter anderem in 
Frankfurt und in Fulda, die wissenschaftlich begleitet wurden. 
Laut den wissenschaftlichen Untersuchungen haben 
sich positive Ergebnisse gezeigt. Die Landesregierung hält 
an dem Vorhaben fest, weil der Gesetzentwurf vernünftige 
Ziele verfolgt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Lassen Sie mich drei positive Gesichtspunkte benennen. 
Durch die Zusammenlegung wird eine kontinuierliche Betreuung 
der Probanden ermöglicht werden. Das reicht vom 
Anfang des Verfahrens bis zur Vollstreckung einer Strafe. 
Durch die Zusammenlegung wird die Kompetenz gebündelt 
werden. Es wird ein Austausch zwischen den Fachbereichen 
ermöglicht werden. 


Schließlich sehe ich auch personelle Synergieeffekte. Nicht 
zuletzt sehe ich auch eine Verbesserung der Vertretung. Sie 
haben das Beispiel Fulda genannt. Das ist insgesamt doch 
eine recht kleine Gerichtshilfe. 


Das ist gar keine Frage. Das haben die Vorrednerinnen 
und Vorredner auch hervorgehoben. Die Anhörung hat 
unterschiedliche Aspekte und unterschiedliche Ansichten 
gezeigt. Jede und jeder kann sich jetzt das heraussuchen, 
was er für seine Position möglicherweise anführen will. Ich 
will aber schon darauf hinweisen, dass die befürwortenden 
Argumente gerade auch von denen kamen, die praktische 
Erfahrungen mit der Zusammenlegung auch in Hessen gemacht 
haben. 


Ich verweise insoweit auf den Präsidenten des Landgerichts 
Frankfurt, den Leitenden Oberstaatsanwalt aus 
Frankfurt, den Präsidenten des Landgerichts Fulda, den 
Leitenden Oberstaatsanwalt in Fulda, auch auf den Leiter 
der Bewährungshilfe in Frankfurt. Sehr geehrte Frau Abg. 
Schardt-Sauer, das sind auch Praktiker. Wir können nicht 
nur diejenigen, die die Verbände vertreten haben, hier als 
Praktikerinnen und Praktiker bezeichnen. 


(Zuruf: So ist es!) 


Auch die Behördenbesuche, von denen ich in den letzten 
Wochen sehr viele gemacht habe, haben mich eher darin 
bestärkt, an dieser Zusammenlegung festzuhalten. Ich habe 
das Thema immer wieder, auch im Gespräch mit Bediensteten, 
angesprochen. Ich habe, jedenfalls überwiegend, eine 
eher positive Einstellung der Bediensteten vor Ort zu 
diesem Vorhaben erhalten. 


Frau Hartdegen, ich meine nicht, dass wir aus den Pilotprojekten 
eine negative Schlussfolgerung im Hinblick auf 
die Zahlen ziehen können. Sie haben gesagt, das hätte zu 
einem Rückgang im Bereich der Gerichtshilfe geführt. Es 
geht wirklich nicht darum, die Gerichtshilfe hier irgendwie 
unterzubuttern; sondern das Ziel ist es, auch die Gerichtshilfe 
zu stärken und auch ihre Zahlen wieder nach oben zu 
treiben. Ich will schon darauf hinweisen, dass gerade die 
Zahlen der jüngeren Zeit natürlich auch Corona-Einflüsse 
hatten, sodass sie aus meiner Sicht nicht unbedingt jedenfalls 
mit der Zusammenlegung in Zusammenhang gebracht 
werden können. 


Denjenigen, die die Zusammenlegung eher mit Sorge betrachten, 
versichere ich, dass wir die Sorgen ernst nehmen 


werden. Ich glaube, ich kann an dieser Stelle das eine oder 
andere auch unmittelbar ausräumen. Soweit es nämlich um 
die Sorge geht, die Zusammenlegung könnte für irgendeinen 
Personalabbau genutzt werden, kann ich sagen, dass 
das gerade nicht der Fall ist. Es gibt solche Pläne nicht. 
Im Gegenteil, es ist unser Ziel, hier auch personell deutlich 
weiter zu verstärken. Die Gerichtshilfe ist im laufenden 
Jahr schon erheblich verstärkt worden im Hinblick auf das 
Marburger Modell. In dem Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 
sind zudem zusätzliche Stellen für die Bewährungshilfe 
vorgesehen. Es wird also deutlich: Es geht nicht 
um Sparmaßnahmen, sondern es geht um eine Stärkung der 
Arbeit und um eine Stärkung der Qualität. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Staatsminister, ich weise auf die Redezeit hin. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Auch die Erfahrungen aus den anderen Bundesländern bestärken 
uns. Es wurde darauf hingewiesen, dass es in den 
allermeisten Bundesländern eine Zusammenlegung mit positiven 
Ergebnissen gegeben hat. Ich denke, das werden 
wir auch in Hessen hinbekommen. Daran arbeiten wir. Die 
Landesregierung legt großen Wert auf die Weiterentwicklung 
der Sozialen Dienste. Wir wollen die Gerichtshilfe 
und die Bewährungshilfe unter einem Dach stärken – im 
Interesse des Rechtsstaats, im Interesse der Sicherheit und 
auch im Interesse der Straftäterinnen und Straftäter und 
ihrer individuellen Betreuung. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Poseck. 


Wir kommen zur Abstimmung über diesen Gesetzentwurf. 
Wer ihm zustimmen möchte, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das sind CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
AfD – – 


(Zurufe: Änderungsantrag! – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wir müssen erst 
über den Änderungsantrag abstimmen!) 


– Entschuldigung, ich habe die Sitzungsleitung offensichtlich 
zu spät übernommen, um das noch im Kopf zu haben. 
– Wir haben einen Änderungsantrag mündlich gehört. 
Dann lasse ich über diesen mündlich geäußerten Änderungsantrag 
abstimmen, nachdem mir einer der beiden parlamentarischen 
Geschäftsführer – einigt euch, wer will – – 
Herr Bellino. 
Holger Bellino (CDU): 


Der Antrag wurde gestellt. Es geht redaktionell darum, 
dass man drei Monate nach Inkrafttreten – – 


(Zurufe: Zwei! – Zuruf: Ei, ei, ei! – Dr. h.c. Jörg-
Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ältestenrat! – Unruhe) 

