Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9383 


ein Problem. Sie regiert im Bund mit zwei Parteien, die 
von den FDP-Wählern als viel zu links wahrgenommen 
werden. Jetzt geht in der FDP die große Sorge um, die 
Wähler könnten auch die FDP als viel zu links wahrnehmen. 


(Zurufe Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
Die kommen zu uns!) 


Also muss die FDP versuchen, wieder ihr Profil zurückzugewinnen. 
Und das versucht sie, indem sie am besten 
ganz offensichtlich durchschaubar das macht, was sie am 
besten kann: nämlich glasklare marktradikale Politik aus 
der extremen Mitte, um die Stammklientel bei Laune zu 
halten. 


(Demonstrativer Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Deshalb werben Sie heute im Landtag für ein Bundesgesetz 
Ihres Finanzministers, mit dem angeblich die kalte 
Progression bekämpft werden soll und angeblich die Menschen 
in der Krise entlastet werden sollen. 


Jetzt hat niemand etwas dagegen, die Menschen in der Krise 
zu entlasten, nämlich die, die dringend darauf angewiesen 
sind. Das fordern wir von den Regierenden im Bund 
und im Land seit Wochen; das ist Ihnen nur leider nicht 
aufgefallen. 


Im Übrigen kritisieren wir die schwarz-grüne Landesregierung 
dafür, dass sie in ihrem Verantwortungsbereich 
überhaupt nichts liefert. Die besten Entlastungen wären 
auch dauerhafte Unterstützungen, statt Einmalzahlungen, 
die verpuffen. Eine wichtige Entlastung wäre ein richtiger 
Gaspreisdeckel, der ab sofort gilt und nicht erst, wenn 
Herbst und Winter vorbei sind, mit Grundkontingent und 
sozial ausgewogen. Die beste Entlastung wäre endlich eine 
Anschlusslösung für das 9-€-Ticket, das Mobilität für so 
viele Menschen sichergestellt hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Leider geht es der FDP überhaupt nicht darum, wenn es 
um Entlastung geht. Das, was Ihnen mit Ihrem Bundesfinanzminister 
Lindner in Berlin beim Thema Entlastung 
einfällt, sind Steuersenkungen für Reiche. Ich will Ihnen 
auch erklären, warum. 


Die FDP schreibt zwar, es würden 48 Millionen Menschen 
in Deutschland profitieren. Was bedeutet das aber im Umkehrschluss? 
Das bedeutet, dass 35 Millionen Menschen 
von dieser Entlastung rein gar nichts haben. Das sind ausgerechnet 
die Menschen mit geringem Einkommen. So viel 
zum Thema gerechte und soziale Ausgestaltung, Herr Kollege 
Rudolph. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie 
Demokraten)) 


Knapp 70 % der rund 10 Milliarden €, die Lindners Vorschlag 
kosten würde, werden den 30 % der Menschen mit 
dem höchsten Einkommen zugutekommen. Das reichste 
Drittel profitiert am meisten von diesem Steuergeschenk, 
durchgesetzt von der FDP. Die 40 % der Menschen mit 
dem geringsten Einkommen werden dagegen wenig bis gar 
nichts von diesem Inflationsausgleich haben. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Die extreme 
Mitte!) 


Das ist ein Vorschlag der extremen Mitte, der Marktradikalen 
aus der extremen Mitte. 


(Lachen Freie Demokraten) 


Der Vorschlag ist auch keine Entlastung für breite Teile der 
Bevölkerung, sondern es ist eine Steuersenkung zugunsten 
von Besserverdienenden. Klar, dass die FDP so etwas will; 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


bedauerlich, dass SPD und GRÜNE das mitmachen. DIE 
LINKE lehnt solche Vorschläge auf jeden Fall deutlich ab. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das reicht Ihnen noch nicht. Sie wollen zukünftig die Einkommensteuer 
regelmäßig an die Inflation anpassen. Die 
Inflationsrate frisst gerade die Löhne auf, die Energiepreise 
explodieren, und Sie stellen so eine absurde Forderung auf. 
Sie wollen, dass die Steuern für die Reichen sinken, weil 
der Gaspreis sich vervielfacht. Das muss man sich einmal 
vorstellen. 


Natürlich könnte man auch darüber reden, wie man die 
Steuern für kleine und mittlere Einkommen senkt, allerdings 
nicht mit einer Steuersenkung, die vor allem bei hohen 
Einkommen ankommt. Gerade in der Krise könnte der 
Staat auch mehr tun, um inflationsbedingte Steuermehreinnahmen 
vor allem Menschen mit geringem Einkommen 
zurückzugeben. 


Man könnte darüber reden, vielleicht die Mehrwertsteuer 
auf Grundnahrungsmittel auf null zu senken. Das würde 
Menschen mit kleinem und geringem Einkommen direkt 
helfen. Deren Problem ist nicht der Spitzensteuersatz, sondern 
dass die Butter um 49 %, Speiseöl um 81 % und Mehl 
um 34 % teurer geworden sind. 


(Zuruf AfD) 


Den Menschen, denen Butter und Brot zu teuer werden, 
will jetzt die FDP die Steuern für die Reichen senken. Ich 
sage es noch einmal: Das ist der marktradikale Extremismus 
der selbst ernannten Mitte; 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Der extremen 
Mitte!) 


der findet unseren Widerstand. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das muss zum Wohle der Menschen verhindert werden. 
Es gibt Alternativen zur Steuerpolitik dieser hektisch gelb 
blinkenden Ampel in Berlin. Das sind gezielte Entlastungen 
für Menschen mit kleinen und mittleren Einkommen, 
für die Mehrheit der Bevölkerung. Die aber haben die 
Marktradikalen nicht im Blick, und für deren Entlastung 
werden wir hier weiter kämpfen. Deswegen lehnen wir 
diesen Antrag eindeutig ab. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf J. Michael Müller 
(Lahn-Dill) (CDU) – Stefan Müller (Heidenrod) 
(Freie Demokraten): Wenn das der Verfassungsschutz 
gehört hat!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Für die Landesregierung 
spricht der Staatssekretär Dr. Martin Worms. Bitte 
sehr. 

