Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9457 


Die Hochschulen, die Lehrenden, die Verwaltung, die IT, 
das Gebäudemanagement – sie alle haben unglaublich viel 
geleistet. Sie haben auch unglaublich viel gelernt, und auch 
wir miteinander haben viel gelernt. Solche Pandemien sind 
ja auch für Verwaltungen eindrücklich. Wir haben auch 
eine gemeinsame Haltung entwickelt, und die setzen wir 
jetzt genau so fort. 


Das heißt, wir gehen in einen sehr engen Austausch mit 
den Hochschulen. Wir haben in der Corona-Pandemie 
einen Rahmen vorgegeben, innerhalb dessen die Hochschulen 
dann agieren konnten, weil sie individuell sehr 
unterschiedlich sind. Ich glaube, in der letzten Ausschusssitzung 
wurde auch sehr deutlich, wie unterschiedlich die 
Hochschulen sind. Insofern sind wir da in Corona-Zeiten 
gut gefahren. Wir werden es genau so weitermachen mit 
mittlerweile – so muss man es sagen – krisenerprobten 
Hochschulen. Ich bin sicher, dass wir vieles miteinander 
schaffen können. 


Wir gehen das kurzfristig an, wir gehen das auch langfristig 
an. Kurzfristige Lösungen brauchen wir für die 
Gasmangellage. Wir brauchen nachhaltige Lösungen beim 
Umstieg auf die erneuerbaren Energien, bei der Steigerung 
der Energieeffizienz. Und wir nehmen auch die Sorgen der 
Studierenden ganz besonders ernst, ihre sozialen Nöte, ihre 
finanziellen Nöte. All das machen wir tatsächlich gerade 
sehr intensiv im Dialog und mit viel Augenmaß. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich hören auch wir die düsteren Prognosen, die 
Kostenprognosen der Hochschulen. Aber wer im Wissenschafts-
und Kunstausschuss genau aufgepasst hat, hat 
auch den einen oder anderen gehört, der gesagt hat, es 
seien Prognosen, und die Energiepreisbremsen der Bundesregierung 
hätten sich darin noch gar nicht abbilden können. 
Das ist etwas, was wir jetzt sehr deutlich machen 
werden: Sowohl für Studierende, also für jeden einzelnen 
Verbraucher und jede einzelne Verbraucherin, als auch für 
die Hochschulen wird natürlich diese Energiepreisbremse 
sowohl im Strom-als auch im Gasbereich wirken. Die 
Herausforderung, die wir jetzt alle haben, ist: Wir wissen 
noch nicht genau, wie stark sie wirkt. Deswegen müssen 
wir im Moment auch Schritt für Schritt vorgehen. 


Aber – das haben hier einige schon anklingen lassen; 
das hatte ich auch schon im Wissenschafts- und Kunstausschuss 
anklingen lassen –: Natürlich werden wir uns die 
Wirkung dieser Bremsen genau anschauen. Wir werden das 
im Auge behalten und dann auf dieser Grundlage über weitere 
mögliche Entlastungsmaßnahmen beraten. Aber wir 
werden das genau in diesen Stufen machen; denn alles 
andere würde nichts bringen. Wir müssen es in diesen Zeiten, 
bei diesen Entlastungspaketen, wo Bund und Länder 
gemeinsam gefordert sind, wo wir harte Finanzverhandlungen 
haben, am Ende auch so schaffen, dass wir mit dem 
Landeshaushalt die richtigen Maßnahmen zielsicher treffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist übrigens etwas, was ich bei meinen Kolleginnen 
und Kollegen aus den anderen Bundesländern auch wahrnehme, 
nämlich genau so ein Vorgehen. Auch da möchte 
ich dem Ministerpräsidenten, auch dem Kollegen Wintermeyer 
danken, dass wir uns bei der MPK sehr dafür eingesetzt 
haben – der Kollege Hofmeister hat das schon 
erwähnt –, dass neben den ganz wesentlichen sozialen 
Einrichtungen, der Infrastruktur, den kommunalen Energie


versorgern und all den anderen wichtigen Einrichtungen 
auch die Bildungseinrichtungen genauso dabei sind, weil 
auch die in den kommenden Monaten eine harte Zeit vor 
sich haben. Wir haben eine ganz klare Priorität, dass die 
Bildungseinrichtungen offen sein sollen, dass nach der Corona-
Pandemie Schülerinnen und Schüler ebenso wie Studierende 
gut lernen sollen. Insofern werden wir das genau 
im Blick behalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Kollegin Deißler, natürlich funktioniert Ihre Glaskugel 
an der Stelle richtig, nur in dem Sinne, dass das neben 
den 4 % – das habe ich gerade deutlich gemacht – 
nicht die einzige Antwort ist. Aber – ich bedanke mich 
dafür, dass Sie das so betont haben – eine verlässliche 
4-prozentige Steigerung für die Hochschulen ist tatsächlich 
bundesweit einzigartig. Das ist in diesem Moment eine 
ganz besondere Basis, von der aus sie starten. Ich weiß 
von einigen Bundesländern, in denen Hochschulpakte in 
Zeiten der Corona-Pandemie gekürzt worden sind, was das 
jetzt bedeutet. Insofern bin ich dem Haushaltsgesetzgeber 
unglaublich dankbar, dass wir diese Verlässlichkeit trotz 
oder gerade wegen Corona gehalten haben. Vielen Dank 
dafür. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich hoffe, liebe Frau Kollegin Deißler, dass Sie sich bei 
der Frage der Dynamisierung auf Bundesebene genauso 
einsetzen; denn da können wir jede Unterstützung gut gebrauchen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Wir sind 
Landtagsabgeordnete!) 


Die 3 % Dynamisierung, für die wir im Koalitionsvertrag 
eigentlich ab 2022 ein Versprechen hatten, sind leider 2022 
nicht gekommen, sondern sie sollen ab 2023 kommen. 
Jetzt lautet die Frage: Wie hoch wird sie sein? – Wir 
brauchen mindestens – wir reden über 3 % und nicht über 
4 % – die vollen 3 %. Da hoffe ich sehr, dass es gerade 
in diesen Zeiten gemeinsam mit dem Finanzminister auf 
Bundesebene erreicht wird, das in den Verhandlungen zu 
schaffen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. 
Daniela Sommer (SPD)) 


Die Studierendenwerke sind eine andere, ganz wesentliche 
Säule, um gerade in diesen Zeiten Hilfe zu schaffen. In den 
letzten Jahren seit 2014 haben wir diese Mittel um rund 
50 % erhöht, insgesamt 5 Millionen €. Das ist notwendiges 
Geld z. B. für die psychosoziale Betreuung und zum 
Halten der Preise der Mensaangebote gewesen. Natürlich 
stehen sie jetzt vor einer großen Herausforderung. Aber 
auch sie starten von einer anderen Basis, als es in anderen 
Bundesländern der Fall ist. Dafür bin ich sehr dankbar. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Zu den Wohnheimplätzen. Beides ist richtig. Richtig ist: 
Wir haben uns nicht umsonst im Koalitionsvertrag ein Ziel 
von 10 % gegeben, weil wir natürlich wissen, dass wir 
etwas aufzuholen haben. Ich glaube, dass sich jeder leicht 
vorstellen kann: Man kann nicht von heute auf morgen so 
viele Wohnheimplätze auf einmal zur Verfügung stellen. 
Wir müssen bauen – und das in einer Bauhochkonjunktur 
und in einer Krisenphase unter Berücksichtigung internationaler 
Abhängigkeiten. Das ist eine große Herausforderung. 

