9404 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Berufsrisiko gehörten. Das sind für uns keine Kavaliersdelikte; 
das ist für uns der Anfang eines Respektverlusts 
und der Ausdruck einer zunehmenden Verrohung. Es muss 
deshalb schon auf dieser Ebene eine unmissverständliche 
Reaktion des Dienstherrn und von uns allen erfolgen. 


(Beifall CDU) 


Für Einsatzkräfte, aber im Grunde für sämtliche Bereiche 
des öffentlichen Dienstes, in allen Dienststellen und an 
allen Arbeitsplätzen, gilt: null Toleranz bei Gewalt. Ich 
möchte bei der Debatte, wie wir die Einsatzkräfte besser 
schützen, eigentlich keine Diskussion darüber führen, wie 
wir die Protektoren in der Schutzbekleidung verbessern 
können oder ob wir stärkere Helme anschaffen müssen, 
damit die Beamtinnen und Beamten in ihrem Dienst die 
Schläge besser wegstecken können, die sie bekommen. 
Das ist eine völlig falsche Debatte. 


(Beifall CDU) 


Natürlich sorgen wir für die bestmögliche Schutzausstattung. 
Wir haben dafür die erforderlichen Finanzmittel im 
Haushalt bereitgestellt. Mehrere Tausend neue Schutzpakete 
wurden angeschafft mit neuen Arm- und Beinprotektoren, 
mit ballistischen Schutzwesten, mit integriertem Stichschutz 
sowie mehr als 10.000 Schnittschutzschals. Meine 
Damen und Herren, das ist keine Errungenschaft; das ist 
für uns eine Selbstverständlichkeit. Bei vertieftem Nachdenken 
empfinde ich es sogar als eine Schande, dass wir 
unsere Beamtinnen und Beamten mit sogenannten Spuckschutzhauben 
ausstatten müssen. Schon allein die Erklärung 
in Wikipedia zeigt – ich darf zitieren –: 


Eine Spuckschutzhaube ist ein Einsatzmittel, das davor 
schützen soll, durch ausgespuckte Körperflüssigkeiten 
beleidigt und/oder mit Krankheitskeimen infiziert 
zu werden. 


Mir fallen dazu nur unparlamentarische Begriffe ein, wenn 
ich das kommentieren würde. 


Wir Christdemokraten, Innenminister Beuth und die Hessische 
Landesregierung nehmen diese Entwicklung nicht 
einfach nur hin, sondern wir sorgen für eine bessere Ausstattung; 
und wir sorgen dafür, dass das Thema „Gewalt 
gegen Polizisten“ natürlich auch fester Bestandteil von 
Aus-und Fortbildung ist. Unsere Polizeibeamtinnen und 
-beamten trainieren in Einsatztechniken auch Kommunikations- 
und Deeskalationstechniken. Wir wollen Gewalt vermeiden. 
Das will auch die Polizei. Zu einem verbesserten 
Schutz ist auch die Bodycam entwickelt worden, made in 
Hessen. Sie hält fest, was Polizeibeamtinnen und -beamte 
im Dienst erleiden müssen, und wirkt für alle Beteiligten 
vor allem deeskalierend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auf hessische Initiative wurde 2017 auch die Strafandrohung 
für Einsatzkräfte erhöht. 


Meine Damen und Herren, Polizeibeamte, Feuerwehrleute 
und andere Rettungskräfte sind kein Freiwild, an denen 
man sich austoben kann. Unsere Einsatzkräfte sind 
Mitmenschen in Uniform. Ein Ausdruck für Respekt und 
Wertschätzung ist deshalb auch die Schutzschleife. Sie ist 
ein Symbol für die Verbundenheit mit unseren Einsatzkräften. 
Sie ist in den Farben Blau, Rot und Weiß gehalten. 
Blau steht in unserem Land für die Polizei, Rot für die 
Feuerwehr und Weiß für die Rettungskräfte. Sie leisten 
tagtäglich, 24 Stunden am Tag, an 365 Tagen im Jahr, 


Dienst für uns. Sie stehen mit ihrer Arbeit für uns ein – 
oftmals mit ihrem Leben. Wir dürfen nicht aufhören, Position 
zu beziehen. Wir dürfen es dabei aber nicht bewenden 
lassen. Wir müssen ganz deutlich machen, was uns die Sache 
wert ist: null Toleranz bei Gewalt gegen Polizeibeamte 
und -bedienstete. Wir stehen hinter ihnen; und wir werden 
jede Gewalttat konsequent ahnden. – Besten Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bauer. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt Herr Abg. Felstehausen das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Der Beifall geht ja nicht von meiner Redezeit ab. – Frau 
Präsidentin, sehr verehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Bereits zum dritten Mal debattieren 
wir in dieser Legislaturperiode auf Antrag der CDU über 
Gewalt gegen Einsatzkräfte. 


(Zuruf CDU: Das ist leider nötig!) 


Die letzte Debatte hatten wir gerade erst in der letzten 
Plenarrunde, und ich kann nur feststellen: Dieses reflexhafte 
Wiederholen des CDU-Lieblingsthemas kann nur bedeuten: 
Die CDU hat ihren Wahlkampf begonnen, und sie hat 
offensichtlich Angst vor einer Bundesinnenministerin aus 
Hessen. 


(Lachen CDU – Zuruf CDU: Das ist unglaublich!) 


Eigentlich ist es grotesk, dass sich die CDU ausgerechnet 
im Bereich der Sicherheitspolitik profilieren möchte, angesichts 
der nicht abreißenden Skandale, die wir in der 
letzten Zeit bei der hessischen Polizei hatten. Ich erinnere 
einmal an rechte Chatgruppen, an das Verschwinden von 
Waffen aus Asservatenkammern, an unverhältnismäßige 
Gewaltanwendungen, an Datenlecks und vieles mehr. 


(Zuruf Freie Demokraten: Wie ist eigentlich Ihr Verhältnis 
zur Polizei? – Holger Bellino (CDU): Mann, 
Mann, Mann!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ein bisschen mehr Ruhe für den Redner, bitte. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Vielen Dank. – Die hessische Polizei hat vor allem ein 
Problem auf der Führungsebene. Dort muss man tatsächlich 
ansetzen. Wenn Sie wollen, dass der hessischen Polizei 
mit mehr Respekt und Solidarität begegnet wird, dann 
muss Staatsminister Beuth den Laden endlich in den Griff 
bekommen und dafür sorgen, dass nicht permanent negative 
Schlagzeilen über die Polizei durch die Presse gehen. 
Führungskultur heißt eben nicht, dann, wenn Skandale aufgedeckt 
werden, sich wegzuducken. Meine Damen und 
Herren, natürlich muss man schauen, was die Ursache für 
Missstände bei der Polizei sind. 


Neben vielem anderen ist es sicherlich auch der Frust 
im Job, der zu Fehlverhalten führt, Frust über mangelnde 

