Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9419 


Meine Bitte an die Kollegen der GRÜNEN: Es ist Ihre 
Bundesministerin. Es ist unsere Bundesregierung. Es ist 
klar, dass wir diese Sprachförderung wollen. Es ist klar, 
dass das im Koalitionsvertrag steht. Draußen ist es niemandem 
zu vermitteln, dass der grüne Sozialminister und die 
grüne Bundesfamilienministerin dort Fingerhakeln machen 
und 534 Kitas in Hessen nicht wissen, wie es weitergeht. 
Deshalb die Klarstellung, dass man eine Lösung findet und 
dass das Land diese Garantie ausspricht. Alles andere wäre 
in dieser Situation unangemessen und unangebracht und 
würde den Menschen vor Ort nicht gerecht werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lassen Sie mich noch zwei kleine Punkte aufrufen, die 
auch Thema unseres Antrags sind. Dies ist zum einen 
der Fachkräftemangel. Mich ärgert, dass diese Landesregierung 
so tut, als könnte man nicht einschätzen, welch 
ein Fachkräftemangel auf uns zukommt. Die Bertelsmann 
Stiftung schafft das. Sie hat festgestellt, dass uns 25.000 
Fachkräfte bis zum Jahr 2030 fehlen werden. Dabei ist 
noch gar nicht berücksichtigt, welche Qualitätssteigerungen 
wir in den nächsten acht Jahren hoffentlich haben 
werden. Der Fachkräftemangel ist sicherlich unumstritten 
gigantisch groß. Hier 400 Stellen in der Ausbildung für 
das nächste Jahr vorzusehen, ist einfach viel zu wenig. Das 
wissen Sie auch. Tun Sie bitte nicht so, als ob Sie nicht 
feststellen könnten, wie groß der Fachkräftemangel ist. Jeder 
Jugendhilfeträger im Land Hessen hat diese Zahlen. 
Sie können diese abrufen. Sie können das beurteilen. Sie 
haben vor Jahren auch schon einmal einen solchen Bericht 
vorgelegt. Das ist möglich. Kommen Sie Ihrer Verpflichtung 
nach. Das ist eine ganz wichtige Hilfe für die Qualität 
in den Einrichtungen vor Ort. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich möchte noch etwas in Richtung Zukunft formulieren, 
dies auch im Hinblick auf die Gruppierung, die rechts von 
mir sitzt, die gerne eine Mauer um Deutschland herum 
errichten würde 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Schießbefehl!) 


und sagt: Wir sind uns alle selbst genug. Wir denken nur 
noch an uns, nach dem Motto: „Germany first“, wie wir es 
aus Amerika kennen. 


Für uns ist dieses Land ein weltoffenes Land. Es ist ein 
Land mit einer Willkommenskultur. Menschen, die hierherkommen, 
die hier arbeiten und hier ihr Glück machen 
wollen, sind hier willkommen. 


Deshalb ist auch die Frage der Sprache entscheidend. Deshalb 
ist das viel mehr als das, was ich jetzt gesagt habe. 
Das ist mehr als die Frage der Sprachvermittlung in den 
Kitas. In Zukunft müssen wir viel mehr die Menschen mit 
Migrationshintergrund in den Blick nehmen, die eine zweite 
Sprache mitbringen. Diese Sprache ist eine Ressource 
für uns. Diese Sprache ermöglicht eine zukünftige Vernetzung 
in Europa und darüber hinaus. Auch das muss bei 
der Frage der Sprachförderung in den Blick genommen 
werden. 


Nun zur bi-bzw. trilingualen Sprachförderung in Kitas. 
Heute ist es ganz oft so, dass es Familien als notwendig 
erachten, mobil zu sein, und zwar nicht nur mobil in 
Deutschland und mobil in Europa, sondern auch darüber 
hinaus. Das ist ein Thema, das bisher noch nicht auf Ihrer 
Agenda stand. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich lasse die Frage zu, sobald ich meinen Satz zu Ende 
geführt habe. – Bi- und trilinguale Einrichtungen müssen 
auch gefördert werden, weil es für ein internationales Land 
wie Hessen zwingend notwendig ist, dass wir uns öffnen. 
Diese Internationalität ist eine Ressource für unser Land. 
Deshalb müssen wir diese auch leben. Das ist Teil unseres 
Reichtums, für den wir Freie Demokraten auf jeden Fall 
stehen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Robert Lambrou (AfD): 


Vielen Dank, Herr Rock für die Zulassung der Frage. – 
Meine Frage lautet wie folgt: Wie erklären Sie sich, dass 
gerade gut qualifizierte Menschen, die in andere Länder 
gehen wollen, um Deutschland eher einen Bogen machen 
und seit 2006 im Saldo über 800.000 gut qualifizierte 
Deutsche Deutschland verlassen haben? 


René Rock (Freie Demokraten): 


Lieber Herr Lambrou, das hat nicht sehr viel mit dem 
zu tun, was ich vorgetragen habe. Es ist auch keine konkrete 
Frage zu dem, was ich hier ausgeführt habe. Es ist 
mehr eine grundsätzliche Frage, so, wie Sie heute ja sehr 
grundsätzlich argumentiert haben. Am Ende ist immer eine 
Conclusio herausgekommen: dass nämlich die Migration 
an allem schuld ist, was in diesem Land schiefläuft. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das ist nicht so, Herr Lambrou. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Kollege Rock, wir waren bereits sehr großzügig. 
Kommen Sie bitte zum Ende. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Aus der Sicht der Freien Demokraten – um den zweiten 
Teil Ihrer Frage zu beantworten – ist die Herausforderung, 
dass Deutschland für junge Menschen attraktiv ist, die 
weltoffen sind, denen die Welt offensteht. Das sind nicht 
Ihre Wähler, sehr geehrter Herr Lambrou, sondern das sind 
Menschen, die überall, quasi international zu Hause sind. 
Für die muss Deutschland attraktiver werden. 


(Robert Lambrou (AfD): Genau die kommen doch 
nicht!) 


Darum brauchen wir genau das, was ich hier vorgetragen 
habe. Wir brauchen aber mit Sicherheit nicht Ihre Politik; 
denn die vertreibt kluge Menschen aus unserem Land. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Martin das Wort. 

