9402 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Eine Zwischenfrage lassen Sie wahrscheinlich nicht mehr 
zu? – Okay, Sie sind fertig. Vielen Dank, Herr Abg. Schad. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als Nächster hat der fraktionslose Abg. Kahnt das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Mit dem vereinbarten humanitären Landesaufnahmeprogramm 
für 1.000 Afghanen nach Maßgaben des 
Aufenthaltsrechts kommt die Erfüllung des Koalitionsvertrags 
hinsichtlich eines im Lichte von Humanität und Ordnung 
erfolgten Zuzugs von Flüchtlingen einen sehr großen 
Schritt voran. 


Auch in Hessen ansässige Flüchtlingsinitiativen begrüßen 
den Vorstoß. Er richtet sich an Flüchtlinge aus Afghanistan, 
die verwandtschaftliche Beziehungen zu in Hessen 
lebenden Personen haben. Die antragsberechtigten afghanischen 
Staatsangehörigen in Hessen mit einem befristeten 
oder unbefristeten Aufenthaltstitel gehen eine Verpflichtungserklärung 
für die Sicherung des Lebensunterhalts ein 
und müssen weitere Kriterien erfüllen, damit ihre Schutz 
suchende Verwandtschaft einen Aufenthaltstitel erlangen 
kann. Eine genehmigte Erwerbstätigkeit bezüglich des auszustellenden 
Aufenthaltstitels erleichtert die Integration der 
Geflüchteten. 


Da die Pläne medial aufgegriffen sind, ist es wichtig, 
sowohl die Ausländerbehörden als auch die Migrationsberatungsstellen 
schnellstmöglich mit handfesten Informationen 
über den Prozess auszustatten; denn Afghaninnen und 
Afghanen werden sich an Beratungsstellen wenden, die 
sie unterstützen, gesetzliche Bedingungen dem Einzelfall 
anzupassen. Die afghanische Community ist gut über politische 
Neuerungen informiert. Aufgrund des Drucks des 
repressiven Talibanregimes auf ihre Angehörigen im Heimatland 
ist sie aber auch sehr angespannt und besorgt, 
etwa Fristen für die Antragstellung zu verpassen. 


Gestern kündigten die USA weitere Sanktionen gegen das 
Regime an, das systematisch junge Mädchen und Frauen 
unterdrückt. Wartezeiten für einen Termin bei den zuständigen 
Botschaften in Teheran oder Islamabad für ein Ausreisevisum 
liegen derzeit weit über einem Jahr. Daher ist 
sehr zu hoffen, dass es Überlegungen und Lösungsansätze 
gibt, wie beispielsweise Frauen und Mädchen Afghanistan 


– an Grenzschützern der Taliban vorbei – für ein Visaverfahren 
verlassen können. Das ist, wie auch das Landesaufnahmeprogramm, 
ein wichtiger Teil unserer humanitären 
Verpflichtung und Verantwortung, weil Menschenrechtsverletzungen 
in Afghanistan an der Tagesordnung sind. – 
Vielen Dank. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kahnt. – Der Abg. Richter hat sich 
für 21 Sekunden noch einmal zu Wort gemeldet. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Für 21 Sekunden! Danke, reicht!) 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Es zeigt sich hier wieder deutlich, dass 
Sie alle sich mehr um andere Länder kümmern, anstatt die 
Not in unserem Land zu lindern. 


(Beifall AfD) 


Herr Schad, ich habe die humanitäre Situation sehr genau 
erfasst, nämlich die humanitäre Situation unserer eigenen 
Bürger. Für die muss ich Politik betreiben. Dafür bin ich 
gewählt; und das tun wir als Alternative für Deutschland. – 
Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Jetzt hat für die Landesregierung Staatsminister Klose das 
Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Herr 
Richter, gerade aus der deutschen Geschichte heraus wäre 
es ein Besonderes gewesen, die Verantwortung, die wir als 
Land haben – das Flucht und Vertreibung durchaus ausgelöst, 
aber auch erfahren hat –, anzuerkennen und daraus für 
die Zukunft etwas zu lernen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das erkennen wir auch an! 
Aber wie viele Millionen wollen Sie denn noch aufnehmen?) 


Ich finde es sehr bedauerlich, dass Sie das nicht können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jeden Tag verlassen Familien ihre Heimat. Sie lassen alles 
zurück. Sie fliehen vor Krieg, vor Gewalt und vor Verfolgung, 
und sie fliehen, weil sie in ihrer Heimat nicht in 
Frieden und in Freiheit leben können, weil ihre körperliche 
Unversehrtheit in Gefahr ist. 


Die meisten der Ursachen dafür sind menschengemacht. 
Wir reden von Kriegen, auch von der Erdüberhitzung. Wir 
reden auch von Naturkatastrophen. Das alles trägt dazu 
bei, dass immer mehr Menschen dort, wo sie sind, nicht 
mehr leben können. Was das heißt, sehen wir gerade mitten 
in Europa an den furchtbaren Folgen des völkerrechtswidrigen 
putinschen Angriffskriegs. 


Fluchtursachen müssen wir auch aus internationaler Verantwortung 
vor Ort bekämpfen helfen und gleichzeitig den 
Menschen, die vor Krieg, Gewalt und Verfolgung fliehen, 
unsere Solidarität anheimkommen lassen. Es ist unsere humanitäre 
Pflicht, ihnen zu helfen. Deshalb haben wir in unserem 
Koalitionsvertrag ein Landesaufnahmeprogramm für 
eine solche Gruppe Schutzsuchender mit hoher Vulnerabilität 
vereinbart. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Ines Claus 
und Holger Bellino (CDU)) 


Es ist doch unzweifelhaft, dass seit dem überstürzten Abzug 
der internationalen Militärkräfte aus Kabul und der 
erneuten Machtübernahme der Taliban Afghanistan für viele 
Menschen, die große Hoffnungen auf ein anderes Afghanistan 
gesetzt hatten, und insbesondere für Frauen, noch 

