Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9411 


– gelobt. Hessen zahlt aber seit Jahren zu wenig an die 
Kliniken, sodass diese weder in die Bausubstanz noch in 
die Digitalisierung oder die energetische Ertüchtigung investieren 
konnten. Oft sind die Kliniken nicht einmal in 
der Lage, komplementäre Mittel aufzubringen, und können 
die investiven Zuschüsse gar nicht zeitnah nutzen. 
Die Anpassungen im jetzigen Haushaltsentwurf gibt es nur 
zulasten der Kommunen. Sie müssen eine Krankenhausumlage 
zahlen, die um sage und schreibe 20 % erhöht 
wird. Trotzdem löst das nicht einmal annähernd die Probleme 
der Kliniken. Dafür sind mehr originäre Landesmittel 
unbedingt erforderlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir brauchen dringend ein Sonderförderprogramm für 
energetische und nachhaltige Maßnahmen. Das wäre das 
Mindeste angesichts der Klimakrise und der galoppierenden 
Energiekrise. Das ist von einer schwarz-grünen Landesregierung 
auch zu erwarten. Klima- und Energiegesetzchen 
hin und her: Sorgen Sie doch endlich dafür, dass 
in den Krankenhäusern keine Energie mehr verschwendet 
werden muss und denen nicht die Kosten davonlaufen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Böhm, bitte kommen Sie zum Schluss. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Neben den fehlenden Investitionszuschüssen aber ist das 
Fallpauschalensystem das Problem der Fehl- und Unterfinanzierung 
insbesondere ländlicher Kliniken. Wir erwarten 
von der Landesregierung, dass sie sich dafür einsetzt, die 
Fallpauschalen endlich abzuschaffen und zum Selbstkostenprinzip 
zurückzukehren. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP bitte ich nun Herrn Pürsün ans Rednerpult. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Den 
hessischen Krankenhäusern geht es nicht gut. Sie haben 
sich daher der bundesweiten Aktion „Alarmstufe Rot“ 
angeschlossen. Nach zwei Legislaturperioden CDU-SPD 
im Bund und zwei Legislaturperioden Schwarz-Grün ohne 
Strukturreform ist für die Krankenhäuser einiges im Argen. 


Herr Staatsminister Klose, liebe Fraktionen, sehen wir uns 
die Aktion einmal gemeinsam an. Was fordern die Krankenhäuser 
denn da? – Das sind sechs Punkte, denen wir 
Freie Demokraten uns im Bund und im Land seit Langem 
widmen: 


Erstens. Corona führt in den Krankenhäusern zu Zusatzkosten. 
Das Land verfügt, wie viele Betten bereitzustellen 
sind. Dafür gibt es aber kein Geld vom Land. 


Zweitens. Die überbordende Dokumentation ohne Automatisierung 
nimmt überhand. 


Drittens. Inflation und Energiekosten steigen deutlich. Dafür 
braucht es einen Ausgleich. Aber für die Inflation 
scheint sich die Landesregierung wenig zu interessieren, 


wie wir gestern früh bei der Haushaltseinbringung hören 
konnten. Dabei betrifft Inflation die gesamte Gesellschaft. 


Viertens. Seit Beginn dieser Legislaturperiode kritisieren 
wir die Landesregierung für die unzureichende Bereitstellung 
der Investitionskosten. Da ist nun aufgrund unseres 
stetigen Druckes Bewegung drin, aber es reicht weiterhin 
nicht. Jeder Euro, den die Landesregierung nicht auszahlt, 
muss bei den Behandlungskosten eingespart werden. 


(Zuruf Freie Demokraten: So ist es!) 


Der Druck steigt also aktuell stark. Ebenso beklagen wir 
seit Jahren die Abwesenheit von Krankenhausplanung dieser 
Landesregierung: Welcher Standort ist ihr wichtig, 
welcher nicht? Wie sieht die Abgrenzung zwischen ambulant 
und stationär aus? Wie ist die Struktur im ländlichen 
Raum? – Zu hören und zu sehen ist da wenig bis gar 
nichts. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Die Zukunft der Krankenhauslandschaft wird so durch 
diese Landesregierung dem Zufall überlassen. Einige Beispiele 
sind eben angesprochen worden. Kollegin Knell hat 
vorhin darauf hingewiesen, dass auch in anderen Politikfeldern 
diese Landesregierung wenig Interesse am ländlichen 
Raum zeigt. 


Fünftens. Wir Freie Demokraten weisen seit Jahren darauf 
hin, wenn es um die Überregulierung und Überbürokratisierung 
der hessischen Krankenhäuser geht. 


Sechstens. Wir Freie Demokraten im Bund und in den 
Ländern sprechen seit Jahren die verschlafene Digitalisierungspolitik 
im Gesundheitswesen an. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten fordern hier im Plenum immer wieder 
eine auskömmliche Finanzierung der Krankenhäuser. 
Ich prognostiziere einmal, dass Kollege Bocklet und auch 
Staatsminister Klose gleich, wenn es um die Finanzierung 
geht, auf den Bund zeigen werden. Ich empfehle Ihnen 
aber – jetzt haben Sie noch ein bisschen Zeit zum Nachschauen 
– das Hessische Krankenhausgesetz, § 1, nachzulesen 
und die eigene Verantwortung zu erkennen. 


Normalerweise ist es in der Gesundheitspolitik immer so, 
dass es die Hauptbeschäftigung von Staatsminister Klose 
ist, entweder auf die Kommunen oder auf den Bund zu zeigen 
– möglichst weit weg von Wiesbaden. Das geht aber 
nicht. Deswegen empfehle ich, einmal nachzulesen und zu 
verstehen, worin die Verantwortung des Landes besteht. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf DIE LINKE) 


Wir brauchen eine Strukturreform, wie auf Bundesebene 
vereinbart. In diese Richtung gibt es leider auf Landesebene 
keine Aktivitäten. Mit Ihrem Entwurf für den Doppelhaushalt 
setzen Sie den Kurs der Unterfinanzierung der 
hessischen Krankenhäuser für weitere zwei Jahre fort. Das 
sind zwei Jahre, die für viele Krankenhäuser nach mehreren 
Krisen das Ende bedeuten könnten – entweder weil das 
Geld nicht reicht oder weil das Personal sich irgendwann 
von dem Gesundheitsberuf abwendet wie schon so viele. 


Aber das muss nicht sein. Wir Freie Demokraten thematisieren 
dies schon lange. Lassen Sie uns gern gemeinsam 
der schwierigen Lage in den Krankenhäusern begegnen. – 
Danke schön. 


(Beifall Freie Demokraten) 

