Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9459 


Wir strengen uns an, die Maßnahmen, die wir die ganze 
Zeit über für sinnvoll gehalten haben, jetzt umzusetzen, zumal 
sie vorbereitet in den Schubladen liegen. Dann werden 
wir mehr Fotovoltaik auf den Unidächern haben. Insofern 
gibt es kein Laub, das sich in irgendwelchen Dachrinnen 
befindet. Im Gegenteil, wir müssen es endlich schaffen, 
dass die Hochschulen ihre Fotovoltaik auch auf die Dächer 
bekommen, auch wenn Sie bei dem Thema Sondervermögen 
das Laub in unseren Rinnen waren – so könnte man es 
eher bezeichnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das gelbe Laub! – Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 
Wir sind schuld? Das ist ja unglaublich! Das 
war verfassungswidrig! – Weitere Zurufe) 


Aber ich möchte ganz versöhnlich enden, weil zwischen 
uns in den wesentlichen Zielen durchaus Einigkeit bestand. 
Ich würde mich freuen, wenn wir tatsächlich über diese 
Ziele miteinander weiterhin konstruktiv in Gesprächen 
blieben. Ich finde es tatsächlich beachtlich – das habe 
ich am Anfang schon betont –, dass auch die Sozialdemokraten 
und die Freien Demokraten an einer gemeinsamen 
Kraftanstrengung zur Bewältigung dieser Krise mitarbeiten 
wollen. Dazu gehören auch diese Themen. Insofern freue 
ich mich, dass wir an ganz vielen Stellen dieselbe Zielrichtung 
haben. Dann können wir gern in weitere Gespräche 
gehen. – Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Nun hat sich die 
Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE, Frau Kula, für eine 
Kurzintervention gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich wollte 
keine zweite Runde mehr beginnen, aber an einigen Stellen 
möchte ich auf die Ausführungen der Ministerin eingehen. 
Wir sind uns einig, dass es gut ist, dass wir uns hier an der 
Sache orientiert dazu austauschen. 


Ich hätte mir zum Anfang des Wintersemesters gewünscht 


– Frau Ministerin, Sie haben eine Zusage für Finanzhilfen 
für die Hochschulen gegeben –, dass etwas Konkreteres 
kommt. Wir sind jetzt in den Haushaltsberatungen. Da 
kann die Landesregierung schon einen Plan haben, wie genau 
sie jetzt die Hochschulen eigentlich unterstützen will. 
Da kam leider noch nichts. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Können Sie doch nachlesen!) 


Es kam auch gar nichts zur Frage, ob die Studierendenwerke 
unterstützt werden. Sie haben zwar gesagt, dass diese 
jetzt vor Problemen stehen, haben aber keinerlei Zusage 
für Unterstützung gegeben. Das halte ich für sehr fatal. 


Wann kommen jetzt eigentlich diese 200 €? Sie haben gesagt, 
sie kommen in den nächsten Wochen, in den nächsten 
Tagen. Die Studierenden brauchen endlich Klarheit, wann 
die 200 € vom Land kommen. Da hätte ich mir eine konkretere 
Aussage gewünscht. 


Frau Ministerin, Sie haben gesagt, Sie legen bei Studierendenwohnheimen 
den Turbo ein. Wir wünschen uns da natürlich 
mehr Tempo. Es geht aber nicht nur um Neubauten, 
sondern es geht auch um Sanierung. Wir haben das gesehen. 
Wir haben in unserem Wohnungsbestand bei den Studierendenwohnheimen 
einen enormen Sanierungsbedarf. 
Manche Wohnungen sind überhaupt nicht bewohnbar. Wir 
haben das beispielsweise in Kassel gesehen, als studierende 
ukrainische Geflüchtete zu uns gekommen sind und 
man sich die Frage gestellt hat: Wo können die eigentlich 
wohnen? Da hat man festgestellt: Oh, in Kassel gibt es in 
den Studierendenwohnheimen ganz viele Wohnungen, die 
überhaupt nicht bewohnbar sind, weil die so sanierungsbedürftig 
sind. – Deswegen geht es nicht nur um das Neubauen, 
sondern auch um das Sanieren. Dazu machen Sie leider 
nichts. Wir fordern endlich mehr Geld für die Studierendenwerke. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Ministerin, möchten Sie erwidern? – Nein. 


Dann überweisen wir die beiden Anträge an den Ausschuss 
für Wissenschaft und Kunst. – Das findet die Zustimmung 
des Hauses. Dann verfahren wir so. 


Hier finden gerade ein paar personelle Wechsel statt. Ich 
bitte um einen kurzen Moment. 


Dann kommen wir jetzt zu Tagesordnungspunkt 10: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Viertes Gesetz zur Änderung des Hessischen Gesetzesüber den Anspruch auf Bildungsurlaub– Drucks. 20/9270 zu Drucks. 20/8399 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 11: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Gesetzes über denAnspruch auf Bildungsurlaub und weiterer Rechtsvorschriften 
– Drucks. 20/9271 zu Drucks. 20/8769 – 


ÄnderungsantragFraktion der SPD 
– Drucks. 20/9351 – 


Ich darf zunächst dem Herrn Abg. Yanki Pürsün das Wort 
für die Berichterstattung zu beiden Gesetzentwürfen geben. 


Yanki Pürsün, Berichterstatter: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Zur ersten Vorlage, dem 
Gesetzentwurf der Fraktion der Freien Demokraten: 


Der Sozial- und Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen: 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE LINKE 
gegen Freie Demokraten bei Stimmenthaltung SPD 
und AfD. 


Die zweite Berichterstattung ist zum Gesetzentwurf der 
Landesregierung: 

