9442 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


alles sagen, weil es sonst entsprechende Konsequenzen 
gibt. – Darüber muss auch geredet werden. 


(Beifall AfD – Elke Barth (SPD): Was denn für 
Konsequenzen?) 


Ferner haben Sie gesagt, wir würden mit XYZ „marschieren“. 
Wir marschieren nicht, wir demonstrieren. Das ist ein 
Grundrecht. 


(Beifall AfD) 


Ich würde Sie bitten, entsprechende Formulierungen zu 
verwenden. Am Wochenende gab es in Berlin eine Demonstration 
der AfD, an der 10.000 Bürger teilnahmen, die 
sich Sorgen um ihre wirtschaftliche Existenz machen. Diese 
Demonstration ist reibungslos verlaufen. Da sind auch 
nicht solche Leute mitgelaufen wie die, die Sie gerade 
genannt haben. Das waren Menschen aus der Mitte der 
Gesellschaft, die sich wegen der hohen Inflation, der hohen 
Energiepreise und der erneuten Masseneinwanderung Sorgen 
machen. 


(Beifall AfD) 


Sie greifen einzelne Sachen heraus, z. B. den unsäglichen 
Menschen, der ein Foto auf dem Holocaust-Mahnmal gemacht 
hat. Warum erwähnen Sie nicht auch, dass der inzwischen 
mit Ordnungsmaßnahmen konfrontiert ist, weil 
der Rest der AfD sagt: „Das geht überhaupt nicht“? Warum 
bringen Sie nicht die gesamte Sache? 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Lambrou, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Robert Lambrou (AfD): 


Zum Schluss: Was ist eigentlich aus dem Motto „Wir müssen 
die AfD in der Sache stellen“ geworden? Nichts mehr 
haben wir davon gehört. 


(Beifall AfD) 


Wie wäre es, wenn wir um die besseren Argumente ringen 
würden, anstatt dass Sie immer auf die AfD draufhauen? 
Wir vertreten Millionen von Wählern. Wollen Sie die auch 
ignorieren? 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Felstehausen, zur Erwiderung. 


(Stephan Grüger (SPD): Er ist der beste Beweis, 
dass man hier alles sagen kann!) 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Lambrou, da habe ich Sie wohl getroffen. 


(Robert Lambrou (AfD): Na ja, in diesem Fall ist 
das auch kein Wunder!) 


Sie haben mich darum gebeten, darum will ich es Ihnen 
noch einmal deutlich sagen: Die AfD demonstriert mit 
Reichsbürgern, mit Selbstverwaltern, mit stolzen Identitä


ren, mit Reptiloidenverstehern, mit Rechtsterroristen und 
mit „Great Reset“-Gläubigen. 


(Zurufe AfD) 


Ich kann Ihnen das gern noch einmal in der Form aufzählen. 
Wenn Sie jetzt meinen, Herrn Lichert an dieser Stelle 
in Schutz nehmen zu müssen: Ich war nicht dabei, aber 
Sie waren dabei. Sie kennen die Äußerungen von Herrn 
Lichert zur Identitären Bewegung, die er auf dem Landesparteitag 
der AfD gemacht hat. 


(Andreas Lichert (AfD): Dazu stehe ich auch!) 


Sie wissen, dass es Herr Lichert war, der in Halle ein Haus 
mit gekauft hat, das er der Identitären Bewegung zur Verfügung 
stellte. Es ist doch absurd, das infrage zu stellen; 
denn das sind offensichtliche Fakten. Ich weiß, Sie haben 
es nicht so mit den Fakten; aber Sie müssen Ihr Verhältnis 
an dieser Stelle klären, und dann können Sie in die Diskussion 
zurückkommen. Aber Sie können sich doch nicht 
hierhin stellen und sagen, das sei alles nicht so gewesen. 
Das ist nämlich genau die Art der AfD, an solchen Stellen 
Fakten zu verdrängen und sie nicht wahrhaben zu wollen. 
Sie müssen Ihr Verhältnis zu Herrn Lichert klären, und Sie 
müssen sehr deutlich machen, wie Sie dazu stehen. Solange 
Sie dazu nicht willens oder nicht in der Lage sind – 
der Landesparteitag war weder willens noch in der Lage –, 
betrachte ich Sie als deutliche Feinde dieser Demokratie. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Zurufe AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Fraktion der SPD hat jetzt der Abg. Rudolph das 
Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
werte Kolleginnen und Kollegen! Auch für die Zuhörerinnen 
und Zuhörer auf der Tribüne: Das ist die Inszenierung, 
die die AfD braucht. Die macht das nicht für die Kolleginnen 
und Kollegen im Landtag, sondern für ihre eigene 
Inszenierung. Sie lässt sich hinterher als Märtyrer glorifizieren 
und betont, wie schlimm man mit der AfD umgeht. 
Sie müssen sich nur den Antrag der AfD anschauen. In 
Punkt 1 heißt es: 


Der Landtag erklärt, dass „unsere Demokratie“ in 
Gefahr ist. 


Das setzt sich in dem Antrag fort. Dieser Antrag ist eine 
einzige Beleidigung der parlamentarischen Demokratie 
und der demokratischen Gesellschaft in diesem Land. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten – Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Genau das ist die Absicht. Die Kolleginnen und Kollegen 
haben versucht – Frau Goldbach, das ist aller Ehren wert –, 
mit sachlichen Argumenten darauf einzugehen. Aber es 
nutzt nichts; denn es ist nichts da, worauf Sie eingehen 
können, weil die es nicht wollen. Für die Menschen ja, 
aber für diese Truppe lohnt es sich nicht, weil sie nicht 
bereit sind, auf Argumente einzugehen. 

