9426 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


fert werden. Dies sei als Übergangslösung bis zur Verabschiedung 
des Kita-Qualitätsgesetzes zu werten. 


Meine Damen und Herren, erschöpfte Fachkräfte, Fluktuation 
beim Personal, die Unterbrechung der Betreuungskonstanz 
für die Kinder und Personalmangel bleiben ein Problem 
für alle Beteiligten. Das Problem muss kurz-, mittel-
und langfristig angegangen werden. Kurzfristig müsste der 
Betreuungsanspruch U 3 bei nicht nachweisbarem Bedarf 
ausgesetzt werden, zumindest dort, wo er nicht qualitativ 
höchstwertig umgesetzt werden kann. 


(Beifall AfD) 


Der Anspruch auf einen Kindergartenplatz müsste ebenfalls 
zunächst nach Bedarf erfolgen. Wenn der Wirtschaft 
Fachkräfte fehlen, dann sollten Betriebskindergärten die 
Familienfreundlichkeit in Betrieben weiterhin steigern. Die 
Umsetzung der Betreuungsgarantie im Grundschulbereich 
darf nicht zu weiteren Personalengpässen führen, muss 
aber ebenfalls so gut wie irgend möglich eine familiäre 
Betreuung ersetzen. 


(Beifall AfD) 


Wir haben große Zweifel an der Umsetzbarkeit. Kurz- und 
langfristig sollte über eine direkte Unterstützung von Familien 
nachgedacht werden. Die integrative Sprachförderung 
darf nicht nur in den kommunalen Kita-Bereich abgeschoben 
werden. Hier müssen besonders Frauen und insgesamt 
Familien noch besser betreut werden, damit auch im familiären 
und alltäglichen Umfeld Sprache geübt werden 
kann. 


(Beifall AfD) 


Gerade für Frauen mit mehreren Kindern ist es schwierig, 
Sprachkurse zu besuchen. Hier müssen mehr Programme 
aufgelegt werden. Individuelle Lebensentwürfe brauchen 
individuelle Förderung. Gemeinwohl entsteht durch das 
Wohl des Einzelnen. 


(Beifall AfD) 


Beides kann nicht flächendeckend in einem staatlichen Betreuungssystem 
mit Überlastung und Personalmangel gelingen. 


Meine Damen und Herren, in einem höchst interessanten 
Artikel hat die fünffache Mutter, Juristin und Jugendarbeiterin, 
Nicole Schwabe, erklärt, dass junge Menschen nach 
ihrem Schulabschluss oft nicht wissen, wie sie ihr Leben 
alltagstauglich meistern können. Wie schließt man Verträge 
ab, wie beantragt man einen Personalausweis, oder wie 
findet man eine Wohnung? Auch hier ist Sprachkompetenz 
ein wichtiger Schlüssel. Das lernt man eigentlich in der 
Familie, in der man den Alltag verbringt. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wir werden die Anträge sicherlich 
noch im Ausschuss diskutieren. Dennoch möchte ich 
noch einmal betonen, dass wir die Einführung einer Garantie 
auf staatliche Betreuungsplätze derzeit als größtes 
Problem sehen. Die Bürgermeister wissen nicht, wie sie 
Nachfrage und Angebot übereinbekommen können. Die 
Haushalte sind durch die staatliche Garantie extrem belastet 
worden. Die Baukosten für neue Kitas explodieren gerade. 
Das weiß ich aus meiner Heimatkommune. 


Das Land hat offenbar keinen Überblick über die Kapazitäten 
vor Ort, unterstützt aber den Betreuungsplatzanspruch. 


Hier müssen dringend eine bessere Planung und ganz 
grundlegend und langfristig eine bessere Familienförderpolitik 
aufgestellt werden. Wenn Kinder, besonders während 
der frühen Phase, nicht bindungsbezogen betreut werden 
oder überlastetes Betreuungspersonal oder gestresste Mütter 
und Eltern das Alltagsbild für das Kind bestimmen, 
dann werden wir die Rechte von Kindern nicht erfüllen 
können und riskieren bleibende Defizite für das ganze Leben. 


(Beifall AfD) 


Das gilt im Übrigen für alle Kinder, auch bei Sprachförderbedarf, 
Herr Rock. Die einzelnen Aspekte der Kinderbetreuung, 
besonders die Sprachförderung, sind ebenfalls 
immer im gesamten Kontext politischer Entscheidungen zu 
sehen. Jetzt kommt es: Die ungesteuerte Migration ist nicht 
mehr hinnehmbar. 


(Beifall AfD) 


Gerade Familien mit Kindern, die in der Hoffnung auf 
ein besseres Leben nach Deutschland kommen, müssen 
aufnahmefähige Strukturen zur Verfügung stehen. In diesem 
Zusammenhang freut es uns sehr, dass Innenministerin 
Faeser im Zuge der Aufnahme von ukrainischen Flüchtlingen 
diese Sorge um verstärkte Zuwanderung über die 
Balkanroute äußert. Man müsse dort für klare Begrenzung 
sorgen, liest man bei tagesschau.de. Weiter liest man – ich 
zitiere –: 


Faeser kündigte auch Gespräche auf europäischer 
Ebene an. Dabei soll es um Schwierigkeiten bei der 
Rückführung von Asylsuchenden gehen, für deren 
Versorgung nach der Dublin-Verordnung eigentlich 
ein anderes EU-Land zuständig wäre. 


(Beifall AfD) 


Wir freuen uns besonders, dass hier alte AfD-Forderungen 
aufgegriffen werden. Die Unterbringungskapazitäten sind 
schon länger am Limit. In Waldeck-Frankenberg wurde 
darüber schon früh im Jahr berichtet. Die Mischung aus 
hohen Zahlen an Asylbewerbern und Betreuungsplatzgarantie 
ist unserer Meinung nach toxisch und könnte tatsächlich 
an den Rand des Kollapses der Betreuung und 
der Erzieher führen. Hier muss politisch auf vielen Ebenen 
gegengesteuert werden, damit Kinder nicht zu Schaden 
kommen. 


(Beifall AfD) 


Sprachförderung ist dabei eine zentrale Aufgabe im Betreuungssystem. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Papst-Dippel. – Für die Fraktion 
der CDU hat jetzt die Abg. Ravensburg das Wort. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Ich will mich zunächst einmal bei der FDP 
für diesen Setzpunkt bedanken, obwohl viele dazu gar 
nicht mehr gesprochen haben. Ich finde, es ist fürwahr 
einen Setzpunkt wert, über die Bedeutung der Sprachförderung 
für unsere Kinder von Anfang an zu sprechen. 

