9418 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


nicht nur Kinder mit Migrationshintergrund, die von dieser 
Sprachförderung profitieren. Es ist auch ganz klar: Spracharmut 
führt auch zu sozialer und Bildungsarmut. Darum 
ist das so wichtig für die Zukunft unserer Kinder, dass 
wir ein sehr gutes, abgewogenes Angebot implementieren, 
welches auch eine Fortsetzung im schulischen Bereich hat. 


Jetzt gibt es ein Bundesprogramm, das dort angesetzt hat, 
das ein erster Schritt in die richtige Richtung ist und vielen 
Kitas, vielen Erzieherinnen, Erziehern und Kindern geholfen 
hat, diese wichtigen Kompetenzen zu stärken. Das sind 
immerhin 534 Kitas in Hessen. Rund 12 % aller Kitas in 
Hessen sind in diesem Bundesprogramm und haben schon 
Kompetenzen für diesen wichtigen Bereich, den ich eben 
beschrieben habe, entwickelt. Darum ist es so wichtig, dass 
das weitergeht und ausgebaut wird. 


Jetzt hat sich die neue Bundesregierung zum Ziel gesetzt, 


(Claudia Ravensburg (CDU): Wer denn? Wer ist 
denn dafür zuständig? – Gegenruf Wiebke Knell 
(Freie Demokraten)) 


noch mehr Qualität in die Kitas zu bringen. Darum wird 
ein erheblicher Bestandteil der jetzt aufgelegten neuen Förderung 
im Bereich dieser Sprachförderung liegen. Dies 
ist auch richtig; denn wir sind mit diesen Sprachförderprogrammen 
längst nicht da, wo wir sein sollten. Momentan 
sind nur 12 % der Kitas in diesem Programm. Perspektivisch 
sind natürlich alle Kitas in diesem Programm, weil 
alle Kinder davon profitieren müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Pau und die Ampelkoalition haben das erkannt und 
nun die ersten Weichen gestellt, genau für diesen Weg. Es 
wird ein neues Gesetz in Aussicht gestellt, mit dem die 
Förderung deutlich ausgeweitet und die Kompetenz und 
die Qualität genau in diesem Bereich verstärkt werden sollen. 
Man muss aber auch ganz klar sagen, dass ein Fehler 
in der Ampelregierung passiert ist. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Das sehe ich auch so!) 


Frau Pau verfolgt zwar eine gute Absicht, hat aber übersehen, 
dass man nicht einfach übergangslos ein Gesetz von 
heute auf morgen in Gang setzen kann. Dieses Gesetz wird 
wahrscheinlich erst im Sommer in Kraft treten können, 
sodass für die Kitas ein kleines Finanzierungsdefizit für 
sechs Monate auftritt. Sie hat sich aber öffentlich geäußert 
– – 


(Das Licht im Plenarsaal erlischt.) 


– Oh, das Windrad steht still. 
(Zuruf Minister Kai Klose) 


– Die sind in Hessen schon lange aus, Herr Klose. 
(Zurufe – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): So viel zur energiepolitischen Kompetenz 
der Kollegen! – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Das geht aber nicht von seiner Redezeit 
ab! – Heiterkeit – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Peter, stecke den Stecker wieder 
rein! – Gegenruf Minister Peter Beuth – Das Licht 
im Plenarsaal erleuchtet wieder. – Zurufe: Oh!) 


Ich probiere das Mikrofon einmal aus. 


(Robert Lambrou (AfD): Wasserstoff wäre die Lösung! 
– Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Die 


Redezeit fängt jetzt wieder bei null an! – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Aber 
nicht, dass die Uhr jetzt wieder von vorne beginnt!) 


– Bei zehn. 
(Moritz Promny (Freie Demokraten): Erst den Strom 
abstellen und dann auch noch die Zeit nehmen wollen! 
– Weitere Zurufe – Felix Martin (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Jetzt machen wir Mittagspause, 
oder? – Gegenruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten) 
– Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir sind mehr als ihr! – Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Worauf wartet er 
jetzt? – Zuruf Minister Kai Klose) 


– So alt bin ich noch nicht. 
(Zuruf Ministerin Prof. Dr. Kristina Sinemus) 


Geht es jetzt wieder? Hervorragend. 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Dann fange 
ich noch einmal mit zehn Minuten Redezeit an. 


(Beifall Freie Demokraten – Dr. Stefan Naas (Freie 
Demokraten): Ein konstruktiver Beitrag! – Weitere 
Zurufe – Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die Redezeit ist abgelaufen!) 


– Die Regierungsbank ist jetzt auch wieder anwesend und 
guter Laune. Das freut mich natürlich auch. Wenn jeder 
Minister hier ist und mir zuhört und sich anschließend im 
Kabinett dafür einsetzt, ist das natürlich ein guter Schritt 
nach vorn für Hessen. 
An dieser Stelle möchte ich noch einmal deutlich machen, 
wo für die hessischen Kitas das Problem ist. Ich sprach 
bereits davon, dass 534 direkt betroffen sind. Wir haben 
ein Förderprogramm, das von Haushalt zu Haushalt neu 
auf den Weg gebracht werden soll. Jetzt gibt es eine gesetzliche 
Möglichkeit, das dauerhaft zu finanzieren. Es 
geht nur noch um diese sechs Monate. Es geht um die 
Übergangsfrist von sechs Monaten und um die Frage, wie 
Träger für diese sechs Monate planen können. Wie können 
die Erzieherinnen und Erzieher, die in diesem wichtigen 
Feld tätig sind, planen? 


Die Stadt Frankfurt hat bereits deutlich gemacht, dass sie, 
egal was passiert, das finanzieren wird. Aber nicht jede 
Kommune ist in der Lage, das einfach so zu sagen. Deshalb 
ist es notwendig, dass die Landesregierung zwei Dinge 
tut. 


Das eine ist, dass die Vertreterinnen und Vertreter der 
Regierungsfraktionen, aber auch der zuständige Minister 
eine klare Botschaft an die Träger sowie an die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter senden, dass man beruhigt sein 
kann, dass es eine Lösung für diese sechsmonatige Übergangsfrist 
geben wird, dass man heute vielleicht noch nicht 
sagen kann, wie diese konkret aussieht. Man muss aber den 
Menschen und den Trägern vor Ort die Angst nehmen. Es 
muss auf jeden Fall sichergestellt werden, dass das Land 
die Weiterführung dieses wichtigen Förderprogramms garantiert. 
Das ist die zentrale Forderung. Das ist das, was 
Sie heute leisten müssen. Sie müssen heute sagen, dass das 
in der Kita-Landschaft für die Träger sichergestellt ist, dass 
die sechs Monate überbrückt werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 

