Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9409 


(Beifall AfD) 


Sie rühmen sich, dass die Polizei mit Schnittschutzschals 
und Schnittschutzhandschuhen etc. ausgestattet wird. Wir 
müssen uns da doch Folgendes fragen: Wieso müssen Einsatzkräfte 
in Hessen und in Deutschland mittlerweile eine 
Standardausrüstung tragen, die an eine fast kriegstaugliche 
Kampfmontur erinnert? 


(Beifall AfD) 


Gestern haben Sie sich während der Haushaltsdebatte gerühmt, 
dass wir in Hessen bald 16.000 Polizeibeamte haben 
werden. Das sollte uns eigentlich nachdenklich stimmen. 
Wesentlich besser wäre es doch wohl, wir würden nur 
die Hälfte brauchen. Denken Sie einmal darüber nach. 


(Beifall AfD) 


Vielleicht sollten die Mitglieder der CDU-Fraktion in diesem 
Zusammenhang ein ernstes Wörtchen mit ihrem Koalitionspartner 
reden. Denn aus dem grün-linken Spektrum 
wird regelmäßig eine abgrundtiefe Abneigung gegen Einsatzkräfte 
vertreten. 


(Beifall AfD) 


Wenn sich Ökoterroristen auf der Straße festkleben und 
die Polizei mehr oder weniger tatenlos zusehen muss, 
wenn ideologiegetriebene Klimaaktivisten Einsatz-und 
Rettungskräfte mit Steinen bewerfen, auf sie spucken, sie 
schlagen und den Rechtsstaat mit Füßen treten, 


(Beifall AfD) 


wenn sich Regierungspolitiker stolz mit extremistischen 
Musikbands abbilden lassen, deren Texte genau die Gewalt 
und die Respektlosigkeit gegenüber den Einsatzkräften 
bejubeln, dann wird sich an der gegenwärtigen Situation 
nichts ändern. 


(Beifall AfD) 


Unsere Einsatzkräfte mögen nicht unfehlbar sein. Doch 
zum allergrößten Teil leisten diese Menschen enorm viel 
und erfüllen ihre Aufgabe verantwortungsbewusst und tadellos. 
Unsere Einsatzkräfte sind systemrelevant. Das dürfen 
wir alle nicht vergessen. 


(Beifall AfD) 


Sie sind eine der tragenden Säulen unserer Gesellschaft. 
Deshalb sage ich klar Ja zur Solidarität und zum Respekt 
für unsere Einsatzkräfte in Hessen und in Deutschland. 
Wenn die Regierung das ebenso ernst meint, dann lassen 
Sie endlich auf Worte Taten folgen. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Innenminister 
Beuth das Wort. – Ich bitte um etwas mehr Ruhe im 
Saal. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Liebe Kollegen der hessischen Polizei und der hessischen 
Feuerwehr, ich freue mich, dass Sie heute hier sind. 


Lieber Herr Felstehausen, das Lüchow-Dannenberg-Syndrom 
ist mir nicht bekannt. Ich habe den Eindruck, dass es 


im Hessischen Landtag ein LINKEN-Syndrom oder einen 
LINKEN-Reflex gibt. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Jedes Mal, wenn wir so wichtige Themen besprechen, haben 
Sie die maximale Distanz zu unseren Einsatzkräften. 
Ich sage ausdrücklich, dass das besonders bedauerlich ist, 
weil die Kolleginnen und die Kollegen für die Sicherheit 
der Bürgerinnen und Bürger einen sehr wertvollen Dienst 
leisten. Ich sage ihnen vielen Dank dafür. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD 
und Freie Demokraten) 


„Schleife tragen, Danke sagen“, das ist das Motto unserer 
Kampagne mit der Schutzschleife. Sie ist leider notwendig. 
Ich bin der CDU-Fraktion sehr dankbar dafür, dass wir 
heute diese Debatte führen und dass wir das am Ende auch 
mit Öffentlichkeitsarbeit kombinieren können, die darauf 
aufmerksam macht, dass wir Solidarität mit unseren Einsatzkräften 
natürlich von der hessischen Polizei, aber auch 
von der Feuerwehr, von den Rettungsdiensten und von den 
Hilfsorganisationen zeigen. Das machen wir hoffentlich 
gemeinsam. So war das immer gemeint. Ich würde mich 
freuen, wenn viele Kolleginnen und Kollegen um 13:45 
Uhr mit nach draußen kommen würden und dort die Kampagne 
mit eröffnen würden. 


Knapp 5.000 Polizeibeamte sind im Jahr 2021 Opfer einer 
Straftat geworden. Im Vergleich zum Vorjahr entspricht das 
einer Zunahme um fast 20 %. Das ist so, obwohl im Jahr 
2021 wie bereits im Jahr zuvor die großen Veranstaltungen, 
bei denen so etwas leider immer wieder vorkommt, überhaupt 
nicht stattgefunden haben. Wir haben es mit verbalen 
und mit körperlichen Angriffen zu tun. 


Ich habe eben in den dpa-Ticker geschaut. Das Bundeskriminalamt 
hat veröffentlicht, dass im Jahr 2021 fast 40.000 
Fälle von Übergriffen mit 90.000 Opfern bei den Polizeibeamtinnen 
und -beamten stattgefunden haben. Das ist für 
unser Land völlig inakzeptabel. Wir müssen gemeinsam 
dagegen vorgehen. 


(Beifall CDU) 


Die Debatte hat es schon aufgezeigt: Wir hatten Dietzenbach, 
Grünberg erst in der vergangenen Woche, wir hatten 
Fuldabrück bei Kassel, wir hatten das Beispiel aus Rüdesheim, 
das hier gerade eben vorgetragen worden ist. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren, Angriffe auf jene, die 
uns helfen und die uns schützen, nehmen stetig zu. Diejenigen, 
die sich tagtäglich für den Schutz und die Sicherheit 
der Bürgerinnen und Bürger einsetzen, sind immer häufiger 
selbst Opfer feiger und hinterhältiger Attacken und 
Angriffe. Diese Entwicklung dürfen und werden wir als 
Gesellschaft weder hinnehmen noch tolerieren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Deshalb haben wir im Jahr 2016 Schutzausstattungen angeschafft; 
das ist hier gerade eben dargestellt worden. Wir 
haben eine Bundesratsinitiative nach den Übergriffen bei 
der Einweihung der EZB auf den Weg gebracht. Sie erinnern 
sich noch an die brennenden Fahrzeuge und daran, 
dass damals Feuerwehrleute in Frankfurt angegriffen worden 
sind, Herr Präsident Fischer, und das Rote Kreuz damals 
getwittert hat: „Greift nicht unsere Einsatzkräfte an, 
lasst uns unsere Arbeit machen.“ – Das war die Initialzündung 
für uns, zu sagen: Wir müssen dafür Sorge tragen, 

