9462 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Vor diesem Hintergrund stellen wir heute unseren Änderungsantrag. 
Wir halten es für sinnvoll, den Trägern entgegenzukommen 
und die Antragsverfahren zu erleichtern, 
indem wir den Zeitraum für Typenzulassungen von zwei 
auf fünf Jahre erhöhen, zumal andere Bundesländer bereits 
auf die Trägerzulassung umgestellt haben. Wir bitten daher 
um Zustimmung für unseren Ergänzungsantrag. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Kollege Yüksel. – Für die CDU-Fraktion 
spricht Frau Bächle-Scholz. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Vieles habe ich 
zu den vorliegenden Gesetzentwürfen – inzwischen ist es 
nur ein Gesetzentwurf, nämlich der der Landesregierung – 
schon anlässlich der ersten Lesungen gesagt und auch den 
Wert des Bildungsurlaubs für die Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer sowie die Arbeitgeber betont. Das will ich 
nicht wiederholen. Ich will vielmehr auf das Ergebnis der 
Anhörung eingehen. 


In der Anhörung hat die eindeutige Zustimmung der Sachverständigen 
gezeigt, dass dieser Gesetzentwurf eine zeitgemäße 
Fortschreibung des Bildungsurlaubsgesetzes ist. 
Gelobt wurde insbesondere, dass die Vorlage der Landesregierung 
die Erkenntnisse aus der Corona-Pandemie und die 
neuen Herausforderungen durch die Möglichkeiten der Digitalisierung 
sowie durch die gesellschaftliche Weiterentwicklung 
zutreffend berücksichtigt, also z. B. auch digitale 
Bildungsurlaubsformate möglich sind. Herr Stirböck, hier 
betone ich sehr gerne das gemeinsame Ansinnen mit der 
FDP – aber auch, dass Ihr Gesetzentwurf sicherlich darauf 
basierte, dass auch Sie gemerkt haben, dass dieses Gesetz 
Ende des Jahres ausläuft. 


Herr Yüksel, digitale Angebote können nur eine Ergänzung 
sein und dürfen nicht das alleinige Format sein. 


In der Folge unserer Anhörung und der Aussagen der Anzuhörenden 
hat eine breite Mehrheit im Ausschuss diesem 
Gesetzentwurf zugestimmt. Lediglich zwei Fragen blieben 
nach der Anhörung ungeklärt. 


Zunächst die Frage der Umstellung auf eine Trägeranerkennung, 
verbunden mit einem weitgehenden Verzicht auf 
die Überprüfung einzelner Maßnahmen: Wie ich der Antragslage 
entnehme, sind wir alle der Meinung, dass dies 
kein sinnvoller Weg ist. Hierbei stehen wir Hessen nicht 
allein. Das in Hessen geltende Verfahren befindet sich 
in Übereinstimmung mit den Verfahren fast aller anderen 
Bundesländer. Hierfür gibt es gute Gründe. Zum einen 
würde durch die Umstellung auf eine Trägeranerkennung 
ein erheblicher Zertifizierungsaufwand entstehen, zum anderen 
würde die bestehende Rechtssicherheit in Bezug 
auf die einzelnen Maßnahmen zulasten der Träger, der Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer sowie der Arbeitgeber 
schwinden. Dies zeigt sich, denke ich, auch in der Tatsache, 
dass sich viele Träger sehr klar gegen eine generelle 
Trägeranerkennung ohne Prüfung von Einzelmaßnahmen 
ausgesprochen haben. 


Anders verhält es sich allerdings bei der Frage der Geltungsdauer 
einer Genehmigung für sogenannte Typenveranstaltungen. 
Hierzu wird nun von der SPD-Fraktion in 


ihrem sehr eilig eingebrachten Änderungsantrag gefordert, 
die Geltungsdauer der Anerkennung von zwei auf fünf Jahre 
zu erhöhen. Unseres Erachtens ist eine solche Ausdehnung 
des Genehmigungszeitraums nicht zielführend; denn 
beispielsweise erwarten wir von der Verwaltung, auch von 
der Landesverwaltung, zu Recht, dass sie ihr Handeln regelmäßig 
auf seine Zweckmäßigkeit hin überprüft. Unserer 
Ansicht nach ist es auch wichtig, dass Bildungsträger 
selbst regelmäßig überprüfen, ob ihre Bildungsmaßnahmen 
in der von ihnen angebotenen Form und mit den von ihnen 
angebotenen Inhalten sachgerecht sind oder ob sie in der 
einen oder anderen Weise überarbeitet werden müssen. 


Ein überschaubarer Zeitrahmen von zwei Jahren, wie im 
Gesetz vorgesehen, erscheint dabei viel sinnvoller und zielführender. 
Soweit nämlich Träger selbst zu dem Ergebnis 
kommen, dass ein Veränderungsbedarf nicht besteht, kann 
eine Verlängerung der Typenanerkennung gerade auch im 
Hinblick auf die Digitalisierung relativ einfach und ohne 
großen Aufwand erfolgen. 


Auf der anderen Seite kann aber auch gerade die Überprüfung 
und eigene Reflexion dazu führen, am Puls der Zeit 
zu bleiben – eine Betrachtung, die sicherlich im Sinne 
jedes Trägers ist. Gleichzeitig – um auch dieses positiv 
zu sehen – erhält hierdurch auch das Ministerium einen 
klaren Überblick, welche Maßnahmen von welchem Träger 
angeboten werden, und kann im Zweifelsfall auf einenÜberschuss oder einen Mangel an Angeboten proaktiv reagieren. 
Das ist sicherlich etwas, was in unser aller Interesse 
liegt. 


Daher werden wir der Vorlage der Landesregierung, die 
eine sachgerechte und zeitgemäße Weiterentwicklung des 
Bildungsurlaubsgesetzes darstellt, unsere Zustimmung geben; 
und Änderungsvorschläge, die die Qualität eines Gesetzes 
nicht verbessern, sondern verwässern, müssen wir 
leider ablehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Total überraschend!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Bächle-Scholz. – Die Nächste ist Frau 
Böhm, und Herr Martin kann sich dann schon mal auf 
den Weg von Nordhessen hierher machen. Frau Böhm, Sie 
haben das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist ja schön, 
dass alle den Bildungsurlaub wollen. Das ist schon einmal 
eine gute Voraussetzung. Er ist auch ein wesentlicher Bestandteil 
und Baustein des lebenslangen Lernens, und vor 
allem muss die gesellschaftliche Bildungsarbeit deshalb 
bestmöglich gefördert werden. 


Ziel des Bildungsurlaubs ist es, Durchblick zu schaffen, 
Demokratie und politische Beteiligung sowie die Konfliktfähigkeit 
zu fördern, selbstbewusst zu werden und bei der 
Bewältigung des beruflichen und sonstigen Stresses zu helfen. 


Dass politische Bildung wesentlich für die Persönlichkeitsentwicklung 
ist, ist in diesem Parlament unschwer zu erkennen. 
Wir würden uns freuen, wenn alle in den Genuss 
einer umfassenden politischen Bildungsarbeit gekommen 
wären, wenn sie sich mit Geschichte, Demokratie, Klima

