9388 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die SPD hat es in der 
Überschrift ganz richtig formuliert: Es geht um gleichwertige 
Lebensverhältnisse in Stadt und Land. Wer aufs Land 
zieht, tut das aus guten Gründen. Der erwartet in der Regel 
auch keinen Fünfminutentakt von irgendeiner S-Bahn. 
Aber die Menschen auf dem Land erwarten – völlig zu 
Recht – von einer Landesregierung, dass ihnen eine funktionsfähige 
Infrastruktur zur Verfügung gestellt wird. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Errichtung und Erhalt von Infrastruktur sind Staatsziele in 
Hessen, sie haben Verfassungsrang, genau wie die Gleichwertigkeit 
der Lebensverhältnisse in Stadt und Land. Um 
diesem Ziel gerecht zu werden, braucht es mehr als ein lustiges 
Gaststättenprogramm für den ländlichen Raum. Mehr 
hat diese Landesregierung bisher nicht erreicht, das aber ist 
zu wenig. Die Menschen im ländlichen Raum fühlen sich 
von dieser Landesregierung im Stich gelassen. Das wollen 
wir ändern. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Knell. – Das Wort hat der Abg. 
Arno Enners, AfD-Fraktion. 


Arno Enners (AfD): 


Meine Damen und Herren! Bürgerbusse sind als Komplementärangebot 
zum ÖPNV eine gute und sinnvolle Einrichtung. 
Das ehrenamtliche Engagement der Fahrerinnen 
und Fahrer sorgt für eine flexiblere Mobilität und ist 
ein unterstützender Mobilitätsbaustein für den ländlichen 
Raum. Für das ehrenamtliche Engagement kann man sich 
bei den Menschen hier nur bedanken; denn gerade im 
ländlichen Bereich, wo der ÖPNV teilweise wirklich als 
schlecht ausgebaut zu bezeichnen ist, helfen Bürgerbusse 
den Menschen dabei, beispielsweise außerörtliche Termine 
oder einen Einkauf gut und – in einem gewissen Rahmen – 
flexibel zu erreichen. 


Aber man muss dabei auch beachten, dass Bürgerbusse 
teilweise nur mit mehrtägigem Vorlauf bestellbar sind und 
somit nur einer kleinen Zielgruppe zur Verfügung stehen, 
also eigentlich nur der berühmte Tropfen auf den heißen 
Stein sind, und keine wirkliche Entwicklung zu einer Stärkung 
des ländlichen Raums. 


(Beifall AfD) 


Der Einsatz von Bürgerbussen kann auch nicht darüber 
hinwegtäuschen, dass eine dringende Verbesserung des 
ÖPNV in der Fläche viel zu langsam vorangeht. Ein Beispiel 
aus meiner Heimat: Wenn ich bei uns im Lumdatal 
mit dem Bus eine Stunde brauche, bis ich in Gießen am 
Bahnhof ankomme, während es mit dem Auto 25 Minuten 
sind, dann wird schon schnell deutlich, dass die kargen 
Bemühungen der Landesregierung, den ländlichen Raum 
zu stärken, bis heute nicht wirklich greifen. 


(Beifall AfD) 


Die Menschen wissen, dass es wegen einer überbordenden 
Bürokratisierung, wegen fehlendem Geld und fehlendem 
Willen kaum Änderungen geben wird, schon gar keine 
schnellen. Somit ist es auch nicht verwunderlich, dass die 
Menge der Pkw immer weiter zunimmt. 


Geplante Reaktivierungen von Bahnstrecken, beispielsweise 
der Lumdatalbahn, ein – ich nenne es mal so – Prestigeobjekt 
des Kreises Gießen, sollen diese Missstände nun lösen. 
Damals hat man den ÖPNV weg von der Schiene auf 
Busse verlegt. Die Schienen wurden teilweise abgebaut, 
die Bahnhöfe verkauft, die Strecke der Natur überlassen. 
Jetzt, 40 Jahre später – um einmal bei der Lumdatalbahn 
zu bleiben –, will man im Rahmen einer ideologischen 
Verkehrswende 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


diese Bahnstrecke reaktivieren. Sicherlich machen Reaktivierungen 
von Bahnstrecken durch Wachstum oder Ansiedlung 
von Industrie in manchen Kommunen Sinn, aber 
nicht, wenn zur Reaktivierung einer Bahn Gutachten zur 
Wirtschaftlichkeit, die nicht dem gewünschten Ergebnis 
entsprechen, einfach mit geänderten Kriterien noch einmal 
erstellt werden, bis das Ergebnis ins ideologische Muster 
passt. 


(Beifall AfD) 


Die Passagierzahlen werden geschönt, und die Kosten in 
Höhe von angeblich ca. 43 Millionen € sollen das Ende 
der finanziellen Belastung sein. Aber wir haben hier, bis 
hin zum Eisenbahn-Bundesamt, einmal nachgefragt, ob mit 
den veranschlagten 43 Millionen € die Strecke reaktiviert 
werden kann. Ergebnis: Nicht einmal im Ansatz wird das 
Geld ausreichen. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Die für den Ausbau in Betracht kommenden Unternehmen 
haben uns dazu gesagt, dass wir hier deutlich über einen 
dreistelligen Millionenbetrag reden, also mehr als 100 Millionen 
€. Hinzu kommt, dass die Einbindung in die Hauptstrecke 
zwischen Kassel und Frankfurt nicht ohne Weiteres 
möglich ist, da die enge Taktung schon kaum noch Raum 
für weitere Züge zulässt. Das sind harte Fakten gegen träumerische 
Verkehrspläne. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, natürlich kann man als Regierung 
sagen, dass mit der Offensive „Land hat Zukunft“ eine 
Entwicklung im ländlichen Raum gefördert wird. Aber 
die bereits angesprochenen steigenden Zulassungszahlen 
der Pkw sind genau der Indikator, der aufzeigt, dass sich 
der Verkehrsminister hier für Peanuts feiern lässt. 


(Beifall AfD) 


Der Einsatz von Bürgerbussen ist ganz nett und sicherlich 
für eine kleine Zielgruppe auch hilfreich. Aber das große 
Mobilitätsproblem im ländlichen Raum wird dadurch nicht 
angegangen. 


Letztendlich muss man feststellen, dass der Bürgerbus nur 
das Stillhaltehäppchen für den Bürger im ländlichen Raum 
ist und eine Ablenkung vom Entwicklungsstillstand der 
ländlichen Infrastruktur in Hessen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Enners. – Das Wort hat der 
Abg. Torsten Felstehausen für die Fraktion DIE LINKE. 
Bitte sehr. 

