Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9417 


Sie sollten einmal die Realitäten zur Kenntnis nehmen!) 


Es geht um die Betriebskosten, die seitens des Bundes 
kommen müssen. Der Bund muss die Liquidität der Krankenhäuser 
in den kommenden Wochen und Monaten sichern. 
Das hat er in der Pandemie mit Ausgleichszahlungen 
getan. Das muss er auch jetzt tun. Wir warten auf diesen 
angekündigten Abwehrschirm. Die Energiepreisbremse 
soll auch die Krankenhäuser umfassen. Das wird aber aufgrund 
der besonderen Finanzierungsstruktur nicht reichen. 
Sie können in einem Krankenhaus kaum Energiesparmaßnahmen 
durchsetzen. Wie soll das funktionieren? Sie müssen 
bestimmte Betriebstemperaturen gewährleisten. Das 
ist ein Thema, bei dem wir warten. Gleichzeitig sind wir 
mit der Hessischen Krankenhausgesellschaft im intensiven 
Austausch darüber, was wir zusätzlich tun müssen. 


Zeitgleich unterstützen wir sie mit Rekordmitteln bei 
der Investitionskostenfinanzierung. Der Doppelhaushalt 
schließt die Investitionsförderlücke. Wir festigen unseren 
bundesweiten Spitzenplatz bei der Förderung der Investitionskosten 
der Krankenhäuser weiter. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit haben wir auch diese 
Aktuelle Stunde abgehalten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 64 auf: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Frühkindliche Bildung endlich zur Priorität machen: 
Landesregierung muss die Fortsetzung der Sprachförderung 
in Hessen garantieren– Drucks. 20/9300 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 97: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Hessische Kitas entlasten, Erzieherinnen und Erzieher 
unterstützen, Ausbildungs- und Studienkapazitätensteigern– Drucks. 20/9352 – 


und Tagesordnungspunkt 
102: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Frühkindliche Bildung steht im Fokus des Landes– Drucks. 20/9361 – 


Das ist zugleich der Setzpunkt der FDP. Als Ersten bitte 
ich Herrn René Rock, den Fraktionsvorsitzenden der FDP, 
an das Rednerpult. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Wir 
Freie Demokraten haben das Thema frühkindliche Bildung 
einmal wieder auf die Tagesordnung gesetzt, weil es in 
diesem Land auch immer wieder notwendig ist, dass die 
Opposition dieses Thema zum Mittelpunkt macht, weil Sie 
einfach zu wenig tun. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Das ist ja wohl – – ) 


Ihnen sind die Kinder in Hessen zu wenig wert. Es ist zu 
wenig Einsatz für die Kinder in unserem Land. 


(Beifall Freie Demokraten – Claudia Ravensburg 
(CDU): Wer hat denn das Programm gestrichen?) 


Wir haben ein ganz wichtiges Thema heute zu diskutieren, 
weil es hochaktuell ist, weil es die Erzieherinnen, die Erzieher, 
die Eltern und die Kinder in unserem Land umtreibt 
und weil es um die Sprache geht – um die Sprache in 
Einrichtungen der frühkindlichen Bildung, also in Krippe 
und Kindergarten. Es geht darum, Sprache zu vermitteln. 
Warum ist die Vermittlung von Sprache so unglaublich 
wichtig? Sprache ist dafür verantwortlich, dass die Kinder 
die Welt begreifen können, ihre Bedürfnisse, ihre Gefühle 
ausdrücken können. Sprache ist auch untrennbar mit Lese-
und Schreibkompetenz verbunden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damit ist sie der zentrale Schlüssel für Bildungschancen 
und Chancengerechtigkeit in unserem Land – etwas, worüber 
immer sehr gerne und oft hier in Sonntagsreden gesprochen 
wird. An der Stelle haben wir den Schlüssel dazu 
in der Hand. Sprache ist auch Teil der Persönlichkeitsentwicklung. 
Gerade für die jungen Menschen in unserem 
Land ist das eine zentrale Aufgabe. 


Sprachwissenschaftler haben uns das auch schon mehrfach 
von allen Seiten beleuchtet. Jeder, der sich mit dem Thema 
frühe Bildung auseinandersetzt, kennt das. Es geht 
zum einen um alltagssprachliche Kompetenz, und es geht 
zum anderen um bildungssprachliche Kompetenz. Wenn 
ich diese bildungssprachliche Kompetenz nicht habe und 
dann in unser Schulsystem komme, dann habe ich riesige 
Probleme, meine Potenziale, die ich als junger Mensch 
habe, wirklich entwickeln zu können. Wir wissen das aus 
der Wissenschaft und unserer Enquetekommission aus dem 
Jahr 2009, die sich genau mit diesem Thema beschäftigt 
hat. Den jüngeren Kolleginnen und Kollegen empfehle ich, 
sich den Bericht der Enquetekommission „Migration und 
Integration“ anzusehen, in dem es extra ein Kapitel für das 
Thema Sprache gibt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das will ich auch nicht belehrend sagen, sondern es ist 
wirklich ein Hinweis, sich das zu Gemüte zu führen. Denn 
es ist zentral für die Chancen- und Bildungsgerechtigkeit 
in unserem Land. Spracherwerbsforschung zeigt deutlich 
auf, dass für den Erwerb der formalen Kenntnisse unserer 
Bildungssprache fünf bis sieben Jahre notwendig sind – 
das natürlich mit Unterstützung und integrierter Sprachförderung. 


Bevor die AfD wieder irgendetwas Ausländerfeindliches 
hineinruft, sage ich: Es geht nicht nur um die Frage der 
Migration und Integration. Das ist natürlich ein zentrales 
Thema; denn wir Freie Demokraten sind für ein internationales 
Hessen. Wir freuen uns über Menschen, die in unser 
Land kommen, um ihr Leben hier besser zu machen, Chancen 
zu entwickeln und um uns alle hier zu unterstützen. 
Darum ist das auch ein Thema, aber nicht das einzige 
Thema, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wissen, dass rund 24 % der muttersprachlichen Kinder 
und rund 38 % der Kinder mit Migrationshintergrund 
in den Kitas Sprachauffälligkeiten haben. Es sind also 

