Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9437 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): Wo 
gibt es denn solche Bestrebungen bei der AfD?) 


Die Agenda der AfD ist, eine Atmosphäre der Angst und 
Bedrohung herbeizuführen – genau, was das Bundesverfassungsgericht 
sagt –, um den freien Prozess der politischen 
Willensbildung zu beeinträchtigen. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein, nein! Das bestreite 
ich!) 


Die Feinde der Demokratie sitzen in den demokratisch gewählten 
Parlamenten – auch hier –, deswegen ist es richtig, 
dass die Verfassungsschutzbehörden diese Bestrebungen 
beobachten. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir müssen schon noch 
die Fakten beachten! – Gegenruf Jürgen Frömmrich(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Da hören Sie die 
Fakten!) 


Ich möchte am Ende einen Dichter zitieren, Christian Morgenstern. 
Er gehörte zu den Dichtern, deren Bücher unter 
den Nationalsozialisten 1933 verbrannt wurden. Er sagte: 


Was mir „Patriotismus“ ist? Ein Gefühl, das [tausend] 
andre frißt. 


Was er damit meint? Nationalismus und Patriotismus führen 
zu Ausgrenzung und sind das Ende der Freiheit. Wir 
werden für die Freiheit aller Menschen, für ein weltoffenes 
Hessen, für Menschlichkeit, Humanität und für die Meinungsfreiheit 
kämpfen. Das heißt auch, dass Sie Ihre demokratiefeindlichen 
Parolen hinausposaunen können, aber 
wir werden widersprechen. 


(Robert Lambrou (AfD): Bei uns gibt es keine demokratiefeindlichen 
Parolen! Verwechseln Sie Kritik 
bitte nicht damit!) 


Nichts von dem Unsinn, den Sie verbreiten, wird unwidersprochen 
bleiben; denn wir sind – Kollege Bellino hat es 
schon gesagt – in der deutlichen Überzahl – hier im Landtag, 
in Hessen und in ganz Deutschland. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf AfD: Das wird sich noch ändern!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Kurzintervention hat sich der Abg. Lichert von 
der AfD zu Wort gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Das war eine 
ziemlich eindrückliche Demonstration dessen, was ich gerade 
vorgetragen habe. 


(Beifall AfD) 


Es wird mit formal rechtsstaatlichen Mitteln und vielen 
Begriffen um sich geworfen. Es war fast schon eine juristische 
Vorlesung, Frau Goldbach. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Was ist jetzt 
die Intervention? – Gegenruf AfD: Zuhören!) 
Der Punkt hier ist: Sie erheben gegen mich persönlich, 
gegen meine Kollegen, gegen Tausende Parteimitglieder 
den Vorwurf des Rechtsextremismus. 


Jetzt schauen wir doch einmal in das Urteil des Verwaltungsgerichts 
Köln. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Sympathien für die 
Identitäre Bewegung! – Gegenruf Dr. Frank Grobe 
(AfD): Antifa! – Weitere Zurufe – Unruhe) 


Vielleicht hätten Sie ein bisschen mehr als den Klappentext 
lesen sollen. Da bleibt nämlich – ausweislich der mündlichen 
Urteilsbegründung – ein einziger inhaltlicher Vorwurf 
übrig. Das muss man sich wirklich auf der Zunge zergehen 
lassen. Unter „verfassungsfeindliche Bestrebungen“ kommen 
keine Taten, keine Handlungen, noch nicht einmal 
irgendwelche Reden, sondern ein ethnischer Volksbegriff. 
Das ist im Kern der Vorwurf gegen die AfD. 


(Beifall AfD) 


Einmal abgesehen davon, dass wir Sie sogar persönlich ad 
absurdum führen. Erinnern wir uns doch einmal daran, wie 
die CDU in Hessen an die Macht gekommen ist. Was hat 
Roland Koch 1999 gemacht? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was ist daran die Intervention?) 


Er hat eine Kampagne gegen die doppelte Staatsbürgerschaft 
geführt, die Rot-Grün – in Berlin frisch an die 
Macht gekommen – am liebsten verschleudert hätte. Sie 
haben es jetzt auch wieder vor. 


(Beifall AfD) 


Da sind wir nämlich sehr nahe bei der alten CDU. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Davon träumen 
Sie nur!) 
Für uns steht die deutsche Staatsbürgerschaft natürlich 
Menschen aller Herren Länder offen, aber am Ende einer 
gelungenen Integration und nicht am Anfang als Blankoscheck. 


(Beifall AfD) 


Wie kann heute verfassungsfeindlich sein, was 1999 die 
Mehrheitsmeinung hier in Hessen war und Roland Koch 
zum Ministerpräsidenten gemacht hat? Diese Frage müssen 
Sie beantworten. 


(Beifall AfD – J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU): Nichts verstanden, aber auch nichts verstanden!) 


Die Wähler und Bürger haben die Antwort auf Ihre Politik 
unter anderem in Niedersachsen am Wochenende gegeben. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Da sind Sie auch nicht die Mehrheit!) 


Vergleichen Sie die Zahlen der GRÜNEN nicht mit vor 
fünf Jahren, sondern mit vor fünf Monaten. Sie sind auf 
dem absteigenden Ast, und das zu Recht. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich der fraktionslose Abg. Kahnt zu Wort 
gemeldet. 


(Günter Rudolph (SPD): Der weiß gar nicht, was die 
AfD ist! Den Eindruck kann man da schon haben!) 

