9392 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


sern wir die Mobilität im ländlichen Raum und schonen 
zugleich Umwelt und Klima. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Bürgerbusse ergänzen dabei das reguläre Nahverkehrsangebot, 
und sie erhöhen und stärken die Mobilität der 
Menschen vor Ort. Sie tragen aber auch auf andere Weise 
zur Stärkung des ländlichen Raums bei. Sie werden 
von großem bürgerschaftlichen und ehrenamtlichen Engagement 
getragen und stärken auch den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt. Sie sind Verkehrsmittel, aber zugleich auch 
Kommunikationsort. Sie bringen die Menschen nicht nur 
von A nach B, sondern sie bringen sie auch zusammen. 
Die Bürgerbusprojekte werden durch ein großartiges Engagement 
von ehrenamtlichen Fahrerinnen und Fahrern und 
einer Vielzahl von Akteuren vor Ort getragen. Die Menschen 
nehmen das an. Sie greifen diese Möglichkeit auf, 
sie setzen das um und zeigen, dass der Bürgerbus eine 
gute Idee ist. Ich bedanke mich ganz herzlich für dieses 
großartige ehrenamtliche Engagement. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Bürgerbusse sind ein kleiner, aber ein wertvoller Beitrag 
für einen starken ländlichen Raum in Hessen. 


Das ist uns natürlich auch wichtig: der Ausbau des regulären 
ÖPNV-Angebots in ländlichen Räumen. Auch das ist 
ein ganz großer Schwerpunkt in unserer Arbeit. Das Schülerticket 
ist angesprochen worden, das einen ganz neuen 
Zugang für Kinder und Jugendliche im ländlichen Raum 
zu einer eigenständigen Mobilität ermöglicht. Wir sind 
bei den Investitionen in den ÖPNV auf Rekordniveau. Es 
gibt weiterhin, auch in schwierigen Zeiten, stetig steigendeMittel. Wir sind in diesem Jahr 2022 beim ÖPNV mittlerweile 
bei einem 15-prozentigen Finanzierungsanteil des 
Landes Hessen. Wir reichen die Regionalisierungsmittel, 
die uns der Bund gibt, komplett an die Verkehrsverbünde 
in Hessen durch. Auch das ist in Deutschland nicht in allen 
Bundesländern in dieser Art der Fall. Wir liegen bei über 
1 Milliarde €, die in diesem Jahr den Verkehrsverbünden 
für den Ausbau des Angebotes zur Verfügung stehen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Aber kein anderes 
Geld!) 


Wir haben eine Vielzahl von Projekten, um den Zugang 
zum und die Teilhabe am ÖPNV zu vergrößern, z. B., 
wenn ich mir anschaue, wie viel Geld wir in barrierefreie 
Haltestellen investieren. 


Meine Damen und Herren, Sie reden doch an vielen Stellen 
an der Realität vorbei. Schauen wir uns die Erreichbarkeit 
von Haltestellen von Bus oder Bahn in Hessen 
an. Den Zahlen der Allianz pro Schiene zufolge, die das 
bundesweit vergleicht, liegt Hessen bei den Flächenländern 
ganz vorn, nämlich auf Platz 2 und damit direkt hinter dem 
Saarland. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Staatssekretär, Sie denken an die Redezeit? 


Jens Deutschendorf, Staatssekretär im Ministerium für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Ja, dann drücke ich aufs Gas. – Wir haben mehrere Beispiele. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Wir bündeln die Zusammenarbeit im Fachzentrum Mobilität 
im ländlichen Raum, um dafür zu sorgen, dass die 
lokalen Nahverkehrsorganisationen beim Ausbau ihrer Angebote 
unterstützt werden, etwa bei etablierten Angeboten 
wie Bus, Bahn, AST und Rufbussen, aber natürlich auch 
bei neuen Angeboten in den Bereichen On-Demand oder 
Sharing. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Aber wo sind 
die denn in Nordhessen?) 


Die Straßeninfrastruktur ist uns auch wichtig; über diesen 
Bereich diskutieren wir oft. Wir investieren Rekordmittel 
in die Sanierung der Landesstraßen. Die hierfür zur Verfügung 
stehenden Mittel haben wir seit 2014 mehr als verdoppelt, 
und wir tun in diesem Bereich einiges. 


Es gibt weitere Bausteine, etwa „Zukunft Innenstadt“ oder 
Städtebauförderung, um dafür zu sorgen, dass die Stadtzentren 
in Hessen lebenswerte Orte sind und mehr Lebensqualität 
bieten. 


Meine Damen und Herren, Sie sehen: Die Hessische Landesregierung 
arbeitet auf allen Ebenen und in allen Lebensbereichen 
daran, den ländlichen Raum lebenswert zu 
machen. Es hilft nicht, ihn in der Art schlechtzureden, wie 
Sie es heute hier getan haben. Dort gibt es hohe Lebensqualität, 
und dort ist eine Vielzahl von Lebensentwürfen 
möglich. 


So werden wir als Hessische Landesregierung weiterhin 
daran arbeiten, für die Menschen in Hessen eine hohe Qualität 
in allen Lebensbereichen zur Verfügung zu stellen – 
ganz besonders im ländlichen Raum. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Staatssekretär, vielen Dank. – Das war 3:40 Minuten 
über der Zeit. Das wächst allen Fraktionen wieder zu. Herr 
Dr. Naas ist der Erste. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lieber Herr Staatssekretär, lieber Herr Frömmrich, eines 
muss man klarstellen – die Kollegin von der SPD hat es 
gesagt –: Sie finanzieren die hessischen Verbünde mit weniger 
als 3 %. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Weil Herr Kollege Müller hier falsche Zahlen genannt hat 
und der Kollege Frömmrich Unsinn gesagt hat, sage ich 
Ihnen die offiziellen Zahlen wirklich gern. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Gut, dass Sie das wiederholen! – René Rock (Freie 
Demokraten): Belegt ist das! Belegt! – Weitere Zurufe 
– Glockenzeichen) 


Hessen: Regionalisierungsmittel 672 Millionen €, aus dem 
Landeshaushalt 143 Millionen €. Rheinland-Pfalz: Regio

