Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9449 


(Beifall AfD – Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Aber kommen wir zu den Forderungen der LINKEN zurück. 
So fordern die LINKEN wieder einmal Direktzahlungen. 
Dass diese 200 € nur ein Tropfen auf den heißen Stein 
sind und den einzelnen Studenten nichts bringen, verstehen 
Sie sicher nicht. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Dass aber der Steuerzahler, und somit auch der Student, 
alles über Steuern wieder zurückzahlen muss, kapieren Sie 
auch nicht. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Zuhören!) 


Allein hier wären es 52,4 Millionen €. Dann fordern Sie 
eine BAföG-Reform, bei der die Altersgrenzen und die 
Rückzahlungspflicht abgeschafft werden. Auf solch eine 
Idee kann nur kommen, wer selbst nie richtig gearbeitet 
hat und seine Langzeitstudenten, vor allem die Politik-, 
Soziologie- und Gender-Studenten, unterstützen will. Also 
auch hier wieder reine Klientelpolitik. 


(Beifall AfD) 


Aber Sie wollen auch die bereits heute niedrigen Verwaltungskostenbeiträge 
und letztlich die Studiengebühren abschaffen, 
gleichzeitig aber das 9-€-Ticket für Studenten 
einführen. Dass dieses bereits heute in den Studiengebühren 
enthalten ist, wollen Sie aber vergessen machen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das ist doch viel 
teurer!) 


Reine Symbolpolitik – gut, dass die SED-Nachfolgepartei 
nichts mit Realpolitik am Hut hat. Das ist sicher jedem von 
uns klar. Sie propagieren wieder den reinen Sozialismus. 
Deshalb fordern Sie auch, dass das bereits heute günstige 
Mensaessen noch billiger wird, indem die Landeszuschüsse 
erhöht werden sollen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Die Preise steigen 
jetzt!) 


Wissen Sie eigentlich, dass sich viele Familien aufgrund 
der fehlgeleiteten Politik der Altparteien überhaupt kein 
warmes Essen mehr leisten können? 


(Beifall AfD – Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Wo bleiben Sie hier mit Ihren Ideen und Lösungen? 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Aber es wird noch besser. Sie möchten, dass die Versorgung 
auch abseits der Hauptmahlzeiten ausgebaut und 
verbessert wird. Die Studenten sollten unseres Erachtens 
lieber studieren und nicht noch weiter davon abgehalten 
werden, werte Genossinnen. 


(Ulrike Alex (SPD): Wo kommen wir da hin!) 


Dann wollen Sie, dass jährlich 2.000 neue Studentenwohnheimplätze 
gebaut werden. Hört sich gut an, doch bei dem 
derzeitigen Fachkräftemangel, der auch auf Ihre Politik zurückgeht, 
und den immens hohen Preisen für Baumaterial 
wird dies nur schwer umsetzbar sein. Andererseits könnte 
ja vielleicht der eine oder andere Langzeitstudent auf den 
Baustellen auch einmal Realitätserfahrung sammeln. Aber 
Sie stellen auch noch die irrsinnige Forderung einer klimaneutralen 
Hochschule 2030 auf. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Merken Sie eigentlich nicht, dass Sie in einer surrealen 
geistigen Umnachtung gefangen sind? 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrte Damen und Herren, unseren Studenten steht 
nicht nur ein kalter und dunkler Winter bevor, sondern 
auch noch ein besonders teurer, zumal angesichts der Entwicklung 
zu befürchten steht, dass sie über Monate hinweg 
weder beheizte Hörsäle noch die Bibliotheken benutzen 
können. 


Wir von der AfD fordern die Landesregierung auf, sofort 
Nägel mit Köpfen zu machen und ein angemessenes Hilfsprogramm 
für die Studenten aufzulegen, 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Also doch!) 


anstatt immens wichtige Themen weiter in internen Koalitionsstuhlkreisen 
zu zerreden und die Hochschulen am Ende 
im Regen stehen zu lassen. Der Antrag der LINKEN ist 
aber nicht dafür nutzbar. 


(Beifall AfD) 


Doch beim Antrag von CDU und GRÜNEN merkt man 
wieder die komplette Realitätsverweigerung. Schließlich 
war es nicht der Angriff von Russland auf die Ukraine, der 
die Energiekrise ausgelöst hat. 


(Stephan Grüger (SPD): Aber hallo! Genau das war 
der Auslöser! – Gegenruf Robert Lambrou (AfD): 
Wir hatten vorher schon sehr hohe Energiepreise!) 


Die Energiekrise war bereits im Januar dieses Jahres da. 
Die Energiekrise wurde ausgelöst von den Entscheidungen, 
die unter Merkel und der CDU und SPD getroffen wurden, 
als sie uns von Putins Gas abhängig gemacht 


(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD) – Gegenruf 
Volker Richter (AfD)) 


und unsere Kern-und Kohlekraftwerke abgeschaltet haben. 
Zudem wurde diese Politik durch SPD, FDP und 
die GRÜNEN fortgeführt. Hinzu kamen die vollkommene 
Fehlbesetzung von Ministerposten wie z. B. dem 
Bundes-erst-mal-nicht-Insolvenz-Minister und der KoboldIN 
im Außenministerium, der Dann-schießt-der-mit-demRohr-
in-die-Luft-AbrüstungsministerIN und allen voran 
dem Meister-im-Spontanvergessen-Bundeskanzler. Und 
weil Sie allesamt dieser Politik nicht nur widersprochen 
haben, nein, sie sogar mitgetragen haben, deswegen sind 
Sie daran schuld und sonst niemand. 


(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Es stinkt Ihnen doch nur ganz gewaltig, dass durch den 
Angriff Russlands auf die Ukraine Ihre Fehlentscheidungen 
und die Ihrer Parteien jetzt so offensichtlich werden. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Dr. Grobe, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich komme zum Schluss. – Weil Sie aber nicht mehr 
Manns genug sind, diese Fehler zuzugeben, sondern auch 
noch den Schwarzen Peter immer wieder anderen zuschieben, 
kann kein vernünftiger Mensch Ihrem Antrag zustimmen. 
– Vielen Dank. 

