9448 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


diese deshalb keinen Anspruch auf BAföG haben? Andererseits 
– auch das unterschlagen Sie – sind die Studentenzahlen 
in Hessen in den Jahren 2010 bis 2021 von 195.000 
auf 262.000 – also um 34 % – gestiegen. Das Problem liegt 
hier also eindeutig bei der Vermassung der Hochschulen. 
Etwas, was Sie mit verursacht haben. 


(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nein, 
die Berechtigtenquote ist gleich!) 


Denn Sie propagieren seit Jahrzehnten, dass jeder studieren 
soll. Dass viele aber nicht studierfähig sind und – wie wir 
es seit Langem fordern – besser eine Ausbildung beginnen 
sollten, scheint von Ihnen nicht gewollt zu sein. Denn Studenten 
lassen sich leichter indoktrinieren als Arbeiter. 


(Lachen DIE LINKE) 


Denn anders, als Sie es in Ihrem Arbeiter-und-Bauern-
Wolkenkuckucksheim gern wollen, kommen Arbeiter sehr 
schnell in der Realität an. Ihnen geht es nicht um die Arbeiter, 
sondern um zahlungswilliges, arbeitsfähiges Melkvieh, 
welches sonst nicht aufzumucken hat. – Liebe Frau 
Kula, ich weiß gar nicht, wieso Sie sich jetzt hier so lautstark 
aufregen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Die AfD interessiert 
die soziale Lage der Arbeiterschaft!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Dr. Frank Grobe, Menschen mit „Melkvieh“ zu 
vergleichen, rüge ich. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ja. – Schließlich waren Sie es doch selbst, die vor nicht 
langer Zeit bei einer Podiumsdiskussion gesagt haben, dass 
DIE LINKE keine Arbeiterpartei, sondern die Partei der 
Studenten sei. Seien Sie doch wenigstens ein einziges Mal 
ehrlich. 


(Beifall AfD – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Dass Ihre Partei aber nicht die Partei der Studenten ist, 
zeigt Ihr Antrag auch an anderen Stellen. Denn Sie beklagen 
sich, dass „viele Studierende ihre Einkommensquellen“ 
„während der Pandemie verloren“ hätten. Doch Sie 
waren es, die mit den anderen Altparteien gemeinsame 
Sache machten und mittels einer Schein-Pandemie die Lage 
der Studenten verschärften. Hätten Sie – wie wir von 
der AfD – diesen Corona-Unsinn nicht mitgemacht und 
wären dem schwedischen Modell gefolgt, ginge es den 
Studenten heute besser. Aber das wollten Sie nicht. Nein, 
Sie haben sogar für die Schließung der Gaststätten, Cafés 
und Restaurants gestimmt. Hier gingen Hunderte, wenn 
nicht Tausende Arbeitsplätze von Studenten verloren. 


Nun bringen Sie die „explodierenden Mietpreise“ in Stellung. 
Gleichzeitig wollen Sie aber nicht wahrhaben, dass 
die Studenten bei der schon vorher begrenzten Wohnungsvergabe 
vor allem mit den nach Deutschland illegal einreisenden 
Migranten in Konkurrenz treten. Letztere nehmen 
den Studenten vielfach die Bleibe weg, da der Staat für die 
kleinen Wohnungen deutlich mehr zu bezahlen bereit ist, 
als sich ein Student leisten kann. 


(Beifall AfD) 


Leidtragende sind die Studenten, aber auch Geringverdiener. 
Sicherlich haben Sie recht, dass die höchste Inflation 
seit 1951 auch die Studenten besonders hart trifft. Doch 
auf die Ursache des Inflationsschocks gehen Sie wieder 
nicht ein. Das ist nämlich die verfehlte Niedrigzinspolitik 
der EZB seit über 13 Jahren. – Haben wir von Ihnen dazu 
jemals etwas gehört? Natürlich nicht. 


Sehr geehrte Damen und Herren, auch wir sind dafür, dass 
der Hochschulbetrieb im Herbst und Winter in Hessen störungsfrei 
in Präsenz aufrechterhalten wird. 


(Beifall AfD) 


Nicht von ungefähr hat die AfD am 31. August 2022 eine 
Sondersitzung des Ausschusses für Wissenschaft und 
Kunst zu genau diesem Thema einberufen lassen. Es war 
unser Berichtsantrag, der sich erstmals mit diesem Thema 
befasste; denn uns lag ein Schreiben des Prüfungsamtes 
des Fachbereichs Rechtswissenschaft der Goethe-Universität 
Frankfurt vor. Danach spielte die Universität mit dem 
Gedanken, wegen Energiemangels zeitweise zu schließen. 
Und wie sich herausstellte, hatten wir wohl nicht ganz 
unrecht. 


(Beifall AfD) 


Denn mit bemerkenswerter Arroganz hatte Staatssekretärin 
Asar versucht, die Öffentlichkeit und damit sämtliche 
Studenten, Dozenten und Mitarbeiter der hessischen Hochschulen 
hinters Licht zu führen. Sie behauptete zunächst, 
besagten Rundbrief nicht zu kennen, um schließlich doch 
seine Echtheit einzuräumen, ihn als Fehler zu bewerten 
und zu korrigieren. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: So ein Blödsinn!) 


Letztlich offenbarte sich in der nicht einmal einstündigen 
Debatte, dass die Landesregierung nicht über praktikable 
Lösungsansätze für einen möglichen Ausfall der Gasversorgung 
verfügt. Wir schlittern während der Herbst-und 
Wintermonate sehenden Auges in eine Hochrisikosituation 
hinein. 


(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Was ist 
denn Ihr Vorschlag?) 


Dass die Landesregierung nur die „Entwicklung beobachten“ 
werde, wie Staatssekretärin Asar ankündigte, dokumentiert 
die Hilflosigkeit der grünen Politiker und deren 
Abgehobenheit gegenüber den 262.000 hessischen Studenten, 
die erneut um ihre Abschlüsse fürchten müssen. 


Aber Beobachten ist ja bei der Ministerin Dorn ohnehin 
hoch im Kurs. Das hat man bei dem einen oder anderen 
antisemitischen Vorfall bei der documenta schon gesehen 


– wobei es für meine Begriffe eher das Aussitzen und 
Festkleben am Stuhl war. 
(Beifall AfD) 


Es war aber erstaunlich, dass auch von den anderen Oppositionsparteien 
und -fraktionen, also auch von den LINKEN, 
keinerlei politische Initiativen erkennbar waren, den 
Hochschulen und unseren Studenten in dieser instabilen 
Situation unter die Arme zu greifen. Auf mögliche Abfederungen 
angesprochen, wich Staatssekretärin Asar aus 
und konnte keine konkreten Antworten geben. Man agiert 
seitens der Landesregierung erst, wenn es schon zu spät 
ist. Das kennen wir seit Jahren. Verantwortliches Handeln 
sieht anders aus. 

