Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9381 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja!) 


Denn – das sollten eigentlich auch die Freien Demokraten 
wissen – die Entlastungen auf Bundesebene sind Gesamtpakete, 
für die die Bundesregierung zusammen mit den 
Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten der Länder 
eine Lösung finden muss. Das sollten eigentlich auch 
Sie wissen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Um einmal meinen geschätzten Fraktionsvorsitzenden zu 
zitieren: 


Die Landesregierungen sind … keine Filialbetriebe 
ihrer Bundestagsfraktionen. 


Sie müssen im Sinne der Unternehmen in Deutschland 
jetzt zu einer schnellen und konstruktiven Einigung kommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU 


– Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Worüber 
sprichst du jetzt eigentlich?) 
– Ich rede über Entlastungen, und eure Aktuelle Stunde 
heißt: „Entlastungen“; das ist das erste Wort eures Antrags. 
(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Alle sollte das Ziel einen, die Folgen des Kriegs in der 
Ukraine schnell und so gut wie möglich zu bewältigen. 
Und, weil das Inflationsausgleichsgesetz auch im Antrag 
vorkommt: Das ist Teil dieses Gesamtpakets, genauso wie 
übrigens auch die Frage der Nachfolge des 9-€-Tickets, die 
Erhöhung des Wohngeldes oder die Erhöhung des Kindergeldes. 
Der Staat kann nicht alle Folgen verhindern, aber 
er muss vor allem denjenigen helfen, die die Krise nicht 
aus eigener Kraft bewältigen können. Die von mir zuletzt 
genannten Maßnahmen sind dazu eher geeignet als der 
Inflationsausgleich, der in absoluten Zahlen Höherverdienende 
ein bisschen mehr entlastet als Geringverdienende. 
Das ist ein Fakt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur Wahrheit gehört auch, dass die Länder beim Inflationsausgleich 
zusammen mit den Kommunen eben mehr 
als 50 % der Steuermindereinnahmen schultern müssten. 
Wenn dies beschlossen würde, wäre es so, dass die Länder 
natürlich sehr belastet würden. Ich muss noch einmal 
daran erinnern, dass die Länderhaushalte einfach viel unbeweglicher 
sind als der Bundeshaushalt, weil wir so hohe 
Personalkosten haben. Auch das darf man einfach nicht 
vergessen. Es ist deswegen sehr wichtig, dass man sich 
jetzt zügig und konstruktiv mit den Länderchefinnen und 
Länderchefs auf ein Gesamtpaket einigt. Da braucht man 
jetzt auch keine Vergleiche mit den 1920er-Jahren anzustellen. 
Da Sie sich Ihre Lieblingsentlastung herausgepickt 
haben, finde ich diese Aktuelle Stunde sehr durchsichtig. 
Sie wissen doch selbst, wie das mit dem Zusammenspiel 
mit den Bundesländern und der Bundesregierung funktioniert. 
In zwei Ländern regieren Sie, glaube ich, doch noch 
mit, oder? Sie sind im Bundesrat doch auch noch vertreten, 
oder? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Noch!) 


– Noch. – Bei der letzten MPK Anfang Oktober gab es 
noch keine Einigung. 
(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Damals hat der Bundesfinanzminister darauf verwiesen, 
dass er erst einmal die Steuerschätzung Ende Oktober abwarten 
wolle. Dies ist schade, weil die Menschen jetzt 
schnell wissen wollen, wie es weitergeht und wie sie im 
Winter entlastet werden. Dafür braucht es aber das Gesamtpaket. 
Wenn dieses geschnürt ist, will sich die Landesregierung 
entscheiden, wie sie sich zu dem Gesetz verhalten 
wird. So lange müssen wir einfach noch abwarten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Dahlke. – Das Wort hat jetzt der 
Vorsitzende der SPD-Fraktion. Bitte sehr, Günter Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
werte Kolleginnen und Kollegen! Es ist immer klug – 
Herr Kollege Dr. Naas, das kann ich Ihnen aus eigener 
Erfahrung sagen –, wenn man in eine Koalition geht, dass 
man diese, da man sie vorher beschlossen hat, glaubwürdig 
vertritt. Opposition und Regierung zugleich funktioniert in 
aller Regel nicht. Glauben Sie mir, wir haben damit die 
eine oder andere Erfahrung gemacht. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Ja, das war ein freundlicher Hinweis; mehr sage ich 
dazu nicht. – Die Menschen in unserem Land bedrückt 
natürlich die Sorge vor einer Inflation. Sie fragen sich: 
Kann ich die Gas- und Strompreise noch bezahlen? – Ich 
finde, das muss man als Politiker ernst nehmen. Wir sollten 
aber auch nicht vergessen, welches die Ursachen sind: Das 
ist der Aggressionskrieg von Putin. Es ist der Preisschock 
aufgrund der Energieknappheit. Deswegen ist es übrigens 
auch richtig, dass wir als Staat Zufallsgewinne abschöpfen, 
um Einnahmen zu generieren, damit an dieser Krise nicht 
noch andere verdienen. 
(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Beim jetzt vorliegenden Inflationsausgleichsgesetz der Koalition 
hatte ich fast den Eindruck, es sei ein Gesetzentwurf 
der Freien Demokraten. Nein, es ist ein Gesetzentwurf der 
Ampel in Berlin. Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
wir wollen, dass Entlastungen zustande kommen. Es gibt 
Schwerpunkte: einen höheren Grundfreibetrag, das ist vernünftig. 
Der Ausgleich der kalten Progression ist ein Thema, 
das Menschen bewegt; und in diesem Gesetzentwurf 
ist ebenfalls die Unterstützung von Familien enthalten. 


Ich sage: Unser Schwerpunkt als SPD ist nicht der Porsche-
Zweitwagenfahrer. Das ist nicht unser Kernschwerpunkt 
– um es einmal freundlich zu formulieren –, sondern 
diejenigen, die tatsächlich unsere Hilfe brauchen, sind Familien 
mit Kindern. Denen müssen wir passgenau helfen, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD – Zuruf) 


Wir müssen deutlich machen, dass Populisten mit ihren 
einfachen Lösungen nicht noch politischen Honig daraus 
saugen können. Das wird versucht, vorhin gab es den Vergleich 
zu den Zwanzigerjahren. Die Weimarer Republik 
ist daran gescheitert, dass die Demokratie nicht stabil war. 

