Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 
9415 


Oft haben wir hier über die Investitionskosten gestritten, 
und es gibt eine große Lücke der Krankenhausförderung 
durch das Land. Deswegen sind viele in ihrer Existenz 
bedroht. 


(Max Schad (CDU): Betriebskosten!) 


Neben dem Bund – ich finde gut, dass das Land die 
„Alarmstufe Rot“ mit den Forderungen unterstützt – hat 
das Land auch seinen Beitrag zu leisten. Deswegen bleibt 
es dabei: Die Investitionen müssen steigen. 


(Beifall SPD) 


Seit über 20 Jahren vernachlässigt die Landesregierung die 
Investitionen. Sie haben zwar angekündigt, dass 1 Milliarde 
€ für 2023 und 2024 kommen solle, aber ich sage Ihnen: 
Das hält dem aktuellen Kostendruck nicht stand. Sie loben 
sich dafür. 


(Zuruf Max Schad (CDU)) 


Sie sagen immer, Sie seien auf dem dritten Platz. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


Dieser dritte Platz ist unseren Kommunen, den Kreisen und 
kreisfreien Städten zu verdanken; denn sie zahlen die Investitionskosten. 
Von den 300 Millionen €, die Sie immer 
nennen, zahlt das Land wie viel? – 18,4 Millionen €. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


Das sind noch nicht einmal 4 %, meine Damen und Herren. 


(Lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Herr Dr. Bartelt, schauen Sie bitte noch einmal in den 
Haushalt. Sie sehen nicht 380 Millionen €, sondern 340 
Millionen € vor. Die Krankenhausgesellschaft hat uns gesagt, 
dass wir 460 Millionen € brauchen. Da klafft immer 
noch eine Lücke von 120 Millionen €, die Sie wieder den 
Kommunen aufbürden, weil Sie Ihre originären Landesmittel 
nicht erhöhen. So sieht es aus; das ist die Wahrheit. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Da Sie meine Kritik immer niederbügeln, möchte ich Ihnen 
genau das – – Herr Bocklet, Sie haben immer gesagt, was 
Ihnen die Gesellschaften attestieren. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich möchte Ihnen sagen, was die Hessische Krankenhausgesellschaft 
attestiert. Prof. Dr. Gramminger sagte: 


Die bestehende Finanzierungslücke bei den Investitionen 
wird immer größer. Wir müssen hier endlich 
„vor die Welle“ kommen. Das heißt, das Land 
muss die Lücke bei den Investitionen im ersten Jahr 
des geplanten Doppelhaushaltes 2023/24 schließen, 
sonst laufen wir den Kosten immer hinterher. Zusätzlich 
müssen Möglichkeiten von Sonderinvestitionsprogrammen, 
wie die 120 Millionen € in der 
Corona-Zeit, auch jetzt wieder … in Erwägung gezogen 
werden. 


Durch die Inflation gehen die notwendigen Investitionen 
bei Baukosten, medizinischen Geräten oder für den Digitalisierungsprozess, 
also Investitionskosten, für die das Land 
zuständig ist, durch die Decke. Insofern schließen Sie diese 
Lücke nicht. 


Deswegen fordern wir erneut: Bezuschussen Sie die Krankenhäuser 
endlich so, dass sie auskömmlich wirtschaften 
können, oder Sie müssen als CDU und GRÜNE sagen, 
dass wir uns in Hessen darauf einrichten können, dass die 
Gesundheitsversorgung schlechter wird. 


(René Rock (Freie Demokraten): Zuerst im ländlichen 
Raum!) 


Zum Schluss möchte ich noch einmal auf das Personal eingehen. 
Das Personal ist die wichtigste Ressource, die wir 
haben; denn es versorgt die Menschen in unseren Krankenhäusern. 
Aber hoher Arbeitsdruck, fehlende Erholung, 
fehlende Wertschätzung – das muss sich ändern. Wenn die 
Investitionsleistungen nicht vorgenommen werden, leidet 
das Personal. Um Qualität, Wohnortnähe, bedarfsorientierte 
Strukturen für die Patienten, aber auch gute und sichere 
Arbeitsbedingungen für Beschäftigte zu schaffen, braucht 
es unbedingt gute Rahmenbedingungen und endlich angemessene 
Investitionen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Sicherung des Landes mit Krankenhausleistungen ist 
per Gesetz der Auftrag der Landesregierung. Das ist Ihre 
Verantwortung. Nehmen Sie also die prekäre Situation der 
Krankenhäuser nicht länger in Kauf. Erhöhen Sie Ihre originären 
Landesmittel. 


Mehr als 18,4 Millionen € sollten Ihnen unsere Krankenhäuser 
wert sein. Tun Sie alles dafür, die Krankenversorgung 
der Zukunft sicherzustellen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Pürsün hat sich noch einmal zu Wort gemeldet. Ihm 
verbleiben 52 Sekunden. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie 
groß muss die Verzweiflung bei den GRÜNEN sein, wenn 
der Kollege Bocklet von fünf Minuten seiner Redezeit bei 
einer Aktuellen Stunde der LINKEN vier Minuten mir 
widmet und nur eine einzige Minute dem Thema? 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wohl 
die Ohren auf Durchzug gestellt gehabt! Nicht richtig 
zugehört!) 


Ich dachte ja, dass die GRÜNEN auf die Kommunen und 
auf den Bund verweisen. Dass sie jetzt aber auch noch auf 
uns verweisen, wenn es um diese Sache geht, ist natürlich 
immer absurder. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das mit dem sinnerfassenden 
Zuhören ist schon schwierig! – Weitere 
Zurufe) 


– Genau, Stichwort: Zuhören. Marcus, du hast mir nicht 
zugehört. Seit Monaten habe ich hier im Plenum in der 
Fragestunde darauf hingewiesen, dass Investitionskosten 
steigen – 
(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Hört, hört!) 

