9446 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Damit sind wir am Ende der Aussprache und überweisen 
den Antrag der Fraktion der AfD, Drucks. 20/9284, zur 
weiteren Beratung an den Innenausschuss. 


Zur Geschäftsordnung, Herr Frömmrich, bitte. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Wenn ich es richtig sehe, 
ist das ein Entschließungsantrag, und über den stimmen 
wir gleich ab – bitte. 


(Zurufe: Ja! – Andreas Lichert (AfD): Einverstanden!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Gut, dann stimmen wir über den Entschließungsantrag ab. 
Wer für den Entschließungsantrag ist, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Das ist die Fraktion der AfD. Wer ist dagegen? 
– Das ist der Rest des Hauses. Enthält sich jemand? – 
Nein. Damit ist der Entschließungsantrag abgelehnt. 


Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 60: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Studierende und Hochschulen jetzt unterstützen – Armut 
und kalte Hörsäle verhindern! 
– Drucks. 20/9283 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 95: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gemeinsam die Folgen der Energiekrise für Hochschulen 
und Studierende bewältigen– Drucks. 20/9349 – 


Als Erste hat die Abg. Kula das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
liebe Gäste! Die Preise steigen, Menschen wissen nicht 
mehr, wie sie über die Runden kommen sollen, und überlegen 
sich, ob sie heizen oder essen sollen. Urlaube werden 
abgesagt; und die kleinen Rücklagen sind häufig schon 
längst geschmolzen. Die Energiekrise ist eine große Gefahr 
für den sozialen Zusammenhalt. Die Pakete der Bundesregierung 
sind nicht ausreichend oder helfen nur denjenigen 
am meisten, die es gar nicht brauchen. 


Geringverdiener, Erwerbslose, Rentnerinnen und Rentner 
werden mit mageren Einmalzahlungen abgespeist. Echte, 
dauerhafte Entlastung sieht anders aus. Es braucht jetzt 
endlich eine Umverteilung des gesellschaftlichen Reichtums 
zur Mehrheit der Bevölkerung. Ansonsten drohen die 
Spalter und Hetzer, die wir ja gerade gehört haben, noch 
mehr Aufwind zu bekommen. 


Auch das Land muss hier die Verantwortung übernehmen. 
Nach dem von uns eingeforderten Sozialgipfel hat die Landesregierung 
ein Hilfspaket in Höhe von 200 Millionen € 
angekündigt. Das ist erst einmal nicht verkehrt. Ganz klar 
ist aber noch nicht, welche Einrichtungen genau davon 
profitieren werden. Schaut man sich die Unterstützungspa


kete einmal genauer an, sieht man, dass sie löchrig wie ein 
Schweizer Käse sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vor allem der Bildungsbereich ist eine große Leerstelle. 
Dabei ist Bildung doch eine generische Landesangelegenheit. 
Schulen gehören zum Glück schon zur kritischen 
Infrastruktur. Das heißt, sie müssen auch während einer 
Energiekrise geöffnet bleiben. Jetzt überlegen sich aber 
schon die Landkreise, wie sie das bei den aktuellen Preisen 
eigentlich finanzieren sollen. Das Ergebnis ist ein Flickenteppich 
aus Maßnahmen. Stadt und Landkreis Offenbach 
haben jetzt für weiterführende Schulen die Raumtemperatur 
auf 19 Grad gesenkt. Ich sage das einmal so: Ich halte 
das wirklich für absolut untragbar. Die Arbeitsstättenregel 
schreibt plus 20 Grad Celsius für leichte sitzende Tätigkeiten 
vor. Diese gesetzlichen Vorschriften sind nicht wahllos 
gewählt, sondern sollen vor allem gesundheitliche Risiken 
vermeiden. Aber an hessischen Schulen kennt man sich mit 
Frieren dank fehlender Luftfilter in den letzten Jahren ja 
aus. 


Nicht unter die kritische Infrastruktur fallen aber leider die 
hessischen Hochschulen. Die Auswirkungen davon haben 
uns die Präsidentinnen und Präsidenten der Hochschulen 
letzte Woche ins Stammbuch geschrieben. Der Hochschulbetrieb 
ist enorm energieintensiv. Die meisten hessischen 
Hochschulen sind von Gas abhängig. Die Sorge, die Energiekosten 
im Winter schlichtweg nicht mehr tragen zu können, 
ist in den Hochschulpräsidien allgegenwärtig. 


Die Landesregierung aber – das zeigt auch der Antrag 
von Schwarz-Grün, den Sie vorgelegt haben – will den 
Hochschulen nicht helfen: keine zusätzlichen Mittel, keine 
Unterstützung und keinen Plan. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick, bitte. – Entschuldigung, aber es 
ist sehr laut. Ein bisschen mehr Ruhe, und zum Reden bitte 
rausgehen, dann können wir die Rednerin besser verstehen. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Die Verantwortung wird auf die Hochschulen abgeschoben. 
Dort sollen Notfallpläne erstellt werden. Dazu können 
auch partielle Schließungen der Hochschulen und erneute 
digitale Lehre gehören. Ich sage Ihnen sehr deutlich: Das 
ist unverantwortlich. Bildungseinrichtungen müssen über 
den Winter geöffnet bleiben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Schon während der Corona-Einschränkungen wurden 
Schulen und Hochschulen dichtgemacht. Es kann doch 
nicht sein, dass die Kriege und Krisen dieser Welt auf dem 
Rücken unserer Bildungseinrichtungen ausgetragen werden. 
Wir fordern von der Landesregierung endlich einen 
Schutzschirm für die Hochschulen, sodass der Präsenzbetrieb 
in diesem Wintersemester gesichert werden kann. 


Aber wir fordern nicht nur schnelle Sofortmaßnahmen, 
sondern auch eine langfristige Planung. Dazu gehört ein 
Programm zur klimaneutralen Hochschule 2030 ebenso 
wie ein energetisches Sanierungsprogramm. Das Ziel muss 
sein, bis 2029 80 % der Hochschulgebäude energetisch 
saniert zu haben, damit man nicht mehr einen so hohen 
Energiebedarf hat. 

