9394 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 117. Sitzung · 13. Oktober 2022 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ein jeder mit dem Herz am richtigen Fleck 
wird helfen wollen, wenn ihm Not und Elend begegnen. 
Nur kann man leider nicht jedem helfen, sondern muss mit 
seinen Kräften und Ressourcen schlichtweg haushalten, 
weil man sonst niemandem mehr helfen kann. 


(Beifall AfD) 


Die Presse stellt das, was wir derzeit erleben, als Flüchtlingskrise 
XXL dar, und das völlig zu Recht. Wir erleben 
eine Fluchtbewegung von Hunderttausenden Menschen 
über die Balkanroute und die Türkei. Aus der Ukraine wiederum 
flieht man vor Krieg und Terror und aus Russland, 
um sich nicht in der Ukraine als Kanonenfutter verheizen 
zu lassen. 


Es zeigt sich jetzt genau das, was wir als Alternative 
für Deutschland seit Jahren ganz klar aussagen: Die in 
Deutschland und auch in Hessen betriebene Flüchtlingspolitik 
ist spätestens seit 2015 nicht nur inhuman, 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


da sie nur wenigen hier statt vielen vor Ort hilft, sondern 
Ihre Flüchtlings-und Migrationspolitik führt unser Land 
auch weit über die Grenzen seiner Leistungsfähigkeit hinaus. 


(Beifall AfD) 


Ergebnis ist, dass bei einem Krieg auf dem eigenen Kontinent, 
so wie wir ihn derzeit erleben, die Möglichkeit der 
Hilfe dann vollends zu einer Überforderung des Bundes, 
der Länder und der kommunalen Selbstverwaltungen führt. 
Deutschland und damit auch Hessen stehen kurz vor der 
absoluten Überlastung. So fordern wir als AfD in dieser 
Aktuellen Stunde einen sofortigen Aufnahmestopp von 
Migranten in Hessen. 


(Beifall AfD) 


Hierzu gehört auch das Finden von Lösungswegen für 
Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine, sodass es weder zu einer 
Konkurrenzsituation unter den Flüchtlingen noch zu 
einer Konkurrenzsituation zwischen Flüchtlingen und der 
hiesigen Bevölkerung kommt. 


Wenn die Innenministerin in Bezug auf die Flüchtlinge aus 
der Ukraine davon spricht: „Dieser humanitäre Kraftakt ist 
immer schwerer zu bewältigen, je länger dieser furchtbare 
Krieg anhält“, dann bestätigt das die von mir eben genannte 
Position der AfD, Flüchtlingen immer direkt vor Ort zu 
helfen. 


(Beifall AfD) 


Dies in der Vergangenheit konsequent durchgeführt, hätte 
uns heute in eine weitaus bessere Ausgangslage zur Hilfe 
von Kriegsflüchtlingen aus der Ukraine gebracht. Somit 
zeigt sich, dass die linken Luftschlösser genauso wie beim 
Klimawandel und der Energiepolitik auch hier bei der 
Flüchtlingspolitik gnadenlos geplatzt sind. 


(Beifall AfD) 


Wenn dann noch in einigen kommunalen Selbstverwaltungen 
unseres Landes tatsächlich darüber nachgedacht wird, 
Wärmehallen für den Winter aufgrund fehlender und mittlerweile 
auch unbezahlbarer Energie zu schaffen, zeigt 


sich das gesamte Versagen in einer Erosion unserer Gesellschaft. 


(Beifall AfD) 


Ohne Frage treiben diese Sorgen auch Herrn Staatsminister 
Beuth um. Er weiß um das Überlaufen von Unterkünften 
in unserem Land. Er weiß um die finanzielle Belastung der 
Kommunen. Er weiß um die Umschichtung der Asylrücklage 
im Bund und vieles mehr. Deswegen hat er auf Frau 
Faeser auch Druck ausgeübt. Herr Staatsminister Beuth hat 
aber leider nicht eingefordert, dass endlich die Pull-Faktoren 
beendet werden, die immer mehr Flüchtlinge nach 
Deutschland und Hessen bringen. 


(Beifall AfD) 


Nein, Herr Staatsminister Beuth hat mehr Unterstützung 
durch den Bund eingefordert. Was das bedeutet, müssen 
die hessischen Bürger unbedingt erfahren. Es wird versucht, 
die Wirkungen einer völlig verfehlten Flüchtlingspolitik 
weiter durch die Steuergelder der Bürger unseres Landes 
abzufedern – der Bürger, die bereits völlig überlastet 
sind. 


(Beifall AfD) 


Herr Staatsminister Beuth, liebe Hessische Landesregierung, 
fassen Sie Mut, gehen Sie Ursachen und nicht Wirkungen 
an. 


(Beifall AfD) 


Denn es ist doch mittlerweile so, dass in vielen kommunalen 
Selbstverwaltungen allein schon in diesem Jahr doppelt 
so viele Flüchtlinge untergebracht werden wie im gesamten 
Jahr 2015. Da kann man in Hessen doch nicht die 
gesamte Verantwortung nach Berlin schieben. 


Wie immer ist es aber so: Im Kern betreiben Sie alle hier 
im Haus die gleiche Politik, wenn Sie regieren. Sind Sie 
in der Opposition, tun Sie so, als würden Sie genau das 
Gegenteil von dem wollen, was Sie zuvor durchgesetzt 
haben. 


(Beifall AfD) 


Dieses parteipolitische Karussell wird aber nicht mehr 
funktionieren, meine Damen und Herren. Es braucht nur 
eine einzige Aussage nach dem Flüchtlingsgipfel: Bund, 
Land und Kommunen sind nicht mehr in der Lage, die 
Flüchtlings- und Migrationspolitik der Vergangenheit fortzusetzen. 
– Ihre Migrations- und Flüchtlingspolitik ist gescheitert, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Pürsün, FDP-
Fraktion. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 


Migration ist Notwendigkeit und Chance für die 
deutsche Wirtschaft. Wir müssen jetzt die Weichen 
stellen, um der Demografie entgegenzuwirken. 


(Beifall Freie Demokraten) 

