11576 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


wirtschaft. Was sehen wir da? Platz 7 im Länderranking. 
Kann uns das zufriedenstellen? Ich denke, nein. 


Schauen wir uns noch ein paar Schlaglichter an. Hessen 
liegt bei der Ausgabenpriorisierung, also wie viel Geld 
durchschnittlich für jeden Bildungsteilnehmer im Vergleich 
zu den gesamten Ausgaben pro Einwohner ausgegeben 
wird, auf einem beschämenden Rang 13. 


Beim Fremdsprachenunterricht für Berufsschüler – das ist 
sehr wichtig, damit sich unser Nachwuchs mit den Fachkräften, 
die demnächst in unser Land kommen werden, 
auch vernünftig unterhalten kann – liegen wir auf Platz 
11 im bundesweiten Vergleich. Bei der durchschnittlichen 
Kompetenz der Schüler in Naturwissenschaften in der 


9. Klasse, also Fächern, die hochgradig MINT-relevant und 
vor allem für unsere Zukunftsfähigkeit in vielen Branchen 
entscheidend sind, ist es Rang 13. 
Meine Damen und Herren, dieses niederschmetternde Ergebnis 
kann uns nicht zufriedenstellen. Bildungspolitik ist 
landespolitisches Kerngeschäft; und solange Sie Ihr Kerngeschäft 
nicht erfolgreich betreiben, halten Sie sich, bitte 
schön, aus dem Kerngeschäft von Unternehmen heraus, 
und verschonen Sie diese mit Ihren Visionen von Transformation. 


(Beifall AfD) 


Das Fehlen bezahlbaren Wohnraums vor allem im Rhein-
Main-Gebiet wird zu Recht als Problem identifiziert. Aber 
auch wenn das im Antrag selbst nur angerissen wird, kennen 
wir die Antworten der Sozialdemokratie auf die Frage 
des teuren Wohnraums: Mietendeckel, Mietpreisbremse 
usw. Das sind alles Eingriffe in den Markt, die unmittelbar 
auf die Attraktivität der Investitionen in Wohnraum einwirken 
und natürlich die entsprechenden Anreize senken. Ja, 
richtig, die Erstvermietung von Neubauten fällt nicht unter 
den Mietendeckel. Aber die staatliche Interventionsspirale 
im Wohnungsmarkt ist dabei vorgezeichnet. Hinzu kommt 
noch die zunehmende Asymmetrie im Mietrecht. Gerade 
für kleine private Vermieter ist es ein enormes Risiko, 
an Privatpersonen Wohnraum zu vermieten. Also wird da 
nicht investiert. Auf der Angebotsseite kommt also insgesamt 
viel zu wenig nach, obwohl die Nachfrage immer 
weiter steigt. 


Natürlich gehört zur Wahrheit auch der tagtägliche Bruch 
des Grundgesetzes an der deutschen Grenze. Herr Rudolph, 
Sie haben sich gerade so lautstark über den Verfassungsbruch 
unserer Koalition in Hessen aufgeregt. Der 
Verfassungsbruch, der seit 2015 jeden Tag an der Grenze 
stattfindet, interessiert Sie offenkundig nicht. 


(Beifall AfD) 


Auch für Hessen erzeugt das natürlich einen Bedarf 
an Zigtausenden von Wohnungen. Bei Anwendung des 
Art. 16a Grundgesetz oder des § 18 Abs. 2 Asylgesetz 
gäbe es diesen Bedarf gar nicht, und die Wohnungsmärkte 
wären auch in Hessen und im Rhein-Main-Gebiet deutlich 
entspannter. 


Bevor jetzt wieder der kindische Vorwurf kommt, wir würden 
die Migranten und Asylanten zu Sündenböcken machen, 
sage ich noch einmal ganz klar und deutlich, damit 
auch Sie es verstehen: Schuld sind nicht die Migranten. 
Schuld sind Sie, die deutschen Politiker, die diese grundgesetzwidrige 
und verantwortungslose Politik betreiben. 


(Beifall AfD) 


Fazit: Sie maßen sich an, die Weichen für ein modernes 
und zukunftssicheres Land stellen zu wollen und zu können. 
Weder in der Theorie noch in der Praxis können Sie 
diesen Anspruch einlösen. Aus unserer Sicht bedeutet Zukunftsfähigkeit 
vor allen Dingen, die staatliche Handlungsund 
Reaktionsfähigkeit zu erhalten. Das bedeutet hinreichend 
Mittel der öffentlichen Hand für die essenziellen 
Staatsaufgaben, ohne unsere Kinder und Enkel mit untragbaren 
Schuldenlasten zu belasten. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Das ist auch der Kern der sogenannten Klimaentscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts. Diese Entscheidung ist 
nämlich kein Freifahrtschein, Abermilliarden Euro in sinnund 
wirkungslosem Klimaschutz zu versenken. Sie wissen, 
das Wetter- und Klimageschehen von heute passt nicht zu 
den seriösen wissenschaftlichen Prognosen zu den Klimaveränderungen 
durch menschliche CO2-Emissionen. Siehe 
das Klimaportal des Landes Hessen; weiter müssen Sie 
nicht suchen. Ich bin gespannt, wie lange es noch online 
ist. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Lichert, vielen Dank. – Als Nächste erhält 
Frau Kula das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wenn man diese Debatte ein bisschen verfolgt hat, fragt 
man sich schon, in welcher Parallelwelt manche Debattenteilnehmer 
leben. Ich schaue einmal in die Richtung von 
Frau Claus und auch von Herrn Lichert. Irgendwie habe 
ich das nicht so richtig verstanden. Das Theater zwischen 
Selbstlob der Landesregierung und Gehampel in der Ampel 
braucht Hessen nun wirklich nicht. 


An dieser Stelle will ich der SPD-Fraktion noch einmal 
Danke sagen, dass wir mit diesem Setzpunkt die Möglichkeit 
haben, einmal ein Resümee zu ziehen. Das hat auch 
Frau Claus gesagt. Aber natürlich fällt unser Resümee etwas 
anders und vielleicht etwas realitätsbezogener aus als 
das von Frau Claus. 


Nach zehn Jahren schwarz-grüner Landesregierung müssen 
wir feststellen, dass unser Bundesland weder sozialer noch 
ökologischer oder demokratischer geworden ist. Im Gegenteil: 
Die Armut ist in Hessen unter Schwarz-Grün weiter 
gewachsen und befindet sich auf einem Höchststand. Mittlerweile 
lebt jeder fünfte Erwachsene, jedes vierte Kind 
und fast jede zweite Alleinerziehende in Armut. Immer 
mehr Menschen wissen nicht, wie sie am Monatsende noch 
über die Runden kommen sollen. 


Gleichzeitig steigt aber auch die Zahl der Einkommensmillionäre 
in Hessen immer weiter an. Mittlerweile sind es 
über 2.000 Menschen in Hessen. Die oberen 10 % besitzen 
mehr als die Hälfte des Gesamtvermögens in Hessen. 


(Zuruf AfD: Wo ist das SED-Vermögen?) 


Armut und Reichtum sind zwei Seiten derselben Medaille. 
Um es mit Bertolt Brecht zu sagen: 

