11570 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Das ist im aktuellen Verfassungsschutzbericht des Bundes 
nachlesbar. In der Pressemitteilung dazu heißt es: 


Mehr als jeder vierte Linksextremist ist als gewaltorientiert 
einzuschätzen. Einzelne besonders erhebliche 
Angriffe, zahlreiche Körperverletzungen und 
die regelmäßig verursachten hohen Schadenssummen 
durch Brandstiftungen oder Sachbeschädigungen 
zeigen das unverändert hohe Gefahrenpotenzial 
durch Linksextremisten. 


Dass es hier noch zu keinen Todesfällen kam, ist dem 
Glück zu verdanken, aber sicher nicht den linksextremistischen 
Tätern, wie die Tatbegehungen der „Hammerbande“ 
und die Verurteilung von Lina Engel zeigten. 


(Beifall AfD – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Auf „ntv“ war dazu zu lesen: 


Lina E. wurde kürzlich verurteilt, weil sie einer kriminellen 
Vereinigung angehöre. Die dabei im Raum 
stehenden Gewalttaten umfassten unter anderem das 
Schlagen mit Eisenstangen auf Kniescheiben und 
eben Hiebe mit einem Hammer auf ein Gesicht. Der 
Boulevard spricht daher von „Hammerbande“. Das 
betroffene Gesicht vertrug die Hammer-Behandlung 
nicht gut und musste mit Metall zusammengehalten 
werden, damit es nicht auseinanderfällt. 


(Stephan Grüger (SPD): 1 A Whataboutismus!) 


Die Radikalisierungstendenzen linksextremistischer Gruppen 
wie die der „Letzten Generation“ lassen noch Schlimmes 
erwarten. 


(Stephan Grüger (SPD): Wovon wollen Sie eigentlich 
ablenken?) 


Hier fordert die AfD alle Parteien auf, die Verharmlosung 
und Vernachlässigung linker Kriminalität endlich zu beenden 
und den Linksextremismus in gleichem Maße wie den 
Rechtsextremismus zu bekämpfen. 


(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Haben 
Sie gerade die „Letzte Generation“ mit rechtem Terror 
verglichen, ja?) 


Es ist unerträglich, wenn Regierungen mit Steuergeldern 
über Programme wie „Demokratie leben!“ linksextremistische 
Bestrebungen finanzieren und linke Kriminelle als 
Aktivisten verharmlost werden. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD) 


Meine Damen und Herren, dieser Untersuchungsausschuss 
hat Schwachstellen bei den Sicherheitsbehörden identifiziert. 
Entsprechend stellt sich für uns zum Schluss noch 
eine Frage, auch wenn deren abschließende Beantwortung 
erst zukünftig möglich sein wird. Konnte dieser Untersuchungsausschuss 
positive Veränderungen bei den Sicherheitsbehörden 
bewirken? Wenn hier zumindest teilweise 
mit Ja geantwortet werden kann, sollte er seine Berechtigung 
bewiesen haben. 


Unser Anspruch muss es sein, die Sicherheitsbehörden in 
die Lage zu versetzen, Straftaten wie den Mord an Dr. 
Walter Lübcke verhindern zu können. Dazu muss die Politik 
die notwendigen Voraussetzungen schaffen – personell, 
materiell, organisatorisch und gegebenenfalls auch rechtlich. 
Wir als AfD sind zuversichtlich, dass das machbar ist, 


und auch bereit, die notwendigen Maßnahmen und Veränderungen 
mitzutragen. 


Abschließend möchte ich noch allen Mitarbeitern, die den 
Ausschuss begleitet haben und dazu beigetragen haben, 
dass der UNA 20/1 seine Arbeit machen konnte, herzlich 
danken. 


(Beifall AfD) 


Im Gegensatz zu den angeblich demokratischen Fraktionen 
kann hier von einer dem Ziel dienlichen, professionellen, 
kooperativen Umgangsform und Arbeitsweise mit uns gesprochen 
werden. Dafür nochmals unser ausdrücklicher 
Dank und Anerkennung. 


Zum Schluss noch ein Rat für zukünftige Untersuchungsausschüsse 
an die selbst ernannten Demokraten hier im 
Hause: 


(René Rock (Freie Demokraten): Übertreiben Sie es 
nicht! – Zuruf Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Eine kooperative, weniger ideologisch geprägte und mehr 
sachorientierte Arbeitsweise lässt nicht nur bessere Ergebnisse 
erwarten. Sie geben sich dann auch nicht mit Ihrer 
Selbstbeschreibung als Demokraten der Lächerlichkeit 
preis. – Danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit haben wir den Bericht 
entgegengenommen und besprochen. 


Wir stimmen nun über den Dringlichen Antrag der Fraktion 
DIE LINKE, Drucks. 20/11408 ab. Wer für diesen 
Dringlichen Antrag ist, den bitte ich um sein Handzeichen. 


– Das sind die Fraktionen der SPD und der LINKEN. Wer 
ist dagegen? – Das sind die Fraktionen CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN und AfD. Wer enthält sich? – Das sind 
die Fraktion der FDP und der Abg. Wissenbach. Damit ist 
dieser Antrag abgelehnt. 
Meine Damen und Herren, wir treten jetzt in eine zweistündige 
Mittagspause ein. Wir treffen uns hier um 15:25 
Uhr wieder. 


(Zurufe: 15:30 Uhr!) 


– Der Wunsch wurde geäußert, uns um 15:30 Uhr wiederzutreffen. 
Dem komme ich gerne entgegen. – Ich wünsche 
Ihnen einen guten Appetit. 
(Unterbrechung: 13:27 bis 15:32 Uhr) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir setzen unsere Tagesordnung 
sowie die Plenarsitzung fort. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 52 auf: 


AntragFraktion der SPD 
Hessen 2030 – die Weichen jetzt aktiv für ein modernesund zukunftssicheres Land stellen 
– Drucks. 20/11361 – 

