11532 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


chen von den Städten getragen wird; denn Sie vergessen – 
wie immer bei Ihrer Politik – den ländlichen Raum. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Lachen und 
Zurufe CDU) 


Natürlich werden wir das Problem weder beim Mobilfunk 
noch bei Gigabit alleine lösen können. Das wird das Land 
nicht alleine lösen können; deswegen gibt es auch Bundesprogramme. 
Hier ist es so, dass die Ampelkoalition in 
Berlin den Scherbenhaufen von 16 Jahren Merkel gerade 
erst beiseitefegt. Frau Kollegin Claus, das ist doch auch die 
Wahrheit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zurufe 
CDU) 


Es ist schön, dass Sie unseren FDP-Staatssekretär hier zitieren. 
Ich habe im letzten Februar, als wir die gleiche 
Debatte über die gleichen Zahlen hier schon einmal geführt 
haben, im Übrigen ausdrücklich festgestellt, dass es sehr 
gut ist, dass hier das hessische Digitalministerium und der 
Bund zusammenarbeiten. Da gibt es überhaupt keinen Dissens. 
Stichwort: Markterkundung. Da sind wir – Hessen 
und der Bund – auf einer Linie. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Es ist auch wichtig, dass die unterschiedlichen Ebenen 
nicht gegeneinander, sondern miteinander arbeiten. Aber 
das, was wir Ihnen nicht durchgehen lassen, ist Ihre Schönfärberei, 
die Sie hier in zehn Minuten versucht haben. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Hartmut Honka 
(CDU)) 


Sie haben Ihre zehn Minuten dazu genutzt, um sich für 
Fortschritte zu loben, mit denen Sie im Übrigen in aller 
Regel herzlich wenig zu tun haben. Frau Sinemus, es ist 
doch nicht die Landesregierung. Es sind die Unternehmen, 
die Mobilfunknetze ausbauen und Glasfaserkabel verlegen. 
Solange sich die Landesregierung ständig mit fremden Federn 
schmückt, muss man sie ihr halt auch rupfen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dort, wo Sie als Koalition, als öffentliche Hand Versprechen 
gegeben haben, sind Sie doch krachend gescheitert. 
Das Versprechen der Landesregierung war, bis 2022 alle 
Schulen gigabitfähig anzubinden. 


(Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
2025!) 


– 2022. – Noch immer warten über 70 Schulen auf ihren 
gigabitfähigen Anschluss und 16 % der Schulen auf Glasfaserkabel. 
Versprochen – gebrochen. 
(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Das Versprechen der Landesregierung war, bis 2022 alle 
Plankrankenhäuser gigabitfähig anzubinden. Noch immer 
fehlen an 17 Plankrankenhäusern Glasfaseranschlüsse. Das 
Motto der Landesregierung ist: versprochen – gebrochen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vor allem dort, wo die Landesregierung Verantwortung für 
Digitales trägt, wo sie wirklich selbst Einfluss hat, hängt 
Hessen zurück. Die E-Government-Gesetzgebung – darüber 
haben wir schon gestern gesprochen – ist unambitioniert. 
Das haben Ihnen in der Anhörung alle Anzuhörenden 
durchweg schmerzhaft attestiert. Umgesetzt wurden von 


der Landesregierung nur die Punkte, die das Europarecht 
und die das OZG dringend vorgegeben haben. 


In der digitalen Bildung herrscht auch bestenfalls Mittelmäßigkeit: 
das, was Sie zu bieten hatten. Sie haben eben 
gefragt, was denn mit dem Bund sei. Ich frage Sie: Wo ist 
denn eigentlich der Haushaltsansatz des Landes Hessen für 
den Digitalpakt? Fehlanzeige nämlich. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Dann sprechen Sie von Ihrem Fach „Digitale Welt“: dieses 
Fake-Fach, das Sie in nicht einmal ein Zehntel aller 
hessischen Schulen implementiert haben, während es in 
anderen Bundesländern schon flächendeckend Informatik 
gibt. Das ist der Unterschied zwischen Ländern, die wir 
voranbringen, und Ländern wie Hessen, die schlafen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zuruf 
Dirk Bamberger (CDU)) 


Die Lehrer warten weiter auf Weiterbildung, die Schüler 
auf gute digitale Lerninhalte. Von funktionierender digitaler 
Bildung an den hessischen Schulen einmal abgesehen: 
In einer digitalen Welt könnten Schüler statt mit schweren 
Schulbüchern nur noch mit smarten Tablets in den Unterricht 
gehen. 


Bei der Verwaltungsdigitalisierung kommen wir auch nicht 
voran. Wo bleibt denn das papierlose Büro? Statt mobiler 
Geräte und leistungsstarker Server müssen Sie wohl in 
der nächsten Zeit Drucker anschaffen, um die digitalen 
Anträge Ihrer Bürger und Unternehmer analog bearbeiten 
zu können. Digitalisierung, die eigentlich Personal sparen 
sollte, wird so zum Hemmschuh. 


Bei der E-Akte etwa hat nicht die Digitalministerin Hessen 
auf die Spur gebracht, sondern der Rechnungshof, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Dr. 
Matthias Büger (Freie Demokraten): Aha!) 


Das zeigt auch ein Stück weit die Ambitionslosigkeit dieser 
Koalition und dieser Landesregierung. In fünf Jahren 
Digitalministerium war Hessen selten digitalpolitisch vorne. 
Der Wumms, von dem Sie eben gesprochen haben, war 
nur ein lauter Knallfrosch, mehr nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Stirböck, kommen Sie bitte zum Ende. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Ja. – Im Vergleich der 16 Länder sind wir bestenfalls 
durchschnittlich. Digitale Interessenlosigkeit zeichnet sich 
hier ab. Vom Silicon Valley Europas, das uns die Digitalministerin 
Kristina Sinemus hier vor fünf Jahren versprochen 
hat, sind wir nach fünf Jahren Digitalministerium 
weiter entfernt als zuvor. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Abg. Felstehausen 
von der Fraktion DIE LINKE das Wort. 

