Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11605 


Deswegen ist es gut, dass es da Bewegung gab. Ich finde 
das auch im Hinblick auf die fünf Punkte, die mir 
in der Anhörung besonders aufgefallen sind, gut. Es ist 
auch gut, dass CDU und GRÜNE vor allem mit ihrem 
Änderungsantrag auf die Förderschulen eingehen, gerade 
auf die Schulen für Kranke, die eine sehr spezielle Schülerschaft 
haben, die sich im Lauf eines Schuljahres auch im 
Hinblick darauf ändern kann, wie viele Schülerinnen und 
Schüler dort beschult werden. Deswegen ist da jetzt eine 
Regelung enthalten, die, finde ich, so hoffentlich den Ansprüchen 
der Schulen entspricht, dass man da auf der Basis 
eines gewissen Durchschnittswertes nachsteuern kann. Das 
ist der eine Punkt, den Sie aufgenommen haben. 


Was Sie auch aufgenommen haben, ist der Punkt Evaluation. 
Kollege Promny hat es angesprochen. Wir hätten auch 
schon früher eine Evaluation brauchen können; denn diese 
Differenz ist schon länger aufgetreten, dass die Ersatzschulen 
in große Probleme kommen. Deswegen ist jetzt 
eine Zwischenevaluation enthalten, aber leider wieder nur 
intern. Das ist etwas, wo sich der Änderungsantrag von 
dem der FDP und von uns unterscheidet. Wir haben gesagt, 
die Zwischenevaluation soll auch hier im Landtag diskutiert 
werden, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es soll nicht so sein wie einst, als ich den Minister fragte, 
was bei der Evaluation des letzten Gesetzes herausgekommen 
sei. Da war, glaube ich, die Aussage, es sei intern. 
Wir haben dazu nicht wirklich etwas bekommen. Das muss 
auch hier genau angeschaut werden. 


Es gibt noch vier andere Punkte, die eben leider auch keine 
Berücksichtigung gefunden haben. Sie wurden zum Teil 
schon angesprochen, so auch das Thema Sachkostensteigerungen. 
Auch darauf geht unser Änderungsantrag ein. Da 
gibt es offenbar unterschiedliche Auffassungen, inwieweit 
die Sachkosten schon im aktuellen Entwurf berücksichtigt 
sind. Wir sind zumindest der Meinung, sie müssen klar 
ausgewiesen werden, auch separat von den Landesmitteln, 
damit das transparent ist. Gerade wenn es um Energie-
und Gebäudekosten geht, muss entsprechend dynamisiert 
werden. 


Es fehlt leider auch eine Aussage oder Novelle dazu, dass 
eben auch Leistungen an Beratungsförderzentren in Anspruch 
genommen werden können. Ich bin der Meinung, 
dass die Beratungsförderzentren für alle Schülerinnen und 
Schüler da sein sollten, egal auf welche Schule sie gehen. 
Ebenso sollten die Lehrkräfte auch an der staatlichen Lehrkräftefortbildung 
teilnehmen können. 


Genauso geht es um den Punkt, dass es immer noch an 
einer Transparenz fehlt, was Leerstellen an den Schulen 
angeht. Es gibt also immer noch einen erheblichen Bedarf, 
der nicht erfüllt ist. 


Deswegen werden wir uns am Ende bei diesem Gesetzentwurf 
voraussichtlich enthalten; es sei denn, Sie nehmen 
unseren Änderungsantrag doch noch an. Es ist einiges an 
Licht da, noch etwas Schatten. Gut, dass so viel Druck von 
den 13.000 Menschen, die unterschrieben haben, und von 
den vielen engagierten Trägern der Ersatzschulen da war, 
die hier dafür sorgen wollen, dass das Sonderungsverbot 
eingehalten werden kann. Deswegen gehen wir einen guten 
Schritt voran. Alles andere, was noch fehlt, Kollege Promny, 
gehen wir einfach nächstes Jahr nach der Landtagswahl 
an. – In diesem Sinne: Danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Christoph Degen. – Das Wort hat der 
Abg. Daniel May, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen, 
werte Gäste! Das Ersatzschulfinanzierungsgesetz 
bildet heute den Schlussstein der Gesetzgebung der Koalitionsfraktionen 
in dieser Wahlperiode im Schulbereich. 
Wir haben dort viele Gesetze auf den Weg gebracht. Es 
wurden ein paar mehr als ursprünglich vorgesehen, da 
wir die Corona-Krise hatten. Aber das Ersatzschulfinanzierungsgesetz 
war ursprünglich vorgesehen. Das finden 
Sie schon im Koalitionsvertrag, werte Kollegen von FDP 
und SPD. Daher: Wer das jetzt angeschoben hat? Ob das 
tatsächlich irgendwie Sie gewesen sind, wage ich zu bezweifeln. 
Wenn Sie sich den Koalitionsvertrag anschauen, 
sehen Sie ganz deutlich, woher der Impuls kam. Daher bin 
ich sehr froh, dass wir heute dieses Gesetzgebungsverfahren 
zu Ende bringen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Denn die Ersatzschulen sind ein ganz wichtiger Bestandteil 
unseres hessischen Schulsystems. Sie haben im Übrigen 
sehr viele Impulse in das öffentliche Schulsystem hineingebracht. 
Dort haben wir also auch von dem gelernt, was 
die Ersatzschulen machen. Nach meinem Dafürhalten sind 
sie gelebtes bürgerschaftliches Engagement. Wenn Sie eine 
bürgerschaftliche Gruppe begleitet haben, die eine Ersatzschule 
gründet, dann sehen Sie, was an Engagement, an 
Eifer und an Überzeugungskraft da ist. Daher weiß ich 
nicht, ob der eine oder andere Schlenker in der Rede der 
Kollegin Kula tatsächlich sachgerecht war. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Welche denn?) 


Ich glaube, dass da wirklich sehr viel Engagement aus der 
Bürgerschaft kommt. Das müssen wir doch wertschätzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit dem Ersatzschulfinanzierungsgesetz schaffen wir Planungssicherheit. 
Wir schaffen vor allen Dingen Planungssicherheit 
auf höherem Niveau. Wir werden mit dem Ersatzschulfinanzierungssystem, 
wie Sie feststellen, wenn 
Sie in das Vorblatt hineinschauen, 54 Millionen € mehr 
für das Jahr 2024 vorsehen. Wir haben heute noch einen 
Änderungsantrag als Koalitionsfraktionen eingebracht, mit 
dem wir noch einmal 3,5 Millionen € bewegen werden. 
Das zeigt, die Ersatzschulen sind uns viel wert. Wir sehen 
dort den verfassungsmäßigen Auftrag. Wir sehen dort das 
bürgerschaftliche Engagement. Das wollen wir auch weiterentwickeln. 


Natürlich ist eine starke öffentliche Finanzierung mit dem 
Sonderungsverbot zusammengehörig. Das gehört zusammen. 
Nur wenn Sie eine starke öffentliche Finanzierung 
verwirklichen, können die Ersatzschulen das Sonderungsverbot 
auch einhalten. Das gehört doch denklogisch zusammen. 
Wenn wir diesen Schritt nicht gehen würden, 
Frau Kollegin Kula, wären die Ersatzschulen doch gezwungen, 
um ihre Existenz zu sichern, die Schulgelder zu 
erhöhen. 

