11542 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


Ich darf fragen: Wer stimmt dagegen? – Das sind die Fraktion 
der SPD, die Fraktion der Freien Demokraten, die 
Fraktion DIE LINKE und Frau Abg. Papst-Dippel, fraktionslos. 
Ich darf fragen, wer sich enthält. – Bei Enthaltung 
der AfD-Fraktion ist der Antrag damit angenommen. 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 54 
auf, das ist der Setzpunkt 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessen gibt Antworten auf soziale Herausforderungen– Drucks. 20/11363 – 


Er wird zusammen aufgerufen mit Tagesordnungspunkt 
80: 


Dringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Mittel für Jobcenter ausbauen statt verringern – Jugendliche 
erfolgreich in den Beruf begleiten– Drucks. 20/11409 – 


Vereinbarte Redezeit: zehn Minuten. Ich darf als Erstem 
Herrn Abg. Bocklet von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das 
Wort erteilen. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es besteht kein Zweifel daran, und viele Rednerinnen und 
Redner leiten gerade ihre Reden damit ein: Wir leben in 
herausfordernden Zeiten. – Das hören wir immer wieder, 
und das ist natürlich richtig. Es gibt große Krisen, und 
es bedarf seitens der Politik klarer und wirkungsvoller Antworten: 
die Corona-Krise – wir haben sie alle durchlebt 
und durchlitten –, der russische Angriffskrieg, der viele 
Menschen mit steigenden Energiekosten und hoher Inflation 
belastet. 


Wir sind der Meinung, dass es in dieser Zeit klarer Zeichen 
bedarf, dass die Regierungen handeln und damit in Zeiten 
der Verunsicherung Halt geben und das Gefühl vermitteln, 
dass rasch gehandelt wird. Die Welt gerät aus den Fugen, 
und oft werden wir gefragt: Was macht ihr Politiker eigentlich? 
– Deswegen sage ich Ihnen: Die Bürgerinnen und 
Bürger haben das Recht darauf, dass wir alles dafür tun, 
um den sozialen Zusammenhalt zu sichern, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf DIE 
LINKE) 


Genau deshalb haben wir auch, wie der Zwischenruf suggeriert, 
diesen Setzpunkt angesetzt: Wir wollen darüber 
reden, wir wollen zeigen, dass in Hessen niemand vergessen 
wird. Wir lassen niemanden mit seinen Sorgen allein. 
Vielmehr tun wir mit landespolitischen Mitteln alles dafür 


– und wir danken in diesem Zusammenhang natürlich auch 
der Bundesregierung für die Mittel, die sie zur Verfügung 
gestellt hat –, dass es zu keinen sozialen Verwerfungen 
kommt. 
Lassen Sie es mich so zusammenfassen: Hessen hat umfassend 
und zügig gehandelt. Wir sind an die Belastungsgrenzen 
gegangen, obwohl wir wissen, dass manchmal mehr 
wünschenswert gewesen wäre. Aber Hessen hat rasch gehandelt 
– darauf können wir stolz sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich exemplarisch erwähnen, dass die Landesregierung 
aktuell einen Energie-Härtefallfonds von über 30 
Millionen € bereitstellt, um Privatpersonen, die wegen der 
Preissprünge auf den Energiemärkten in Not geraten sind, 
vor Energiesperren zu schützen. Während andernorts Gelder 
für soziale Projekte gekürzt werden, investiert Hessen 
weiterhin Rekordsummen. Richtig so, sagen wir. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir stehen für eine Gesellschaft, in der alle Menschen die 
gleichen Chancen haben, sich frei entfalten können, nicht 
diskriminiert werden und niemand abgehängt wird. Dabei 
können nicht alle ihren Weg ohne die solidarische Unterstützung 
der Gesellschaft gehen. Wenn jeder nur an sich 
denkt, ist eben nicht an alle gedacht. Denn gerade in sich 
wandelnden Zeiten braucht es Halt und Stabilität, und dafür 
haben wir ein stabiles soziales Netz in Hessen geschaffen. 
Wir haben das Hessische Sozialbudget geschaffen und 
kontinuierlich auf 130 Millionen € erhöht. Damit haben 
wir die Förderung der sozialen Infrastruktur in Hessen auf 
eine verlässliche Basis gestellt. Sehr gut, sagen wir. Wir 
danken der Hessischen Landesregierung, dass sie das alles 
mit umgesetzt hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ein weiterer Beitrag ist, gerade wenn man die Situation 
in Frankreich sieht: An mittlerweile 75 Standorten sorgen 
wir mit der Gemeinwesenarbeit dafür, dass es in sozioökonomisch 
benachteiligten Wohngebieten Ansprechpartnerinnen 
und Ansprechpartner direkt vor Ort gibt, die sich um 
Hilfe und Unterstützung für die dort lebenden Menschen 
und um die Weiterentwicklung des Quartiers kümmern. 
Das sorgt dafür, dass die Menschen sehen, dass wir uns um 
sie kümmern und dass die Politik agiert, wenn es Probleme 
in sozialen Brennpunkten gibt. 


In über 200 Familienzentren sorgen wir in ganz Hessen 
dafür, dass Eltern und Kinder bei Bedarf gut unterstützt 
werden. Mit dem neuen Landesamt für Gesundheit und 
Pflege, 1 Milliarde € Investitionsförderung für die Krankenhäuser 
allein in den Jahren 2023 und 2024 sowie weiteren 
Maßnahmen stärken wir die gesundheitliche Versorgung 
in Hessen und stehen an der Spitze des bundesweiten 
Vergleichs der Krankenhausförderung. Wir tun alles für die 
gesundheitliche Versorgung in Hessen – auch in Krisenzeiten 
ein gutes Zeichen für die Bevölkerung in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Hessen ist ein vielfältiges und buntes Land. Bei uns leben 
Menschen, die vor Kurzem, vor Jahren oder vor Jahrzehnten 
neu in unser Land gekommen sind und hier ihren Lebensmittelpunkt 
haben. Insgesamt haben 36 % der Hessinnen 
und Hessen eine Migrationsgeschichte. Diese Vielfalt 
bereichert unsere Gesellschaft. 


Die Herausforderung besteht darin, das gemeinsame Leben 
und die Integration zu gestalten. Das gelingt nicht von 
selbst, sondern muss von und mit allen gedacht werden, 
die es betrifft. Noch haben eben nicht alle die gleichen 
Chancen, wie der Integrationsmonitor gezeigt hat. Aber 
wir haben zum ersten Mal seit dem Zweiten Weltkrieg mit 
einem hessischen Integrationsgesetz dafür gesorgt, dass es 
einen verbindlichen Rahmen für Integrationsmaßnahmen 

