11580 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


für das Deutschlandticket. Wir bringen ein ermäßigtes Ticket, 
den Hessenpass mobil, für Menschen mit keinem 
oder geringem Einkommen auf den Weg. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Das alles gibt es in anderen Bundesländern nicht. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Stimmt gar nicht!) 


Wir reden heute gerne über unsere Bilanz und bedanken 
uns noch einmal dafür, dass wir das machen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zurufe Tobias Eckert 
(SPD) und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Sie fordern als Anbindung für den ÖPNV: jedes Dorf, jede 
Stunde. Haben Sie eigentlich mitbekommen, dass wir das 
längst schon machen, dass das bereits in der Umsetzung 
ist, liebe Kolleginnen und Kollegen? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Interessant ist, worüber Sie nicht sprechen: kein Wort in 
Ihrem Antrag über Kunst und Kultur. Uns ist das wichtig. 
Wir arbeiten daran. Kein Wort im Antrag der SPD, deren 
Spitzenkandidatin Bundesinnenministerin ist, über Innenpolitik. 
Wir kümmern uns um das Thema. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Verfassungsfeindliche 
Gesetze!) 


Kein Wort im Antrag der SPD über Justizpolitik. Meine 
Damen und Herren, ich kann nach der Regierungserklärung 
des Justizministers sogar verstehen, dass Sie darüber 
nicht mehr reden wollen. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Das, was ich beschrieben habe, ist das Hessen, in dem wir 
leben, in dem wir gut und gerne leben. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Unglaublich!) 


Das Hessen, das Sie in Ihrem Antrag beschreiben, kenne 
ich nicht. Das ist die sozialdemokratische Parallelwelt. 
Dieses Land, das Sie in Ihrem Antrag beschreiben, gibt 
es schlicht und ergreifend nicht. 


Sie müssen es mir ja nicht glauben. Schauen wir uns doch 
die letzte Umfrage von infratest dimap an. Da gibt es 
spannende Werte zu den Parteien; darauf will ich jetzt gar 
nicht eingehen. Aber infratest dimap hat auch nach der Zufriedenheit 
mit der Landesregierung gefragt. Die Mehrheit 
der Hessinnen und Hessen ist mit dieser Landesregierung 
zufrieden. Jetzt kommt der noch spannendere Punkt. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Noch spannender?) 


Man hat auch ausgewiesen, wie das die Wählerinnen und 
Wähler von SPD und FDP sehen. 


(Heiterkeit Boris Rhein (CDU)) 


Auch die Mehrheit der Wählerinnen und Wähler von SPD 
und FDP ist mit dieser Landesregierung zufrieden. Sie machen 
sich in Ihrem Antrag Sorgen über ein Land, das es gar 
nicht gibt. 


(Zuruf CDU: Genau!) 


Ich würde mir 81 Tage vor der Landtagswahl Sorgen darüber 
machen, dass Ihre Wähler mit unserer Arbeit zufrieden 
sind. 


(Robert Lambrou (AfD): Haben Sie auch Werte für 
die AfD?) 


Darüber würde ich mir an Ihrer Stelle Sorgen machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ihr Problem ist doch ganz einfach: Sie haben keine eigenen 
Konzepte. Sie fordern immer mehr und schneller von dem, 
was Schwarz-Grün macht. Das können wir besser. Dafür 
braucht es Sie wirklich nicht. 


(Zurufe SPD) 


Meine Damen und Herren, es reicht auch nicht, wenn Ihre 
Spitzenkandidatin wie gestern einmal kurz vorbeischaut 
und von der Besuchertribüne grüßt. Es reicht nicht, als 
Spitzenkandidatin einmal kurz im Land vorbeizuschauen, 
allen alles zu versprechen und danach wieder abzureisen. 
Vielmehr brauchen wir Kräfte, die entschieden für Hessen 
sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Was haben Sie alles prophezeit? Schwarz-Grün hält nie 
länger als eine Wahlperiode. – Wir sind da. Sie haben prophezeit: 
Eine Einstimmenmehrheit, das kann nie gut gehen. 


– Es ist wunderbar gut gegangen. 
(Robert Lambrou (AfD): Das war aber eher eine 
Rutschpartie mit dem Schlitten!) 


Deshalb an dieser Stelle auch ein herzliches Dankeschön 
an die parlamentarischen Geschäftsführer Holger Bellino 
und Jürgen Frömmrich. Es ist gut gegangen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zuruf Heike Hofmann 
(Weiterstadt) (SPD)) 


Sie haben prophezeit: Der Wechsel im Amt des Ministerpräsidenten, 
das kann doch nie klappen. – Er hat wunderbar 
geklappt. Jetzt prophezeien Sie auch wieder, wie die 
Wahl angeblich ausgeht. Wer so oft danebengelegen hat, 
der liegt auch bei der Prognose daneben. – Herzlichen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Elisabeth Kula 
(DIE LINKE): Alles gut in Hessen, wir können 
eigentlich aufhören!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Als Nächster spricht für die Freien Demokraten Dr. Stefan 
Naas. Herr Dr. Naas, das Pult ist für Sie frei. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lieber Kollege Wagner, haben Sie den Koalitionsvertrag 
schon fertig? Haben Sie ihn schon in der Tasche? Ist es 
vielleicht der Antrag, über den Sie soeben gesprochen haben? 
Wenn es der Antrag ist, dann ist es ein sehr schwacher 
Koalitionsvertrag. 

