Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11593 


mit der Tarifbindung wirklich ernst gemeint ist, dann würde 
ich vorschlagen, dass dazu auch einmal aus den Reihen 
der Regierung oder der Opposition, hier rechts in diesem 
Hause, ein ganz konkreter Vorschlag kommt. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das haben wir doch gerade!) 


Aber, Spoiler, darüber können wir morgen noch sprechen. 


(Beifall DIE LINKE – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Was bietet ihr? – Christiane Böhm (DIE 
LINKE): Bürokratieabbau!) 


Von den Funktionen des Transformationsfonds, die ich 
eben genannt habe, halten wir einige für richtig und notwendig. 
Wir sind allerdings der Auffassung, dass 200 
Millionen € doch eine relativ niedliche Summe sind. Gemessen 
an den Anforderungen und davon ausgehend, dass 
Hessen ein Bruttoinlandsprodukt von 320 Milliarden € im 
Jahr hat, sind 200 Millionen € doch eher Portokasse, würde 
ich einmal sagen. 


(Stephan Grüger (SPD): Man muss es halt irgendwie 
aus dem Haushalt zusammenkratzen!) 


Der DGB hat in seiner Erklärung vorgerechnet, dass man, 
wenn man das mit den Transformationsfonds vergleichen 
würde, die man im Saarland oder in Bremen hat, rund 20 
bis 40 Milliarden € bräuchte. Wenn ich die 3 Milliarden € 
in Bremen bis zum Jahr 2027 hochrechne, dann käme ich 
sogar auf rund 70 bis 80 Milliarden €. Die 200 Millionen € 
pro Jahr, die im heutigen SPD-Entwurf enthalten sind, 
kommen zustande, zum einen weil sich die SPD mit ihrer 
eigenen Schuldenbremse ausgebremst hat, zum anderen 
weil sie die Aufgaben eines solchen Fonds unterdimensioniert. 


Die Funktionen, die in dem Gesetzentwurf dem Fonds beigemessen 
werden, reichen aus unserer Sicht nicht aus. Es 
muss nicht nur darum gehen, Unternehmen unter bestimmten 
Bedingungen zu fördern. Ich denke, man muss auch 
dem Missverständnis entgegentreten, der Fonds sei in erster 
Linie dafür da, um der VhU einen Gefallen zu tun, 


(Stephan Grüger (SPD): Was? Hört, hört!) 


sondern es muss darum gehen, sich an Unternehmen zu 
beteiligen, zeitweise oder auch längerfristig, und zwar 
nicht nur, wenn sie kurz vor der Pleite stehen, wie bei 
der Lufthansa. Das Wichtigste dabei ist: Wir wollen staatliche 
Beteiligung einbringen, um mitzureden und mitzugestalten. 
Die Rechte des Staats als Anteilseigner müssen 
genutzt werden, statt sich als stiller Teilhaber die Hände 
in Unschuld zu waschen. So könnten Umbrüche gelenkt 
und gesellschaftlich sowie ökologisch sinnvoll ausgestaltet 
werden, statt sie dem Zufall und kurzfristigen Profitprinzipien 
zu überlassen. 


Da wir gefragt wurden, warum wir denn kein Änderungsgesetz 
einbringen würden: Es wäre kein Problem, zu sagen: 
„Wir streichen § 121 HGO“. Es wäre kein Problem, 
den Satz reinzuschreiben, der Staat könne sich an Unternehmen 
beteiligen; und es wäre auch kein Problem, die 
Summe von 200 Millionen € durch 4 Milliarden € zu ersetzen. 
Das können wir in zehn Minuten vorlegen. Das 
ist nicht der Punkt. Der Punkt ist leider der, dass der Gesetzentwurf 
der SPD hier abgelehnt werden wird und dass 
unsere Änderungsvorschläge, würden wir sie denn schriftlich 
einreichen, auch abgelehnt werden würden. Wenn es 
hier politisch tatsächlich einmal den Willen geben sollte, 


entsprechende Veränderungen zu machen, dann sind wir 
gern bereit, auch diese schwierige Arbeit, die gerade eingefordert 
wurde, zu leisten. 


(Tobias Eckert (SPD): Wir machen sie trotzdem!) 


Klar ist für den Umbau der Wirtschaft eine Menge Geld 
notwendig, aber 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Jetzt kommt 
es!) 


im Land ist auch eine Menge Geld vorhanden. Das können 
wir nicht aus dem laufenden Haushalt bestreiten. Das ist 
völlig klar. Das heißt, das Aussetzen der Schuldenbremse 
wäre eine Lösung. Dazu bedürfte es im Moment noch 
nicht einmal der Verfassungsänderung; denn die drohende 
Klimakatastrophe ist eindeutig eine Notsituation im Sinne 
von Art. 141 HV. Es geht um Jahrhundertaufgaben. Die 
Dekarbonisierung unserer Gesellschaft darf nicht zulasten 
der Menschen mit niedrigem und durchschnittlichem Einkommen 
gehen. Gleichzeitig muss man natürlich fragen, 
wer das am Ende bezahlt. Die Schließung von Continental-
Standorten wird mit dem Strukturwandel begründet. Die 
Beschäftigten verlieren ihre Existenzgrundlage, und die 
Aktionäre freuen sich über eine Dividende. In so einer Situation 
brauchen wir einen handlungsfähigen Staat nötiger 
denn je. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber, wie gesagt – – 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sie schauen bitte auf die Uhrzeit, Herr Kollege? 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Wie meinen?) 


– Sie schauen bitte auf die Uhrzeit. 
Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Ja. 


(Heiterkeit DIE LINKE) 


Es ist 17:36 Uhr. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, solche Diskussionen mag das Präsidium 
überhaupt nicht; und es wird alles auf Ihre Redezeit angerechnet, 
die schon 25 Sekunden überzogen ist. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Dann wünsche ich dem Auditorium alles Gute. Wir werden 
uns enthalten, da wir einem Placebo nicht zustimmen können; 
aber wir sehen den guten Willen durchaus. Insoweit 
werden wir, wenn es dann ernst wird, ein gutes Gesetz 
vorlegen. 


(Beifall DIE LINKE) 

