11578 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wie viele Wohnungen habt ihr noch mal in Berlin 
verkauft? 60.000? Das ist ohne Worte! – Weitere 
Zurufe) 


Gleichzeitig hat mittlerweile die Hälfte der Bevölkerung 
Anspruch auf eine sozial geförderte Wohnung. So schafft 
man Konkurrenz unter denen, die auf dem vollkommen 
wahnwitzigen Wohnungsmarkt keine bezahlbare Wohnung 
finden, statt für bezahlbaren Wohnraum zu sorgen. 


Es braucht endlich einen Politikwechsel in der Wohnungspolitik, 
hin zur Schaffung von bezahlbarem und öffentlich 
gefördertem sozialem Wohnraum – ein Herz für Mieterinnen 
und Mieter statt für Konzerne. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Aber auch in anderen Bereichen applaudiert man von 
der schwarz-grünen Regierungsbank, wenn Konzerne sprudelnde 
Gewinne machen: So bezeichnet Tarek Al-Wazir 
die Lieferung von Leopard-2-Panzern in der „hessenschau“ 
als „gute Nachricht … für den Wirtschaftsstandort“. Wenn 
mit Krieg Geld verdient wird, dann ist das keine gute, sondern 
eine schlechte Nachricht – nicht nur für Hessen, sondern 
für die gesamte Menschheit, meine Damen und Herren. 
Über blutige Profite für die Rüstungsindustrie kann ich 
persönlich mich nicht freuen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Alexander Bauer 
(CDU)) 


Als letzten Punkt kann ich Ihnen aber eines der größten 
Versagen dieser Landesregierung wirklich nicht ersparen. 
Im Kampf gegen rechts ist diese Landesregierung, insbesondere 
ihr Skandalinnenminister Peter Beuth, ein Totalausfall. 
Hessen hat sich leider zum Hotspot rechten Terrors 
entwickelt, mit dem NSU, der Ermordung von Walter Lübcke 
durch einen behördenbekannten Neonazi, mit dem Terror 
in Hanau und dem Anschlag von Wächtersbach; und 
die regierungstragenden Fraktionen, insbesondere der Innenminister, 
glänzen durch Vertuschen und Verharmlosen 
der Verantwortung der eigenen Sicherheitsbehörden. 


(Alexander Bauer (CDU): Frechheit!) 


Ob rechtsextreme Chatgruppen oder verschwundene Waffen 
bei der hessischen Polizei: Konsequenzen und Verantwortungsübernahme 
bleiben aus. Dass Peter Beuth immer 
noch im Amt ist, ist eigentlich ein politischer Skandal und 
der unerschütterlichen Treue der GRÜNEN zu verdanken, 
die dem Innenminister die Treue gehalten haben. 


(Alexander Bauer (CDU): Er ist der erfolgreichste 
Innenminister in den letzten 20 Jahren! – Lachen 
und Zurufe SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


– Wie bitte? 
(Unruhe) 


Ich verstehe ja die Erheiterung, aber Minister Beuth hat 
sich wirklich einiges zuschulden kommen lassen. 


Ich will jetzt noch eine ernsthafte Sache anfügen, die wirklich 
wichtig ist. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das andere war also nicht ernsthaft, alles klar!) 


Dass Minister Beuth es bei seiner letzten Befragung im 
Untersuchungsausschuss zu Hanau nicht zustande brachte, 
sich bei den Angehörigen der Opfer für nachgewiesene 
Fehler bei der Polizei zu entschuldigen, das zeigt, dass diesem 
Innenminister wirklich jeder politische Anstand fehlt, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Darüber kann man sich jetzt lustig machen; ich finde aber, 
es ist ein sehr ernstes Thema. 


Wir als LINKE wollen für Hessen eine andere Politik, 
eine Politik für die Mehrheit der Menschen, die Armut 
bekämpft, Reichtum umverteilt, Arbeit durch höhere Tarifbindungen 
schafft, Investitionen in Klimaschutz, in Bildung, 
in Krankenhäuser und bezahlbaren Wohnraum tätigt, 
sodass die Lebensverhältnisse der Menschen wirklich spürbar 
verbessert werden. 


Einige von der SPD aufgeschriebene Forderungen in dem 
Antrag können wir durchaus unterstützen. Die Erfahrung 
zeigt aber, dass die SPD in der Opposition auch gerne mal 
links blinkt, aber, wenn sie in Regierungsverantwortung 
ist, gerne auch wieder rechts abbiegt. Das kann man gerade 
an der Kürzungspolitik der Ampel bei Pflege, Bildung und 
Kindergrundsicherung sehr gut beobachten. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, Sie machen einen ganz langen letzten Satz. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Das ist jetzt der letzte Satz. – Nein, ich bleibe dabei: Wer 
Schwarz-Grün abwählen und weiterhin eine starke Stimme 
für den sozial-ökologischen Umbau haben will, der muss 
DIE LINKE stark machen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kula. Der letzte Satz dauerte knapp eine 
Minute. – Herr Wagner, Sie haben das Wort. 


Herr Bauer, das Präsidium bittet darum, dass Zwischenrufe 
so deutlich sind, dass wir mitlachen können. Wir haben Sie 
nämlich nicht verstanden. 


(Zurufe) 


Bitte, Herr Wagner. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In Bezug auf 
die Vorrednerin: Aus einer verzagten Rede wird keine fröhliche 
Politik, kann ich da nur in Anlehnung an Martin 
Luther sagen. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Ansonsten kann ich nahtlos daran anschließen, wo meine 
Kollegin Ines Claus geendet hat: Wir bedanken uns ausdrücklich 
bei der SPD für diesen Setzpunkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

