Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11531 


dass wir uns um die Digitalisierung der Schulen kümmern. 
Das geht nicht. 


(Beifall CDU) 


Hätten wir jetzt ein FDP-Wahlprogramm oder ein Plakat, 
könnten wir draufschreiben: „Digital first. Weiterzahlen 
second“. 


(Heiterkeit CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das sind Punkte, die für unsere Schülerinnen und Schüler 
jetzt wichtig sind. An den Schulen ist der Digitalpakt 
Schule das wichtigste Bildungsvorhaben für die Zukunft. 
Die Nichtfinanzierung bzw. die fehlende Zusage wäre ein 
herber Schlag für unsere Schülerinnen und Schüler. Deswegen: 
Es ergibt doch einen Unterschied, wer regiert. Man 
kann das nur immer wieder feststellen. 


(Beifall CDU) 


Wir in Hessen, d. h. die schwarz-grüne Landesregierung, 
werden unserer Verantwortung gerecht und haben dafür 
gesorgt, dass die Schwerpunktthemen – ich verweise noch 
einmal auf die Schwerpunktthemen: Bildung, Gesundheit 
und Wirtschaft – bestens versorgt sind. Die weiteren Punkte 
sind in einer Gigabitstrategie bis 2030 verlässlich hinterlegt. 
Zum Ende kann ich nur noch einmal sagen – und 
zitiere dabei den Telefónica-Chef Haas –: „mehr Hessen 
für Deutschland“. – Vielen herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herzlichen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Stirböck 
von den Freien Demokraten das Wort erteilen. 


(Zuruf: Es ist doch schon alles gesagt worden!) 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Aber das war alles falsch. – Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Geschätzte Frau Kollegin Claus, Sie 
haben eben angekündigt, was Sie bis 2028 oder 2030 alles 
machen wollen, und das nach 23 Jahren CDU-Regierung in 
Hessen. 


(Heiterkeit Freie Demokraten – Zuruf CDU: 24 Jahre!) 


Nach 23 Jahren CDU-Regierung in Hessen fällt mir dazu 
ein: Machen ist wie wollen, nur krasser. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wie verzweifelt muss diese Koalition doch sein, 


(Lachen CDU) 


dass sie uns innerhalb von sechs Monaten hier zwei fast 
identische Selbstlobanträge präsentiert hat. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – 
Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Da kennen wir noch ganz andere! – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


Dass Sie die ewige Wiederholung des immer Gleichen 
brauchen, zeigt, dass Sie in zehn Jahren Schwarz-Grün offensichtlich 
nichts richtig vorangebracht haben, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich weiß nicht, was für Zahlen Sie lesen. Aber die Zahlen, 
die uns vorliegen – es sind übrigens dieselben, die Ihnen 
vorliegen –, besagen eindeutig, unser Land versinkt in der 
digitalen Mittelmäßigkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will Ihnen das jetzt an einigen Beispielen verdeutlichen. 
Beim Mobilfunk hat Hessen gegenüber dem bundesdeutschen 
Durchschnitt einen massiven Nachholbedarf. 
Hessen hat mehr Funklöcher, mehr graue Flecken und 
mehr weiße Flecken als alle anderen Bundesländer. Es 
ist in allen Technologien unterdurchschnittlich. Besonders 
gravierend ist der Unterschied bei 5G. Hier sind nur 
80,61 % der Fläche versorgt. Deutschlandweit sind es 
87,41 %. Hessen liegt nicht vorne, Hessen liegt hinten, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie, Frau Claus, verbreiten mit Ihrer Rede ein Zerrbild der 
realen Lage in unserem Lande. 


(Zuruf Freie Demokraten: Jawohl!) 


Im Odenwald beispielsweise warten die Menschen nicht 
nur auf schnelles Internet zu Hause. Ein Viertel der Menschen 
hat nicht einmal 5G als Ausgleich. In ganz Hessen 
gibt es genau einen einzigen Ort mit 100 % 5G, und das ist 
die schönste Stadt Hessens. Das ist Offenbach. 


(Zurufe CDU und Volker Richter (AfD)) 


Am schlechtesten versorgt ist der Rheingau-Taunus-Kreis 
mit 71,12 %. Im Werra-Meißner-Kreis: 40 % graue Flecken. 
Spitzenreiter bei den weißen Flecken ist Waldeck-
Frankenberg. Die hessische Landkarte liest sich wie ein 
Weiße-Flecken-Teppich, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zu


ruf Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ


NEN)) 


Ich erkenne durchaus an, dass wir in der letzten Legislaturperiode 
– übrigens gemeinsam, mit Unterstützung der Freien 
Demokraten – hier manches getan haben, um beispielsweise 
das Baurecht zu liberalisieren. Aber die effektivste 
Maßnahme hat die Landesregierung den beteiligten Unternehmen 
beim Mobilfunkausbaubeschleunigungsgesetz verwehrt 
und damit aus der Hand geschlagen: die Genehmigungs-
und Vollständigkeitsfiktion. Das wäre ein Mittel 
gewesen, mit dem wir dieses Land wirklich digitalpolitisch 
hätten voranbringen können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch beim Gigabit sieht es nicht so gut aus, wie Sie uns 
hier versuchen dazustellen. Beim Gigabit verharrt Hessen 
unter den westdeutschen Ländern eher bei den Schlusslichtern 
– auch unter den Flächenländern im Übrigen. Ein Drittel 
der Haushalte wartet nach wie vor auf einen gigabitfähigen 
Anschluss. Das zeigt übrigens auch die BREKO-
Marktanalyse, dass in Hessen nur 14 % Homes Connected 
sind. Bei Homes Passed sieht es sogar noch schlimmer aus. 
Da liegen hinter Hessen nur noch Berlin und Baden-Württemberg. 
Das kann wirklich nicht unser Maßstab sein. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf: Flächenländer!) 


Wo es bei den Zahlen besser läuft, Frau Kollegin Claus: 
Beim getunten Kupfer gehört dazu, dass das im Wesentli

