11602 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


.eukert verwies explizit bei den entsprechenden Zahlenwerken 
auf den zeitlichen Verzug der Veröffentlichung von 
zwei bzw. drei Jahren. Die möglichen Preissteigerungen 
in diesen Zeiträumen müssen somit erst einmal von den 
privaten Schulen vorfinanziert werden. Das ist nach unserem 
Ermessen ebenfalls keine zielführende Lösung des 
Problems und wird daher von uns abgelehnt, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall AfD) 


Drittens wurde vom Verband Deutscher Privatschulen Hessen, 
aber auch vom Landeselternbeirat, wiederholt auf den 
Umstand hingewiesen, dass Ersatzschulen faktisch von den 
Fortbildungsangeboten der Lehrkräfteakademie, den Beratungsdienstleistungen 
der regionalen Beratungs- und Förderzentren 
sowie den Angeboten der schulpsychologischen 
Dienste ausgeschlossen sind. Dieser untragbare Missstand 
muss dringend behoben werden. Warum hier keine LösungEingang in Ihren Änderungsantrag fand, ist uns vollkommen 
unverständlich, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Abschließend gestatte ich mir noch einige Worte an das 
linke Spektrum dieses Hauses. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Darauf kann ich verzichten!) 


Wer sich noch immer nicht über den Wert der Privatschulen 
in unserem Bildungssystem im Klaren ist, dem 
empfehle ich die Lektüre des Grußwortes des „News4teachers“-
Herausgebers, Andrej Priboschek, anlässlich des 
parlamentarischen Abends des Verbandes Deutscher Privatschulen 
Hessen am 25. Mai im Kulturforum Wiesbaden: 


Privatschulen decken eine Bedarfslücke, die das öffentliche 
Schulwesen nicht abdeckt … 


Und weiter: 


Hier, im Kernbereich von Schule – nämlich im 
menschlichen Miteinander – kann das staatliche 
Schulwesen sich eine Menge von freien Schulen abschauen. 


Meine Damen und Herren, Privat- und Ersatzschulen – das 
betone ich hier ganz deutlich – spalten nicht. Ganz im 
Gegenteil, 


(Beifall AfD) 


sie sind ein wertvoller und notwendiger Bestandteil unserer 
Bildungsrepublik Deutschland, der die Fehlstellen des 
staatlichen Bildungswesens ausfüllt. Derartige Fehlstellen 
sind an Hessens Bildungseinrichtungen bekanntlich zur 
Genüge auszumachen. Daher unterstützt die AfD-Fraktion 
ausdrücklich eine auskömmliche Finanzierung unserer Privatschulen. 


Aufgrund der aufgezeigten Unzulänglichkeiten Ihres Gesetzentwurfs 
werden wir uns jedoch enthalten. 


(Minister Prof. Dr. R. Alexander Lorz: Hm, hm!) 


Herzlichen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Scholz. – Das Wort hat Frau 
Kollegin Elisabeth Kula, Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Heute diskutieren wir in zweiter Lesung über die Novelle 
des Ersatzschulfinanzierungsgesetzes. Es geht also darum, 
in welcher Form das Land die privaten Ersatzschulen finanziert. 


Ersatzschulen sind Privatschulen, die das gleiche Bildungsangebot 
garantieren wie öffentliche Schulen. Deswegen ist 
der Betrieb von Ersatzschulen in Deutschland grundgesetzlich 
garantiert. Gemäß Art. 7 Abs. 4 Grundgesetz bedarf 
der Betrieb einer Privatschule einer staatlichen Genehmigung. 
Auf diese hat der Betreiber einen Anspruch, wenn 
die Qualität der Privatschule der einer öffentlichen Schule 
gleichwertig ist. Dann haben die Privatschulen auch einen 
Anspruch auf öffentliche Finanzierung, die in Hessen über 
dieses Gesetz geregelt wird. 


In Art. 7 Grundgesetz ist aber auch ein Sonderungsverbot 
festgeschrieben. Das besagt, dass Schulen, deren Praxis 
eine Auswahl der Schüler nach den Besitzverhältnissen 
der Eltern ermöglicht, keine Genehmigung erhalten dürfen.
Das besagt im Übrigen auch Art. 61 der Hessischen Verfassung. 
Ob das Sonderungsverbot in Hessen aber auch 
wirklich überall eingehalten wird, wissen wir gar nicht 
genau; denn, ob die Ersatzschulen auch Schülerinnen und 
Schüler aus einkommensschwachen Familien in jedem Fall 
Ermäßigungen beim Schulgeld anbieten, die dazu führen, 
dass es sich jeder leisten kann, an einer solchen Schule 
unterrichtet zu werden, wird in Hessen nicht richtig kontrolliert. 
Alle drei Jahre müssen die Schulen im Rahmen 
einer Selbstauskunft selbst Angaben dazu machen, ob sie 
sich noch an die Regeln halten. 


Aus der Antwort der Landesregierung auf unsere Große 
Anfrage aus dem März letzten Jahres geht hervor, dass das 
Land gar nicht weiß, welches Schulgeld von den jeweiligen 
Privat- bzw. Ersatzschulen erhoben wird, geschweige 
denn, welche Ermäßigungen für Kinder aus einkommensschwachen 
Familien vorgesehen sind. Hier gibt es ein 
systematisches Desinteresse zulasten von benachteiligten 
Schülerinnen und Schülern. 


Für uns als LINKE gilt: Bevor man noch mehr öffentliche 
Mittel für Privatschulen ausgeben will, muss man zunächst 
sicherstellen, dass das Sonderungsverbot überall in Hessen 
auch wirklich eingehalten wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zur Realität gehört aber auch – das will ich ganz deutlich 
sagen –, dass Ersatzschulen nicht immer Schulen sind, die 
darauf abzielen, eine Elitenförderanstalt zu sein. Stattdessen 
übernehmen sie in Hessen durchaus auch wichtige 
Aufgaben, die das öffentliche Schulwesen aktuell nicht 
leistet, z. B. in Bereichen der Bilinguität oder auch der 
Förderung von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen. 


Auch werden an Ersatzschulen oft pädagogische Freiheiten 
ermöglicht, um bessere und modernere individuelle Förderung 
umsetzen zu können. Es gibt viele engagierte Lehrkräfte 
und Schulleitungen, die Kindern unabhängig von 
ihrer Herkunft die beste Bildung ermöglichen wollen. 

