Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11591 


uns doch eigentlich alle einig, dass wir das wollen. Nur bei 
dem, was das konkret bedeutet, endet die Einigkeit. 


Wir schließen uns dem definitiv an: Wir brauchen mehr 
Freiheit, nicht stärkere Maßregelungen der Wirtschaft, 
nicht noch mehr Mikromanagement. Das alles vor dem 
Hintergrund, dass ich Ihnen aufgezeigt habe – das kann 
ich aus der letzten Debatte im Prinzip direkt mit herübernehmen 
–, wie schlecht die Landesregierung in der 
Bewältigung ihres Kerngeschäfts tatsächlich ist. Bildung, 
Verkehrsinfrastruktur, Wohnungsmarkt: All das haben wir 
gerade intensiv erörtert. Das muss hier nicht wiederholt 
werden. 


Weiter geht es: „Wirtschaftsordnung. Mehr auf Markt und 
Wettbewerb setzen“. Das ist im Prinzip der gleiche Punkt. 
Das ist Priorität 2 der VhU. Jetzt kommt es, Nr. 3: „Haushalt. 
Nicht auf Pump leben“. 


(Beifall AfD – Robert Lambrou (AfD): Ah, was?) 


Das sagt die Vereinigung hessischer Unternehmerverbände. 
Das ist ganz bemerkenswert; denn normalerweise 
müsste man doch denken: Wären sie tatsächlich nur an ihren 
Partikularinteressen interessiert, wären sie doch dankbar, 
wenn der Staat wieder einmal das Füllhorn ausschüttet. 
Aber nein, das sind sie nicht, sondern sie mahnen eine 
stabilitätsorientierte Finanzpolitik und die Einhaltung der 
Schuldenbremse an. Und das tun wir auch. 


(Beifall AfD) 


An dieser Stelle sei einfach einmal auf die Bilanz des 
Landes Hessen hingewiesen, die der Finanzminister vor 
wenigen Tagen vorgestellt hat. 


(Robert Lambrou (AfD): Aber ganz verschämt!) 


– Ja, ich weiß auch, warum er diese Bilanz nur verschämt 
vorgestellt hat, weil sie nämlich ein absolutes Desaster ist. 
– Der nicht durch Eigenkapital gedeckte Fehlbetrag: 130 
Milliarden €. Die Nachhaltigkeitslücke nach der Berechnung 
des Rechnungshofs: 81 Milliarden €. Das zeigt doch 
schon, dass das, was in den letzten Jahren und Jahrzehnten 
an Politik betrieben wurde, genau das Gegenteil von nachhaltiger 
Politik war. 
(Beifall AfD) 


Das ist genau die Art von Politik, die unseren Kindern und 
Enkeln gewaltige Schuldenberge auf die Schultern packt. 
Das ist auch genau gegen die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts. 
Da geht es nämlich nicht primär um das 
Klima, sondern da geht es um die Freiheit unserer Kinder 
und Enkel, und die ist für uns absolut Priorität Nr. 1. 


(Beifall AfD) 


Was brauchen die Unternehmen tatsächlich? Da kommen 
wir zum Thema Staatsmodernisierung. Auch da – wir müssen 
uns nur die desaströse Bilanz bei der Umsetzung des 
Onlinezugangsgesetzes ansehen – sieht es schlecht aus, 
meine Damen und Herren. Auch das ist eine Mahnung: 
Lieber Staat, liebe Landesregierung, kümmert euch um 
euer Kerngeschäft, und haltet euch aus dem Geschäft der 
Unternehmer heraus. 


Jetzt wollen wir uns doch einmal den Gesetzentwurf konkret 
anschauen. Auch da haben wir durch die Anhörung 
direktes Feedback von den Verbänden bekommen. Um es 
abzukürzen: Es war eindeutig, und es war eindeutig gegen 
diesen Transformationsfonds gerichtet. 


(Beifall AfD) 


Das ist schon bemerkenswert; denn eigentlich soll es ja 
ein Zückerli, eine Unterstützung für die Unternehmen sein. 
Die wollen sie aber nicht. Auch da: Die VhU hat geantwortet, 
der HIHK hat geantwortet, die Familienunternehmen, 
der Verband der Gründer und Selbstständigen. Die haben 
diesen Gesetzentwurf allesamt zerrissen. Die hessischen 
Handwerker waren ein bisschen bescheidener. Die haben 
schlichtweg gesagt, sie können sich wegen der Unkonkretheit 
des Gesetzentwurfs und wegen der mangelnden Ausgestaltung, 
wie diese Förderung dann tatsächlich aussehen 
soll, nicht abschließend dazu äußern. Aber eines war ihnen 
natürlich völlig klar: dass das für kleine und mittlere Unternehmen 
ein völlig untaugliches Instrument ist, von dem 
höchstens die relativ Großen noch profitieren können. Das 
brauchen wir nicht noch mehr. 


(Beifall AfD – Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Der Regulierungs-Tsunami, der über die Wirtschaft hinwegrollt, 
ist sowieso ein Kampf Groß gegen Klein. Das 
kann niemand gut finden. 


Aber es gab natürlich auch Fans. Die Gewerkschaften waren 
schließlich auch eingeladen. Da müssen natürlich alte 
Loyalitäten bedient werden. Okay. 


Dann wurde natürlich schon angesprochen, dass die GRÜNEN 
so einen Transformationsfonds jetzt plötzlich auch 
unheimlich gut finden. Jetzt sind wir natürlich in einer ArtÜberbietungswettbewerb: Wer bietet mehr? 


Da ist ganz interessant, dass auch der Rechnungshof an 
dieser Anhörung teilgenommen hat. Der hat sich sehr dezidiert 
geäußert, nämlich zu der Finanzierung eines solchen 
Transformationsfonds durch Sondervermögen. Er hat gesagt, 
dass das juristisch höchstwahrscheinlich nicht haltbar 
sein wird. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Aha!) 


Jetzt muss man die SPD tatsächlich ein bisschen in Schutz 
nehmen. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


– Genau. Danke schön, Herr Eckert. Das wollte ich nämlich 
auch sagen. – Man muss die SPD an dieser Stelle tatsächlich 
in Schutz nehmen; denn das ist gar nicht Teil der 
Forderung. Aber diese Informationen des Rechnungshofs 
sollten sich vor allem die GRÜNEN zu Herzen nehmen; 
denn es ist davon auszugehen – das pfeifen schon alle 
Spatzen von den Dächern –: Sie werden einen ordentlichen 
Wumms machen wollen. Ein Wumms braucht natürlich 
immer ein paar Milliarden, und da wird der Ruf nach Sondervermögen 
sehr viel lauter werden. 
Meine Damen und Herren, kürzen wir unser Urteil zum 
Schluss ab: Dieser Transformationsfonds in der vorgeschlagenen 
Form gehört auf den Komposthaufen der Geschichte. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Kollege Gerntke für DIE 
LINKE das Wort. 

