Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11555 


Berichterstatter dieses Ausschusses lautet meine Antwort: 
Wir werden den Angehörigen des Opfers eine sichere Antwort 
schuldig bleiben müssen. Die Frage, ob der Mord hätte 
verhindert werden können, kann von diesem Ausschuss 
nicht abschließend seriös beantwortet werden. Es muss eine 
hypothetische Frage bleiben. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, vor drei Jahren 
haben wir als Untersuchungsausschuss unsere Arbeit aufgenommen. 
Rund drei Jahre lang haben wir unzählige 
Akten durchforstet und etwa 60 Zeuginnen und Zeugen 
vernommen. 


Unser Ziel war es, herauszufinden, ob und wo es innerhalb 
der Sicherheitsbehörden in Hessen zu Fehlern kam. Fehler, 
die womöglich dazu führten, dass der Mörder von Dr. Lübcke 
nicht ausreichend von den Behörden beobachtet worden 
ist. Einige wichtige Fragen waren dabei: Was wusste 
der Verfassungsschutz über den Mörder von Walter Lübcke, 
Stephan Ernst? Wieso wurde Stephan Ernst als „abgekühlt“ 
eingestuft? Wie konnte es passieren, dass Stephan 
Ernst auf mehreren Fotos vom Verfassungsschutz nicht erkannt 
wurde? Warum wurde Markus H., einem Freund und 
Arbeitskollegen von Stephan Ernst und bekannten Rechtsextremisten, 
eine Waffenerlaubnis erteilt? 


Auf viele dieser Fragen haben wir eine Antwort gefunden. 
Oft sind die Antworten sehr detailliert und technisch. Es 
gibt bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern nicht eine 
spezielle Person, die einen großen Fehler gemacht hat, sondern 
viele kleine Nachlässigkeiten, Unaufmerksamkeiten 
und Fehler haben sich addiert. Teilweise sind ganz banale 
Gründe wie ein Personalwechsel oder eine unvollständigeÜbergabe an den Nachfolger Grund für eklatanten Wissensverlust 
gewesen. Das Bild, das die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des Verfassungsschutzes von der Funktionsfähigkeit 
der Behörde in den Vernehmungen gezeichnet 
haben, Kolleginnen und Kollegen, hat mich das eine oder 
das andere Mal erschreckt. 


So äußerte beispielsweise der ehemalige Präsident des 
Hessischen Verfassungsschutzes, Dr. Alexander Eisvogel: 


Die Ausstattung 


– ich ergänze: seiner Behörde – 


war absurd. So etwas habe ich ehrlich nicht für möglich 
gehalten. Als ich dann erfuhr, dass es keine zwei 
Trupps sind, habe ich echt durchgeatmet und gesagt: 
Du lieber Gott. – Ich muss also für jeden Vorgang 
die Rheinland-Pfälzer oder das BfV um Hilfe bitten. 
Sonst ist es ja nicht sachgerecht praktikabel. Ich 
kann nicht mit einem Trupp antreten. So dämlich 
ist ja kein Extremist, dass ihm nicht irgendwann mal 
auffällt, dass dieselben sechs Leute hinter ihm her 
sind. 


(Max Schad (CDU): In welchem Jahr hat er das 
gesagt?) 


Außerdem berichtete er, wie wenig Polizei und Verfassungsschutz 
teilweise zusammenarbeiteten. Ich zitiere erneut: 


… mein Eindruck war, dass sich in Hessen manchmal 
jede Sicherheitsbehörde ein bisschen wie eine 
Insel empfand und dass man eigentlich nur höchst 
ungern sein Wissen teilte, weil das dann vielleicht 
doch dazu führte, dass andere etwas erfahren, was 
man lieber für sich behält. 


Auch sein Nachfolger, Robert Schäfer, der seit 2015 Präsident 
des Verfassungsschutzes war, sprach von einem „Realitätsschock“. 
Ich zitiere ihn: 


Es kam mal eine Mitarbeiterin zu mir, die ich bis 
heute sehr schätze, und sagte: Herr Schäfer, … 
Ich bin völlig verunsichert. Ich bin immer zur Polizei 
geschickt worden, nach dem Motto: Am besten 
nichts sagen. – Und Sie sagen: Sie müssen da möglichst 
viel raushauen, damit die Polizei damit arbeiten 
kann. 


Kolleginnen und Kollegen, die Aspekte, die mir in der Arbeit 
der hessischen Sicherheitsbehörden aufgefallen sind, 
möchte ich an einigen Beispielen verdeutlichen. 


Erstes Thema: Bewährungshilfe. In den 1990er-Jahren saß 
Stephan Ernst mehrere Jahre im Gefängnis wegen rassistisch 
motivierter Gewalttaten. Eigentlich soll im hessischen 
Strafvollzug eine Deradikalisierung stattfinden. Davon war 
bei Ernst nicht viel zu spüren. Leider bekam auch seine 
Bewährungshelferin nichts davon mit, dass er sich nach der 
Haftentlassung gleich den Kameraden der NPD anschloss. 
Er war nur zur Bewährung raus, eine falsche Aktion, und 
er hätte wieder ins Gefängnis gemusst. 


Zweites Thema: schlechte Informationslage über die Szene 
in Nordhessen. Der hessische Verfassungsschutz tat sich 
in den Jahren nach den NSU-Morden, oder speziell mit 
dem NSU-Mord in Kassel, schwer mit einem Zugang zur 
rechtsextremen Szene in Nordhessen. Die Quellen, die man 
in der NPD hatte, waren wegen des Parteiverbotsverfahrens 
abgeschaltet worden. In einigen Bereichen des Verfassungsschutzes, 
so sagte eine Mitarbeiterin des Verfassungsschutzes, 
sei man sogar auf öffentliche Informationen 
angewiesen gewesen. Was der hessische Verfassungsschutz 
also tat, war teilweise nicht mehr als professionelles Zeitunglesen. 


Drittes Thema: „abgekühlt“ oder „brandgefährlich“? Im 
Laufe des Untersuchungsausschusses wurde immer wieder 
diskutiert, ob Stephan Ernst eher „brandgefährlich“ oder 
doch eher „abgekühlt“ war. Im Jahr 2009 schrieb der Verfassungsschutz 
einen Bericht über die Szene in Kassel. An 
eine Passage über Stephan Ernst notierte Dr. Eisvogel, der 
damalige Präsident des Verfassungsschutzes, handschriftlich: 
„Ein ‚brandgefährlicher’ Mann! Wie militant ist er 
aktuell?“ 


Dr. Eisvogel erteilte einen Auftrag an seine Mitarbeiter, er 
bat um fünf Werbungstipps für die rechtsextreme Szene in 
Nordhessen. Ein Termin, an dem diese Vorschläge besprochen 
werden sollten, wurde allerdings abgesagt. Stattdessen 
wurde vermerkt: „Werbungsvorschläge für den Bereich 
Nordhessen sind weiter wichtig und sollen in Abstimmung 
mit Abteilungsleitung Forschung und Werbung erfolgen.“ 
Dann: Die zuständige Mitarbeiterin wechselte in einen 
anderen Bereich, und die Sache versandete. Einige Jahre 
später hielt man Stephan Ernst beim Wiesbadener Verfassungsschutz 
für „abgekühlt“ und schloss die Akte. 


Punkt 4, die Hetzkampagne gegen Dr. Lübcke. Die Hetzkampagne 
gegen Dr. Lübcke fand in erster Linie in den 
sozialen Netzwerken statt. Diese waren, man höre und 
staune, für die Polizei und den Verfassungsschutz 2015 
leider noch Neuland. Die Hetzkampagne im Internet in 
den Jahren ab 2015 wurde von den hessischen Sicherheitsbehörden 
unzureichend begleitet und verfolgt. Viele Hasskommentare 
wurden erst nach der Ermordung im Jahr 
2019 zur Anzeige gebracht. Auffällig ist, dass es im Jahr 

