11552 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Was haben Sie heute Morgen im 
Kaffee gehabt?) 


Meine Damen und Herren, das können wir hier konstatieren, 
und das ist sehr erfolgreich. Ich bedanke ich mich 
ausdrücklich bei Ihnen, Herr Schad, dass ich hier die Möglichkeit 
bekommen habe, das geradezurücken. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Richter. – Der Kollege Max Schad 
wird antworten. Bitte. 


Max Schad (CDU): 


Kolleginnen und Kollegen! Herr Richter, inhaltliche Auseinandersetzung: 
null. Ich muss wirklich sagen, Sie leben 
echt in einer Parallelwelt. 


(Dirk Gaw (AfD): Das ist schwach! – Lachen und 
weitere Zurufe AfD) 


Mich macht es immer fassungslos, wenn man bei dem Sermon, 
den man dann zehn Minuten hören muss, merkt, in 
was für Welten manche Leute leben. Dann ist man immer 
wieder erstaunt. 


Herr Gaw, weil Sie sagen „schwach“: Sie haben gesagt, die 
Energiepreise seien schon vor dem Einmarsch Russlands 
gestiegen. Das mag sein. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Aber explodiert in dieser Art und Weise sind sie erst danach. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zurufe Dirk Gaw, Klaus 
Gagel und Klaus Herrmann (AfD)) 


Wie können Sie, wenn Sie von „Fakten“ sprechen, denn so 
etwas negieren? Das macht man nur, wenn man eine politische 
Agenda hat. Ihre politische Agenda heißt Russland. 
Es gibt nichts Unpatriotischeres, als unser Land derart zu 
verraten. Sie sollten sich schämen, Herr Kollege Richter. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zurufe AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Jetzt hat der Sozialminister, Staatsminister Klose, das 
Wort. Kai, bitte. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich glaube, 
Emotionslosigkeit, jedenfalls in dieser Debatte, kann uns 
heute niemand vorwerfen. Ich nehme auch für uns in 
Anspruch, dass wir während dieser Legislaturperiode in 
ganz besonderem Maße auf die besonderen Lagen von 
Menschen in unserem Land Rücksicht genommen haben. 


Ich will deshalb zum eigentlichen Thema der Debatte zurückkommen. 
Ja, wir leben in herausfordernden Zeiten. 
Wir leben in Zeiten, in denen sich mehrere Krisen über


lappen und gegenseitig verstärken. Verantwortliches politisches 
Handeln reagiert auf laufende Veränderungen und 
hat vor allem diejenigen im Blick, die unter den Folgen 
dieser Krisen besonders leiden. 


Wir haben das sehr oft während Corona diskutiert: Krisen 
treffen die Schwächsten unserer Gesellschaft zuerst, und 
sie treffen sie am härtesten. Deshalb war es für uns umso 
wichtiger, den Menschen gezielt zu helfen, die diese Krisen 
nicht aus eigener Kraft bewältigen können, damit wir 
niemanden zurücklassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wie wird mit Menschen umgegangen, die auf Unterstützung 
angewiesen sind? Ich glaube, das ist ein ganz wesentlicher 
Faktor, an dem sich die Qualität sozialer Politik 
letztlich bemisst. Sie bemisst sich vor allem daran, welche 
Möglichkeiten Menschen haben, ein selbstbestimmtes Leben 
ohne Abhängigkeiten zu führen. Das ist der Kompass, 
nach dem diese Landesregierung unsere Sozialpolitik in 
diesen Jahren der Krisen und Umbrüche ausgerichtet hat. 


Ein zentraler Meilenstein auf diesem Weg war das Sozialbudget, 
das wir schon vor neun Jahren eingeführt haben. 
Das ist ein im Haushalt besonders geschützter Bereich, von 
dem vor allem Menschen in schwierigen Lebenssituationen 
und von Armut Betroffene und Bedrohte profitieren. 


Jahr für Jahr fließt verlässlich Geld in die wertvolle sozialpolitische 
Arbeit von Kommunen, von Verbänden und von 
Institutionen. Wir haben mit 51 Millionen € im Jahr 2014 
angefangen. Das Sozialbudget ist inzwischen auf rund 134 
Millionen € in diesem Doppelhaushalt angewachsen. Meine 
Damen und Herren, das ist bundesweit einmalig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das zeigt, dass diese Landesregierung trotz aller Krisen 
und gerade deswegen Rekordsummen für die vielfältigen 
Lebenslagen der Menschen in Hessen zur Verfügung gestellt 
hat. Der Wert des Sozialbudgets misst sich aber gerade 
nicht nur an seiner Summe. Sein Wert misst sich vor 
allem an der Wirkung, die es entfaltet. 


Das Sozialbudget wirkt in unseren inzwischen 214 Familienzentren, 
in denen Menschen aller Generationen und 
mit verschiedenen Biografien niedrigschwellige und wohnortnahe 
Unterstützung erhalten. Das Sozialbudget wirkt 
durch die Gemeinwesenarbeit in Quartieren, die durch eine 
besonders hohe Dichte von Problemlagen gekennzeichnet 
sind. Das Sozialbudget wirkt bei Menschen, die Schwierigkeiten 
haben, den Weg in den Ausbildungs- und Arbeitsmarkt 
zu finden. So trägt es übrigens auch wesentlich 
zur Prävention und zur Überwindung von Armut bei und 
bietet die Chance auf ein selbstbestimmtes und selbstwirksames 
Leben. Das Sozialbudget wirkt im Kampf gegen 
geschlechtsspezifische Gewalt und bei der Unterstützung 
gewaltbetroffener Frauen. Wir haben die Mittel für das 
Frauenunterstützungssystem, entgegen dem, was eben behauptet 
wurde, in den letzten Jahren kontinuierlich und 
sehr deutlich erhöht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Sozialbudget wirkt mit unserem WIR-Programm in 
der hessenweiten Struktur für Teilhabe und Integration vor 
Ort und stärkt so den gesellschaftlichen Zusammenhalt. 
Das Sozialbudget wirkt an diesen und an vielen anderen 
Stellen, und es wirkt vor allem durch diejenigen, die mit 
ihrer täglichen Arbeit oder ihrem persönlichen Engage

