Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11617 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Damit sind wir am Ende 
der Aussprache über den Gesetzentwurf der Fraktion DIE 
LINKE und können zur Abstimmung kommen, nachdem 
ich festgestellt habe, dass wir beschlussfähig sind. 


Wer für den Gesetzentwurf stimmt, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Das ist die Fraktion der LINKEN. Wer 
ist dagegen? – Das sind die Fraktionen von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, CDU und AfD sowie der fraktionslose 
Abg. Wissenbach und der fraktionslose Abg. Kahnt. Wer 
enthält sich? – Das sind die Fraktionen der Freien Demokraten 
und der SPD. Damit ist der Gesetzentwurf mehrheitlich 
abgelehnt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 55: 


AntragLandesregierungFinanzplan des Landes Hessen für die Jahre 2023 bis 
2027 
– Drucks. 20/11365 – 


Als Erster hat Herr Staatsminister Boddenberg das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben 
dem Hessischen Landtag den Finanzplan und die mittelfristige 
Finanzplanung vorgelegt. Ich glaube, Sie kennen 
das aus den jährlichen Haushaltsberatungen, dass das jährlich 
stattfindet, auch wenn wir in diesem Jahr einen Doppelhaushalt 
haben. Wir beschreiben damit, wie in jedem 
Jahr, die künftigen Rahmenbedingungen, was die Bewegungsspielräume 
von Landespolitik anbelangt, innerhalb 
derer sich künftige Landesregierungen werden bewegen 
müssen. 


Ich glaube, ich muss hier nicht erwähnen, dass wir weiterhin 
vor besonderen Herausforderungen stehen: Es ist 
nach wie vor Krieg, eine der Kriegsfolgen sind hohe Inflationsraten, 
die eingangs, was die Umsatzsteuer anbelangte, 
durchaus dazu geführt haben, dass wir deutliche Steuerzuwächse 
hatten, was sich mittlerweile aber wieder nivelliert 
hat. Die letzte Steuerschätzung war nun einmal anders als 
Steuerschätzungen in den Steuerschätzungszeiträumen der 
Vorjahre: deutlich negativer, sie weist für die Landesregierung 
in den mittelfristigen Betrachtungen einen Rückgang 
aus. Gott sei Dank muss ich sagen – das gehört dazu –, 
dass es bei den Kommunen etwas anders aussieht, nämlich 
genau umgekehrt, was für uns gleichermaßen von hoher 
Relevanz ist. 


Am Montag dieser Woche haben wir in einer Pressekonferenz 
die Nachhaltigkeit der Haushaltsführung, wie ich 
glaube, eindrucksvoll dargelegt. Nachhaltigkeit heißt in 
dem Zusammenhang zunächst einmal, dass wir nach wie 
vor sehr froh sind, bundesweit einmalig behaupten zu dürfen, 
eine doppische Haushaltsführung zu haben, die es so 
in keinem anderen Bundesland – außer in Hamburg als 
Stadtstaat – gibt. Wir sind das einzige Bundesland, das diesen 
Haushalt auch testieren lässt. Das heißt, wir unterliegen 
dort den üblichen Grundsätzen von Haushaltsabschlüssen 
und all dem, was daran hängt, wie es Unternehmen in 
der freien Wirtschaft auch haben. 


Wir haben in diesem Haushalt und in dem, was auch vor 
uns liegt, zum ersten Mal eine Zuordnung mit allen haus


halterisch relevanten Beträgen zu den 17 Nachhaltigkeitszielen 
der Vereinten Nationen vorgenommen. Das finde 
ich insofern wichtig, weil, das wissen Sie, ab nächstem 
Jahr auch für die Unternehmen ab bestimmten Größenordnungen 
die Nachhaltigkeitsberichterstattung in den Anforderungen 
zunimmt, und auch in den darauf folgenden Regulierungen 
auf den Kapitalmärkten. Auch das ist, glaube 
ich, sehr vorzeigbar. 


Gleichermaßen – darüber ist heute Morgen in einem anderen 
Zusammenhang vom Kollegen Al-Wazir gesprochen 
worden – haben wir erneut, zum zweiten Mal, eine grüne 
Anleihe platziert, weil wir der Auffassung sind, dass 
auch öffentliche Hände und Haushalte mit gutem Beispiel 
vorangehen müssen. Sie haben vielleicht in den Medien 
verfolgt, dass das wiederum sehr erfolgreich war. Lieber 
Tarek Al-Wazir, es ist am Ende ein Basispunkt, den wir 
günstiger waren; aber mit Blick darauf, dass diese Art von 
Platzierung grüner Anleihen demnächst auch in anderen 
Landeshaushalten – möglicherweise auch in der privaten 
Wirtschaft – zunimmt, obwohl wir die Ersten sind, wird 
sich der finanzielle Vorteil, den man dort hat, irgendwann 
in den zukünftigen Jahren auflösen. 


Eine Zahl will ich hier aber schon nennen, mit Blick 
auf die fünf Jahre der Finanzplanung bis zum Jahr 2027: 
Wir investieren sage und schreibe 5,6 Milliarden € zur 
Bekämpfung und Linderung der Klimawende. Ich finde, 
das ist ziemlich einmalig. Wenn Sie Zeit und Lust haben, 
schauen Sie einmal auf finanzen.hessen.de; da können Sie 
sich die einzelnen Projekte anschauen. Da gibt es eine sehr 
anschauliche Präsentation dazu. Ich glaube, das spricht 
sehr dafür, dass wir trotz schwieriger Haushaltslagen immer 
auch eine der großen Menschheitsherausforderungen 
vor Augen haben und dort auch nachweislich und erfolgreich 
wirken – in allen Ressorts dieser Hessischen Landesregierung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir haben weiterhin das Ziel der schwarzen Null vor Augen. 
Ein einziges Jahr in den zurückliegenden Jahren – 
nämlich das Jahr 2020 – war von einer deutlichen Kreditfinanzierung 
von etwas über 3 Milliarden € geprägt; Sie 
erinnern sich. Das ist günstiger verlaufen, als wir es ursprünglich 
prognostiziert hatten. 


Wenn Sie mir die kleine Nebenbemerkung erlauben – Herr 
Eckert schaut so freundlich –, 


(Tobias Eckert (SPD): So bin ich eben!) 


da Ihr Fraktionsvorsitzender heute Vormittag noch einmal 
auf das Sondervermögen rekurrierte: Das finde ich schon 
einigermaßen mutig. Sie wissen, dass ich seinerzeit eingeräumt 
habe, dass wir und ich selbstverständlich das Urteil 
des Staatsgerichtshofs akzeptieren und dann auch unmittelbar 
in die Umsetzung gehen, nämlich alles im Kernhaushalt 
verorten. Wenn man sich dann aber anschaut, dass 
es am 21. Juni dieses Jahres die mündliche Verhandlung 
vor dem Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe zu einem 
Transformationsfonds der Bundesregierung in Höhe von 
60 Milliarden € gegeben hat: Ich glaube, es ist müßig, zu 
spekulieren, was am Ende des Tages dabei herauskommen 
wird. Ich befürchte, dass der Bundesfinanzminister dort 
vor ähnliche Herausforderungen gestellt wird; aber das ist 
Spekulation. Mutig finde ich nur, dass ausgerechnet ein 
Vertreter einer Partei, die das mit zu verantworten hat, dies 
heute Morgen hier noch einmal vorgetragen hat. 

