Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11621 


bewahrt, und keine neuen Lasten sollten in die Zukunft 
verschoben werden. 


Nach fast zehn Jahren können wir jetzt Bilanz ziehen: 
5 Milliarden € mehr Verpflichtungen pro Jahr sind es geworden 
– und das mit steigender Tendenz. Meine Damen 
und Herren, das schwarz-grüne Experiment ist nachweislich 
krachend gescheitert. 


(Beifall AfD) 


Jetzt hat die nächste Koalition keine andere Wahl, als alle 
Aus- und Aufgaben des Landes auf den Prüfstand zu stellen 
und umfassende haushaltspolitische Korrekturen vorzunehmen. 
Schwarz-Grün kann sich unser Land jedenfalls 
nicht mehr leisten. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für DIE LINKE hat jetzt der Fraktionsvorsitzende Schalauske 
das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir diskutieren 
heute den von der Regierung vorgelegten Finanzplan 
des Landes Hessen für die Jahre 2023 bis 2027. Eine 
solche mittelfristige Finanzplanung ist gesetzlich geboten. 
Allerdings ist der Unterschied zu den Vorjahren, dass wir 
wegen des Doppelhaushaltes keinen aktuellen Haushaltsentwurf 
mit der mittelfristigen Finanzplanung diskutieren. 


Das ist ein guter Anlass – die Vorrednerinnen und Vorredner 
haben es so gehandhabt –, eine Bilanz schwarz-grüner 
Finanzpolitik in Hessen zu ziehen. Was CDU und GRÜNE 
gemeinsam in zehn Jahren finanzpolitisch angerichtet 
haben und was diese Finanzplanung, wenn sie Wirkung 
erlangen würde, noch anrichten würde, ist ein paar Bemerkungen 
wert. 


Aus unserer Sicht bedeuten zehn Jahre schwarz-grüner 
Finanzpolitik zehn Jahre Vorrang für die schwarze Null 
und Streben nach der schwarzen Null. Für diese Landesregierung 
waren und sind Schuldenabbau und Kreditvermeidung 
grundsätzlich immer wichtiger als notwendige Ausgaben 
für soziale Sicherheit und sozial-ökologische Transformation 
gewesen. 


Man mag einwenden, dass es eine Ausnahme gab. In der 
Krise – das ist richtig – musste die CDU ihre eigene heilige 
Kuh schlachten und die Schuldenbremse aussetzen, weil 
sogar die CDU einsehen musste, dass mit diesem Kreditverbot 
in der Krise kein Staat zu machen ist. Gern haben 
wir bei diesem „Anschlag auf die Schuldenbremse“, wie es 
der Bund der Steuerzahler genannt hat, tatkräftig mitgeholfen. 


Die Einsicht aber, dass die Schuldenbremse ein Problem 
darstellt, währte bei CDU und GRÜNEN nur kurz. Getrieben 
nämlich von der Klage von SPD und FDP gegen dasCorona-Sondervermögen sind CDU und GRÜNE trotz der 
vielen Krisen unserer Zeit wieder in ihre gewohnten Muster 
zurückgefallen. 


Die Schuldenbremse bleibt auch nach dieser Finanzplanung 
die oberste Maxime Ihrer Politik. Dafür musste unterwegs 
sehr viel auf der Strecke bleiben: Investitionen 


in die Zukunft, der klimaneutrale Umbau der Wirtschaft, 
notwendige Investitionen in Schulen, in Krankenhäuser, 
kommunale Infrastruktur und öffentlicher Nahverkehr. All 
diese Dinge haben Sie nur unzureichend angepackt. 


Jetzt hat der Finanzminister zu Beginn der Debatte, wie zu 
erwarten war, darauf hingewiesen, die Investitionen seien 
doch angeblich auch in der Zukunft wieder auf einem Rekordniveau. 
Aber dazu muss man zwei Dinge sagen. 


Zum einen ist angesichts der aktuellen drastischen Inflation 
ein deutlicher Anstieg der Investitionen schon deshalb notwendig, 
weil man sonst nicht das Gleiche erreichen kann 
wie im Vorjahr. 


Zum Zweiten hat die Landesregierung in der Vergangenheit 
immer wieder Planungen vorgelegt, bei denen die 
Investitionen zwar deutlich ansteigen sollten; allein, am 
Ende waren die Investitionen, die dann tatsächlich getätigt 
wurden, deutlich niedriger als das, was geplant wurde. Seit 
zehn Jahren schaffen Sie es nicht, den Investitionsstau in 
Hessen abzubauen. Im Gegenteil, Sie haben ihn sogar immer 
weiter aufgebaut. Meine Damen und Herren, das darf 
so nicht weitergehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Andere Bundesländer haben die finanzpolitischen Zeichen 
der Zeit durchaus erkannt. Das haben wir heute schon 
diskutiert. Bremen hat den Klimanotstand erklärt. Das 
Saarland hat eine Transformationsnotlage verabschiedet. 
Berlin hat ein Sondervermögen Klimaschutz auf den Weg 
gebracht. Diese Bundesländer haben erkannt, dass der sozial-
ökologische Umbau, der klimaneutrale Umbau Investitionen 
außerhalb des Kernhaushalts in Milliardenhöhe notwendig 
macht. Aber schwarz-grüne Finanzpolitik nach der 
vorgelegten Planung will oder kann diese Zeichen der Zeit 
eben nicht erkennen, und das ist schlecht für die Menschen 
in Hessen und auch schlecht für das Klima in diesem Land. 


Jetzt gibt es bei den GRÜNEN eine gewisse Bewegung 
in Vorwahlkampfzeiten. Die findet sich natürlich nicht in 
dieser schwarz-grünen Finanzplanung. Da halten Sie nach 
wie vor an der Schuldenbremse fest. Schauen wir einmal, 
was am Ende dabei herumkommt. Was dem Finanzplan zugrunde 
liegt, ist ein Denken – ich habe es an dieser Stelle 
immer wieder angeklagt –, das ich nicht verstehen werde, 
weil das Wort Generationengerechtigkeit mehrfach in dieser 
Finanzplanung vorkommt. Es bleibt dabei: Was soll 
daran generationengerecht sein, wenn wir unseren Kindern 
und unseren Enkeln weniger Schulden hinterlassen, aber 
dafür ein erhitztes Klima und kaputte Schulen? Meine Damen 
und Herren, das hat überhaupt nichts mit Generationengerechtigkeit 
zu tun. 


(Beifall DIE LINKE) 


Kommen wir noch zu einem Versprechen aus dem Koalitionsvertrag, 
das Sie nicht eingehalten haben, nämlich, ein 
Schulsanierungsprogramm aufzulegen. Ein KIP III war angekündigt. 
Das haben Sie nicht eingehalten. 


Ich komme zum Ende, Frau Präsidentin. – Ich freue mich 
auch über die breite Kritik der Fraktionen an der Versorgungsrücklage 
für die hessischen Beamten. Wir als LINKE 
haben dieses Konstrukt immer abgelehnt. Ich nehme jetzt 
in der Debatte wahr, dass das zunehmend Einfluss gewinnt. 


Kurzum: Wer wirklich Investitionen in diesem Land ermöglichen 
will, der muss sich von der schwarzen Null 

