11554 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Letzter Gedanke, Herr Präsident. – Wir teilen das Ziel, die 
hessische Sozialpolitik weiterhin dauerhaft zu stärken und 
zum Wohle der Schwächsten unserer Gesellschaft auszubauen. 
Wir sind dabei noch nicht am Ende des Weges. Wir 
haben uns der Vielschichtigkeit von Ursache und Wirkung 
angenommen und unsere Antworten wirkungsvoll ausgestattet. 
Dabei hatten wir alle Menschen im Blick; und wir 
haben den Schwächsten in unserer Gesellschaft sozialen 
Schutz geboten. Eine Politik der Solidarität und des gesellschaftlichen 
Zusammenhalts, die nachhaltige Antworten 
auf komplexe Fragen gibt, so sieht verantwortungsvolles 
Handeln aus, und so sollte es sich auch fortsetzen. – Vielen 
Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 


Die beiden Anträge, die Tagesordnungspunkte 54 und 80, 
werden an den Ausschuss überwiesen. – Es gibt keinen 
Widerspruch, dann ist das so. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 19auf. 


(Wortmeldung Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


– Moment, was gibt es? 
Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Unser Antrag sollte gleich abgestimmt werden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Also, mir ist hier hinterlassen worden, dass beide an den 
Ausschuss überwiesen werden sollen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist auch so gesagt worden!) 


Mir ist das egal; wir können es auch abstimmen. 


(Wortmeldung Holger Bellino (CDU)) 


– Kollege Bellino. 
Holger Bellino (CDU): 


Der führende Antrag kommt aus den regierungstragenden 
Fraktionen. Es macht keinen Sinn, jetzt über einen korrespondierenden 
Antrag zu diskutieren und abzustimmen. Es 
macht doch nur Sinn, beide in den Ausschuss zu geben. 
Außerdem war das so signalisiert worden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Danke. 


(Wortmeldung Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


– Kollege Frömmrich. 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Danke, Herr Präsident. – Herr Kollege Bellino hat es eben 
gesagt. Es spricht dafür, dass die Linkspartei unsortiert ist; 


(Zurufe DIE LINKE: Ah!) 


denn wir haben vorhin nachgefragt, und es ist gesagt worden, 
dass die Anträge in den zuständigen Ausschuss gehen 
sollen. Wenn die Linkspartei darauf besteht, dass wir über 
ihren abstimmen, dann können Sie das Votum gleich haben, 
wenn Sie möchten. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Jetzt frage ich noch einmal: Wenn vereinbart worden ist, 
dass beide Anträge in den Ausschuss gehen, wollt ihr die 
Abstimmung dann wirklich? 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja!) 


– Okay, dann stimmen wir ab. Jetzt machen wir nicht lange 
rum. 
Ich stimme über Tagesordnungspunkt 80, Dringlicher Antrag 
der Fraktion DIE LINKE, ab. Wer diesem seine Zustimmung 
gibt, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
ist DIE LINKE. Wer ist dagegen? – Das ist das übrige 
Haus. – Enthaltungen gibt es keine. Damit wurde Tagesordnungspunkt 
80 abgelehnt, und Tagesordnungspunkt 54 
geben wir in den Fachausschuss, Schluss, aus. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 19 auf: 


Bericht 
Untersuchungsausschuss 20/1 zu Drucksache 20/3080und Abweichender Bericht der Mitglieder der Fraktionder SPD und der Freien Demokraten zu dem Bericht 
des Untersuchungsausschusses 20/1 und AbweichenderBericht der Mitglieder der Fraktion der AfD zu dem 
Bericht des Untersuchungsausschusses 20/1 und Abweichender 
Bericht des Mitglieds der Fraktion DIE LINKE 
zu dem Bericht des Untersuchungsausschusses 20/1– Drucks. 20/11359 zu Drucks. 20/3080 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 79: 


Dringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Sicherstellung der Aufklärungsarbeit von Rechtsterrorismus: 
Löschmoratorium der Akten aus dem Bereich 
„Rechtsextremismus“ verlängern und bundesweites 
Archiv unterstützen 
– Drucks. 20/11408 – 


Wir beginnen mit der Berichterstattung. Das macht der 
Kollege Gerald Kummer. Du hast das Wort, bitte sehr. 


Gerald Kummer, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich bedauere zutiefst, dass es den hessischen Sicherheitsbehörden 
nicht gelungen ist, das rechtsterroristische Attentat 
auf Herrn Dr. Walter Lübcke zu verhindern und ihn 
besser zu schützen. Die Frühwarnmechanismen haben hierbei 
meiner Ansicht nach versagt. 


Die Frage, ob der Mord hätte verhindert werden können, 
ist sowohl im Untersuchungsausschuss als auch in den 
Medien intensiv diskutiert worden, obwohl sie tatsächlich 
nicht explizit zum Untersuchungsauftrag gehört hat. Als 

