11538 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


trotz dieser Einwirkungen die Stabilität und Verfügbarkeit 
der Telekommunikationsnetze und -dienste 
zu gewährleisten. 


Ja, daran arbeitet auch der Bund. Herr Kaffenberger, allerdings 
muss ich an dieser Stelle erwähnen, dass das Vorgehen, 
wie dieser Gesetzentwurf das Licht der Öffentlichkeit 
gesehen hat, leider nicht so toll war. Es sollte einen Referentenentwurf 
vor der Sommerpause geben. Als Allererste 
hatten ihn Journalistinnen und Journalisten und dann der 
Koalitionspartner. Das ist eine Arbeitsweise, die nicht so 
toll war. Aber ich erkenne an, dass auch der Bereich KRITIS 
in Berlin bearbeitet wird. 


Wir in Hessen gehen beide Themen aktiv an; denn auf 
funktionierende digitale Kommunikationsnetze sind wir 
auch und besonders im Krisenfall angewiesen. 


Wenn ich über das Thema Krisenfall rede und darüber, wie 
wir darauf reagieren, was dann passiert, möchte ich einen 
Dank an die Feuerwehren in Hessen richten, die sich lokal 
sehr intensiv mit dem Thema auseinandersetzen. Getrieben 
vor allem durch die Flutkatastrophe im Ahrtal, aber auch 
durch den völkerrechtswidrigen Angriff Russlands auf die 
Ukraine, werden im ganzen Land Notfallpläne erstellt. Es 
werden Notrufmeldestellen in den Kommunen geplant, mit 
denen die Strom- und Wasserversorgung im Krisenfall sichergestellt 
werden wird. Weil es da noch Strom gibt, kann 
sich die Bevölkerung gleichzeitig mit Informationen versorgen. 


Im Gespräch mit den Feuerwehrleuten wird dabei schnell 
deutlich, welche Auswirkungen z. B. ein Stromausfall 
mit sich bringen würde, an die man im ersten Moment 
vielleicht gar nicht denkt. Ich wiederhole mich da gerne: 
vielen Dank für das Engagement der Feuerwehrleute in 
unserem Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Damit die Entscheidungsträgerinnen und -träger vor Ort im 
Krisenfall erreichbar sind, wurden in den letzten Monaten 
in vielen Kommunen Satellitentelefone für die Rathäuser 
und für die Feuerwehren angeschafft. Diese Maßnahme 
ist sehr begrüßenswert. Mit der Initiative zur Schaffung 
eines europäischen Satellitenkommunikationsnetzes unterstützen 
wir diese Bemühungen, damit im Falle eines Netzausfalls 
die Entscheidungsträger weiterhin erreichbar und 
handlungsfähig sind. 


An dieser Stelle möchte ich aber auch die Wissenschaft 
erwähnen und ihr danken. So wird im LOEWE-Projekt 
„emergenCITY“ seit 2020 an resilienten Infrastrukturen 
geforscht, um Lösungen zu finden, die unsere Kommunen 
auch in Krisenfällen sicher machen. 


Bei einem Besuch der Technischen Universität Darmstadt, 
bei Frau Dr. Anne Hofmeister, wurden mir einige Anwendungsfälle 
präsentiert. Ich bin davon überzeugt, dass sie im 
Krisenfall eine wirkliche Hilfe sein können, auch wenn sie 
nach der ersten Anschauung vielleicht erst einmal verrückt 
klingen und auch verrückt wirken. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


– Da kann man gerne klatschen, genau. 
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich 
am Ende meiner Rede noch auf ein ganz anderes Thema 
eingehen, das aber viel mit Digitalisierung zu tun hat. Die 
Potenziale der Digitalisierung wollen wir aktiv für den 


Klima- und Umweltschutz fördern und ihren Ressourcenverbrauch 
und ihre CO2-Emissionen reduzieren. Was sich 
vielleicht beim ersten Mal etwas paradox anhört – denn wir 
brauchen erst einmal neue Ressourcen, um überhaupt digital 
aktiv zu sein –, ist auf den zweiten Blick aber vielleicht 
das wichtigste Anliegen unseres Handelns. 


Um das Ziel zu erreichen, mithilfe der Digitalisierung 
nachhaltiger zu wirtschaften und zu leben, brauchen wir 
alle Marktteilnehmer oder Stakeholder, wie man vielleicht 
heutzutage sagen würde. 


Wir haben mit dem Rechenzentrumsbüro in Hessen eine 
Stelle geschaffen, die uns beim Rechenzentrumsausbau 
zum Vorreiter in Deutschland bei dem Thema nachhaltiges 
Rechenzentrum machen soll. Wir haben mit dem Internetknoten 
DE-CIX in Frankfurt und seiner Bedeutung ideale 
Voraussetzungen, wirklich Standards zu setzen. Es geht 


z. B. um die Steuerung der Standortwahl: Wo können und 
sollen Rechenzentren gebaut werden, damit die Abwärme 
direkt vor Ort genutzt werden kann? 
Wir haben da wirklich einen großen Hebel, und diesen 
sollten wir auch nutzen. Dabei begrüßen wir ausdrücklich, 
dass sich auch der Bund in Form des Energieeffizienzgesetzes 
Gedanken über die Nutzung der Abwärme macht. 
Wenn wir bis zum Jahr 2045 klimaneutral werden wollen 


– so ist die Gesetzeslage beim Bund –, dann müssen wir 
schon heute unsere Infrastruktur darauf ausrichten. Denn 
die Infrastruktur wie z. B. ein Rechenzentrum, das heute 
gebaut wird, wird dann, wahrscheinlich noch nicht einmal 
erneuert oder modernisiert, noch genau so im Betrieb sein. 
Die Klimaneutralität ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, 
bei der uns die Digitalisierung helfen kann. Wir müssen 
sie aber auch alle zusammen angehen, und jeder muss 
seinen Teil dazu beitragen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, „viel getan, viel 
zu tun“, mit diesem geflügelten Wort kann man, glaube 
ich, unsere hessische Gigabitstrategie gut zusammenfassen. 
Wir haben uns schon unter Minister Tarek Al-Wazir klare 
Ziele gesetzt und angefangen, daran zu arbeiten. Wir 
haben in den letzten Jahren unter dem Dach des Digitalministeriums 
unter Leitung von Kristina Sinemus das Ganze 
weiterverfolgt. Die Erfolge zeigen, dass wir auf Kurs sind 
und die Zielerreichung weiterhin realistisch ist. Die Digitalisierung 
wird für uns auch in den nächsten Jahren eines 
der wichtigsten Themen bleiben. Wir sind in Hessen aber 
darauf gut vorbereitet und gerüstet. 


Zum Ende meiner Rede möchte auch ich noch ein paar 
Worte an Herrn Matzner richten. Vielen Dank für Ihre 
Arbeit und für die Zusammenarbeit in den letzten Jahren. 
Sie nähern sich jetzt dem Ruhestand. Ich wünsche Ihnen 
alles Gute. Wir sehen uns bestimmt noch bei der Verabschiedung. 
– Vielen Dank, alles Gute auch an Sie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich Frau Staatsministerin 
Prof. Sinemus das Wort erteilen. 

