Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11559 


Menschen unsere Solidarität. Denn nur, wenn wir den Betroffenen 
der rechten Gewalt zur Seite stehen und uns an 
die Opfer erinnern, die Taten aufklären und Gerechtigkeit 
gegenüber den Opfern und den Angehörigen walten lassen, 
aber auch Konsequenzen aus den Taten ziehen, können 
wir die Spaltung dieser Gesellschaft und das Erstarken 
der rechten Kräfte verhindern. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Felstehausen, vielen Dank. – Das Wort hat 
Frau Abg. Eva Goldbach, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Es wurde ein Mensch ermordet, Dr. Walter Lübcke, 
ein Ehemann und ein Vater. Die am meisten von dieser 
Tat Betroffenen sind seine Angehörigen. Ihnen gehört 
unser ganzes Mitgefühl. 


Der Mord an Dr. Walter Lübcke war ein politischer Mord, 
und das geht uns alle an. Das ist der Grund dafür, dass 
wir den Untersuchungsausschuss eingerichtet haben. Heute 
nun berichten wir Ihnen, dem Parlament. Zu dem Bericht 
gehört einerseits die korrekte Darstellung der Sachverhalte, 
andererseits die Bewertung, ob Behörden Fehler gemacht 
haben, und schließlich geben wir Handlungsempfehlungen. 


Wir werden uns heute sehr viel mit dem Täter beschäftigen, 
aber zuerst möchte ich über Walter Lübcke reden. 
Ich habe ihn kennengelernt, als ich als Mitglied des Petitionsausschusses 
im Jahr 2017 eine Bürgersprechstunde in 
Kassel abhielt. Dort habe ich einen persönlichen Eindruck 
von ihm gewonnen, und das war der eines sehr freundlichen, 
offenen und hilfsbereiten Menschen. In seiner Funktion 
als Regierungspräsident hat er genau das getan, was 
wir von einem Repräsentanten des Staates erwarten und 
damals erwartet haben. Im Jahr 2015 hat er in seinem 
Zuständigkeitsbereich dafür gesorgt, dass die Geflüchteten 
gut untergebracht und versorgt wurden. 


Viele Medien berichten heute noch aus dieser Zeit als 
„Flüchtlingskrise“ und meinen damit vor allem Schwierigkeiten. 
Es ging aber auch eine beispiellose Welle der 
Hilfsbereitschaft durch das Land. Zehntausende Freiwillige 
meldeten sich, um bei der Verteilung von Spenden und 
Lebensmitteln zu helfen. Sie erteilten Sprachunterricht, unzählige 
Familien nahmen Geflüchtete auf und brachten sie 
privat unter. 


Am 14. Oktober 2015, in dieser Zeit, hielt Regierungspräsident 
Lübcke eine Bürgerversammlung ab, um über die 
Einrichtung einer Unterkunft für Geflüchtete zu informieren. 
Es nahmen ca. 600 Personen teil, der Saal muss komplett 
voll gewesen sein. Seine Ansprache wurde aber von 
lauten Zwischenrufen gestört. Er verdeutlichte in klaren 
Worten seine wertegeleitete humanitäre Haltung und sagte 
den Satz: 


Es lohnt sich, in unserem Land zu leben. … wer 
diese Werte nicht vertritt, der kann jederzeit dieses 
Land verlassen, … 


In einem Interview mit der „HNA“ nur wenige Tage später 
distanzierte er sich unter Hinweis auf seine und unsere 


Verantwortung für Menschen in Not ausdrücklich nicht 
davon, sondern bestärkte sie – auch Bezug nehmend auf 
sein christliches Wertefundament. 


Unter den Störern der Veranstaltung waren, wie wir heute 
wissen, der mehrfach vorbestrafte Rechtsextremist Stephan 
Ernst und sein Mitangeklagter, Markus H. Die Aussage 
Dr. Lübckes wurde unmittelbar nach dieser Veranstaltung 
verkürzt, nur mit diesem einen Satz, als Videoausschnitt 
im Internet unter anderem auf einem von Markus H. betriebenen 
Youtube-Kanal verbreitet. In den sozialen Medien 
sowie in rechten und rechtsextremen Szenemedien wurde 
das Video gepostet, geteilt und kommentiert, teilweise 
sogar mit Mordaufrufen. Das war 2015. Damals wurde 
Walter Lübcke das Opfer einer Hetz- und Hasskampagne, 
zwischenzeitlich stand er unter Polizeischutz. 


Im Jahr 2019 wurde das Video dann von Erika Steinbach, 
heute ist sie Mitglied der AfD, erneut hochgeladen und im 
Internet verbreitet. Das löste eine erneute Hetzkampagne 
und Bedrohungen gegen Dr. Lübcke aus. 


Für uns im Untersuchungsausschuss stellt sich natürlich 
die Frage, ob die Bedrohungen und Hasskommentare erkannt 
und verfolgt wurden. 


Wir stellen fest: Die Aktivitäten gegen Dr. Walter Lübcke 
in Form von Hasskriminalität im Internet waren der hessischen 
Polizei seit der Bürgerversammlung in Lohfelden im 
Jahr 2015 bekannt, allerdings wurden sie nicht mit Stephan 
Ernst oder Markus H. in Verbindung gebracht, und sie wurden 
unzureichend oder überhaupt nicht verfolgt. Dem hessischen 
Landesamt für Verfassungsschutz war das Video 
über den kurzen Ausschnitt der Rede Dr. Lübckes auf der 
Bürgerversammlung nicht bekannt. Markus H. wurde erst 
im Rahmen des Mordermittlungsverfahrens als Urheber 
des Videos festgestellt. Auch die erneuten Drohungen im 
Jahr 2019 – ich zitiere eine davon: „Die Walther erledigt 
den Rest“, geschrieben mit „th“ – führten nicht zu Strafanzeigen 
oder Verurteilungen. 


Befassen wir uns mit dem verurteilten Täter. Wir hatten die 
Frage zu beantworten, ob eine besondere Gefährlichkeit 
des Stephan Ernst zu erkennen war und wie damit umgegangen 
wurde. Ich zitiere einen Zeugen, Dr. Eisvogel: 


Die Begehung schwerer Körperdelikte, einen Imam 
von hinten mit einem Messer zu attackieren, ist eine 
Enthemmung und Grenzüberschreitung, die einen 
Menschen verändert. Eine tätige Reue hat E. nie 
gezeigt. 


Den hessischen Sicherheitsbehörden waren das geschlossen 
rechtsextreme Weltbild und die massiven Gewalttaten 
Ernsts bekannt. Die Gefährlichkeit von Stephan Ernst steht 
rückblickend außer Frage. Somit war die Entscheidung, ihn 
nicht weiter zu beobachten, aus heutiger Sicht fehlerhaft. 


Das Löschmoratorium an sich war sachgerecht. Es wurde 
bundesweit zum Zweck der gerichtlichen und parlamentarischen 
Aufarbeitung des NSU eingeführt, und sämtliche 
aus datenschutzrechtlichen Gründen eigentlich zur Löschung 
anstehenden Akten aus dem Bereich Rechtsextremismus 
werden immer noch im hessischen Landesamt für 
Verfassungsschutz weiter aufbewahrt. 


Die Umsetzung dieses Löschmoratoriums führte jedoch zu 
einer sehr hohen Arbeitsbelastung und einer hohen Fehleranfälligkeit 
in Bezug auf die inhaltliche Prüfung der Akten. 
Die daraus resultierende Sperrung der Personenakte Ste

