Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11539 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Digitalisierung soll dem Menschen nutzen 
und nicht umgekehrt. Das ist die Handlungsmaxime unserer 
Digitalstrategie und genauso auch der Gigabitstrategie, 
die wir umgesetzt haben. 


500 Teilnehmerinnen und Teilnehmer haben beim 13. Gigabitgipfel 
Hessen zusammen diskutiert und anerkannt, 
was passiert ist. 


Lieber Herr Stirböck, ich zitiere gerne erneut den Staatssekretär 
im Bundesministerium für Digitales, Herrn Schnorr, 
der gesagt hat: 


Gigabitpioniere in Deutschland mit sehr gutem Erfolg 
im Ausbau, das sind die Hessen. 


Das hat er nicht aus Höflichkeit gesagt. 


(Beifall CDU) 


Ich erkläre Ihnen jetzt einmal, warum er das gesagt hat. 
Zum Beispiel haben Vorschläge wie die Potenzialanalyse, 
die aus Hessen kam, jetzt Eingang in das Förderprogramm 
des Bundes gefunden. Zum Beispiel hat die Clearing-
House-Stelle Eingang in die Förderkulisse des Bundes 
gefunden. 


Das ist nämlich der Punkt. Wir arbeiten konstruktiv zusammen. 
Das tun wir im Übrigen auch mit denen, die 
die Gigabitstrategie umsetzen müssen. Viele von denen 
sitzen da oben. Bei ihnen möchte ich mich heute ganz 
besonders bedanken. Denn sie haben mit uns nicht nur 
zusammengearbeitet; vielmehr haben wir uns gegenseitig 
als verlässlichen und effizienten Partner erfahren, mit dem 
man vertrauensvoll zusammenarbeiten kann. Es ist für die 
Wirtschaft, für die Bildung, für die Gesundheit und für die 
gesamte Gesellschaft notwendig, dass man verlässlich und 
vertrauensvoll zusammenarbeitet. Das ist der Grund, weshalb 
wir den Ausbau beschleunigt vorangebracht haben. 


Wir haben klare Zielvorgaben mit einer Selbstverpflichtung 
mit der Branche vereinbart. Vereinbarungen miteinander 
zu schließen heißt immer, dass es eine Gegenleistung 
gibt. Lieber Herr Kaffenberger, natürlich sind es die Telekommunikationsunternehmen, 
die das vor Ort mit denen 
umsetzen müssen, die das bauen. Na klar. Aber wir unterstützen, 
hier schneller zu werden, indem wir Bürokratie 
abbauen. Wie tun wir das? 


Erstens. Wir haben die Hessische Bauordnung zweimal 
angefasst. 


Zweitens. Auch das wissen Sie. Wir sind mit Rheinland-
Pfalz gemeinsam die ersten Länder, die eine voll digitale 
Antragsstrecke auf den Weg gebracht haben und damit 
schon in der Umsetzung sind. Das Breitbandportal wird 
in zwölf anderen Ländern nachgenutzt. Das ist am Ende etwas, 
was uns schneller werden lässt, weil wir mehrere Wochen 
Zeit sparen und weil wir Kilometer an Leitz-Ordnern 
sparen, also Papier. Das ist Digitalisierung in die Zukunft 
gedacht. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Jetzt komme ich einmal zu dem Thema Gigabitstrategie. 
Herr Stirböck, Sie müssen manchmal ein bisschen genauer 
hinschauen und sehen, was da steht. Es stand nämlich in 


der Gigabitstrategie, die wir bis 2022 umsetzen wollten, 
dass wir nahezu alle Schulen anschließen wollten. Warum? 
Das stand da, weil wir den Privatschulen nicht verordnen 
können, wie sie die Schulen anschließen. 


Auch bei den Plankrankenhäusern haben Sie sich leider 
verrechnet. Wir sind nämlich bei 98,7 %. Es sind genau 
vier, die noch fehlen, und die werden wir auch noch angeschlossen 
bekommen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Jetzt kommen wir einmal zum Thema Lichtgeschwindigkeit. 
Lieber Herr Kaffenberger, Sie hätten bei der Rede 
des Ministerpräsidenten bei der IHK einen Tick besser 
hinhören sollen. Er hat nämlich gesagt – ich meine, bei 
der IHK ist das klar –, dass wir die Gewerbegebiete mit 
Lichtgeschwindigkeit angeschlossen haben. Dem ist auch 
so. Wir sind nämlich auf Platz 2 bei den Flächenländern. 


(Beifall CDU) 


Sie sagen, wir würden uns bejubeln. Wissen Sie, ich mache 
das nicht, um uns oder Sie zu bejubeln – oder auch nicht –, 


(Zuruf Freie Demokraten: Nein!) 


sondern weil wir die Bürgerinnen und Bürger am Ende 
des Tages in eine Gesellschaft führen wollen, die den Alltagsnutzen 
erlebbar macht. Das können wir nur, wenn die 
digitale Infrastruktur entsprechend ausgebaut ist. 


(Beifall CDU) 


Was heißt „spürbarer Nutzen“? Ich will das einmal an drei 
Themen deutlich machen. Einen spürbaren Nutzen gibt es 


z. B. mit dem Projekt 5G+, das wir mit der Universität 
Frankfurt zusammen machen. Das bedeutet, dass bei einem 
Rettungseinsatz, bei einem Verunfallten quasi in Echtzeit 
eine Diagnose vor Ort getroffen werden kann und er direkt 
in die Klinik transportiert werden kann, in die er hingehört. 
Das wird Leben retten. 
(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Zweitens. Da geht es um Innovation. Wir haben, bundesweit 
einmalig, ein Förderprogramm zur digitalen Transformation 
und Innovation mit dem Fokus auf Start-ups 
und kleine mittelständische Unternehmen auf den Weg gebracht. 
55 Millionen € stehen dafür zur Verfügung. 


Ich sage Ihnen eines: Bei den 130 Projekten – drei davon 
will ich Ihnen gerne nennen – ist man froh darüber. Denn 
damit werden wir die klugen Köpfe, diejenigen, die mit Ingenieurskraft 
und mit tollen Ideen für uns die Ideenschmiede 
der Zukunft sind, nicht nur bei ihrer Produktentwicklung 
unterstützen, sondern Arbeitsplätze sichern und neue 
Arbeitsplätze schaffen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Damit es nicht ganz so abstrakt bleibt, gebe ich einmal drei 
Beispiele. Wir haben die Veli GmbH in der Uni Kassel unterstützt, 
die ein KI-basiertes Hausnotrufsystem entwickelt 
hat, damit ältere Menschen länger zu Hause bleiben können. 
Wir haben die retoflow GmbH unterstützt, die digitale 
Zwillinge für Strom- und Wärmenetze machen. Wir haben 
Digi Sapiens unterstützt, die KI zur individuellen Lern-
und Leseförderung nutzen. Das wollen wir tun, weil wir 
diesen Standort sichern, weil wir Zukunft sichern, weil 

