11620 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


ist angesichts der vor uns liegenden beschriebenen Herausforderungen 
im Grunde unverantwortlich. 


(Beifall SPD) 


Das alles zeigt aber überdeutlich, dass Schwarz-Grün aus 
den vorliegenden Rahmenbedingungen nicht viel gemacht 
hat. Die schwierigen Haushaltsverhandlungen in den Städten 
und Kommunen und die klammen Kassen zeigen darüber 
hinaus, dass den Kommunen die erforderlichen Mittel 
für die Erfüllung ihrer Pflichtaufgaben und zur Verwirklichung 
ihrer Eigenverwaltung fehlen. 


Die Landesregierung verhält sich bei der Finanzierung 
der Kommunen wie ein Schirmherr und betont immer wieder, 
wie sie die Kommunen unterstützt. Leider ist dieser 
Schirmherr inzwischen dazu übergegangen, den Schirm 
zuzuklappen, sobald es anfängt, zu regnen. So beschreiben 
die Kommunalen Spitzenverbände die Situation, und so 
erleben wir das selbst vor Ort. 


Was ist das Fazit? Die Rahmenbedingungen waren gut. 
Gemacht wurde daraus wenig. Es wird Zeit, dass die Wählerinnen 
und Wähler im Oktober dem Fachkräftemangel im 
Kabinett ein Ende setzen. 


(Beifall SPD) 


Die SPD muss in Verantwortung kommen, damit wir die 
besten Kräfte für Hessen gewinnen können. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD – Hartmut Honka (CDU): 
Oh!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Geis. – Für die Fraktion der AfD 
hat jetzt der Abg. Vohl das Wort. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Als Allererstes möchte ich den Mitarbeitern 
aus dem hessischen Finanzministerium für ihre 
gute Arbeit, die die frühzeitige Vorlage der Landesbilanz 
und des Finanzplans möglich gemacht hat, danken. 


(Beifall AfD) 


Es ist keine Selbstverständlichkeit, dass wir diese noch 
vor der Sommerpause beraten können. Nicht abträglich für 
die schnelle Vorlage war sicherlich auch die relativ gute 
wirtschaftliche Entwicklung im letzten Jahr; aber auch das 
freut uns. 


Was uns, die AfD-Fraktion, weniger freut, ist die mehr als 
desaströse Gesamtentwicklung der hessischen Finanzpolitik. 


(Beifall AfD) 


Ich werde Ihnen das mit Zahlen, Daten und Fakten hier 
belegen. 


(Michael Reul (CDU): Ei, ei, ei!) 


Betrug der Fehlbetrag zu Beginn des schwarz-grünen Experiments 
2014 noch 87,3 Milliarden €, wird er nach der 
aktuellen Finanzplanung zum Ende der Legislaturperiode 
bereits 136,2 Milliarden € betragen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wahnsinn!) 


Danach hat Schwarz-Grün innerhalb der letzten zehn Jahre 
die Zahlungsverpflichtungen des Landes jährlich um 
rund 5 Milliarden € erhöht. Besonders erschreckend sind 
die Planungen für den Doppelhaushalt 2023/2024, die mit 
Steigerungen des Fehlbetrags in Höhe von 6,8 und 6,1 
Milliarden € einhergehen. 


Meine Damen und Herren, die haushaltspolitischen Auswirkungen 
dieses schwarz-grünen Experiments nehmen 
immer katastrophalere Folgen an. Dieses Experiment muss 
dringendst gestoppt werden. 


(Beifall AfD) 


Mit zusätzlichen Zahlungsverpflichtungen in Höhe von 
12,9 Milliarden € allein für dieses und nächstes Jahr hat 
sich die schwarz-grüne Verschuldungskoalition längst von 
einer nachhaltigen Finanzpolitik verabschiedet. Selbst für 
die weiteren Jahre der nächsten Legislaturperiode, also 
für 2025 bis 2027, für die noch keine neuen grünen Experimentierfelder 
veranschlagt sind, führt die bisherige 
schwarz-grüne Politik schon zu Fehlbeträgen von deutlich 
über 2 Milliarden € im Jahr. 


Ein doppischer Haushaltsausgleich, der in der noch gültigen 
Koalitionsvereinbarung angestrebt wurde, ist nach der 
vorgelegten Finanzplanung selbst für die gesamte nächste 
Legislaturperiode ausgeschlossen. 


„Hessen handelt nachhaltig“ ist zwar der Titel der neuesten 
Landesbilanz, aber die Zahlen darin sagen das genaue Gegenteil. 


(Beifall AfD) 


Dem Kind, das Sie auf dem Titelblatt sehen, würde das 
Lachen schnell vergehen, wenn es Ihre Bilanz lesen würde. 
Die nächsten Generationen können sich nur eines wünschen, 
nämlich, dass das schwarz-grüne Experiment so 
schnell wie möglich beendet wird. 


(Beifall AfD) 


Da können Sie noch so stolz Ihr mit 5 Milliarden € ausgestattetes 
Alterssparbuch präsentieren, dessen Aktienanlagestrategie 
den Anforderungen des Pariser Klimaschutzabkommens 
zwar entspricht; aber, wie wir eben gehört 
haben, haben Sie sich um 464 Millionen € verspekuliert. 


(Heiterkeit AfD – Minister Michael Boddenberg: 
Ach!) 


Angesichts der Pensions- und Beihilfeverpflichtungen von 
über 100 Milliarden €, die auch noch jährlich um über 
2 Milliarden € ansteigen, wirkt das doch geradezu grotesk. 
Herr Finanzminister, das sind Fakten. 


(Beifall AfD) 


Besonders gefallen hat mir dazu die Mitteilung des Finanzministeriums, 
dass im Jahr 2033 eine Deckungsquote von 
10 % erreicht werden könnte. Das nenne ich mal einen 
richtig hohen Anspruch: 5 % in zehn Jahren. Bis 2035 
zu 100 % klimaneutral – das ist kein Problem. Aber eine 
Deckung der Pensionsverpflichtungen erfolgt erst im Jahr 
2213. Ich hoffe, Sie haben es verstanden: Die Deckung der 
Pensionsverpflichtungen erfolgt erst im Jahr 2213. 


Man bedenke, dass sich das schwarz-grüne Experiment 
erst vor acht Jahre in der Koalitionsvereinbarung auf eine 
Haushaltspolitik verständigt hatte, die nicht auf Kosten von 
Kindern und Enkeln gehen sollte. Das Vermögen sollte 

