Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11573 


Wir haben ein Konzept, wir haben Ideen, und wir haben 
eine tolle Spitzenkandidatin mit Nancy Faeser. – Vielen 
Dank. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun die Fraktionsvorsitzende 
Claus ans Rednerpult. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Zunächst möchte ich ein ganz ausdrückliches Dankeschön 
in Richtung Günter Rudolph und an die ganze SPD-Fraktion 
richten, 


(Günter Rudolph (SPD): Stets zu Diensten!) 


dass wir die Möglichkeit haben, hier eine Bilanz, eine 
Standortbestimmung von uns vorzulegen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das war ein 
Joker!) 


Wir hatten selbst überlegt, so einen Setzpunkt zu nehmen 


– ja, Herr Dr. Naas, freuen Sie sich ruhig mit, das ist gut 
so –; dann haben wir gesagt, das machen wir nicht. Aber 
vielen herzlichen Dank für die Möglichkeit. Ich habe in 
Teilen gedacht, die SPD hat keinen Humor. Aber dieser 
Antrag beweist wirklich das Gegenteil. Insoweit nur gute 
Laune und Harmonie im Raum. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es wird niemanden verwundern, dass wir eine andere 
Sichtweise auf die Lage in unserem Land haben. 


(Zuruf SPD) 


Ich lese einmal einen Satz aus Ihrem Antrag vor: 


Der Hessische Landtag erkennt an, dass die kommenden 
… Jahre darüber entscheiden werden, ob 
… die Veränderung von Wirtschaft und Arbeit … 
zum Nutzen aller gelingt oder ob die unabweisbaren 
Veränderungen die Wertschöpfung, die Arbeitsplätze 
und damit auch den Wohlstand in Hessen in Gefahr 
bringen. 


(Turgut Yüksel (SPD): Sehr gut!) 


Wissen Sie, was? Das unterschreibe ich völlig. Aber das 
ist doch keine Adressierung in Richtung Landesregierung. 
Damit meinen Sie doch eher die Bundesregierung. 


(Beifall CDU – Lachen Günter Rudolph (SPD)) 


Ich kann es ja nachvollziehen; denn noch nie hat eine Bundesregierung 
einem Wirtschaftsstandort so geschadet wie 
die Ampel im Moment. Noch nie war die Investitionsflucht 
aus diesem Land so hoch und der Import an Investitionen 
so gering. Das ist die höchste Flucht und das größte Delta. 
Insoweit fanden wir das schon mutig, dass Sie das reingeschrieben 
haben. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Lassen Sie uns den Blick nach Hessen richten. Sie loben 
uns in diesem Antrag dafür, 


(Günter Rudolph (SPD): Falsch!) 


dass wir es in der Koalition schaffen, gemeinsam besonnen 
und verlässlich zu regieren. 


(Günter Rudolph (SPD): Das steht da nicht!) 


Auch dafür danke ich Ihnen. Ich habe das ein bisschen 
paraphrasiert, aber so habe ich das gelesen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen Günter Rudolph (SPD)) 


Ich kann mir ungefähr vorstellen, wie sich das anfühlen 
muss, uns das hinzuschreiben, aber umso mehr freut es uns 
von Herzen, dass Sie das so empfinden. 


(Günter Rudolph (SPD): Das steht da nicht!) 


– Ja, da steht so etwas von „ruhig“. Das finde ich doch in 
Ordnung. 
In Ihrer Beurteilung kommen Sie dann auf über einer 
Seite lyrischer Abhandlung zu dem Ergebnis, dass es bei 
uns keine Ambitionen gebe und immer nur den kleinsten 
gemeinsamen Nenner. Ich weiß nicht, wo Sie die letzten 
Jahre waren. Ich habe jetzt wirklich nur ein paar Punkte 
herausgesucht, über die wir heute noch nicht gesprochen 
haben, und nur Punkte, bei denen wir – ich hätte jetzt fast 
gesagt: weltweit – spitze sind. 


(Günter Rudolph (SPD): Da müssen Sie selbst lachen!) 


– Nein, das ist die Freude über diesen Antrag, Kollege 
Rudolph. Lachen ist die Freude. 
Schauen wir zu den Feuerwehren und zum Sport. Da 
werden wir in allen Bereichen gelobt, auch von den Feuerwehren 
selbst. Oder reden wir einmal über Schwimmbadinvestitionsprogramme, 
die wir in Hessen erfolgreich zur 
Unterstützung unserer Kommunen machen. Ich habe im 
Sommerinterview Ihrer Spitzenkandidatin gesehen, dass 
sie gerne nach Rheinland-Pfalz schaut. Da suchen Sie solche 
Programme völlig vergeblich. Das sind Punkte, über 
die wir doch reden können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben heute schon über die digitale Welt gesprochen. 
Wir können über Vorlaufkurse sprechen, die wir an den 
Schulen haben. Wir können über die Bildungssprache 
Deutsch sprechen. Das können wir alles machen. Oder 
über den Bereich Finanzen, da sind wir führend in der 
Bekämpfung der Steuerkriminalität. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
René Rock (Freie Demokraten): Wo Sie permanent 
vor dem Verfassungsgericht beklagt werden! – Weitere 
Zurufe) 


Ich nehme einmal Soziales. Wir können alles nehmen. 
Ich greife nur – ich hätte fast gesagt: willkürlich – rein, 
weil es eine solche Freude macht. Wir sind einzigartig bei 
dem Modellprojekt Sektorenübergreifende ambulante Notfallversorgung. 
Wir haben so viel. Wir zahlen in Hessen 
das höchste Blindengeld. Das sind Punkte, die dieses Land 
ausmachen. 


Aber Sie schreiben dann auch auf zwei Seiten, wie Sie 
die Weichen stellen wollen. Deswegen rufe ich allen Hessinnen 
und Hessen zu: Lesen Sie diesen Antrag. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, gerne!) 

