11598 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


reine Anpassung an klimatische Veränderungen, respektive 
das Reagieren darauf. 


Das zeigt doch, dass die einfache Transformationsidee, die 
Sie haben, überhaupt nicht ausreicht. Wenn Sie die Unternehmerinnen 
und Unternehmer erfassen wollen, dann ist 
das die richtige Adresse. Ich finde es in Ordnung, dass wir 
in eine Diskussion mit den Unternehmerinnen und Unternehmern 
kommen, um zu überlegen, wie sie am Standort 
Hessen auch in Zukunft noch tätig sein können. Mit den 
Folgen der Veränderungen müssen Sie sich und müssen 
wir uns mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern 
auseinandersetzen. Wir müssen überlegen, wie die sich den 
dann veränderten Bedingungen anpassen. 


Aber das, was Sie machen wollen, ist: Sie fangen mit den 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern an – Frau Kollegin 
Kinkel hat es gerade gesagt – und machen dann den Unternehmen 
eine Vorgabe, die sie so gar nicht erfüllen können. 
Das ist eine Risikoübernahme, die gar nicht zur Veränderung, 
sondern zum Stillstand und letztlich zum Wegfall 
der Industrie und der Unternehmerinnen und Unternehmer 
führen wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Sozialdemokratie, 
das ist der grundlegende Fehler im Ansatz Ihres Gesetzentwurfs. 
Sie gehen von falschen Voraussetzungen aus, und 
Sie gehen vor allen Dingen von einem falschen Begriff 
der Transformation, der Veränderung in die Zukunft hinein 
aus. 


Ich finde den Weg gut, den wir in Hessen gehen. Wir 
fördern Innovationen. Wir überlegen, wie wir den Unternehmen 
bei Genehmigungen und anderem helfen können. 
Wir stehen jetzt miteinander im Wahlkampf. Wir haben 
eine klare Vorstellung von Vereinfachungsprozessen und 
von vereinfachten Verfahren, die ich für außerordentlich 
notwendig erachte, damit Unternehmerinnen und Unternehmer 
das Risiko eingehen, ihr Unternehmen überhaupt 
betreiben zu wollen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Sozialdemokratie, das 
vergessen Sie völlig. Unternehmerinnen und Unternehmer 
leben nicht in einem freien Raum, sondern sie leben immer 
mit einem außergewöhnlich hohen persönlichen Risiko ihrer 
eigenen Existenz. Das ist etwas, was ein Arbeitnehmer 
aufgrund der sozialen Absicherungssysteme nie so erleben 
muss; und das ist gut so. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe es schon einmal 
gesagt: 18 % der Beschäftigten unseres Bundeslandes 
arbeiten in Kleinstunternehmen, in Handwerksbetrieben, 
in kleinen Unternehmen und beim Maschinenbauer um 
die Ecke. 16 % arbeiten in mittleren Unternehmen. Das 
sind diejenigen, die auf dem Land hinter jedem Hügel zu 
finden sind. Um es deutlich zu sagen: Die erwirtschaften 
300 Milliarden € Bruttoinlandsprodukt. Die werden Sie mit 
Ihrer Konversion, mit Ihrer Transformation und mit Ihrem 
Gesetz überhaupt nicht erreichen. Denn sie würden nie 
Ansprechpartner Ihres Gesetzes sein, weil sie im Endeffekt 
zu klein dafür sind. 


Darum kann es nicht gehen. Wir müssen genau diesem 
Kern unserer industriellen und wirtschaftlichen Zukunft 
unser Augenmerk schenken. Wir müssen dafür sorgen, 
dass die Unternehmerinnen und Unternehmer durch gezielte 
Zuschüsse und durch gezielte Erleichterungen die Möglichkeit 
erhalten, in diesem Land zu bleiben. Da nützt ih


nen die Tarifbindung im Endeffekt nichts. Da ist so gut 
wie niemand tarifgebunden, da ist auch so gut wie kein 
Arbeitnehmer Mitglied einer Gewerkschaft. Denen geht es 
eher um guten Lohn, gute Arbeit und darum, dass das 
Unternehmen in den nächsten Jahrzehnten noch existiert. 
Darum geht es bei der Transformation in die Zukunft hinein. 


Letztlich gehört dazu, dass wir verlässlich Energie liefern, 
dass wir günstig Energie liefern. Auch das ist ein wichtiger 
Punkt, der uns zunehmend beschäftigen wird. 


Wir müssen den Unternehmerinnen und Unternehmern in 
Hessen eine gute Zukunft bieten. Ich finde, das kann diese 
Regierung jedenfalls für sich in Anspruch nehmen. Deshalb 
wollen wir als Christdemokraten Hessen weiter führen 
in die Zukunft hinein, damit es den Menschen in diesem 
Hessenland weiter gut geht. – Danke schön. 


(Beifall CCU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Müller, vielen Dank. – Das Wort erhält der 
Wirtschaftsminister, Herr Staatsminister Al-Wazir. Tarek, 
auf gehts. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir befinden uns gerade mitten in der Transformation. 
Die Transformation ist nötig; denn wir wollen klimaneutral 
werden, und wir wollen, dass auch in Zukunft die Produkte 
der Zukunft aus Deutschland und aus Hessen kommen. 


Wir müssen uns von fossilen Brennstoffen unabhängig machen. 
Wir wollen effizienter werden, effizienter mit Rohstoffen 
umgehen. Und wir müssen mehr in Richtung Kreislaufwirtschaft 
arbeiten. Alle, die sich über die Zukunft 
Gedanken machen, wissen, dass das nötig ist. Nur diejenigen, 
die quasi die Gegenwart leugnen, können auf die Idee 
kommen – ich schaue einmal nach ganz rechts –, dass das 
alles nicht nötig wäre. 


Jetzt ist die spannende Frage, und darüber machen wir uns 
gerade Gedanken: Wie können wir am Ende eine solche 
Veränderung hinbekommen, die dazu beitragen muss – das 
sage ich ausdrücklich –, dass wir die Arbeitsplätze in Hessen 
halten und dass wir auch Wertschöpfung in Hessen 
halten? Ich füge hinzu – das habe ich in der vorhergehenden 
Debatte gesagt –: Wenn wir das gut machen, dann ist 
das auch eine Chance für zukunftsfähiges Wirtschaften in 
diesem Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Gleichzeitig ist klar: Diese Veränderung, dieser Wirtschaftswandel, 
der stattfindet, setzt auch die Unternehmen 
unter Stress, weil man das, woran man sich lange gewöhnt 
hatte, auf einmal anders machen muss. Er setzt auch die 
Menschen unter Stress. Natürlich ist es so, dass auch die 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Sorgen haben. Das 
ist doch völlig klar. Wenn man in einem Motorenwerk 
arbeitet, das bisher Verbrennungsmotoren herstellt, dann ist 
klar, dass das eine Arbeit ist, die in absehbarer Zeit nicht 
mehr da sein wird. 

