Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11609 


noch Hunderte Millionen Euro an Investitionskosten für 
die dringend erforderliche bauliche Erneuerung. 


Sie jammern immer, dass kein Geld für gar nichts da sei; 
aber wenn es darum geht, dass man durch wirkungsvolle 
Prävention, langfristig gesehen, die Kosten minimiert, 
dann fehlt Ihnen der Mut. Genau daran kranken das Land 
und dieses System. 


(Beifall DIE LINKE) 


DIE LINKE steht für Prävention und für ambulante Unterstützung, 
für Krisenintervention statt für Gitter und Fixierungen. 
Das ist die einzige Rettung angesichts des akuten 
psychiatrischen Versorgungsnotstands. Engagieren Sie sich 
endlich für eine humanistisch ausgerichtete Psychiatrie. 


Unser Vorschlag orientiert sich am bayerischen Modell: 
aufsuchende Krisendienste in Kombination mit Krisenpensionen 
oder -wohnungen. Dieses System hat sich bewährt; 
es ist bundesweit anerkannt. Es kostet Bayern jährlich 
14 Millionen € – bei doppelter Bevölkerungszahl im Vergleich 
zu Hessen. Dieser Betrag ist ein Klacks, wenn ich 
ihn im Vergleich zu den zuvor genannten Steigerungsraten 
beim Maßregelvollzug sehe. 


Wenn Sie ein Vollzugsdefizit in dieser Frage wahrnehmen 


– was ich nur unterstreichen kann –, dann braucht diese 
Landesregierung eben klarere gesetzliche Vorgaben, damit 
sie in Bewegung kommt. 
Eine geplante landesweite Telefonhotline – die es immer 
noch nicht gibt – ohne aufsuchende Arbeit und ohne Krisenunterkünfte, 
wie es der Landesregierung vorschwebt, ist 
kein angemessenes ambulantes Angebot für Menschen in 
psychischer Notlage. 


Ein zweiter Schwerpunkt unseres Gesetzentwurfs ist die 
Stärkung der Sozialpsychiatrischen Dienste. Wir müssen 
ganz dringend die personelle Decke hier stärken und wirkliche 
Multiprofessionalität festschreiben, um mit einem 
funktionierenden Angebot und Entlassmanagement endlich 
die Drehtüreffekte in den Klinken zu reduzieren. 


Gerade hier, aber auch in allen anderen Einrichtungen der 
psychiatrischen Versorgung könnten doch die vielen Psychologischen 
Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten 
eine wichtige Rolle spielen. Schließlich ist das die 
einzige wachsende Berufsgruppe im Gesundheitswesen. 
Es gibt immer mehr von ihnen, und viele finden keinen 
adäquaten Arbeitsplatz. Wenn man ihnen, wie es uns die 
Psychotherapeutenkammer bestätigt hat, Arbeitsplätze anbieten 
würde, könnten wir dadurch die Personalnot lindern. 


Es gibt aber eine zweite Gruppe, die bisher zu wenig berücksichtigt 
wurde. Vor drei Wochen haben die EX-INs vor 
dem Sozialministerium demonstriert, weil ihre Anerkennung 
und Bezahlung durch den Landeswohlfahrtsverband 
gefährdet ist. Dass sich kein einziger Vertreter des HMSI 
dort hat blicken lassen, zeigt auch, wie Sie dazu stehen. 
Aber warum holt man diese Genesungsbegleitenden, die 
eine Ausbildung und Erfahrungen haben, nicht verbindlich 
in die Sozialpsychiatrischen Dienste und vergütet sie angemessen, 
damit ihre Erfahrungen endlich überall Eingang 
finden? 


Allgemein stärkt unser Gesetzentwurf die Position von 
Psychiatrieerfahrenen und ihren Angehörigen. Sie bringen 
eine Expertise mit, die ebenso wichtig ist wie die fachärztliche. 
Sie können Vertrauenspersonen sein, wo Fachpersonal 
auf Ablehnung stößt. Sie beklagen zu Recht, dass ihrer 


wichtigen Arbeit oft mit mangelnder Wertschätzung begegnet 
wird. Es kann nicht sein, dass die Landesregierung 
zwar immer von der Förderung des Ehrenamtes schwadroniert, 
aber nichts mehr drin ist, wenn es darum geht, den 
ehrenamtlich Engagierten der Psychiatriebewegung einmal 
die Fahrtkosten oder andere Auslagen zu erstatten. Egal 
ob Besuchskommission oder unabhängige Beratungsstelle: 
Diese können nur funktionieren, wenn die dort engagierten 
Menschen nicht noch ständig draufzahlen müssen. Auch 
hier schafft unser Gesetzentwurf klare Abhilfe. 


Aber wir haben natürlich nicht nur die ambulante Versorgung 
in den Blick genommen, sondern auch die immer 
wieder unter massiver Kritik stehenden stationären Einrichtungen. 
Wir müssen endlich Dinge gesetzlich regeln, 
die den Hausordnungen der Kliniken überlassen werden. 
Beim Zugang zur Post, bei der Wegnahme von Gegenständen 
und vielem anderen handelt es sich um Grundrechtseingriffe, 
die man wirklich gesetzlich verbindlich regeln 
sollte. 


Wir haben uns auch intensiv mit der Frage des Zwangs 
befasst. Wir bleiben dabei: DIE LINKE streitet für eine 
Psychiatrie ohne verschlossene Türen und ohne Zwangsbehandlungen. 


(Beifall DIE LINKE) 


In Dänemark konnten wir sehen, dass die jährliche Reduzierung 
der Zahl der Zwangsmaßnahmen funktioniert. Es 
ist eine Herausforderung für das psychiatrische System, 
aber, wie man feststellt, eine notwendige, wenn das Sozialministerium 
noch nicht einmal durchsetzen kann, dass die 
Kliniken die Zahl der Zwangsmaßnahmen an sie zurückmelden. 
Wir erwarten von der Fachaufsicht, dass sie uns 
sagen kann, wie viele Menschen pro Jahr ans Bett oder 
medikamentös fixiert werden. 


Herr Klose, es gab nach den Enthüllungen des Teams 
Wallraff in Höchst ein Möglichkeitsfenster für eine wirkliche 
Psychiatriereform in Hessen. Das haben Sie verpasst. 
Unsere Anhörung hat aber gezeigt, dass sich ein zweites 
Möglichkeitsfenster auftut. Von den Psychiatrieerfahrenen 
bis zu den Klinikleitungen von Vitos rufen in bisher unbekannter 
Einträchtigkeit alle Beteiligten um Hilfe und fordern 
dringende Veränderungen ein. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Böhm, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja, ich komme zum Schluss. – Diese Chance dürfen wir 
uns nicht entgehen lassen. Unser Gesetzentwurf stellt entscheidende 
Weichen in die richtige Richtung, um dem 
psychiatrischen System wieder eine Zukunft zu geben. – 
Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Böhm. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Pürsün das Wort. 

