Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11529 


(Beginn: 9:04 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


140. Plenarsitzung des Hessischen Landtages und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 
Hinsichtlich der Tagesordnung darf ich auf Folgendes hinweisen. 
Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Änderungsantrag der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, der SPD und der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/11406, zu Tagesordnungspunkt 12, dem Gesetzentwurf 
der Landesregierung für ein Gesetz zu dem 
Vierten Medienänderungsstaatsvertrag, Drucks. 20/11381 
zu Drucks. 20/11193. 


Noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend Sicherstellung 
der Aufklärungsarbeit von Rechtsterrorismus: 
Löschmoratorium der Akten aus dem Bereich „Rechtsextremismus“ 
verlängern und bundesweites Archiv unterstützen, 
Drucks. 20/11408. Wird die Dringlichkeit bejaht? 


– Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag 
Tagesordnungspunkt 79. Auf Bitten der antragstellenden 
Fraktion soll der Dringliche Antrag zusammen mit Tagesordnungspunkt 
19, dem Bericht des Untersuchungsausschusses 
20/1, aufgerufen werden. Sehe ich hier Einvernehmen? 
– Dann machen wir das so. Die Fraktion DIE 
LINKE bittet außerdem, über den Dringlichen Antrag nach 
der Beratung direkt abzustimmen. 
Noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend 
Mittel für Jobcenter ausbauen statt verringern – Jugendliche 
erfolgreich in den Beruf begleiten, Drucks. 20/11409. 
Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann 
wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 80 und 
kann, wenn niemand widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
54, dem Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, aufgerufen werden. – Ich sehe keinen 
Widerspruch. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute bis 
ca. 20:30 Uhr. Vorgesehen ist eine zweistündige Mittagspause 
nach Tagesordnungspunkt 19, dem Bericht des Untersuchungsausschusses 
20/1. Wir beginnen im Anschluss 
an die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 53, 
dem Setzpunkt der Fraktion der CDU, Drucks. 20/11362. 


Begrüßen möchte ich, wie gewohnt, die Besucherinnen 
und Besucher auf der Besuchertribüne. Seien Sie uns alle, 
wie immer, herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich darf darauf hinweisen, dass der parlamentarische 
Abend der Gesundheitswirtschaft Rhein-Main ab 19:30 
Uhr im i-Punkt Wiesbaden stattfindet. 


Für die Landtagself startet heute Abend ab 19:30 Uhr das 
Spiel gegen die LAKS Hessen auf dem Sportgelände der 
SKG Rodgau, Maingau-Energie-Stadion in Rodgau-Jügesheim. 
Wir drücken unserer Landtagself die Daumen und 
hoffen, dass wir morgen im Nachgang nur Positives berichten 
zu können. 


Jetzt kommen wir zu den Entschuldigungen. Entschuldigt 
fehlen heute ganztägig die Abg. Nina Heidt-Sommer von 
der Fraktion der SPD und Heidemarie Scheuch-Paschke


witz, Fraktion DIE LINKE. Gibt es weitere Entschuldigungen? 
– Herr Bellino, Sie haben das Wort. 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich muss Lena Arnoldt für den Rest der Plenarwoche gesundheitsbedingt 
entschuldigen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, das ist notiert. – Gibt es weitere Entschuldigungen? 
– Das ist nicht der Fall. 


Damit sind wir am Ende der amtlichen Mitteilungen angekommen. 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 53 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Fortschreibung der hessischen Gigabitstrategie bringtAusbau der digitalen Infrastruktur weiter voran– Drucks. 20/11362 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion der CDU. Die vereinbarte 
Redezeit beträgt zehn Minuten. Ich darf als erster 
Rednerin der Vorsitzenden der CDU-Fraktion, Frau Ines 
Claus, das Wort geben. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Die Digitalisierung hat die Welt verändert. Sie hat sie 
schneller und komplexer gemacht. Die Bedingungen werden 
also in der realen Welt gesetzt. Die Politik muss dafür 
die Rahmenbedingungen setzen und die Infrastruktur 
vorhalten. Wir investieren dafür in Hessen – das ist bundesweit 
einmalig – 1,3 Milliarden € und haben, auch das 
ist zum jetzigen Zeitpunkt bundesweit einmalig, die Zuständigkeiten 
für die Digitalisierung in einem Ministerium 
gebündelt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, beides hat zur Beschleunigung 
der Umsetzung der Digitalisierung beigetragen. Wichtig 
ist, dass die Landesregierung, insbesondere das Digitalministerium, 
die Themen gebündelt hat und fokussiert hat, 
sodass die Bereiche Schule, Bildung, Forschung und Gesundheit 
priorisiert werden. Die Devise lautet also: „mehr 
Hessen für Deutschland“. Das sage nicht ich, sondern das 
sagte der Chef der Telefónica, Markus Haas. Er bezeichnete 
Hessen anlässlich des Gigabitgipfels als „Role Model“. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nicht nur der Chef der Telefónica lobt Hessen, sondern 
auch der in der Ampelregierung zuständige Staatssekretär 
für Digitales und Verkehr bestätigt, dass sehr gute Erfolge 
erzielt wurden. 


(René Rock (Freie Demokraten): Er ist halt ein höflicher 
Mensch!) 


– Ich habe ihn eben zitiert. Er sagte wörtlich: „sehr gute 
Erfolge erzielt“. – Das zeigt den Respekt vor der Arbeit in 
Hessen. Das bringt mich auch dazu, ein herzliches Danke