Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11583 


halten, dass 20 % der hessischen Schüler nicht richtig lesen 
können und ein Drittel nicht richtig schreiben kann – das 
sind offizielle und unabhängig ermittelte Zahlen –, sehen 
wir: Dieses Land ist in keiner guten Verfassung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, letzter und zehnter 
Punkt: Lieber Kollege Wagner, da kann man auf die 
Zahlen schauen, da kann man alles addieren. 


(Zurufe Mathias Wagner (Taunus) und Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Zahlen kommen gleich. 
(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Datum nicht vergessen, damit die Zahl größer wird, alles 
gut. Am Ende können Sie die Prosperität dieses Landes 
am Wirtschaftswachstum ablesen. Das Wirtschaftswachstum 
von Hessen war in den letzten neun Jahren siebenmal 
unterdurchschnittlich im Bundesvergleich. Das sind die aktuellen 
Zahlen. Ich habe sie Ihnen mitgebracht, ich gebe sie 
Ihnen gerne. Dann brauchen wir über Prosperität nicht zu 
sprechen. 


(Zustimmung AfD) 


Dieses Land steigt ab. Wir wollen, dass Hessen wieder zur 
Spitze zählt. Wir wollen dieses Land wieder stark machen. 
Wir sind Feuer und Flamme für Hessen. – Ich danke Ihnen 
herzlich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Naas. – Nun spricht Frau Papst-
Dippel. 


Claudia Papst-Dippel (fraktionslos): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich muss mich kurzfassen und nenne Stichpunkte. 


Eine erzwungene Dekarbonisierung geht nicht sozialverträglich, 
ist exorbitant teuer und sowieso sinnfrei. 


Zum Transformationsfonds. Unbenommen ist die versprochene 
Angleichung der Lebensbedingungen zwischen 
Stadt und Land notwendig. Sie ist nicht gegeben; das bestätige 
ich als Bewohnerin einer kleinen Stadt des größten 
Flächenkreises Hessens. 


Die Mobilität ohne Auto ist und bleibt ein Problem; aber 
selbst die Anbindung über gut sanierte Straßen, so es sie 
gibt, ist schwierig, von der Anbindung an ein zukunftssicheres 
Glasfasernetz im Hinblick auf nicht ortsgebundene 
Arbeitsplätze ganz zu schweigen. 


Was bedeutet „umlagefinanzierte Ausbildungsgarantie“? 
Wer soll die Umlage zahlen? Die gebeutelten Unternehmen 
des Mittelstandes? Selbst eine Umlage bringt nur dann 
etwas, wenn man sowohl Jobangebote als auch gut qualifizierte 
Arbeitnehmer hat. Das führt zur Forderung nach 
der leichteren Anerkennung ausländischer Abschlüsse. Das 
darf nur dann stattfinden, wenn dadurch Qualitätsstandards 
nicht gefährdet werden. 


Zum kostenfreien Meisterbrief habe auch ich einige Handwerksmeister 
befragt. Diese Meister waren nicht für eine 
Kostenfreiheit, sie mahnten allerdings die Ausbildungsqualität 
der Gesellen an. 


Eine wohnortnahe berufliche Bildung wird in Waldeck-
Frankenberg durch die Ausdünnung des Berufsschulangebotes 
im Landkreis geschwächt. Die Forderung der SPD ist 
hier also mehr als richtig. 


Unter II.1. findet man nun die übliche Vorstellung von 
„moderner Familienpolitik“ nicht nur à la SPD. Diese Familienpolitik 
wird Frauen mehr belasten, Kinder teilweise 
durch Bindungsstörungen gefährden und Familienbildung 
mit mehreren Kindern verhindern. Die ursächliche Lösung 
des Problems funktioniert nur durch eine Gleichstellung 
von Erwerbs-und Familienarbeit. Das können Sie aber 
nicht meinen. Es wird immer nur teure Fremdbetreuung 
vorgesehen; Familienarbeit wird nicht erwähnt. 


Kurz zu III. Klima kann man nicht schützen. Der Erhalt 
von lokalen Krankenhäusern, von Gesundheitsstrukturen in 
der Fläche ergibt Sinn, auch wenn man uns suggerieren 
möchte – übrigens durch einen SPD-Bundesgesundheitsminister 
–, dass ein Abbau mehr Qualität bedeutet. 


Fazit: Antrag ablehnen. – Vielen Dank. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Papst-Dippel. – Als Nächster der Staatsminister 
Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Als ich den Antrag gelesen habe, war meine erste Frage: 
Was will uns die SPD mit diesem Antrag sagen? Ich muss 
zugeben, dass ich nach dieser Debatte leider nicht viel 
schlauer geworden bin. 


Wenn Sie sich ein bisschen selbstkritisch fragen und sich 
überlegen – wir sind seit über einer Stunde in einer Debatte 
–, dass jemand Unvoreingenommenes sich diese Debatte 
angeschaut hat, dann würde er feststellen: Ja, man merkt, 
dass in etwas über 80 Tagen Landtagswahl ist und jeder 
denkt, dass er sich mit dieser Debatte noch irgendwie in 
eine bessere Position bringen kann, sonst wäre es nicht 
der Setzpunkt der SPD gewesen. – Seien Sie einmal ehrlich. 
Ich glaube nicht, dass dieser Tagesordnungspunkt des 
Hessischen Landtags bisher Massen an hessischen Wählerinnen 
und Wählern in die eine oder andere Richtung begeistert 
hat. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Jetzt kommt ja 
Ihre Rede!) 


Ich bin genauso wie die Vorsitzenden der Koalitionsfraktionen 
dankbar, dass uns der Antrag die Gelegenheit gibt, 
noch einmal ein bisschen zurückzuschauen. Danke, liebe 
Sozialdemokratie, für diesen Antrag. 


Wenn ich vielleicht über eine Bilanz dessen rede, was uns 
jedenfalls umgetrieben hat, was mich im Wirtschafts- und 
Verkehrsministerium umgetrieben hat, wenn wir wirklich 
eine Bilanz der letzten zehn Jahre ziehen, dann ist es so, 
dass wir in den letzten zehn Jahren eine Ansammlung, eine 
Abfolge von Krisen hatten, die wir uns vorher so nicht 

