11586 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


Kollege Wagner hat die Zahlen für den ÖPNV schon angesprochen. 
Wir haben im Jahr 2014 662 Millionen € 
Zuschuss an die Verbünde zu verzeichnen gehabt. Wir sind 
bei 1,44 Milliarden € im Jahr 2024. Das entspricht einem 
Plus von 117 %. Die originären Landesmittel belaufen 
sich auf mehr als 250 Millionen €. Insgesamt werden es 
im kommenden Jahr über 500 Millionen € aus dem Landeshaushalt 
sein, Mittel aus dem Kommunalen Finanzausgleich 
und die originären Landesmittel. Verkehrsbetriebe 
anderer Länder wären froh, wenn sie hessische Verhältnisse 
hätten. Das kann man doch nicht kritisieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich möchte noch einen Punkt erwähnen, weil die Infrastruktur 
angesprochen worden ist. Ja, wer Schienen baut, 
braucht einen langen Atem. Wir sind in Deutschland zu 
langsam. Im Jahr 1995 hat die Bundesrepublik Deutschland 
mit der Schweiz einen durchgehenden Güterverkehr 
abgesprochen. Die Schweizer sind mit dem Gotthardtunnel 
fertig, während die Rheintalbahn bei Karlsruhe immer 
noch nicht fertig ist. Wir müssen in Deutschland schneller 
werden. Als ich ins Amt kam, habe ich sofort gesagt, 
dass wir die Schienenprojekte in Hessen wieder in Gang 
bringen müssen. Ich kann Ihnen sagen: Die Trasse Frank-
furt–Mannheim steht fest. Die Planungen gehen weiter. 
Der Fernbahntunnel Frankfurt ist im Bundesverkehrswegeplan 
enthalten. 


Herr Naas, wissen Sie, mit wem ich am Freitag eine Pressekonferenz 
mache, um den Abschluss der Planungsvereinbarung 
zu verkünden? 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wissing!) 


– Ja, mit Bundesverkehrsminister Wissing. Der kommt 
gerne nach Hessen, weil in Hessen etwas passiert. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Arbeiten zum vierten Gleis zwischen Hanau und Gelnhausen 
beginnen. Die Trasse zwischen Fulda und Gelnhausen 
steht fest. Die nächsten Schritte beginnen, von Fulda 
weiter in Richtung Erfurt. Ein Drittel der Verspätungen 
im bundesweiten Fernverkehr passiert am Knoten Frankfurt. 
Das heißt, wer etwas für Deutschland tun will, muss 
dafür sorgen, dass die Schieneninfrastruktur hier ausgebaut 
wird. Genau das wird jetzt passieren. 


Ich kann Ihnen nur sagen: Jahrzehntelang wurde über die 
Regionaltangente West immer nur geredet. Sie war auch 
schon einmal kurz vor dem Tod. Jetzt ist sie im Bau. Das 
kann man doch nicht kritisieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das dritte und vierte Gleis der S 6 nach Bad Vilbel wird 
Ende des Jahres eröffnet. Danach geht es weiter in Richtung 
Friedberg. Wir haben die Nordmainische S-Bahn, wo 
die ersten Vorabmaßnahmen schon fertig sind, die jetzt 
auch in die Umsetzung gehen. Die Wallauer Spange war 
vor zehn Jahren ein Traum. Jetzt wird sie konkret. Darüber 
hinaus haben wir die ersten Inbetriebnahmen dieser Projekte. 


Noch einmal: Das kann man doch nicht ernsthaft kritisieren. 
Ich könnte hier noch stundenlang weitermachen. Ich 
habe aber leider keine Redezeit mehr. Insofern noch einmal 
vielen Dank an die SPD, dass sie diesen Antrag gestellt 
und mir die Gelegenheit gegeben hat, zu zeigen, was in 
Hessen passiert ist. Genau so wollen wir in den nächsten 


Jahren auch weitermachen. Ich kann Ihnen an dieser Stelle 
nur sagen: Regierung weiß, wo es langgeht; Opposition 
wirr. Glück auf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. Wir hatten Sie artig auf 
die Redezeit hingewiesen. 


(Günter Rudolph (SPD): Das macht er immer!) 


Sie haben knapp acht Minuten überzogen, sodass die 
Oppositionsfraktionen noch sechs Minuten und die Regierungsfraktionen 
noch fünf Minuten erhalten. Herr Lichert 
ist der Erste. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, danke sehr. – Herr Minister, wenn Sie es 
so sehr auf eine zweite Runde anlegen, dann kommen wir 
Ihrem Wunsch natürlich gern entgegen. 


Meine Damen und Herren, ich muss auf einen Aspekt eingehen. 
Der Minister hat hier wieder das Ammenmärchen 
von der Energiesicherheit durch Erneuerbare erzählt. Dazu 
muss man einfach immer wieder sagen: Ohne verfügbare 
und bezahlbare großtechnische Stromspeicher gibt es diese 
Energie- oder Stromversorgungssicherheit durch die Erneuerbaren 
nicht. 


(Beifall AfD) 


Das beste denkbare Beweisstück dafür ist nichts weniger 
als der Koalitionsvertrag der Ampel. Da steht nämlich 
völlig klar drin, dass durch die Abschaltung von Kernkraftwerken 
und Kohlekraftwerken Investitionen in Gaskraftwerke 
notwendig sind, weil nur diese grundlastfähig sind. 
Das wissen Sie ganz genau. Allerdings streuen Sie den 
Bürgern ganz bewusst Sand in die Augen, und das ist 
verwerflich, schändlich sogar. 


(Beifall AfD) 


Als Antwort auf meinen Zwischenruf werfen Sie mir vor, 
ich solle mich an meinen Freund Putin wenden. Das zeigt 
nichts weniger, als dass Sie sich Ihrer inhaltlichen Defizite 
vollkommen bewusst sind. 


(Beifall AfD) 


Sie wissen, dass Sie argumentativ blank sind, und müssen 
deshalb eine peinliche kleine Nebelkerze zünden. 


Jetzt noch ein paar andere Aspekte. Sie haben auch über 
den Wohnungsmarkt gesprochen. Es ist ein ganz entscheidender 
Punkt, dass Sie beim sozialen Wohnungsbau – der 
Lichtjahre davon entfernt ist, die Probleme und den Mangel 
an bezahlbarem Wohnraum wirksam zu mildern; das 
muss doch jedem klar sein, die Zahlen sind offenkundig 


– die Gruppe der Unterprivilegierten noch einmal teilen, 
und zwar in die Gruppe, die einen Zugriff auf Sozialwohnungen 
hat und auf diese Weise privilegiert ist, und in die 
Gruppe der vielen anderen, die diesen Zugriff nicht haben. 
(Beifall AfD) 


Das heißt, mit dieser Politik lindern Sie keine Ungerechtigkeit, 
sondern Sie schaffen neue Ungerechtigkeit. 

