Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11619 


halben – ich weiß nicht, wer momentan in seinem Wahlkreis 
oder vor Ort keine Gespräche mit Krankenhäusern 
und besorgten Akteuren hat –, dass diese von fulminanten 
340 Millionen € – also Millionen; in anderen Bereichen 
werden Milliarden hingeklotzt – auf sage und schreibe 350 
Millionen € ansteigt, so etwas Wichtiges wie die Krankenhausförderung. 


Kitas: gestern Thema. Schule: Schneckentempo. Überall 
dort, wo man nachhaltig in die Zukunft investieren kann, 
stockt der grün-schwarze Motor. Da ist nicht mehr viel mit 
Nachhaltigkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, nachhaltig ist aus unserer 
Sicht vor allem eine generationengerechte Haushaltspolitik. 
Doch was liefern Sie? Das ist auch schon wieder 
keck. Auf Seite 3 der PM: „Hessen möchte auch in den 
kommenden Jahren nicht mehr Geld ausgeben, als wir 
von den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern anvertraut 
bekommen.“ Wenn eines in den letzten zehn Jahren ein 
Markenzeichen war, dann das: Sie haben immer mehr, 
mehr ausgegeben als Sie mehr, mehr eingenommen haben. 
Also, das ist schlicht falsch. Sie geben immer mehr aus, als 
Sie haben, und das ist keine generationengerechte Haushaltspolitik. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So ein Blödsinn! – Gegenruf Dr. Matthias 
Büger (Freie Demokraten): Unqualifizierter Zuruf!) 


– Wenn Sie meinen, das sei Blödsinn, Herr Kaufmann, 
dann können Sie das vielleicht gleich in sachlich fundierten 
Sätzen erläutern. 
(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Was wir rügen – und da bin ich wieder beim Thema: wer 
kann etwas gegen Nachhaltigkeit haben? –, ist: Das, was 
Sie hier vorlegen, ist eine Mogelpackung, das ist schwerer 
Ballast für die Zukunft. Wir werden aber gerne nach dem 


8. Oktober Verantwortung übernehmen, um einmal zu zeigen, 
was wirklich nachhaltige und generationengerechte 
Haushaltspolitik ist. – Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Schardt-Sauer. – Für die Fraktion 
der SPD hat jetzt Abg. Geis das Wort. 


Kerstin Geis (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Wenn wir die vorliegende Finanzplanung genau betrachten, 
stellen wir fest, dass die Rahmenbedingungen in 
den vergangenen Jahren sehr gut waren. Die Zinsen sind 
auf ein historisches Tief gesunken, und es gab Steuermehreinnahmen 
in einer Höhe wie kaum je zuvor. Also kann 
man sich die Frage stellen: Was wurde aus diesen guten 
Rahmenbedingungen gemacht? 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Genau!) 


Betrachten wir das mit großen Worten angeführte Alterssparbuch 
Hessen, das es sogar in die Pressemitteilung des 


Finanzministeriums geschafft hat. Sparbuch – das klingt 
ein wenig nach schwäbischer Hausfrau. Das klingt vernünftig 
und nach Augenmaß. Aber dieses Sparbuch ist ein 
Euphemismus dafür, dass hier mit dem Geld der Menschen 
am Kapitalmarkt gehandelt wird – und das noch nicht einmal 
mit Erfolg, zumindest nicht im Jahr 2022. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE – Marion 
Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Genau!) 


Es geht hier um Finanzgeschäfte, bei denen das Land Hessen 
nahezu eine halbe Milliarden Euro verspekuliert hat, 


(Tobias Eckert (SPD): Dafür kann man ja gar nicht 
essen gehen!) 


464 Millionen €. Damit fehlen dem Sondervermögen Versorgungsrücklage 
– darüber reden wir, wenn wir über das 
Alterssparbuch sprechen – 15,26 %, und Schwarz-Grün 
hat das Alterssparbuch der Beamtinnen und Beamten im 
Jahr 2022 faktisch um diese halbe Milliarde Euro reduziert. 
Auch das gehört dazu. 


(Esther Kalveram (SPD): Unglaublich!) 


Wir haben gerade gehört, die Finanzplanung sei vorbildlich 
für eine transparente Offenlegung der sich mittelfristig ergebenen 
Spielräume der kommenden Landesregierungen. 
In der vorgelegten Finanzplanung wird das mit anderen 
verlustreichen Finanzgeschäften wie folgt umschrieben. 
Ich darf das einmal zitieren. Sie finden das auf Seite 45: 


Das Portfolio des Sondervermögens hat im Jahr 
2022 nicht an die gute Entwicklung des Vorjahres 
anknüpfen können. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): So was 
auch!) 


Angesichts der Unsicherheit im Zusammenhang mit 
dem russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine, 
den Engpässen bei der Lieferung von Vorprodukten 
und bei der Energieversorgung sowie einer restriktiven 
Geldpolitik erzielten Aktien und Rentenpapiere 
im Jahr 2022 negative Renditen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, das ist eine wohlfeile 
Formulierung – kein Wort zu einem Verlust beim Alterssparbuch 
in der Höhe von nahezu einer halben Milliarde 
Euro. Das ist also die transparente Finanzplanung der Hessischen 
Landesregierung. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Die Daten zeigen uns, dass die Rahmenbedingungen 
durchaus gut waren – wie schon gesagt. Aber was macht 
denn die Landesregierung? Die Ausgaben aus den Landesmitteln 
für Maßnahmen für Klimaschutz und Klimaanpassung 
stagnieren nahezu bis 2027; wir haben es gerade gehört. 
Das ist unverantwortlich in diesen Zeiten; das zeigt 
auch dieser Sommer mehr als deutlich. 


Diese Landesregierung schafft es nicht, die überall offenen 
Stellen zügig zu besetzen, und feiert sich, dass sie weniger 
Geld ausgibt und auch damit eine Verbesserung des Haushalts 
erreicht. 


Die Investitionsausgaben sinken in den Jahren 2023 bis 
2026 jedes Jahr kontinuierlich. Ab dem Jahr 2025 wird 
mit einer schwarzen Null geplant. Das kann nur bedeuten, 
dass die amtierende Landesregierung nicht den Spielraum 
nutzen möchte, den die Schuldenbremse ermöglicht. Das 

