11546 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


schen, diese Fachkräfte verlieren wir. Dabei haben wir seit 
geraumer Zeit Kenntnis über den bekannten, bestehenden 
und andauernden Fachkräftemangel. Ja, so wird das nichts. 
Unbekümmert hält die Landesregierung lieber eine Lobeshymne 
über sich selbst. 


Nächstes Zitat: „Von den Mitteln profitieren etwa Frauenhäuser“. 
„Inwiefern?“, stellt sich mir die Frage. Sie meinen 
die Frauenhäuser, die in Hessen weder flächendeckend 
vorhanden sind noch genügend Kapazitäten vor Ort anbieten 
können? 


(Beifall Freie Demokraten, Lisa Gnadl (SPD) und 
Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Dann lassen Sie bewusst außer Acht, dass Frauen, deren 
Lage sich stabilisiert hat, aufgrund des mangelnden Wohnraums 
nicht ausziehen können. Stattdessen belegen sie 
durch ihren langen Aufenthalt für die nächsten suchenden 
Frauen die erforderlichen Plätze in den Frauenhäusern. 


Sie benennen außerdem die Hebammen. Wir Freie Demokraten 
haben viele Initiativen zur Geburtshilfe eingebracht. 
Darin haben wir immer wieder betont: die prekären Arbeitsbedingungen 
der Hebammen in diesem Land, die 
Schließung der Kreißsäle – ob durch die Unterfinanzierung 
oder aufgrund des Personalmangels durch die benannten 
Arbeitsbedingungen. Die Arbeitsbedingungen von Hebammen 
zu erleichtern wäre ein deutliches Signal und eine 
Wertschätzung gegenüber dem großen Dienst, den sie der 
Gesellschaft erbringen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Stattdessen lassen Sie Chancen verstreichen und Zeit ins 
Land gehen. Auch der eingeführte runde Tisch liefert bisweilen 
keine nachhaltigen Ergebnisse. 


Ein Tropfen auf den heißen Stein sind gleichwohl die 
geringen Erfolge in der Verbesserung der medizinischen 
Versorgung auf dem Land. Hinzu kommt die Krankenhausinvestitionskostenpauschale, 
die nun zusätzlich privat und 
kommunal zu tragen sein soll; denn eine volle Förderung 
durch das Land wurde bislang nicht angestrebt. Das Fehlen 
einer Krankenhausplanung in Hessen gefährdet die flächendeckende 
Gesundheitsversorgung im Lande Hessen. 
Daher: Es muss mehr sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es muss auch mehr in Sachen Integration sein. Herr Klose, 
Ihr neues Gesetz stößt dabei umfassend auf wenig 
Zufriedenheit. Das respektvolle Zusammenleben in einer 
vielfältigen Gesellschaft gestalten heißt es dort, doch über 
die deutliche Kritik an dem Entwurf täuscht auch nicht 
die begriffliche Einführung des Menschen mit Migrationsgeschichte 
hinweg. Also, die Zusammenfassung Ihres Gesetzes 
ist es, dass Sie einen neuen Begriff eingeführt 
haben. Es wird weder eine maßgebliche rechtliche Neuerung 
angestoßen noch ein besonders großer Befolgungsanspruch 
festgeschrieben. Unter der grünen Führung werden 
ausschließlich bereits bestehende Maßnahmen in ein Gesetzeskleid 
mit Kannregelungen gesteckt. Unser Gesetzentwurf 
hat da mehr zu bieten. Wir berufen uns klar auf das 
Grundgesetz und auf Grundrechte. Sie tun das nicht. Auch 
das ist nicht zu verstehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes werden sich 
weder durch die schöne Verpackung des Landessozialberichtes 
hinwegtäuschen lassen noch durch eine Symbolpo


litik, die einzig der eigenen Vermarktung dienen kann. Die 
Bürgerinnen und Bürger dieses Landes erkennen, wenn ein 
Richtungswechsel eingeschlagen wird. Sie erkennen, wenn 
über mögliche Meilensteine nur geredet, jedoch nichts getan 
wird. 


Die Liste der eingangs beschriebenen Versäumnisse erschöpft 
sich nicht. So könnte ich wahlweise die Punkte 
Arbeitsmarktförderung und die fehlenden Erfolge der Landesregierung 
benennen. Wir müssen über den AWO-Skandal 
und das fehlende Interesse der Landesregierung sprechen, 
sich hierzu zu äußern, zu engagieren, aufzuklären, 
Verjährung und Wiederholung zu verhindern und Transparenz 
zu schaffen. Bei dieser Koalition: Fehlanzeige. Sie 
wollten nie Teil der Lösung im AWO-Skandal sein. Warum 
wohl? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ganz grundsätzlich möchte ich abschließen mit der Beleuchtung 
der vergangenen, dadurch aber nicht vergessenen 
Corona-Zeit. Es zeigte sich besonders unter der grünen 
Führung die abermals praktizierte Verbotspolitik, besonders 
im Hinblick auf die geltenden Einschränkungen für 
die Jugend, die Kinder, generell Familien und Senioren 
dieses Landes. Die Entbehrungen waren gravierend und 
dauerten lang. Umso nachvollziehbarer ist der Frust auf 
allen Seiten. 


Freiheit war für Sie ein vernachlässigbares Detail. Das 
ist kein Wunder; denn Sie haben nicht verstanden, dass 
nicht die Freiheit begründet werden muss, sondern die Einschränkung 
der Freiheit begründet werden muss. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Insofern liegt es uns fern, Ihnen und Ihrem Antrag zuzustimmen. 
Die Sicht der Freien Demokraten fällt an dieser 
Stelle deutlich nüchterner aus. Uns Freien Demokraten 
liegt es dagegen näher, die Dinge realitätsnah zu betrachten 
und zeitnah zu bearbeiten. Wir Freie Demokraten wollen 
am Ende der Legislaturperiode nennenswerte Ergebnisse. 
Wir möchten den Bürgerinnen und Bürgern des Landes 
Hessen ein Partner sein sowie ein offenes Ohr und starke 
Hände bieten und nicht nur schöne Verpackungen. Erfolge 
in der Sozialpolitik ermöglichen Selbstbestimmtheit in 
allen Lebenslagen, Hilfe für Bedürftige und das Vorankommen 
durch eigene Leistungen. 


Mangels Erfolg endet der grüne Traum im Sozialministerium, 
im Gesundheitsministerium und im Integrationsministerium 
als Albtraum für viele. Gut, dass dieses Kapitel bald 
endet. Die Herausforderungen sind groß. Hessen verdient 
in diesem Ministerium einen Minister, der Feuer und Flamme 
für seine Aufgaben ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Abg. Richter von der 
AfD-Fraktion das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Der uns vorliegende Antrag zeigt deutlich 
die Probleme Hessens auf, welche durch die Politik 

