Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11601 


denke, dass es auch hier eine große Einigkeit über dieses 
Gesetz geben wird. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Falk. – Das Wort hat jetzt der 
Kollege Rolf Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Hochverehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die finanzielle Förderung von Ersatzschulen ist verfassungsrechtlich 
garantiert. Bisherige Landeszuwendungen 
an 201 Ersatzschulen mit fast 60.000 Schülerinnen 
und Schülern bedürfen der Novellierung des Ersatzschulfinanzierungsgesetzes, 
da sich die Entwicklung der Schülerkosten 
veränderte. Infolgedessen erfolgt nun eine systemgerechtere 
Berechnung. 


Der Gesetzentwurf sieht sonderpädagogische Förderungen 
und Besserstellungen vor. Zudem beinhaltet der Änderungsantrag 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
dass für nachgewiesen inklusiv beschulte Schülerinnen und 
Schüler ein finanzieller Ausgleich gewährt wird. 


Erstmals werden Investitionskosten kommunaler Schulträger 
über ein zehnjähriges Mittel berücksichtigt. Die Wirkungen 
des Gesetzes werden evaluiert, und die Laufzeit 
wird um zehn Jahre verlängert. Somit ist die Finanzierung 
der Schulen in freier Trägerschaft bis 2033 gesichert. 


Zusätzlich sei bemerkt, was mir eine Randnotiz wert ist: 
Ersatzschulen sind kein Ersatz, was Missverständnisse 
über ihre Leistung und Anerkennung erzeugen kann, bieten 
sie doch gleichwertige Bildungsinhalte, die öffentlichen 
Schulen entsprechen. Zudem sind besondere pädagogische 
Unterrichtsinhalte und Lehrmethoden auffällige Merkmale 
von Schulen in freier Trägerschaft. Sie sind ein wertgeschätzter 
Teil unseres differenzierten Bildungssystems und 
verdienen jede Unterstützung, meine Damen und Herren. 


Die Landregierung wird mit diesem Gesetzentwurf ihrer 
bildungspolitischen Gesamtverantwortung gerecht. Konsequent 
und nachhaltig werden Bildungsziele von Schulen in 
freier Trägerschaft gestärkt. Es bleibt zu wünschen, dass 
der Gesetzentwurf in zweiter Lesung fraktionsübergreifend 
eine breite Zustimmung erfährt. 


Zu guter Letzt: Der guten Sache wegen ist Zustimmung 
beileibe kein Wagnis. Wer über den eigenen Schatten zu 
springen bereit ist, dem wird zusätzlich Positives zuteil: 
ein guter Tag für Hessen, der den bevorstehenden sommerlichen 
Erholungsurlaub viel lockerer, entspannter und angenehmer 
macht. – Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, lieber Kollege Rolf Kahnt. – Jetzt hat der 
Abg. Heiko Scholz, AfD-Fraktion, das Wort. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
Nachdem die Landesregierung in der letzten Ausschusssitzung 
einen umfangreichen Änderungsantrag zum Ersatzschulfinanzierungsgesetz 
angekündigt hatte, wurde auf eine 
ebenfalls umfangreiche Analyse der Anhörung verzichtet, 
was sich unseres Erachtens im Nachhinein als Fehler 
erwiesen hat. 


Der versprochene Änderungsantrag liegt nun vor, und es 
ist festzustellen, dass von den Hauptkritikpunkten der Experten 
und Verbände lediglich zwei Unterpunkte Erwähnung 
fanden. Von „umfangreich“ kann also hier nicht mehr 
die Rede sein, meine Damen und Herren. 


Die Neufassung zur Ermittlung der Schülerzahlen an Ersatzschulen 
für kranke Schüler sowie die Übernahme der 
bisherigen Regelung zur Ermittlung der Ausgleichsbeträge 
zwischen Schulträger und Land ergeben durchaus Sinn. 
Jedoch waren das tatsächlich die Hauptkritikpunkte bei der 
Anhörung, verehrte Damen und Herren der Landesregierung? 
Ich muss an dieser Stelle auch die Frage stellen – 
die wurde heute schon einmal gestellt –: Warum führen Sie 
überhaupt noch Anhörungen zu Ihren Gesetzesvorhaben 
durch, beschäftigen Verbände und Experten mit Ihren Fragestellungen, 
wenn von den vielen konstruktiven Vorschlägen 
am Ende nur Schönheitskorrekturen Eingang in das 
jeweilige Gesetz finden? 


(Beifall AfD) 


Es wäre zumindest ein Akt der politischen Redlichkeit gegenüber 
den Anzuhörenden, zu begründen, warum man 
ihre zum großen Teil sehr detailliert ausgearbeiteten Lösungen 
zur Behebung von Fehlstellen im Gesetzentwurf 
nicht berücksichtigt. 


Gehen wir ins Detail. Zusätzlich zur der im Gesetzentwurf 
nur unzureichend erläuterten Berechnungsgrundlage der 
neuen Fördersätze, deren Höhe wir durchaus für angemessen 
halten, haben wir aus den Anhörungen die drei folgenden 
wichtigen Baustellen im Gesetz identifiziert: 


Erstens verweist der Hessische Städtetag zu Recht auf den 
Umstand, dass der organisatorische Aufwand bei der Berechnung 
der Gastschulbeträge, die künftig schülerbezogen 
erfolgen soll, für die öffentlichen Schulträger nicht allein 
zu bewältigen ist. Hier bedarf es also dringend administrativer 
Unterstützung aus dem Ministerium. 


Zweitens wurde übergreifend die fehlende Dynamisierung 
der Sachkosten kritisiert. Die Idee der Bildung eines landesweiten 
Mittelwerts als Ausgangslage für die Steigerung 
der Sachkosten wurde zwar von den Experten allgemein 
begrüßt, allerdings bilden die im Gesetz genannten Jahre 
von 2018 bis 2020 die Folgen der derzeitigen Inflation 
in keiner Weise ab. Hier hätte man sich zu einer Art Inflationsausgleich 
durchringen können – ja, sogar müssen, 
meine Damen und Herren. 


Herr Beukert vom Kompetenzzentrum für Öffentliche 
Wirtschaft, Infrastruktur und Daseinsvorsorge e. V. der 
Universität Leipzig hatte dazu einen gangbaren Vorschlag 
unter Zuhilfenahme der aktuellen Verbraucherpreisindizes 
skizziert. Sie hätten ihn einfach nur abschreiben müssen. 
Der von der SPD und der FDP eingereichte Änderungsantrag 
ist dahin gehend auch nicht hilfreich. Zwar enthält 
dieser einen Vorschlag zur Berücksichtigung von möglichen 
Preissteigerungen, bezieht sich zu deren Feststellung 
allerdings auf die Landes-bzw. Kommunalstatistik. Herr 

