Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11553 


ment andere unterstützen. Ihnen allen will ich bei dieser 
Gelegenheit auch sehr herzlich danken; denn sie tragen, 
insbesondere in Krisenzeiten, wesentlich zum gesellschaftlichen 
Zusammenhalt bei. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Meine Damen und Herren, Krisen erfordern kurzfristiges 
Handeln und Maßnahmen, um akute Problemlagen und 
auch Härtefälle abzufedern. Diese Landesregierung war 
seit 2020 in einem bisher nicht vergleichbaren Maß gefordert, 
genau solche Hilfe zu leisten; und sie hat geliefert. 


Corona hat in alle Bereiche unseres Lebens hineingewirkt. 
Die Pandemie hat auch das Hilfe- und Unterstützungssystem 
besonders gefordert. Herausforderungen sind durch die 
Pandemie noch verstärkt worden. Wie oft haben wir hier 
vom berühmten Brennglas gesprochen. Diese Landesregierung 
ist ihnen in kürzester Zeit mit kreativen Lösungen, 
mit neuen Perspektiven und mit konstruktiven Wegen begegnet. 
So war das während dieser drei Jahre. Ich brauche 
inhaltlich nichts weiter dazu zu sagen und verweise auf 
die Berichterstattung über das Symposium an der Uniklinik 
Frankfurt vor acht Tagen. Da ist alles über die hessische 
Corona-Politik gesagt worden, und zwar nicht von uns, 
sondern von außen, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Mit Blick auf den absurden Vortrag von rechts außen in 
der Rechtsstaatsdebatte von gestern stelle ich noch einmal 
fest: Es wurden bislang 380 Verfahren gegen die LandesCorona-
Verordnungen geführt und abgeschlossen. Die Gerichte 
haben das Vorgehen der Landesregierung in einem 
einzigen Fall beanstandet. So funktioniert das in einem 
Rechtsstaat. Am Ende entscheiden die Gerichte, was Recht 
ist, nicht die Politik und schon gar nicht die AfD, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben zusätzliche Mittel investiert – in Kinder, 
Jugendliche, Familien, pädagogische Fachkräfte, in die 
Arbeitsmarktförderung, Frauenunterstützungssysteme, den 
Kinderschutz, die Sucht- und Wohnungslosenhilfe sowie in 
die hessischen Tafeln. Frau Böhm, übrigens verteilen gerade 
die hessischen Tafeln im Gegensatz zu dem, was Sie 
gesagt haben, Hygieneprodukte an diejenigen Menschen, 
die sich diese nicht leisten können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Es ist schade, dass Sie das nicht wahrnehmen konnten. Es 
ist hierüber breit Bericht erstattet worden. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Wir haben auch in Pflegeeinrichtungen sowie in die Hebammenversorgung 
investiert; und im Gegensatz zu dem, 
was behauptet wurde, ist der runde Tisch zu diesem Thema 
mit dem, was wir auf den Weg gebracht haben, absolut 
zufrieden. Daraus sind konkrete Projekte entstanden, 
beispielsweise das Projekt zur Wiedergewinnung von Hebammen, 
zum hebammengeleiteten Kreißsaal oder zur Niederlassungsförderung. 
All das ist auf dem Weg. In der 
nächsten Woche sind wir wieder im Bürgerhospital, um 
dieses Projekt entsprechend wertzuschätzen. Was wir dort 
gemacht haben, wird übrigens auch in anderen Ländern 
sehr intensiv angeschaut. Wir haben all das mit dem Ziel 


gemacht, die soziale Infrastruktur und vor allem funktionierende 
Hilfs- und Unterstützungsangebote zu stärken, um 
in diesen herausfordernden Zeiten den Menschen in Notlagen 
zu helfen. 


Meine Damen und Herren, die Pandemie war noch nicht 
vorbei, als am 24. Februar 2022 der völkerrechtswidrige 
russische Angriffskrieg auf die Ukraine begann; und in 
der Folge kam es – auch in Hessen – zu anhaltenden 
Fluchtbewegungen aus dem dortigen Staatsgebiet. Wir haben 
mit einem detaillierten Aktionsplan „Solidarität mit 
der Ukraine – Frieden in Europa – Hessen hilft“ im Mai 
2022 als eines der ersten Bundesländer Weichen gestellt, 
unter anderem in den Bereichen der Unterbringung, der ehrenamtlichen 
Hilfe, der Kinderbetreuung, der Beschulung, 
beim Zugang zum Arbeitsmarkt und zu medizinischer Versorgung. 


Ja, infolge des Kriegs sind auch die Energiepreise überproportional 
gestiegen. Die Inflation hat das alltägliche Leben 
immer teurer gemacht. Damit wir das abfedern, haben wir 
im Dezember des letzten Jahres das Hilfspaket „Hessen 
steht zusammen“ auf den Weg gebracht. Damit haben wir 
Verbände und Einrichtungen sowie Privatpersonen ganz 
konkret entlastet. Auch haben wir den Hessenpass mobil 
eingeführt, weil Mobilität eine zentrale Grundlage für gesellschaftliche 
Teilhabe ist. Auch hierzu ist unwahr, was 
an diesem Pult gesagt wurde. Frau Böhm, ich muss mich 
wieder an Sie richten; denn Sie haben behauptet, das Land 
hätte dies den Kommunen aufgebürdet. Nein, das Land finanziert 
in diesem Jahr 12 Millionen € für den Hessenpass 
mobil. Im nächsten Jahr finanziert es 15 Millionen €, und 
es ersetzt jeden Euro, der den Verbünden dadurch entgeht, 


1 : 1 aus Landesmitteln – also, bitte. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Das stimmt doch 
gar nicht!) 


– Natürlich ist das so. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Herr Sozialminister, 
kommen Sie einmal vom hohen Ross herunter! – 
Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Anhaltende 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Der frühere Ministerpräsident hat ab und zu gesagt: „Vertiefte 
Sachkenntnis behindert die muntere Debatte“. Ich bin 
geneigt, ihm heute einmal mehr beizupflichten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Krisen waren historisch oft 
Treiber für gesellschaftliche Destabilisierungsprozesse, 
weil sie gerade dazu einladen, die Verunsicherung der 
Menschen zu verstärken und komplexe Situationen stark 
zu vereinfachen. Gesellschaftliche Phänomene werden an 
einzelnen Punkten festgemacht, Konflikte undifferenziert 
dargestellt und strukturelle Erklärungen ausgeblendet, alles 
unterlegt mit dem leeren Versprechen, schlichte und 
schnelle Lösungen zur Hand zu haben. Der Frust darüber, 
dass aus dem von rechts und links außen geradezu herbeigesehnten 
heißen Herbst nur ein laues Lüftchen wurde, war 
den Reden heute deutlich anzumerken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, Sie denken an die Redezeit? 

