Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11623 


Dabei handelt es sich – das betone ich – um eine stichtagsbezogene 
Momentaufnahme. Dabei ist erkennbar, dass aufgrund 
vieler externer Faktoren finanzielle Belastungen bestehen. 
Ich nenne dabei den völkerrechtswidrigen Angriffskrieg 
Russlands gegen die Ukraine, die weiterhin hohen 
Inflationsraten und den sich verstärkenden Klimawandel. 
Dies stellt insgesamt große Herausforderungen dar. 


Trotzdem hat der Finanzplan für Hessen seinen Handlungsbedarf 
in den Jahren ab 2025 ff. über eine globale 
Mehreinnahme abgedeckt. Dieser Handlungsbedarf entsteht 
aber auch aufgrund weiterer Maßnahmen durch die 
Bundesebene im Zusammenhang mit der Energiekrise. Ich 
nenne das dritte Entlastungspaket des Bundes, die Ausweitung 
im Bereich des Wohngeldes, die Finanzierung des 
49-€-Tickets sowie das hessische Programm „Hessen steht 
zusammen“. Erfreulicherweise kommt hinzu eine extreme 
Steigerung des Kommunalen Finanzausgleichs auf insgesamt 
8 Milliarden €. Ich betone: 8 Milliarden €. 


Liebe Frau Geis, ich finde es schon etwas verwunderlich, 
wenn Sie über das Alterssparbuch sprechen. Dort ist 
der Bestand genannt: zum 31.12.2022 5,1 Milliarden €. 
Schauen Sie sich einmal die Prognose bis zum Jahr 2027 
an. Da ist ein Anstieg auf 7,8 Milliarden € vorgesehen. Das 
ist ein Anstieg um 50 %. Jetzt können Sie bitte begründen, 
was dort alles Schlimmes passiert ist. Wir decken das im 
Moment ab mit einer Quote von 5,9 %. Ziel ist es, bis zum 
Jahr 2033 auf 10 % zu kommen. 


Hinzu kommen natürlich die Nachwirkungen der Corona-
Pandemie. Außerdem sind die Steuereinnahmen nicht mehr 
in der Höhe vorhanden wie in der Vergangenheit. Trotzdem 
gibt es keinen Grund, in Panik zu geraten. In den 
vergangenen Jahren hat die Landesregierung hervorragend 
gewirtschaftet. Die Haushaltsergebnisse waren in der Regel 
deutlich besser, als dies der Haushaltsplan vorgesehen 
hatte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich noch Folgendes erwähnen: Ausdruck der 
Stärke Hessens ist der Finanzkraftausgleich der Länder untereinander. 
Dort sind insgesamt in 25 Jahren von CDU-geführten 
Landesregierungen 50 Milliarden € in den Finanzausgleich 
eingezahlt worden, bei einem Schuldenstand von 
43 Milliarden €. Das zeigt, wie finanzstark das Land Hessen 
ist und wie andere Länder von der Finanzkraft Hessens 
profitieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das heißt, wir können gut wirtschaften und führen unter 
Schwarz-Grün eine sehr gute Landesregierung im Sinne 
unserer Bürgerinnen und Bürger an. 


Meine Damen und Herren, das kann man nicht vermeiden, 
wenn Frau Geis dies so vorträgt: Überlegen Sie sich doch 
einmal, was Sie im Bund vorsehen. Sie wollen das Elterngeld 
kürzen. Die Kindergrundsicherung soll 2 anstatt 12 
Milliarden € betragen. Der Bundeszuschuss für die Pflege 
wird gestrichen, die Suchtprävention wird zurückgeführt, 
die Förderung des Rad- und Fußverkehrs wird zurückgeführt. 
Hinzu kommt der Digitalfonds mit 5 Milliarden €. 
Wir haben über die Digitalisierung gesprochen. Der Fonds 
wird komplett in den Haushalt überführt. Das heißt, er wird 
gestrichen. So viel zum Thema Digitalisierung und dazu, 
was dort gemacht wird. 5 Milliarden €. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Manfred Pentz (CDU): Gut, dass das mal einer 
sagt!) 
Wir in Hessen kommen im Jahr 2024 komplett ohne neue 
Schulden aus. Wir halten auch die Schuldenbremse ein. 


Liebe Frau Geis, ich habe einmal einen Blick in Ihr Wahlprogramm 
geworfen. Da heißt es: 


… die jährlich nötige Tilgung für das kreditfinanzierte 
Sondervermögen, welches der Staatsgerichtshof 
als verfassungswidrig beurteilt hat, in Höhe von 
12 Milliarden € wird uns in den nächsten 30 Jahren 
erheblich belasten. 


Ganz ehrlich: Sie wissen doch, dass dies keine Kreditaufnahme 
war, sondern dass das eine Möglichkeit war, Kredite 
aufzunehmen. Das waren Kreditermächtigungen über 12 
Milliarden €. Es ist viel weniger in Anspruch genommen 
worden. Das müssen Sie wissen aufgrund Ihrer Position 
und auch im Rahmen der SPD. Schreiben Sie doch nicht 
solche Fake News in das Wahlprogramm der SPD hinein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Reul, Sie müssen den Schlusssatz einläuten. 


Michael Reul (CDU): 


Meine Damen und Herren, der Finanzplan und die darin 
aufgeführten Zahlen sind Ausdruck der enormen Herausforderungen, 
denen wir uns stellen müssen. Wir müssen 
demnach mit Augenmaß haushalten. Dass wir das können, 
haben wir bewiesen. Wir wollen Hessen weiter führen. – 
Herzlichen Dank. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Reul. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Dann überweisen wir den Antrag der Landesregierung, 
Drucks. 20/11365, zur weiteren Beratung an den Haushaltsausschuss. 


Vereinbarungsgemäß kommen wir jetzt zur Abstimmung 
über die Beschlussempfehlungen. Ich habe mehrfach gegongt. 
Ich frage: Können wir zur Abstimmung kommen? 


– Sieht gut aus. Dann machen wir das jetzt. Ich rufe die 
Tagesordnungspunkte auf. Zur Beschleunigung würde ich 
nur den Tagesordnungspunkt und die Drucksachennummer 
nennen. – Ich stelle Einvernehmen fest. Dann machen wir 
das so. 
Tagesordnungspunkt 61, Drucks. 20/11326. Wer dieser 
Beschlussempfehlung zustimmt, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Das sind die Fraktion DIE LINKE, die 
Fraktion der SPD, die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
die CDU, die Freien Demokraten, die AfD und 
der fraktionslose Abg. Wissenbach. Wer stimmt dagegen? 


– Niemand. – Es enthält sich auch niemand. Dann sind 
die Beschlussempfehlungen zu Petitionen einstimmig angenommen. 