Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11547 


von GRÜNEN und CDU in Hessen, aber auch von SPD 
und FDP im Bund erst entstanden sind. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ja 
klar, den Krieg haben wir angezettelt!) 


Bereits im ersten Punkt dieses Antrags betreiben GRÜNE 
und CDU Framing, Legendenbildung, Fake News und damit 
bewusst eine Täuschung hessischer Wähler vor der 
Wahl am 8. Oktober. 


(Beifall AfD) 


Unter Punkt 1 finden wir folgende Aussage: 


Der Landtag betont, dass es insbesondere in herausfordernden 
Zeiten klare und wirkungsvolle Antworten 
braucht. Infolge des russischen Angriffskriegs 
belasten steigende Energiekosten sowie die hohe Inflation 
viele Menschen zunehmend. 


Meine Damen und Herren, solche Sätze hören die Bürger 
unseres Landes ungefiltert häufig. Herr Bocklet hat es 
vorhin nochmals bekräftigt. Wenn ausgerechnet die GRÜNEN, 
deren Bundeswirtschaftsminister Habeck nun wirklich 
alles unternimmt, damit der Mittelstand immer mehr 
verarmt und somit Armut zu einem Massenphänomen 
wird, wenn also ausgerechnet die GRÜNEN so tun, als 
wäre der Ukraine-Krieg ursächlich für hohe Energiepreise 
und Inflation, 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was denn sonst?) 


dann müssen wir die Realität der Energiepreisentwicklung 
ausführlich beleuchten. 


(Beifall AfD – Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


– Frau Böhm und auch Herr Bocklet, hören Sie genau zu. 
Dann können Sie noch etwas lernen. 
Man muss die Ursachen sozialer Probleme bekämpfen, 
aber nicht die Wirkungen mit viel Steuergeldern versuchen 
auszugleichen. 


(Beifall AfD) 


Fangen wir einmal damit an, Herr Bocklet. Der private 
Verbraucher hat im Jahr 2004 einen Strompreis von 17 
Cent pro Kilowattstunde zahlen müssen. Dieser stieg an 
auf 29,93 Cent pro Kilowattstunde bis zum Jahr 2020. Im 
ersten Halbjahr 2021 lagen wir bereits bei 32,62 Cent. 


„Strompreise im Jahr 2021 auf Rekordniveau“ – so titelte 
im Januar 2022 das Energiewirtschaftliche Institut an der 
Universität zu Köln. Zudem listete es die Strompreise für 
den Großhandel auf. Zudem gab es Informationen zur Entwicklung 
auf dem Gasmarkt. Die Großhandelsstrompreise 
hatten sich im Vergleich zum Vorjahr mehr als verdreifacht. 
Die Megawattstunde kostete im Jahre 2020 im Mittel 
die Unternehmen rund 30 €. Im Jahr 2021 waren es bereits 
97 €. Der Preis kletterte im Jahr 2022 auf ein Rekordniveau 
von in der Spitze mehr als 250 € je Megawattstunde. 
Das ist ein Desaster für mittelständische Unternehmen und 
ursächlich für die allseits beklagte Inflation, wie es auch in 
Ihrem Antrag zu lesen ist. 


(Beifall AfD) 


Schauen wir uns einmal einen der wichtigsten Gründe dieser 
Steigerungen an. Einer der Gründe war der CO2-Zertifikatepreis, 
welcher seit Anfang 2021 bis Ende 2021 von 


33 € je Tonne CO2 
auf zeitweise 90 € je Tonne CO2 
gestiegen 
ist. Dieser Anstieg erklärt sich vor dem Hintergrund 
der Verschärfung europäischer Klimaziele. Das wird in den 
kommenden Jahren noch viel schlimmer werden. 


(Beifall AfD) 


Das ist ökosozialistisch grüne Politik, Herr Bocklet. Wie 
kann denn solch eine Politik Antworten auf soziale Fragen 
geben? Richtig ist, dass wir bis zum Februar 2022 einen 
stetigen Anstieg von Energiepreisen sehen konnten und der 
russische Angriffskrieg am 24. Februar 2022 die von Ihnen 
im Vorfeld politisch herbeigeführten Preissteigerungen 
verschärft, aber nicht verursacht hat. Das sind die Fakten, 
meine Damen und Herren, und darum kommen Sie nicht 
herum. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Sie Putin-Versteher!) 


Tatsächlich hätten Sie das alles abfedern können. Aber 
die Abschaltung der letzten Atomkraftwerke inmitten einer 
Energiekrise zeigt doch deutlich auf, dass ökosozialistisch 
ideologisierte Planwirtschaft keinerlei Rücksicht auf die 
eigenen Bürger nimmt, sondern Ihre Politik der Transformation 
Wohlstand zerstört und Armut schafft. 


(Beifall AfD) 


Sie, die Sie anderen vorwerfen, Fake News zu verbreiten, 
werden bereits im ersten Punkt Ihres Antrags bei dem 
Versuch ertappt, Ihre ureigene Politik zu kaschieren, indem 
Sie einen völkerrechtswidrigen Krieg für Ihre eigenen 
Zwecke instrumentalisieren. 


(Beifall AfD) 


Moralisch kann man tiefer gar nicht sinken. Das ausgerechnet 
von GRÜNEN und CDU, die sich so gern moralisch 
über andere erheben und soziale Ungleichgewichte 
beklagen. Dabei entziehen Sie unserem Land mit Ihrer 
Politik der Transformation weiter die wirtschaftliche Basis, 


(Beifall AfD) 


wohl wissend, dass der Preis von Energie in erheblichem 
Maße für den Wohlstand eines Industriestandortes und einer 
Volkswirtschaft entscheidend ist und sich darüber auch 
die sozialen Fragen definieren. Genau deswegen ist der 
erste Punkt Ihres Antrags so wichtig. Sie sind Verursacher 
der Krisen in unserem Land: Flüchtlingskrise, Wohnungsbau 
und Mangelwirtschaft. Die Herausforderungen unserer 
Zeit werden insbesondere durch grüne Politik definiert, 
welcher sich alle anderen Parteien mit Ausnahme der AfD 
mittlerweile angeschlossen haben. 


(Beifall AfD) 


Wer richtig darüber nachdenkt, muss zu dem Schluss kommen: 
Dieser Antrag ist eine Frechheit und eine Verhöhnung 
eines jeden Bürgers unseres Landes und keine Antwort 
auf soziale Herausforderungen. 


(Beifall AfD) 


Wer die niedrigen Energiepreise unseres Nachbarlandes 
Frankreich oder in den USA betrachtet, dem muss klar 
werden, dass der Wettbewerbsnachteil, den wir durch Ihre 
Politik erfahren, mit immer mehr Steuergeldern im sozialen 
Bereich und durch Subventionen für Wirtschaft und 
Industrie ausgeglichen werden muss. Bei Ihnen finden sich 
keine Antworten auf soziale Fragen, sondern die Schaffung 

