Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11611 


Diese Risiken betreffen allerdings leider nicht allein die 
Patienten, nein, meine Damen und Herren, diese Risiken 
weiten sich auch auf Ärzte und Pfleger aus, die sich 
mittlerweile in nicht unerheblichem Maße aufgrund emotionaler 
Erschöpfung und verminderter Leistungsfähigkeit 
krankmelden. Das ist fatal für die Patienten, es ist fatal für 
die Ärzte und Pfleger, und es ist fatal für die Kliniken. Hier 
verlieren alle. 


Auch für Angehörige und Freunde bedeutet diese Situation 
eine enorme Belastung, da sie mit Sicherheit oft helfen 
möchten, indem sie versuchen, den psychischen Erkrankungen 
ihrer Lieben irgendwie zu begegnen. Leider fehlen 
ihnen dazu aber meist die Erfahrung und das Wissen. 


Zudem ist der Weg zu einem Psychiater für viele psychisch 
erkrankte Menschen mit erheblichen Hemmschwellen verbunden. 
Wir alle wissen, wie damit gesellschaftlich umgegangen 
wird, wenn jemand aussagt, dass er zu einem 
Psychiater geht; und so ist auch die Wahl des richtigen 
Psychiaters eine schwer zu nehmende Hürde. Jeder von 
uns kennt die Suche nach einem guten Arzt selbst, und 
jeder kennt die teilweise sehr unterschiedlichen Diagnosen, 
welche man als Patient gestellt bekommt, und weiß, dass 
so manche Krankheit erst nach vielen Arztbesuchen festgestellt 
wird. 


Diese Problematik ist für psychisch erkrankte Menschen 
weitaus schwieriger, was man sich unschwer vorzustellen 
vermag. Natürlich haben Psychiater und Psychotherapeuten 
den Anspruch, offen, freundlich, ausgeglichen und 
verständnisvoll auf ihre Patienten zuzugehen. So ist das, 
was für den Erkrankten bereits sehr schwierig ist, für den 
Psychiater oft eine Gratwanderung. 


Doch auch Veränderungen im Klinikbetrieb begünstigten 
das Ausbrennen des Personals. So stehen in Kliniken zunehmend 
ökonomische Kriterien an erster Stelle. Dies kollidiert 
mit dem Selbstverständnis von Therapeuten und 
Pflegern, die dann nicht mehr unbedingt das tun können, 
was sie als sinnvoll und als notwendig erachten. 


In § 1 der Gesetzesvorlage der LINKEN steht somit viel 
Richtiges. Wie eben ausgeführt, ist es selbstverständlich, 
dass Maßnahmen gegen den natürlichen oder freien Willen 
des betroffenen Menschen nur in geregelten Ausnahmefällen 
zulässig sind. Selbstverständlich zielt DIE LINKE hier 
insbesondere auf Fixierungen ab; und ja, der Eindruck, 
dass aufgrund von Personalmangel Entscheidungen getroffen 
werden, die eben nicht einem Ausnahmefall zugeordnet 
werden können, ist nicht von der Hand zu weisen. 


Worüber man aber wirklich nachdenken muss, ist – auch 
in diesem Fall –, dass administrative Tätigkeiten, z. B. 
Dokumentationen, inzwischen zwei Drittel der Arbeitszeit 
in Anspruch nehmen – eine Zeit, welche besser 
dem Patienten zugutekommen sollte. Natürlich verstehen 
wir auch den Ansatz im Gesetzentwurf in § 1 Abs. 4 
in Bezug auf Patientenverfügungen, Behandlungsvereinbarungen, 
Vorsorgevollmachten und vieles mehr; nur muss 
jegliche Bürokratie effektiv und mit Augenmaß aufgebaut 
werden. Hierauf ist ebenfalls besonders zu achten. 


Damit sind wir erneut bei der Thematik des Personals. Da 
wird es nämlich angesichts des Fachkräftemangels – wohlgemerkt, 
verursacht durch eine Politik von CDU, SPD,
FDP und GRÜNEN – mal so richtig knifflig. 


(Beifall AfD) 


Da müssen wir auch eine klare Sprache sprechen; denn, 
wenn vonseiten der Hessischen Landesregierung und der 
Bundesregierung sowie in allen anderen Bundesländern 
und Kommunen ebenfalls weiter die nun klar präferierte 
Transformationspolitik vorangetrieben wird, dann werden 
wir weder kurz- noch langfristig die personellen Engpässe 
im Bereich der Psychiatrie und natürlich auch in allen anderen 
Bereichen beseitigen können. 


(Beifall AfD) 


Über Mangel an Energie, Nahrung und Medikamenten 
möchte ich gar nicht erst referieren. Angesichts Ihrer Politik 
haben wir mittlerweile nun wirklich in allen Teilen des 
Lebens eine Mangelversorgung, die sich bei der weiteren 
Dekarbonisierung noch verschärfen wird. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Leider – das muss man ganz deutlich sagen – ist DIE 
LINKE bei dieser Transformationspolitik, die eine klare 
Umverteilung von unten zu den von den GRÜNEN präferierten 
Lobbygruppen darstellt, voll mit dabei. Da stellt 
sich somit die Frage: Wo sollen denn die im Gesetzentwurf 
geforderten Fachkräfte für den Sozialpsychiatrischen 
Dienst eigentlich herkommen? 


Da zitiere ich doch gerne aus Ihrem Gesetzentwurf § 2 
Abs. 2, Sozialpsychiatrischer Dienst: 


Die Kreise und kreisfreien Städte richten zur Erfüllung 
ihrer in diesem Gesetz genannten Aufgaben 
Sozialpsychiatrische Dienste ein. Diese bestehen jeweils 
mindestens aus einer Ärztin oder einem Arzt 
mit psychiatrischer Ausbildung oder einer Psychologischen 
Psychotherapeutin oder einem Psychologischen 
Psychotherapeuten, einer sozialpädagogischen 
Fachkraft, einer spezialisierten Pflegekraft und einer 
Verwaltungsstelle je 100.000 Einwohnerinnen 
und Einwohner im Einzugsgebiet des Sozialpsychiatrischen 
Dienstes. Mehrere Kreise und kreisfreien 
Städte können mit Zustimmung der für Gesundheit 
zuständigen obersten Landesbehörde einen gemeinsamen 
Sozialpsychiatrischen Dienst einrichten. Der 
Sozialpsychiatrische Dienst ist multiprofessionell zu 
besetzen. Dabei werden qualifizierte Peers, EX-IN-
Kräfte und Genesungsbegleitungen eingebunden, um 
die Peer-Beratung zu stärken. 


Es ehrt Sie der Wunsch, „ambulant vor stationär“ mit einer 
in einem Gesetz festgelegten Anzahl von Fachkräften zu 
verfestigen. Ja, das wäre tatsächlich eine tolle Sache, wenn 
man die dazu notwendigen Fachkräfte auch zur Verfügung 
hat. Wir haben sie aber nicht, wir können sie uns auch 
nicht backen, und sie werden uns auch nicht zuwandern, 
zufliegen oder irgendwie zu uns gebeamt werden. Woher 
also sollen diese Fachkräfte in der Anzahl, wie von Ihnen 
in Ihrem Gesetzentwurf gefordert, denn nun kommen? 


Dass Sie die Krisendienste und die unabhängigen Beschwerdestellen 
noch dazu einfach auf die Schultern der 
kommunalen Selbstverwaltungen packen wollen, ist angesichts 
dessen, dass die kommunalen Selbstverwaltungen 
mit dem Rücken an der Wand stehen und sowohl finanziell 
als auch personell nicht mehr weiterwissen, überhaupt 
nicht mehr nachvollziehbar. 


Sowohl das Land Hessen als auch der Bund werden, selbst 
wenn wir all die geforderten Fachkräfte bekommen würden, 
den kommunalen Selbstverwaltungen mit Sicherheit 

