11530 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


schön an die Digitalministerin und an das gesamte Digitalministerium 
zu senden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Genau so ist es: Hessen gehört inzwischen zu den bestversorgten 
Flächenländern und erzielt deutschlandweit die 
höchste Ausbaugeschwindigkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mehr als zwei Drittel der Haushalte und nahezu alle 
Schulen und Krankenhäuser verfügen heute über einen gigabitfähigen 
Internetanschluss. 


Mit der Fortschreibung der Gigabitstrategie halten wir also 
an dem Ziel fest, bis 2030 alle Haushalte in Hessen 
an Glasfasernetze anzuschließen. Wir wollen außerdem 
die Lücken in der Mobilfunkversorgung schließen sowie 
WLAN-Infrastrukturen ausbauen und verstärken. Zugleich 
wollen wir uns künftig um die Resilienz der Netze kümmern, 
um gerade in Krisen- oder Katastrophensituationen 
handlungsfähig zu bleiben. 


Mit dem bundesweit einzigartigen Zentrum für künstliche 
Intelligenz haben wir Forschung und Anwendungsorientierung 
unter Beteiligung von 13 Hochschulen gebündelt. 


Das Digitalministerium in Hessen hat seine KI-Zukunftsagenda 
umgesetzt und dabei 100 Millionen € investiert. Ich 
weiß, das sind abstrakte Themen. Machen wir es deshalb 
etwas konkreter. Reden wir über KI und Steuern. Es klingt 
etwas sperrig, aber es stehen gute Punkte dahinter. Bei 
dem Zentrum gibt es eine Forschungsstelle für künstliche 
Intelligenz. Dort arbeiten Informatikerinnen und Informatiker 
sowie Steuerfachleute. Das Ziel ist die Erforschung 
der Einsatzmöglichkeiten von KI in der Steuerfahndung, 
aber auch in weiteren Bereichen der Finanzämter, z. B. im 
Zusammenhang mit der Umsatzsteuerbetrugsbekämpfung. 
Das sind konkrete Punkte, die wir in der KI-Zukunftsagenda 
haben. 


Ein anderes Beispiel: Denken wir an Frida und Frauke 
aus Frankfurt. Das sind keine Geschwister, nein, das sind 
Künstliche-Intelligenz-Projekte, die in Hessen für die Justiz 
entwickelt wurden. Unser Justizminister hat gestern 
darüber gesprochen. Bei den Programmen Frida und Frauke 
– ich finde die Namen schön; natürlich sind das Abkürzungen, 
trotzdem sind sie in der Sache greifbar – geht 
es darum, relevante Daten aus den Akten auszulesen und 
automatisiert Entwürfe von Protokollen, Urteilen und Beschlüssen 
zu erstellen. Das sind Punkte, die der Justiz 
helfen und gut für Hessen sind. KI ist überall in Hessen 
zu finden. Sie ist nicht abstrakt, sie entlastet in allen Bereichen, 
und das ist gut so. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir haben bundesweit führende Zentren, die auch eine 
hohe Strahlkraft besitzen. Dazu gehört das ZEVEDI, das 
Zentrum verantwortungsbewusste Digitalisierung. Verantwortungsvolle 
Digitalisierung, das ist ein Punkt, der immer 
in der Digitalisierungsstrategie stand: die Digitalisierung 
vom Menschen her denken. Auch das müssen wir berücksichtigen. 
Das macht dieses Zentrum. 


Wir haben auch das Zentrum für Angewandtes Quantencomputing, 
abgekürzt ZAQC: ebenfalls ein sehr schöner 
Name. Daran sieht man, wie viel Wumms im Zentrum für 
Angewandtes Quantencomputing dahintersteht. Das ist ein 
Innovationslabor, das mit 10 Millionen € gefördert wird. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Kommen wir zu dem Programm „Starke Heimat Hessen“. 
Da kümmern wir uns um die Kommunen, nämlich um innovative 
Digitalisierungsprojekte in den Verwaltungen sowie 
im Gesundheits- und im Mobilitätsbereich, und stellen 
dafür 80 Millionen € zur Verfügung. Als eines der wenigen 
Länder stellt Hessen 10 Millionen € für eine Plattform 


– civento – für alle Kommunen zur Verfügung, die das 
möchten. 
Aber wir sind nicht nur bei der digitalen Infrastruktur weit 
vorne, sondern wir sind in der digitalen Welt insgesamt unterwegs. 
Im vergangenen Jahr haben bereits zwölf Schulen 
bei dem Pilotprojekt „Digitale Welt“ – ein neues Unterrichtsfach 
– mitgemacht. Ab dem kommenden Schuljahr 
werden es 52 Schulen sein. Insgesamt nehmen 9.000 Schülerinnen 
und Schüler an diesem Projekt teil. 


(Zuruf SPD: Wie viele Schulen gibt es denn in Hessen?) 


Jeder, der dort ist, wird sehen, da werden nicht nur StopMotion-
Filmchen produziert – die allerdings mit Animationsfilmen 
aus den USA mithalten können –, sondern es 
geht auch um Rechercheanwendungen, um den Umgang 
von Schülerinnen und Schülern mit Suchmaschinen, etc. 
Das ist konkretes Arbeiten im digitalen Zeitalter für unsere 
Schülerinnen und Schüler. Insofern ist Hessen auch auf 
dieser Seite sehr gut aufgestellt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen ist, wie ich jetzt an vielen Beispielen deutlich gemacht 
habe, unter unserer Führung weit vorne. Aber wir 
sind auch an dieser Stelle von der Ampel und da insbesondere 
von der FDP sehr enttäuscht. 


(Zurufe SPD und Freie Demokraten: Oh!) 


Während wir 2019 auf der Bundesebene den milliardenschweren 
Digitalpakt Schule ins Leben gerufen und dadurch 
in einem großen Umfang die Ausstattung an den 
Schulen ermöglicht haben, gibt es bisher noch keine Finanzierungszusage 
für die Zeit nach 2024. 


(René Rock (Freie Demokraten): Die sind doch noch 
gar nicht abgerufen! – Weitere Zurufe Freie Demokraten) 


– Ich weiß, das regt Sie auf, Herr Stirböck. – Bevor Sie 
gleich wieder etwas über den Glasfaseranschluss erzählen, 
will ich nur verdeutlichen, worin der Unterschied besteht, 
wenn man etwas sagt und wenn man etwas macht. Es 
gibt bisher keine Zusage. Das ist ein Desaster für unsere 
Schulen. Ich kann nur sagen: Wenn das so ist, kann man 
nicht ins Wahlprogramm schreiben – ich zitiere –: „Wir 
müssen alle hessischen Bildungseinrichtungen mit moderner 
Technologie ausstatten …“. 
(René Rock (Freie Demokraten): Was Sie schon seit 
zehn Jahren hätten machen sollen!) 


– 2019 haben wir das begonnen. Es muss jetzt weiterfinanziert 
werden, Kollege Rock. 
Also: Ich stimme dem zu, was Sie ins Wahlprogramm geschrieben 
haben. Aber dann kümmern Sie sich dort, wo Sie 
regieren und die Verantwortung tragen, bitte auch darum. 
Man kann an den Berliner Schulen nicht die Glasfaserkabel 
für Hessen wieder abtrennen und in Hessen fordern, 

