11604 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


ren nicht auskömmlich gewesen, wenn sich nicht eine Vielzahl 
von Privatschulen und die entsprechenden Verbände 
extrem stark dafür gemacht hätten, dass es eine Novellierung 
dieses Gesetzes gibt. 


(Beifall Freie Demokraten und Christoph Degen 
(SPD)) 


An dieser Stelle noch einmal unser herzlichster Dank. Ich 
möchte gern an dieser Stelle zwei Herren namentlich erwähnen, 
Herrn Dr. Falk Raschke und natürlich Dr. Steffen 
Borzner, die sich dafür sehr stark eingesetzt haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Insgesamt – das möchte ich hier auch sagen – ist das ein 
ganz guter Kompromiss geworden, Kollege Falk. Es liegenjetzt noch zwei Änderungsanträge vor: einer von der SPD 
und uns sowie einer der regierungstragenden Fraktionen. 
Ein Aspekt, der uns beide verbindet, ist die Evaluation des 
Gesetzes. Klar ist, dass die Finanzierungssystematik nicht 
unkompliziert ist. Deswegen ist es wahrscheinlich auch 
fehleranfällig. Umso wichtiger ist es, dass wir das Gesetz 
nach einigen Jahren evaluieren. Wir halten da fünf Jahre 
für einen sinnvollen Zeithorizont und einen schriftlichen 
Bericht für das richtige Mittel. 


Was uns im Änderungsantrag der regierungstragenden 
Fraktionen nach der Anhörung jedoch fehlt, ist die Einbeziehung 
der Sachkostensteigerung der Kommunen in die 
Dynamisierung. Da geht es beispielsweise um Energiekosten. 
Das war schon im letzten Jahr knapp; da haben die 
Schulen gesagt, dass sie eigentlich einen Ausgleich für die 
gestiegenen Energiekosten brauchen, da sonst die Situation 
für sie existenzbedrohend werden könnte. 


Das Kommissariat der Katholischen Bischöfe schreibt dazu: 


Wir geben aber zu bedenken, dass nun eine zuvor 
nicht absehbare Krisensituation eingetreten ist, 
die auch Regelungen des Ersatzschulfinanzierungsgesetzes 
in eine neue Bewertung stellt. 


Dem wollen wir gerne nachkommen und sehen in unserem 
Änderungsantrag daher auch vor, die Sachkostensteigerung 
der Kommunen in die Dynamisierung einzubeziehen. 


Meine Damen und Herren, über diesen Gesetzentwurf hinaus 
gibt es bei den Ersatzschulen noch einiges zu tun; denn 
der Lehrkräftemangel wirkt sich natürlich auch bei den 
Ersatzschulen aus. Der Kampf um die knappen Fachkräfte 
schadet dem gesamten System. Da muss schlicht und 
ergreifend noch mehr passieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will einen Aspekt ganz besonders hervorheben, der in 
den Fokus gerückt werden sollte, nämlich die Liberalisierung 
der Lehrkräfteausbildung, wie von einigen gefordert. 
Wichtig wird sein, dass es dabei kein Denkverbot gibt. Außerdem 
braucht es eine angemessene Zahl an Leerstellen, 
die transparent verteilt werden. Zu guter Letzt sollte der 
Zugang zu qualifizierten Weiterbildungen auch für Lehrkräfte 
an Ersatzschulen sichergestellt sein. 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Wir 
freuen uns darüber, dass die Ersatzschulen zeitnah besser 
finanziert werden und die Schulen ihre wichtige Arbeit 
fortführen können. Gleichzeitig finden wir es bei allen Gemeinsamkeiten 
äußerst schade, dass sich die regierungstragenden 
Fraktionen bisher nicht durchringen konnten, die 


Sachkostensteigerungen der Kommunen in die Dynamisierung 
mit einzubeziehen. Deshalb werbe ich an dieser Stelle 
noch einmal nachdrücklich dafür, unserem Änderungsantrag 
zuzustimmen. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Promny. – Das Wort hat der Abg. 
Christoph Degen, SPD-Fraktion. Bitte sehr, Christoph. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich kann sehr gut an den Kollegen Promny anschließen; 
denn – man sieht es – wir sind beide Feuer und Flamme für 
die besten Kräfte in Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten und Rüdiger Holschuh 
(SPD)) 


Denn, dass inzwischen ein Gesetzentwurf vorliegt und dasmit einem Änderungsantrag, der, muss ich sagen, wirklich 
in großen Teilen – nicht ganz am Ende – zustimmungsfähig 
ist, liegt nicht daran, dass CDU und GRÜNE von vornherein 
so offen gewesen wären, die Ersatzschulen angemessen 
zu finanzieren, sondern das haben wir vor allem – 
ich habe es gerade noch einmal mitgebracht – der Petition 
der 13.000 Menschen zu verdanken, die uns im Dezember 
2021 sehr vehement darauf hingewiesen haben, dass doch 
inzwischen Ersatzschulen kurz davor stehen, zuzumachen, 
weil sie nicht mehr auskömmlich finanziert waren. 


Da ist z. B. im Anschreiben zur Petition die Rede davon: 
Gleichzeitig spart das Land erhebliche eigene Kosten ein, 
die beim Wegfall der Ersatzschulen um einiges höher ausfallen 
würden. – Das ist richtig; denn natürlich kostet 
uns das am Ende auch mehr Geld, wenn wir die selbst 
beschulen müssten. Wir wissen, wir haben nicht einmal 
die Lehrerinnen und Lehrer dafür. Hier wird auch darauf 
hingewiesen, dass es in den letzten Jahren so viele Steigerungen 
bei den Kosten gab, dass viele Ersatzschulträger 
ihre Reserven angegriffen haben, um die Finanzlöcher zu 
stopfen. Erste Ersatzschulträger geben ihre Schulen in andere 
Hände, weil ihre Existenz gefährdet ist. 


Deswegen müssen wir hier endlich handeln. Deswegen 
ist es gut und richtig, dass endlich – darum geht es hier 
im Kern – die Dynamisierung der Landesmittel wirklich 
klar geregelt ist, und das auf einem Niveau, das wirklich 
auskömmlich ist. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Auch da bin ich den Trägern dankbar, dass immer wieder 
klar ist – das ist auch gerade für uns Sozialdemokraten 
wichtig, deutlich zu machen –: Nur dann, wenn Ersatzschulen 
auskömmlich finanziert sind, sind sie auch in der 
Lage, das Sonderungsverbot einzuhalten. Wenn eine Finanzlücke 
klafft, müssen die Elternbeiträge erhöht werden. 
Das wollen wir nicht. Wir wollen, dass die Elternbeiträge 
möglichst gering sind, damit alle Kinder, alle Jugendlichen 
dort einen Platz finden können, wenn sie das wollen, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 

