11622 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


und von der Schuldenbremse verabschieden. Das ist notwendig, 
um Hessen gerecht zu machen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Kaufmann 
das Wort. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Mein 
Vorredner hat es schon angesprochen. Wir haben klugerweise 
im Wahljahr einen Doppelhaushalt beschlossen, um 
einer neuen Regierung unabhängig von ihrer politischen 
Couleur eine vorläufige Haushaltsführung zu ersparen, sodass 
wir diesmal den Finanzplan nicht im Kontext einer 
Haushaltsberatung, sondern in gesonderter Debatte hier erörtern. 
Das hat den großen Vorteil – das haben wir schon 
gehört –, dass man sich intensiver mit der überjährigen Dimension 
unserer Finanzpolitik auseinandersetzen kann. Es 
wurde auch schon „Bilanz“ genannt. Ich finde das deshalb 
sehr lohnend, weil Sie mit dieser Bilanz die Exzellenz der 
Haushaltswirtschaft dieser Koalition erkennen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich darf daran erinnern:
Mit der Übernahme von Regierungsverantwortung in Hessen 
im Jahr 2014 konnten wir GRÜNE den Kurswechsel 
zur nachhaltigen Finanzwirtschaft entscheidend mitprägen. 
Allein oder zusammen mit der FDP, verehrte Kollegin 
Schardt-Sauer, haben die von der CDU geführten Regierungen 
es insgesamt in den zehn Jahren vor der Regierungsübernahme 
von Schwarz-Grün auf eine Neuverschuldung 
von 12 Milliarden € gebracht. Nach unserer Beteiligung 
sank in der Folgedekade die gesamte Neuverschuldung 
auf deutlich weniger als 3 Milliarden €, also nur 
noch ein Viertel dieses Wertes. Im selben Zeitraum hat sich 
allerdings das hessische Bruttoinlandsprodukt auch um ein 
Viertel verändert, nämlich nach oben. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit konnten wir eine 
entscheidende finanzwirtschaftliche Kenngröße, nämlich 
die Verschuldung im Verhältnis zum BIP – als Durchschnitt 
über zehn Jahre in diesem Fall ermittelt – von 
deutlich zu hohen 5 % auf klar unter den Wert von 1 % 
drücken, und das trotz der immensen Herausforderungen 
durch die Pandemie und die dadurch hervorgerufenen Belastungen 
des Fiskus. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesem Hause sind 
einige Beiträge nicht selten geleitet von sehr überschaubarem 
finanzwirtschaftlichen Sachverstand. Wir haben es 
gerade eben wieder vernehmen können. 


(Beifall Alexander Bauer (CDU)) 


Ich sage aber: Echauffieren Sie sich doch weniger über 
die Finanzwirtschaft der Koalition, kritisieren Sie weniger, 
sondern versuchen Sie, besser zu verstehen. Das, was wir 
hören mussten, insbesondere über die Rücklagenbildung 
und die negativen Eigenkapitale, war so weit von jedem 
wirtschaftlichen Sachverstand entfernt, dass es einen eigentlich 
nur grausen kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir jedenfalls in der Koalition 
haben entscheidend dazu beigetragen, dass sowohl 
die Hessinnen und Hessen, die hiesige Wirtschaft und die 
Gesellschaft als auch die Staatsfinanzen sehr gut durch 
die Krise gekommen sind. Dieser Finanzplan ist mein letzter, 
den ich als Abgeordneter mitdiskutieren darf. Schon 
deshalb, können Sie sich vorstellen, ist er kein schlechter, 
sondern er ist realistisch, d. h. an der Wirklichkeit ausgerichtet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Er ist deshalb auch keineswegs ein Märchenbuch, wie eine 
gern gewählte Klassifizierung des vorvergangenen Finanzministers 
lautete. Wie der heutige Finanzminister uns bereits 
dargestellt hat, ist dieser Plan ein Plan der nachhaltigen 
Entwicklung, unter anderem charakterisiert durch eine 
kluge Rücklagenstrategie im Allgemeinen und das, was 
Sie angesprochen haben und was ich unser Juwel nenne, 
nämlich die Versorgungsrücklage von tatsächlich bereits 
deutlich über 5 Milliarden € Vermögenswert. Zu den Juwelen 
der Koalition gehören sicher auch die grünen Anleihen, 
die Green Bonds. Von denen wurde auch schon berichtet. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Finanzplan nimmt 
überdies die oppositionelle Kritik auf und respektiert alle 
möglichen Konsequenzen aus der Wahlentscheidung der 
hessischen Wählerinnen und Wähler am 8. Oktober. Wir 
treffen keine Vorfestlegung, sondern geben im Rahmen der 
empirischen Daten der letzten Jahre alle Möglichkeiten sowohl 
für Kontinuität als auch für Veränderung der Finanzwirtschaft. 
Natürlich will ich nicht verhehlen, dass ich mir 
eine durch das Wählerinnen- und Wählervotum verstärkte 
Fortsetzung dieser Politik wünsche. 


In diesem Sinne hoffe ich, dass meine liebe Kollegin Miriam 
Dahlke in der kommenden Wahlperiode diese grüne 
Prägung unserer Finanzwirtschaft mit der Hartnäckigkeit, 
die Sie von mir kennen, aber gewiss ohne meine Brummigkeit, 
dafür mit jugendlichem Elan, gepaart mit ihrem 
besonderen Charme, erfolgreich weiterentwickeln wird. – 
Dazu Glück auf und vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kaufmann. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Reul das Wort. 


Michael Reul (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Lieber Frank, ganz herzlichen Dank für deine 
letzten Sätze. Ich teile diese natürlich und erkenne auch 
den Charme, den Miriam ausstrahlt. Gleiches gilt für die 
Hartnäckigkeit und die Kompetenz. Daher ist das alles in 
Ordnung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kommen wir auf die Fakten zurück. Mit der Einbringung 
hat der Finanzminister heute den Finanzplan nach den Vorgaben 
der Landeshaushaltsordnung dargestellt. Das ist die 
Finanzplanung bis zum Jahr 2027. Diese ist eine Einschätzung 
über die zukünftigen Entwicklungen der Haushalte. 

