Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11537 


etwas lernen konnte. Mit dem langjährigen Vorsitzenden 
des Länderarbeitskreises, Rainer Helle, der ebenfalls im 
Ruhestand ist, zählten Sie – das kann man im besten Wortsinne 
sagen – zu den alten Hasen. Sie haben so manchen 
Kampf für die Förderrichtlinien für den Breitbandausbau 
zum Wohle Hessens, zum Wohle der Länder geführt. 


Auch wenn wir uns beispielsweise im Beirat der Bundesnetzagentur 
zu Fragen des Vectoring nicht immer einig 
waren, danke ich Ihnen heute für die gute Zusammenarbeit. 
Ich danke Ihnen aber auch im Namen der Städte und 
Gemeinden in meinem Wahlkreis und des NGA-Zweckverbandes 
Darmstadt-Dieburg für die Unterstützung unserer 
Förderprojekte. Da ich Ihnen als Abgeordneter so viel Arbeit 
mit Anträgen, Gesetzentwürfen und Anfragen gemacht 
habe, möchte ich Ihnen im Anschluss an die Debatte auch 
noch persönlich Danke sagen. 


Ich danke jetzt allen für die Aufmerksamkeit. Ich glaube, 
Ihre Ruhe und Gelassenheit und vor allem der konstruktive 
Diskussionsstil werden dem Hause und dem Politikbetrieb 
in ganz Wiesbaden fehlen. – Vielen Dank. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD – Vereinzelter 
Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Leveringhaus 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort erteilen. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Der Ausbau der digitalen Infrastruktur war 
und ist eines der wichtigsten Vorhaben in unserem Bundesland. 
Denn auch ohne die Corona-Krise mit all ihren 
Auswirkungen, die wir gespürt haben, merken wir doch 
seit Jahren, dass quasi jeder Bereich unseres Lebens, egal 
ob privat oder im Arbeitsbereich, digitalisiert wird. 


Die Basis des Ganzen sind gut ausgebaute Netze, egal ob 
als Glasfaser- oder als Mobilfunknetz. Auf beide Bereiche 
möchte ich kurz eingehen, sind sie doch elementare Bestandteile 
unserer hessischen Gigabitstrategie. 


Die entscheidende Zahl für beide Ausbauten – das haben 
wir heute schon häufig gehört – ist dabei das Jahr 2030; 
denn dann wollen wir als CDU und GRÜNE auf der 
einen Seite einen flächendeckenden Ausbau von Glasfaseranschlussnetzen 
inklusive einer Glasfaser-Inhouse-Verkabelung 
erreicht haben, im Fachjargon FTTH-Ausbau 
genannt. Auf der anderen Seite wollen wir ein ebenso flächendeckendes 
und hochwertiges Mobilfunknetz aufgebaut 
haben. 


Zum Stichwort Glasfaser. Die sehr erfreulichen Zahlen – 
auch heute sind sie schon gefallen – sind in den letzten 
Wochen oft kommuniziert worden. Sie sind Teil unseres 
Antrags. Aber weil sie so schön sind, erwähne ich sie 
auch hier noch einmal: 96 % der Schulen und über 98 % 
der Krankenhäuser verfügen mit Stand heute über einen 
gigabitfähigen Anschluss. 


Unser Zwischenziel, bis 2025 die sozioökonomischen Einrichtungen 
anzubinden – Herr Stirböck, schauen Sie gerne 
noch einmal in die Gigabitstrategie vom Juni 2018, noch 
erstellt von Tarek Al Wazir und seinem Ministerium; dort 


steht 2025 und nicht 2022; also bitte die Wahrheit erzählen 
–, 


(Zurufe Freie Demokraten) 


haben wir damit im Jahr 2023 fast schon erreicht. Aber 
natürlich bleiben wir da nicht stehen; denn Zielerreichung 
sind erst die 100 %, und das schaffen wir auch. 


Auch bei den privaten Haushalten und den Gewerbegebieten 
konnten wir in den letzten Jahren spürbar vorankommen, 
was auch in Berlin durchaus wahrgenommen und 
öffentlich so kommuniziert wird – in Wiesbaden beim Gigabitgipfel. 
Ich nenne nur das Stichwort „Gigabitpioniere“, 
das dort gefallen ist. 


Zum Mobilfunk. Wir waren mit der ersten Novelle der 
Hessischen Bauordnung Vorreiter in Deutschland. Wir haben 
sie in dieser Legislaturperiode zum zweiten Mal angepasst 
und sind damit wieder das einzige Bundesland, das in 
diesem Bereich so entschieden vorangeht. 


Zeigen sich diese Initiativen auch in der Realität? Ja, sie 
zeigen sich, auch wenn es hier teilweise anders kommuniziert 
wurde, zum einen an der Zahl der errichteten bzw. 
erweiterten Masten. Diese haben wir im Antrag aufgeführt. 
Fast noch deutlicher zeigt sich der Erfolg unserer Arbeit 
an der parallelen Verfügbarkeit aller Mobilfunknetzbetreiber 
in den hessischen Haushalten. Hier konnten wir von 
Beginn der Legislaturperiode an bis heute einen Sprung 
von über 20 % machen und liegen jetzt bei 90 %. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Direkt im 
Haus?) 


Auch ein Blick auf die sogenannte „Weiße-Flecken-Karte“ 
zeigt die Verbesserungen. Ich kann nur jeden bitten: Schauen 
Sie es sich im Netz an, wie weiß die Karte 2019 war 
und wie blau die Karte jetzt ist. Ist damit alles gut? Nein, 
es ist nicht alles gut, Herr Felstehausen; denn es gibt noch 
die weißen und grauen Flecken. Doch wir arbeiten weiter 
daran, auch diese Lücken noch zu schließen. 


Ja, wir tun dies nicht nur marktgetrieben, sondern wir 
tun es auch und zunehmend mit einem eigenen Förderprogramm, 
damit unser Ziel, bis 2030 eine flächendeckende 
Mobilfunkversorgung in Hessen zu schaffen, am Ende 
Realität wird. 


Jetzt habe ich viele Worte über den Ausbau der digitalen 
Infrastruktur als Basis der Digitalisierung geredet. Mit dem 
immer weiter voranschreitenden Ausbau von Glasfaser und 
Mobilfunk sowie der immer stärkeren Digitalisierung unserer 
Gesellschaft rücken aber zwei Themen immer stärker 
in den Fokus auch unseres politischen Handelns. Das ist 
einerseits die Cybersicherheit, und das ist andererseits die 
Cyberresilienz. 


Das hört sich beim ersten Anhören oder Lesen ziemlich 
gleich an, ist aber höchst unterschiedlich. So ist Cybersicherheit 
die Fähigkeit, sich vor Bedrohungen und Angriffen 
zu schützen, während Cyberresilienz die Qualität eines 
Netzes oder einer Infrastruktur ist, nach einer Störung – 
das kann ein Angriff sein, das kann eine Naturkatastrophe 
sein – wieder in einen stabilen Zustand zurückzukehren. 
Oder, wie wir es wortwörtlich in unserer Gigabitstrategie 
geschrieben haben – dort behandeln wir das Thema sehr 
intensiv –: 


Unter Resilienz wird in diesem Zusammenhang die 
Widerstandsfähigkeit des Netzes gegen innere und 
äußere Störfaktoren verstanden und die Fähigkeit, 

