11560 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


phan Ernst erscheint rückblickend – vor dem Hintergrund 
der Ermordung von Dr. Lübcke – nicht sachgerecht. 


Bei einer dem sonst üblichen Verfahren entsprechenden 
intensiveren Prüfung der Akte von Stephan Ernst wäre das 
Landesamt für Verfassungsschutz mit hoher Wahrscheinlichkeit 
zu einem anderen Ergebnis gekommen. In dem 
vereinfachten Verfahren wurde lediglich das Datum der 
letzten gespeicherten Erkenntnis – das war bei ihm Mai 
2009 – geprüft. Da es länger als fünf Jahre zurücklag, 
wurde die Akte als „zu sperren“ qualifiziert. Eine Prüfung 
der Personenakte fand nicht statt. 


Es gab aber eine weitere Erkenntnis, die im Fünfjahreszeitraum 
lag, aber nicht zugeordnet wurde. Ernst nahm im 
Juni 2011 an einer rechtsextremistischen Veranstaltung teil, 
nämlich an einer Sonnenwendfeier in Thüringen. Zwar lag 
dem polizeilichen Staatsschutz und dem Landesamt für 
Verfassungsschutz ein Foto dieser Veranstaltung und der 
Teilnehmenden vor, aber Ernst wurde zum damaligen Zeitpunkt 
nicht identifiziert. Das war ein Fehler; denn, wäre 
er auf dem Foto erkannt worden, hätte das zwingend zur 
weiteren Beobachtung geführt. 


Aber auch ohne dieses Foto wäre die gewalttätige Vita 
von Ernst Grund genug gewesen, ihn weiter und länger 
als fünf Jahre zu speichern. Der Zeuge Schäfer, ehemaliger 
Präsident des LfV, sagte, aus heutiger Sicht hätte die Personenakte 
von Stephan Ernst seinerzeit eine Speicherverlängerung 
erfahren können, weil das Gesetz damals eine 
maximale Speicherfrist von zehn Jahren erlaubt hat. 


Die Sperrung der Personenakte war also in dreifacher 
Hinsicht fehlerhaft: Erstens. Das vereinfachte Verfahren 
sah auch bei schweren Straftätern keine Prüfung der Personenakte 
vor. Zweitens. Ernst wurde 2011 nicht als Teilnehmer 
der rechtsextremen Sonnenwendfreier identifiziert. 
Drittens. Die Möglichkeit der Speicherfrist von zehn Jahren 
wurde nicht genutzt. 


Ich möchte nun zu der Frage kommen, ob die Bewaffnung 
von Ernst und H. den Sicherheitsbehörden bekannt oder 
zumindest erkennbar war. Es geht um legale und illegale 
Bewaffnung. 


Zur Waffenerlaubnis von Markus H. Die Übermittlungspraxis 
des Landesamtes für Verfassungsschutz bei der Erteilung 
der Waffenbesitzkarte an Markus H. kann weder 
den heutigen noch den damaligen behördlichen Standards 
genügen. Nach der Versagung der Waffenbesitzkarte durch 
die Waffenbehörde der Stadt Kassel klagte H. vor dem 
Verwaltungsgericht. Im Rahmen dieses Verfahrens hätte 
das hessische Landesamt für Verfassungsschutz der Waffenbehörde 
eine Information weitergeben können, nämlich 
das Liken eines antisemitischen Youtube-Videos im Jahr 
2011. Sie hätten es weitergeben müssen. Die fehlende Weitergabe 
dieser Information stellt klar ein Versäumnis des 
Landesamtes für Verfassungsschutz dar. 


Zur illegalen Bewaffnung von Stephan Ernst. Stephan 
Ernst hat nie eine Waffenerlaubnis besessen. Seine illegale 
Bewaffnung sowie die illegalen Schießübungen wurden 
den Sicherheitsbehörden erst nach der Ermordung Dr. Lübckes 
bekannt. Für die Erkennbarkeit der illegalen Bewaffnung 
vorher haben wir keine Hinweise gefunden. 


Kritisch betrachten müssen wir aber den Umstand, dass in 
Schützenvereinen Gäste ohne Waffenerlaubnis mit scharfen 
Waffen üben dürfen – auch Extremisten. 


Ich komme zu der Frage, die im Einsetzungsbeschluss 
nicht formuliert war, aber natürlich gestellt wird: Wäre 
der Mord zu verhindern gewesen? – Trotz der eben aufgezeigten 
Fehler und Versäumnisse lässt sich nach dem 
Abschluss der Untersuchung die Frage, ob der Mord an 
Walter Lübcke zu verhindern gewesen wäre, nicht faktenbasiert 
beantworten. Eine Kausalkette, durch die nachvollziehbar 
festgestellt werden könnte, welches Handeln den 
Mörder von seiner abscheulichen Tat hätte abhalten können, 
existiert unserer Ansicht nach nicht. 


Wir haben Handlungsempfehlungen im Abschlussbericht 
formuliert: 


Eine koordinierte Zusammenarbeit zwischen Polizei und 
Verfassungsschutz ist unersetzlich. Dazu muss der Informationsaustausch 
zwischen den jeweiligen Behörden im 
Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten, insbesondere unter 
Wahrung des Trennungsprinzips Polizei/Verfassungsschutz, 
verstetigt werden. Dazu gehört ein formalisierter 
Informationsaustausch, wie z. B. zum Waffenbesitz bei 
Rechtsextremisten, aber auch ein anlassbezogener Austausch. 


Die Speicherfristen im Hessischen Verfassungsschutzgesetz 
müssen ein Speichern mit Augenmaß ermöglichen. 
Wir haben zu diesem Zweck bereits eine Gesetzesänderung 
für schwere Straftaten mit Staatsschutzbezug beschlossen. 
Damit wird die Prüffrist im Regelfall auf zehn Jahre angehoben. 
Der Regelfall sind dann zehn Jahre, um zu gewährleisten, 
dass eine als potenziell gefährlich einzustufende 
Person weiterhin unter Beobachtung steht, auch wenn in 
dem bisherigen Fünfjahreszeitraum keine neuen Erkenntnisse 
angefallen sind. 


Rechtsextremisten, die augenscheinlich als unauffällig angesehen 
werden, müssen verstärkt in den Blick genommen 
werden. Die im hessischen Landesamt für Verfassungsschutz 
in der Sonderauswertungsgruppe BIAREX sowie 
der Einheit FOBAREX praktizierte wissenschaftlich-kriminologische 
Analyse von rechtsextremistischen Strukturen 
und besonders auffälligen Einzelpersonen muss weiter 
gefestigt werden. Hier sind gute Anfänge da, und die müssen 
fortgeführt werden. Insbesondere müssen solche Personen, 
die über einen längeren Zeitraum keine wahrnehmbare 
Aktivität entfaltet haben, einer intensiven Prüfung unterzogen 
werden, bevor Personenakten gelöscht bzw. gesperrt 
werden. 


Die Stellensituation im hessischen Landesamt für Verfassungsschutz 
hat sich seit Anfang der 2000er-Jahre schon 
deutlich verbessert und wird sich auch weiterhin verbessern. 
Die Haushaltsmittel stehen zur Verfügung. Der Verfassungsschutz 
muss seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
dabei möglichst heterogen, aus allen gesellschaftlichen 
Bereichen rekrutieren, um die Vielfalt der Gesellschaft widerzuspiegeln. 
Daneben gilt es, Wissensverluste bei Personalfluktuationen 
möglichst zu vermeiden. 


An der Hochschule des Bundes muss für das LfV eine 
weitere Kapazität geschaffen werden, sodass mehr Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter dort studieren und ausgebildet 
werden können. 


Rechter Hetze, insbesondere im Internet, muss entschlossen 
entgegengetreten werden. Politisch motivierte Delikte 
und Hasskriminalität müssen konsequent verfolgt werden. 
Hier gilt es auch, für die Opfer niedrigschwellige Meldewege 
zu schaffen und Hürden bei der Anzeigeerstattung 

