Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11613 


schon einige gute Schritte nach vorn getan. Das ist uns 
aber noch nicht ausreichend, und wir werden an dem zweifelsohne 
vorhandenen Vollzugsdefizit des Psychisch-Kranken-
Hilfe-Gesetzes aus dem Jahr 2017 weiter arbeiten und 
weitere Initiativen ergreifen. Insofern war es auch richtig, 
dass wir in der Anhörung zu diesem Gesetzentwurf, obwohl 
wir ihn ablehnen, mit den Fachleuten ins Gespräch 
gekommen sind. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Bartelt. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Anders 
das Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir beraten heute eigentlich einen Gegenentwurf zu 
dem hessischen Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz, ein Gesetz, 
das in dieser Legislaturperiode evaluiert und novelliert 
wurde und erst letztes Jahr in Kraft getreten ist. Was 
mir in den letzten Minuten der Aussprache ein bisschen 
zu kurz gekommen ist, ist, dass sich die Anzuhörenden in 
der Anhörung doch relativ einig waren, dass das Gesetz, so 
wie es jetzt DIE LINKE vorgelegt hat, eben keine Antwort 
auf die aktuellen Probleme vor Ort darstellt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich finde, Herr Dr. Bartelt hat die Probleme gerade sehr 
gut beschrieben. Wir haben einen enormen Fachkräftemangel, 
gerade im Bereich der Psychiatrie. Wir haben einen 
enormen Mangel an niedergelassenen Ärztinnen und Ärzten 
im Fachbereich der Psychiatrie, aber mit diesem Gesetzentwurf 
– so ehrlich muss man sich einmal machen 


– wird dieses Problem kein bisschen gelöst. Die KV hat 
den Sicherstellungsauftrag im Bereich der niedergelassenen 
Ärztinnen und Ärzte, und es ist äußerst problematisch, 
wenn wir in manchen Landkreisen, z. B. im Main-Kinzig-
Kreis, nur noch einen einzigen niedergelassenen Psychiater 
haben, der dort tätig ist. Das ist ein großes Problem. Aber 
wir lösen es von dieser Stelle aus nicht, und schon gar 
nicht mit diesem Gesetzentwurf, der in großen Teilen aus 
Schleswig-Holstein abgeschrieben wurde. Deswegen mag 
ihn Herr Pürsün auch so gerne. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Böhm, dann haben Sie vor allem deutlich gemacht, 
dass Sie es mit Ihrem Gesetzentwurf schaffen wollen, dass 
die Plätze im Maßregelvollzug weniger werden, dass sich 
die Personen sowie der Ausbau des Maßregelvollzugs mit 
Ihrem Gesetzentwurf auflösen werden. Ich weiß nicht, wie 
Sie das hinbekommen wollen, weil der Maßregelvollzug 
mit Straftäterinnen und Straftätern voll ist. Diese werden 
von Richterinnen und Richtern zu einer Strafe verurteilt, 
und es ist geregelt, dass sie sodann in den Maßregelvollzug 
kommen. Es sind also richterliche Entscheidungen, die weder 
Ärztinnen und Ärzte noch ein Gesetzentwurf, den Sie 
vorlegen, verhindern können. Es ist nun einmal so, dass 
diese Menschen sehr wohl hinter verschlossenen Türen 
behandelt werden müssen. Wenn Sie sagen, Sie wollten 
offene Türen in der Psychiatrie, dann widerspricht das 


vor allem den richterlichen Entscheidungen, die in diesem 
Land getroffen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Christiane 
Böhm (DIE LINKE): Mehr Prävention, mehr Prävention!) 


– Auch dieser These widerspreche ich, weil ich sehr bezweifle, 
dass die Prävention das einzige und alleinige Heilmittel 
ist, um zu verhindern, dass in einem Land Straftaten 
begangen werden. 
(Zurufe DIE LINKE: Ah!) 


Vielleicht ist es gut und notwendig, dass wir noch einmal 
ein bisschen auf das hessische Gesetz eingehen, darauf, 
was wir verbessert haben. Wir haben die Krisendienste geregelt; 
und es ist richtig, sie müssen an allen Stellen weiter 
ausgebaut werden. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Auch hier wird ein Bild gezeichnet, als sei das in Hessen 
alles noch nicht gut genug. Es ist an vielen Stellen schon 
sehr viel passiert. Es ist in vielen Kreisen im Aufbau; 
und das gilt es weiter und schneller zu machen, damit 
alle Menschen in Hessen gleichwertig und zu jeder Tages-
und Nachtzeit einen niedrigschwelligen Zugang zu Hilfen 
bekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Was wir auch geregelt haben, ist, dass die Besuchskommission 
unangekündigt und unabhängig vor Ort die Bedingungen 
prüfen kann. Auch das gab es vorher noch nicht. Es 
ist wichtig, dass wir es geregelt haben. Es ist sehr wohl 
wichtig in einem geschlossenen System, damit es auch von 
außen kontrolliert werden kann. 


(Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Kollegin Anders, lassen Sie eine Frage der Abg. 
Böhm zu? 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. Ich glaube, es ist jetzt auch mal gut. 


(Heiterkeit – Christiane Böhm (DIE LINKE): So 
viel Kompetenz wollen wir hier auch nicht haben! – 
Widerspruch Matthias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Wenn eines in der Anhörung deutlich wurde, ist es doch, 
dass dieses Gesetz, das wir in Hessen haben, eine gute 
Grundlage ist und erst einmal an Ort und Stelle mit Leben 
ausgefüllt werden muss. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Eben nicht!) 


Es mangelt eben nicht an einer gesetzlichen Regelung. Es 
mangelt vor allem an Fachkräften, und es mangelt an der 
Umsetzung, weil eben zu wenige Menschen da sind, die 
das zurzeit machen können. Da müssen wir ansetzen und 
dafür sorgen, dass dieser Beruf attraktiver wird. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Ich stimme Herrn Bartelt absolut zu. Wenn wir darüber 
reden, dass die Landarztquote novelliert wird, dann müssen 

