11534 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


ge, die Sie sich stellen müssen. Dazu sagt der Breitbandatlas: 
Hessen ist da weit hinten. 


Bei der Verfügbarkeit von Mobilfunk nach 5G-Standard ist 
Hessen mit 43 % ganz hinten. Wenn man mit der Bahn 
mobil unterwegs ist, dann liegt Hessen auf Platz 13; denn 
nur 35 % der Fläche ist im schienengebundenen Verkehr 
tatsächlich mit 5G erschlossen. Gleiches gilt übrigens auch 
für Autobahnen und andere Verkehrsstraßen. Kein noch so 
optimistischer Entschließungsantrag kann diese Zahlen widerlegen; 
denn das sind die Kenngrößen, an denen wir Sie 
messen. Dazu muss man sagen: Ihr Entschließungsantrag 
ist wirklich nicht mehr als Lobhudelei. 


Dabei ist für uns als LINKE die Problemstellung völlig 
klar, darauf haben wir Sie immer wieder hingewiesen: 
Ihr Festhalten an einem sogenannten „marktgetriebenen“ 
Ausbau scheitert vor allem im ländlichen Raum. Dort, 
wo keine Rendite zu erwarten ist und es sich für den 
Telekommunikationsanbieter eben nicht lohnt, geht der 
Ausbau bestenfalls im Schneckentempo voran. Dort gibt 
es Ankündigungen und sogar Verträge, aber damit sichern 
sich die Konzerne oftmals nur vor der lästigen Konkurrenz 
ab, ohne tatsächlich zu liefern. Deshalb braucht es starke 
Kommunen, die in die Lage versetzt werden, selbst aktiv 
zu werden. Aber die Schuldenbremse und das Verbot der 
wirtschaftlichen Betätigung bremsen die Kommunen aus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dabei bräuchte es diesen Ausbau besonders im ländlichen 
Raum. Wenn wir die Überhitzung des Wohnungsmarkts in 
den Zentren bremsen und nicht immer mehr Pendler haben 
wollen, brauchen wir gute Kommunikationsverbindungen, 
damit man auch zu Hause arbeiten kann. Wenn wir gute 
Bildung haben wollen, werden wir in Zukunft auf Internet 
und KI nicht verzichten können. Aber mit Ihrer Strategie 
hängen Sie die Menschen im Odenwald, im Werra-Meißner-
Kreis oder im Vogelsberg ab. 


Meine Damen und Herren, ich bin mir sicher, dieser Antrag 
wird das Kapitel „Digitalministerium in Hessen“ beenden. 
Ein Ministerium ohne Kompetenzen, eine Ministerin 
für magische Mobilfunkmasten und Ankündigungen brauchen 
wir sicherlich nicht. Wenn versucht wird, mit diesem 
Antrag den Lack kurz vor dem Wahlkampf noch einmal 
aufzupolieren, kann ich nur sagen: Diese Strategie ist genauso 
wie Ihre Gigabitstrategie gescheitert. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Abg. Schulz von der 
AfD-Fraktion das Wort. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Guter Mann!) 


Dimitri Schulz (AfD): 


Wertes Präsidium, werte Kollegen! In ihrem Entschließungsantrag 
wirft die Regierungskoalition mit Eigenlob 
wieder einmal nur so um sich, aber bekanntlich stinkt Eigenlob. 


(Beifall AfD) 


Sie erwähnen, dass Sie es nach der Novellierung der Hessischen 
Bauordnung 2020 zum zweiten Mal erfolgreich 
geschafft hätten, ein Gesetz zu beschließen, mit dem der 


Mobilfunkausbau weiter vereinfacht und beschleunigt werde, 
und zwar zum zweiten Mal in derselben Legislaturperiode. 
Dies sei, so sagen Sie, bundesweit einmalig. Wir als 
AfD-Fraktion bezweifeln, dass das wirklich ein Anlass für 
ein solches Eigenlob ist. In meiner Rede im Mai bin ich 
darauf eingegangen, dass die Gesundheit der hessischen 
Bürger durch den 5G-Ausbau vernachlässigt wird und wir 
als AfD dem weiteren Ausbau von 5G-Masten somit kritisch 
gegenüberstehen. 


(Beifall AfD) 


Die Schließung der weißen und grauen Flecken begrüßen 
wir hingegen ausdrücklich; denn eine flächendeckende 
Mobilfunkversorgung ist für einen Wirtschaftsstandort wie 
Hessen unerlässlich. 


(Beifall AfD) 


Diese Landesregierung ist schon seit fast fünf Jahren im 
Amt. Und wie sieht ihre Bilanz bei den Funklöchern aus? 
Sie schreiben, dass ungefähr 98 % der Schulen und Krankenhäuser 
über einen gigabitfähigen Anschluss verfügen 
und 85 % der Schulen und Krankenhäuser an das Glasfasernetz 
angeschlossen werden. Demgegenüber können 
lediglich 12 % aller hessischen Haushalte auf einen Glasfaseranschluss 
für Internet, Fernsehen und Telefon zurückgreifen. 
Das ist die Bilanz dieser Landesregierung. Hessen 
liegt nach Angaben des Bundesverbands Breitbandkommunikation 
im hinteren Drittel aller Bundesländer. 


(Dr. Frank Grobe und Volker Richter (AfD): Hört, 
hört!) 


Das soll sich nun, laut Ministerin Sinemus, endlich ändern. 
Das Ziel der Digitalministerin ist, dass jeder Haushalt noch 
vor 2030 und jeder Betrieb in Hessen bis spätestens 2030 
einen Glasfaseranschluss buchen können. Das klingt sportlich, 
Frau Ministerin. Wir als AfD würden uns auch wirklich 
freuen, falls das Ziel in dem angegebenen Zeitraum 
realisiert wird. 


Nach aktuellen Zahlen des Breitbandatlas des Bundes verfügen 
zwei von drei Haushalten in Hessen über einen gigabitfähigen 
Anschluss. Das klingt für Otto Normalverbraucher 
vielleicht erst einmal gut. Aber bei genauer Betrachtung 
fällt auf, dass dieses Wort „gigabitfähig“ vielversprechend 
klingt, aber in der Praxis oft das Gegenteil meint. 
Man teilt sich die zur Verfügung stehende Bandbreite mit 
seinem Nachbarn. Die überall propagierten Spitzenwerte 
von bis zu 1.000 MBit/s werden nur zu bestimmten Zeitpunkten 
erreicht, wenn möglichst wenige Haushalte in der 
Umgebung die Bandbreite nutzen. 


Den Ausbau von Glasfaseranschlüssen hat die Landesregierung 
offensichtlich etwas schleifen lassen. Das trifft 
aber auch auf die übrigen Landesregierungen und den 
Bund zu. Nach einem OECD-Vergleich belegt der Wirtschaftsstandort 
Deutschland aktuell Platz 74 von 78, was 
den Glasfaserausbau betrifft. 74 von 78, das ist der fünft-
letzte Platz. Das ist im hintersten Zehntel. Selbst Chile und 
Thailand stehen besser da als wir. 


(Beifall AfD) 


Mit den ambitionierten Zielen der Bundes- und Landesregierung 
könnten Deutschland und Hessen doch noch zu 
einem attraktiven Standort für echte Fachkräfte statt für 
Einwanderer in die deutschen Sozialsysteme werden. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD) – Weitere Zurufe SPD) 

