Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11575 


(Heiterkeit und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


dass er eine Verlängerung findet. In aller Eindeutigkeit: 
Halbherzigkeit kompensiert man nicht durch Doppelmoral. 
Das steht fest. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Wir haben einen guten Plan, wir haben eine gute Bilanz, 
und wir haben einen klasse Ministerpräsidenten. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Anhaltender lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN – Beifall Rolf Kahnt (fraktionslos) 
– Zurufe SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD bitte ich nun Herrn Lichert ans Rednerpult. 


Andreas Lichert (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Abgeordnete, 
meine Damen und Herren! Dass so ein dürrer Antrag solch 
eine launige Debatte auslöst, wer hätte das bei der Lektüre 
des Antrags gedacht? Es ist erstaunlich. 


(Beifall AfD) 


Wie soll Hessen 2030 aussehen? Gute Frage. Aber gibt 
die SPD auch die richtigen Antworten? Nein, sicher nicht. 
Kurz gesagt: gute Fragen, falsche Antworten. 


(Beifall AfD) 


Aber der Reihe nach. Digitalisierung, Dekarbonisierung 
und demografischer Wandel – das sind die drei Ds, die sich 
die SPD hier rausgepickt hat. Aber ein wichtiges D fehlt: 
Deindustrialisierung. 


(Beifall AfD) 


Die hängt unmittelbar zusammen mit der staatlich verordneten 
Transformation. Da gibt es leider die ganz große 
Koalition der vier sich selbst demokratisch nennenden Parteien, 
die kreuz und quer miteinander koalieren und damit 
im Prinzip alle zusammen die Verantwortung für diese Deindustrialisierung 
tragen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das Bild von der Notwendigkeit 
einer staatlich verordneten Transformation geht doch völlig 
in die Irre. 


(Stephan Grüger (SPD): Die Transformation passiert 
einfach!) 


– Genau, Transformation ist immer. Sie haben recht, Herr 
Grüger. 
(Beifall AfD) 


Die Transformation der Wirtschaft findet immer statt, weil 
sich die Unternehmen ständig an Veränderungen ihrer Absatz-
und Beschaffungsmärkte anpassen müssen. Kundenpräferenzen 
verändern sich natürlich, Geschmäcker verändern 
sich, und sogar der Investitionsgütermarkt ist nicht 
frei von Hypes. 


Die besten Antworten auf diesen Anpassungsdruck liefert 
eindeutig eine möglichst freie soziale Marktwirtschaft. 
Planwirtschaft, und sei es auch nur die Planification, also 


staatlich gelenkte Industriepolitik nach französischem Beispiel, 
ist der Marktwirtschaft immer unterlegen; denn das 
ist Anmaßung von Wissen und eben kein Wissen. Auch 
Planwirtschaft light bleibt Planwirtschaft und muss scheitern. 


(Beifall AfD) 


Das sagt uns nicht nur die Logik, sondern auch die Geschichte. 
Wäre es anders, hätte die Sowjetunion den Kalten 
Krieg gewonnen. Gott sei Dank kam es anders. 


Die Deindustrialisierung findet statt, weil Ihre Politik 
der ganz großen Koalition den Standort Deutschland immer 
unattraktiver macht. Die hohen Energiepreise sind 
uns, glaube ich, allen bewusst, und sie fressen sich jetzt 
langsam durch die Nebenkostenabrechnungen und erhöhten 
Abschlagszahlungen quer durch Wirtschaft und Gesellschaft. 


Ich möchte an der Stelle an etwas erinnern, was vielen 
nicht ganz so bewusst ist: die enorme Belastung durch 
Steuern und Abgaben. Deutschland hatte 2022 die höchste 
Steuerquote in der Geschichte der Bundesrepublik. Aber 
es gibt auch gute Nachrichten. Wir hatten 2022 nur noch 
die dritthöchste Abgabenquote in der Geschichte der Bundesrepublik. 
Die höchste hatten wir 2021, die zweithöchste 
1999. Die höchste Staatsverschuldung haben wir sowieso. 


Meine Damen und Herren, Nachhaltigkeit und nachhaltige 
Politik beginnen mit soliden Staatsfinanzen. 


(Beifall AfD) 


Vor allem die demografische Katastrophe, die Sie als 
demografischen Wandel beschönigen wollen, wird erbarmungslos 
zuschlagen. Die geburtenstarken Jahrgänge gehen 
in Rente bzw. Pension. Es kommen gewaltige Lasten 
auf die Renten- und Pensionskassen zu. Die Krankenpflegekassen, 
auch jetzt schon am Anschlag, werden stärker 
belastet. 


Gleichzeitig ist die Infrastruktur in vielen Orten in einem 
erbärmlichen Zustand. Auch hier sind enorme Investitionen 
notwendig, und das ist das Kerngeschäft von Regierungen 
in Bund und Land. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, da muss das Steuerzahlergeld 
hin. 


Gehen wir auf einige Kernpunkte der SPD ein wenig näher 
ein. Leitgedanke „Gute Arbeit“, das klingt erst einmal gut. 
Ich zitiere: 


… eine starke Wirtschaft und gute Arbeit [sind] … 
zwei Seiten der gleichen Medaille … 


So steht es in Ihrem Antrag, und Sie haben recht. Auch ein 
rotes Huhn findet einmal ein Korn. 


Aber genau, weil es so ist, weil die Unternehmen in Zeiten 
des Fach- und Arbeitskräftemangels aus schierer Profitgier 
gute Arbeitgeber sein müssen, genau deswegen bedarf es 
Ihres Zwangs zum Glück der Unternehmen nicht. 


Kommen wir zur Fachkräftesicherung, und hier müssen 
wir natürlich die Landesregierung in den Blick nehmen; 
denn Sie rühmen sich stets Ihres hohen Mitteleinsatzes im 
Bildungsbereich. Schauen wir einmal, wie effektiv diese 
Mittel eingesetzt werden. Diese Frage richten wir einmal 
an den Bildungsmonitor der Initiative Neue Soziale Markt

