11614 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


wir darüber sprechen, dass wir möglicherweise auch für 
diesen Bereich Quoten einführen, dass wir Curricula entwickeln, 
die Studierende für dieses Fach begeistern können. 
Ich bin sehr optimistisch, dass auch die Krankenhausreform 
ihren Beitrag dazu leisten wird, dass der Bereich 
der Psychiatrie auch wieder ein attraktiveres Arbeitsfeld 
für junge Ärztinnen und Ärzte wird. 


Das, was wir brauchen, ist also geregelt. Wir müssen es 
nur weiter fortentwickeln, und wir müssen deutlich machen, 
dass wir eine bessere Versorgung von Patientinnen 
und Patienten wollen. 


Wir brauchen vor allem die bessere Zusammenarbeit von 
ambulanter und stationärer Versorgung. Auch hier muss 
man deutlich machen, dass wir es nicht in Hessen regeln 
können, sondern dass wir hier lediglich Modellprojekte 
fördern können. 


Wir brauchen ein Finanzierungsmodell des Bundesgesetzgebers, 
damit endlich stationäre und ambulante Versorgung 
besser zusammenarbeiten und besser gemeinsam versorgen 
können und das, was sie tun, auch besser abrechnen können. 
Das muss in Berlin passieren. 


Das, was wir hier gemacht haben, ist der erste wichtige, 
richtige Schritt. Ein Gesetz aus Schleswig-Holstein zu kopieren 
und jetzt hier einzubringen, ist definitiv nicht die 
richtige Antwort. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt die Abg. Dr. Sommer das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Immer 
größere Bevölkerungsanteile leiden unter psychischen Erkrankungen, 
nicht nur Erwachsene, sondern leider auch 
immer mehr Kinder und Jugendliche. Deswegen brauchen 
wir eine gute Akutversorgung, präventive und Nachsorgestrukturen, 
eine sektorenübergreifende Versorgung und 
endlich einen flächendeckenden Krisendienst, um die Situation 
zu entschärfen und zu deeskalieren. Genau das hat 
die Anhörung gezeigt. 


(Beifall SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Ich möchte den Landesverband der Angehörigen zitieren, 
die viele Fragen an das bestehende PsychKHG haben und 
aus dem Alltag berichten: 


Wo bleibt der aufsuchende 24-Stunden-Krisendienst 
…? … Wo sind die multiprofessionellen Teams, die 
… Menschen … in ihrem häuslichen Umfeld … behandeln 
sollten? Wo bleibt die ausreichende Anzahl 
an Wohnformen für Menschen mit besonderem Unterstützungsbedarf 
…? 


Unser Fazit lautet: Zwangsmaßnahmen und die 
Überlastungen im stationären Sektor lassen sich nur 
durch eine gute Prävention und Nachsorge, also 
durch die Behebung der momentanen Versorgungsdefizite 
im ambulanten Sektor, reduzieren. 


(Beifall SPD) 


Es ist lange an der Zeit, zeitgemäße Rahmenbedingungen 
für eine moderne Prävention, Früherkennung, Vernetzung 
von Versorgungsstrukturen, Vermittlung von Hilfen, Unterstützung 
bei Fragen jenseits medizinischer Therapie, Nachsorge, 
Reha und Begleitung chronisch Erkrankter durch 
das Land zu schaffen und zu initiieren, um dem Leiden der 
Betroffenen so wirksam wie möglich zu begegnen, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Ich habe es schon so oft gesagt: Ein gutes sozialpsychiatrisches 
Netzwerk aufzubauen, Angebote zu optimieren, zu 
verzahnen, ist dringend notwendig. Also Hilfen im Vorfeld, 
ein gutes Entlassmanagement bis hin zu Angeboten, die 
Chronifizierung, Drehtüreffekte und Exklusion vermeiden. 


Neben der Psychotherapie und der Pharmakotherapie spielen 
Psychoedukation, Ergotherapie oder beispielsweise 
auch Soziotherapie eine große Rolle. Solche Hilfen müssen 
im Sinne der Patienten verankert werden, und vorhandene 
Versorgungslücken müssen beseitigt werden. Das wäre essenziell. 
Da kommt das Gesetz noch nicht dem Anspruch 
nach, den wir haben, und die Umsetzung hinkt, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Wir unterstützen die Forderung der Anzuhörenden, Entlasspläne 
verbindlich herzustellen, Mindestanforderungen 
für ein Entlassmanagement aufzustellen. Dabei sollte eben 
vom Übergang der medizinischen Behandlung zur gesellschaftlichen 
Wiedereingliederung immer das Ziel sein, 
dass man diese soziale Reintegration unterstützt und vereinfacht. 
Es ist wichtig, das Leben außerhalb von psychiatrischen 
Einrichtungen zu ermöglichen, Klinikaufenthalte 
zu verkürzen oder gar zu vermeiden. 


In der Realität sieht es aber eben so aus, dass es lange 
Wartezeiten gibt, fehlende ambulante Angebote; Soziotherapie 
ist kaum verbreitet, auch wenn ich es gut finde, dass 
es da jetzt eine AG gibt. Solche flankierenden Hilfen und 
ihre flächendeckende Verfügbarkeit sind unabdingbar für 
ein funktionierendes Hilfesystem. Da hat Hessen einen unheimlichen 
Nachholbedarf, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Deswegen appelliere ich noch einmal: Hilfen im Vorfeld, 
die Schnittstellen sowie die Nachsorge müssen besser zugänglich 
gemacht, und Bedarfe müssen erkannt und gedeckt 
werden. Vor allem die Prozessketten, die Herr Prof. 
Gramminger genannt hat, muss man optimieren, statt sie 
zu unterbrechen. 


Hier möchte ich auf eine Stellungnahme der Liga-Kollegin 
verweisen. Sie sagt: 


Prävention zu betreiben, damit Menschen, die aus 
einer Klinik kommen, nicht wieder dorthin zurückgehen, 
bedeutet, sie in Zustände zu entlassen, in 
denen sie weiterhin versorgt werden, in denen sie 
Ansprechpartner und Ansprechpartnerinnen haben, 
in denen sie sich sicher fühlen. … Es besteht ein 
großer Mangel an Einrichtungen für diese Personen. 


Da hat sie recht, in Hessen fehlen diese Institutionen. 


(Beifall SPD) 


Also, mehr Prävention, mehr Nachsorge, mehr Therapieplätze, 
insbesondere auch in ländlichen Räumen, niedrig

