11596 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


zienz. Das alles ist schon lange Bestandteil der hessischen 
Wirtschaftspolitik. Nur, weil wir nicht obendrüber schreiben: 
„Das ist Transformationspolitik“, heißt es nicht, dass 
es das nicht ist. Denn es bringt ganz konkret die Transformation 
in den Unternehmen voran, und das schon in den 
letzten zehn Jahren, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das Positive ist: Die allermeisten Unternehmen gehen diese 
Veränderungen aktiv an. Gestern Abend beim Rheingau-
er Dialog mit den Handwerkern habe ich mit einem Vertreter 
des Kfz-Gewerbes gesprochen, eine schwierige Branche, 
die vor großen Herausforderungen steht. Auch dort ist 
klar, dass es Erneuerungen geben wird und geben muss, 
dass die Elektromobilität das klassische Geschäftsmodell 
grundlegend verändern wird und dass es keine Lösung ist, 
die Augen vor diesen Veränderungen zu verschließen. 


Wir haben in Hessen bereits ein umfassendes Instrumentarium, 
um bei der Transformation zu unterstützen. Als 
Grundlage dient das Klimagesetz, das festlegt, dass wir 
in Hessen bis 2045 klimaneutral sein werden. Das ist ein 
wichtiger Grundpfeiler, weil das Wichtigste für die Unternehmen 
die Planungssicherheit ist. So wissen alle Unternehmen, 
vom Großkonzern Kali + Salz bis zur Drogeriemarktkette 
um die Ecke, dass sie bis 2045 klimaneutral 
sein müssen. 


Dazu gibt es den Klimaplan; denn wir wissen, ein Ziel 
ohne Plan ist nur ein frommer Wunsch. Man muss auch 
etwas tun, um die Ziele zu erreichen. Ganz konkret stellen 
wir für die Transformation und für den Klimaschutz 
Mittel im Haushalt bereit. Mathias Wagner hat es gesagt: 
Wir haben 1,8 Milliarden € in diesem Doppelhaushalt zur 
Verfügung gestellt. Dagegen sind die 200 Millionen €, die 
in Ihrem Gesetzentwurf vorgesehen sind, nur eine kleine 
homöopathische Dosis. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten): Ist das schon der Fonds?) 


Wir reden über den Vorschlag des Transformationsfonds. 
Auch ein Transformationsfonds ist ein wichtiger Vorschlag. 
Ich begrüße diesen Vorschlag ausdrücklich. Es ist 
übrigens keiner, der von der SPD kommt; das hat die SPD 
nicht erfunden. Wir haben das auch schon vor einiger Zeit 
in die Diskussion geworfen. Auch der DGB diskutiert darüber. 


Unserer Ansicht nach muss aber ein solcher Transformationsfonds 
genügend Geld bereitstellen, um Investitionen 
in die Infrastruktur, in die Bildung und vor allem in Unternehmen 
zu unterstützen. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Da muss man klar sagen: Der vorliegende Gesetzentwurf 
der SPD, über den wir heute reden, ist nicht nur sehr vage 
und unpräzise formuliert. Er ist mit den zwei oder drei 
Seiten auch ziemlich übersichtlich. Er schließt gleichzeitig 
sehr viele Unternehmen – kleine und mittlere Unternehmen, 
Start-ups und Selbstständige – von diesem Transformationsfonds 
aus. Darüber hinaus bleibt unklar, woher das 
Geld überhaupt kommen soll. Das ist auch unbeantwortet. 
Mit den von Ihnen vorgeschlagenen harten Kriterien kann 
ein solcher Transformationsfonds einfach nicht funktionieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das wurde in der Anhörung auch deutlich. Nahezu alle 
Verbände, alle Expertinnen und Experten haben sich gegen 
Ihren Gesetzentwurf ausgesprochen. Es gab heftige Kritik. 
Eigentlich niemand hat dem Gesetzentwurf zugestimmt, 
und zwar nicht, weil die Idee des Transformationsfonds 
nicht gut ist, sondern weil der vorliegende Gesetzentwurf 
schlecht gemacht ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Stephan Grüger (SPD): Wo ist der Gesetzentwurf 
von den GRÜNEN?) 


Die hessischen Handwerkskammern bemängeln, dass im 
Gesetzentwurf nicht klar definiert ist, welche konkrete 
Förderung vorgesehen ist, wo die Abgrenzung zu bereits 
bestehenden Förderprogrammen und -maßnahmen ist. Vor 
allem kritisiert wurden die Kriterien, die Sie einziehen, 
die erhebliche Zugangsbeschränkungen für Unternehmen, 
Handwerker und Start-ups bedeuten, weil nämlich eine 
der Voraussetzungen ist, dass Unternehmen Tarifverträge 
haben und Ausbildung anbieten. Damit wird ein riesiger 
Teil hessischer Unternehmen, gerade Klein- und Kleinstunternehmen, 
von diesem Transformationsfonds ausgeschlossen. 


(Stephan Grüger (SPD): Wo ist jetzt der Gesetzentwurf 
der GRÜNEN?) 


Wir sind ausdrücklich dafür, dass wir in Hessen eine höhere, 
flächendeckendere Tarifbindung erreichen. Das möchte 
ich ausdrücklich sagen. 


(Elke Barth (SPD): Und wie?) 


Aber das erreichen wir doch nicht, indem wir alle Unternehmen, 
die keinen Tarifvertrag haben, die keinen Betriebsrat 
haben, in diesem Transformationsprozess einfach 
alleinlassen. Damit geht das Gesetz an der Wirklichkeit der 
Unternehmen einfach vorbei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein weiterer Punkt ist die Bestands-und Standortgarantie, 
die Sie für alle Empfänger der Transformationsmittel 
fordern. Auch darüber haben wir hier schon ein paarmal 
diskutiert, und auch das wurde in der Anhörung kritisiert. 
Kein Unternehmen kann in schwierigen Zeiten wie der 
Energiekrise, wie der Corona-Krise und erst recht nicht 
in einem solchen Veränderungsprozess wie einer Transformation 
seriös und verlässlich Garantien geben, dass alle 
Beschäftigten an diesem Standort in diesem Umfang in 
der Zukunft weiterbeschäftigt werden. Das ist völlig realitätsfern. 
Daher wird kein Unternehmen solche Risiken 
eingehen, vor allem, wenn dann noch mit Sanktionierung 
gedroht wird, wie im Gesetzentwurf vorgesehen. 


Damit ist dieser Transformationsfonds mit den 200 Millionen 
€ vielleicht doch ausreichend ausgestattet, weil einfach 
kein Unternehmen diese Mittel abrufen wird, da es nicht in 
die Gefahr der Sanktionen kommen will. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Es lässt sich zusammenfassend sagen, dass der Gesetzentwurf 
nicht den Anforderungen gerecht wird, die ein effektiver, 
wirksamer Transformationsfonds erfüllen soll. Es 
fehlt an Klarheit, es fehlt an Präzisierung, was genau und 
vor allem wer gefördert werden soll. Auch die Finanzierung 
ist völlig unklar. Aus unserer Sicht sind die Kriterien 

