11574 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


Lesen Sie dieses Papier. Denn in diesem Papier zeigen Sie 
das, was ich überall erzähle: Es macht einen Unterschied, 
wer regiert. 


(Heiterkeit und lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN – Vereinzelter Beifall SPD 
und Freie Demokraten – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Jawohl, das stimmt, das kann man unterschreiben!) 


Sie sprechen über die Zukunft dieses bedeutsamen Wirtschaftsstandorts 
im Herzen der Bundesrepublik. Kein Wort 
zur Forschung und dazu, wie wir morgen das Geld verdienen 
wollen. Kein Wort zur Digitalisierung. Kein Wort zur 
Cybersicherheit oder zur Sicherheit. 


(Zurufe) 


Selbst zur Bildung schreiben Sie nur Allgemeinplätze und 
irgendwelche oberflächlichen Forderungen. Also, ich würde 
einmal sagen: Wenn das die Arbeit der stärksten Oppositionsfraktion 
im Landtag ist, ist es wirklich ein liebloses 
Armutszeugnis, meine Damen und Herren. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Nein, ich kann noch weiter über Digitalisierung, auch 
über Wirtschaft sprechen, was wir wollen. Ich habe aber 
nur zehn Minuten Zeit, und ich komme noch zu wirklich 
schönen Punkten. 
(Zurufe) 


Ich schaue noch einmal genau an, was Sie reingeschrieben 
haben. Sie haben auch darüber gesprochen, was wir schon 
alles erfüllt haben. Ich verstehe ja, dass es Sie wütend 
macht, dass wir die A 13 etc. haben. 


(Zurufe SPD) 


Rheinland-Pfalz hat sie, glaube ich, nicht. Aber das hatten 
wir ja schon. 


Gleich an mehreren Stellen sprechen Sie über Wohnungsbau. 
Also, wenn es ein Land geschafft hat, die Trendwende 
zu schaffen, dann war es Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Widerspruch SPD) 


Außerdem ist es doch fast schon blanker Hohn, dass Sie 
über Wohnungsbau sprechen. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Es ist Ihre Bundesbauministerin, die noch nicht einmal die 
Hälfte der angekündigten 400.000 Wohnungen pro Jahr 
gebaut bekommt. 


(Beifall CDU – Widerspruch SPD) 


Das war in unserer Regierungszeit besser, um das Narrativ 
auch einmal unterzubringen. 


Dann ein Punkt, bei dem ich von der guten Laune Abstand 
nehmen muss. Es geht um das Familienland Hessen. Es 
macht mich wirklich wütend, dass das im Antrag steht. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Sie planen momentan als Kanzlerpartei gegen die Familien 
einen Frontalangriff. Sie wollen die Witwenrente abschaffen. 
Sie wollen das Ehegattensplitting abschaffen. Sie wollen 
eine Begrenzung beim Elterngeld und schreiben hier 


etwas über das Familienland Hessen. Das ist unredlich, das 
geht nicht. 


(Lebhafter Beifall CDU – Zurufe SPD) 


– Ja, ich verstehe es. Es freut mich, dass die Laune bei 
Ihnen jetzt besser geworden ist als beim eigenen Redner. 
Das ist doch schön. 
(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Reden wir auch über die Krankenhausinvestitionen – ich 
will doch den Unterschied darstellen, meine Damen und 
Herren. Wir haben hierfür im Doppelhaushalt 1 Milliarde € 
und versuchen, das weiter auszubauen, was wir in dieser 
Wahlperiode gemacht haben. 


(Zuruf Sabine Waschke (SPD)) 


Wir haben auch die Landarztquote erfüllt, die Sie in Ihrem 
Plan für den ländlichen Raum noch fordern. Ich verstehe, 
dass Sie nicht viel zu Papier gebracht haben. Aber Sie 
müssen anerkennen, dass wir es getan haben. 


Dieser Antrag ist also wirklich Realsatire für die Kanzlerpartei. 
Deswegen sage ich zum Ende noch einmal: Es 
macht einen Unterschied, wer regiert. 


(Zurufe SPD) 


Dabei geht es nicht um Lyrik, sondern es geht um handfeste 
Beweise in der täglichen Arbeit. 


Deswegen kommen wir zu Ihrer Spitzenkandidatin, weil 
Sie mit ihr geendet haben. Sie verspricht, wenn sie Ministerpräsidentin 
ist, Geld für die Kommunen in Hessen. Das 
verhindert sie aber als Bundesinnenministerin. Sie klagt 
noch im Hessischen Landtag gegen politische Beamte. 
Und was macht sie? Sie setzt zwei politische Beamte an 
die Spitze von Bundesbehörden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Sie haben an diesem Pult gewettert, als wir ein Sondervermögen 
in den Hessischen Landtag eingebracht haben. 


(Günter Rudolph (SPD): Sie haben Verfassungsbruch 
begangen!) 


Sie haben dagegen geklagt. 


(Lebhafte Zurufe SPD) 


– Jetzt wird es echt laut. 
(Fortgesetzte Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


Aber am Kabinettstisch in Berlin machen Sie drei Sondervermögen 
mit, und zwar in Höhe von 360 Milliarden €. 


(Lebhafte Zurufe SPD) 


– Meine Damen und Herren, ich verstehe die Erregung. 
Das würde mich auch aufregen, liebe Kollegen der SPD. 
(Zurufe – Glockenzeichen) 


Insoweit macht es einen Unterschied, wer regiert. 


Noch einmal ein Appell, den ich heute Morgen schon in 
Richtung FDP gesendet habe: Bitte seid Feuer und Flamme 
für den Digitalpakt Bildung 


(Beifall Freie Demokraten) 


– klatscht ruhig mit –, 