Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11569 


Das spiegelt sich aber auch in dem Entwurf des Abschlussberichtes 
des Berichterstatters der SPD wider. Bereits das 
Vorwort wurde nur im Namen der – angeblichen – Demokraten 
formuliert. Die AfD wurde nicht genannt, und sie 
wurde schon gar nicht an der Erstellung des Berichts beteiligt. 


(Günter Rudolph (SPD): Zu Recht!) 


Auch in der Vorbereitung der Arbeit des Untersuchungsausschusses 
wurden die Beiträge der AfD konsequent 
ignoriert und alle Beweisanträge abgelehnt. So wurde auch 
ein schon früh eingebrachter Beweisantrag verworfen, von 
den hessischen Behörden ein Organigramm mit zeitlichen 
und sachlichen Zuständigkeiten der mit den jeweiligen Beweisthemen 
befassten Beamten zu erhalten. Man hätte so 
die Zeugen einzelnen Sachverhalten zuordnen können. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Falsch! Sie 
hätten es haben können! Sie haben nicht in die Akten 
geschaut!) 


Wie bereits gesagt, dieser Antrag wurde leider wie alle 
Anträge der AfD abgelehnt, mit dem Resultat, dass Zeugen 
geladen wurden, die keine oder nur geringfügige Angaben 
machen konnten. Mehrfach wurden Zeugen auf Antrag 
anderer Fraktionen geladen, weil deren Namen in den Akten 
an verschiedenen Stellen auftauchten, man aber die 
eigentliche Funktion der Zeugen nicht kannte oder falsch 
einschätzte. So gaben Zeugen mehrfach zu Protokoll, gerade 
bei den inhaltlich interessantesten Fragestellungen nicht 
mehr mit dem Thema befasst gewesen zu sein. 


Meine Damen und Herren, trotz dieser parteipolitisch motivierten, 
von schlechtem Stil zeugenden Verhaltensweisen 
dieser selbst ernannten Demokraten, die sich hier als nichts 
anderes als linke Ideologen und Pseudodemokraten zu erkennen 
gaben, 


(Beifall AfD) 


denen Angriffe auf den politischen Gegner anscheinend 
mehr am Herzen lagen als eine sachorientierte Aufklärungsarbeit, 
stelle ich für die AfD fest, dass die Einrichtung 
dieses Untersuchungsausschusses zum Mord an Dr. 
Walter Lübcke richtig und notwendig war. 


(Beifall AfD) 


Sie war richtig, weil sich eine solche Tat nicht wiederholen 
darf. Das muss nach menschlichem Ermessen bestmöglich 
ausgeschlossen werden können. Sie war notwendig, weil 
die Umstände festgestellt werden müssen, die zu verändern 
sind, um zukünftig mit den richtigen Maßnahmen solche 
Taten zu verhindern. Kein Extremist, welcher Art auch 
immer, darf aufgrund von Organisationsschwächen der Behörden 
die Gelegenheit bekommen, solche Straftaten zu 
begehen. 


(Beifall AfD) 


Bei den antragstellenden Fraktionen SPD und DIE LINKE 
kann man da allerdings so seine Zweifel haben, wurde 
doch dieser Untersuchungsausschuss erkennbar einseitig 
für ihren politischen Feldzug gegen Rechtsextremismus 
und alles, was nicht links ist, missbraucht. Davon zeugt 
auch der jetzt eingereichte Dringliche Antrag der Fraktion 
DIE LINKE, den wir wegen Einseitigkeit ablehnen. 


(Beifall AfD) 


Den Linksextremismus und den Linksterrorismus will DIE 
LINKE hier ganz offensichtlich nicht dokumentiert sehen. 


An dieser Stelle möchte ich noch einmal deutlich machen: 
Dieser Untersuchungsausschuss hatte nicht die Aufgabe, 
den Mord aufzuklären. Das hat die Polizei zusammen mit 
der Staatsanwaltschaft und dem Gericht in vorbildlicher 
Weise getan. Der Arbeit der Polizei ist es zu verdanken, 
dass der Mörder ermittelt und überführt wurde und seine 
gerechte Strafe – eine lebenslängliche Freiheitsstrafe – erhalten 
hat. Mehr lässt unser Rechtssystem nicht zu. 


(Beifall AfD) 


Dagegen war es die Aufgabe des Untersuchungsausschusses, 
festzustellen, ob es bei den hessischen Sicherheitsbehörden 
Schwachstellen oder Mängel gab oder sogar 
menschliches Fehlverhalten, das die Begehung dieses Mordes 
begünstigte. Die Fragen, die es in diesem Zusammenhang 
zu beantworten galt, lauteten also: Waren die Sicherheitsbehörden 
angemessen aufgestellt und organisiert? 
Haben die Sicherheitsbehörden ihre Aufgaben ordnungsgemäß 
wahrgenommen? Gab es bei den Sicherheitsbehörden 
Defizite, die Änderungen im organisatorischen, rechtlichen 
oder personellen Bereich erforderlich machen? 


Letztendlich ging es um die Frage, ob dieser Mord durch 
die Sicherheitsbehörden hätte verhindert werden können – 
eine Frage, die sicherlich insbesondere die Angehörigen 
beschäftigt. War die Tat zu verhindern? 


Die aufgrund des Untersuchungsausschusses gewonnenen 
Erkenntnisse machen deutlich, dass die bestehenden Strukturen 
und Arbeitsbedingungen, insbesondere beim Landesamt 
für Verfassungsschutz, optimierungsbedürftig sind. 
Vor allem die deutlich gewordenen Mängel in der Kommunikation, 
sowohl innerbehördlich als auch mit anderen 
Behörden, müssen beseitigt werden. 


Dennoch kann festgestellt werden, dass im vorliegenden 
Fall die für den Untersuchungszeitraum gültigen Gesetze 
und Rechtsvorschriften, insbesondere die Erlasse zu Speicherfristen 
von Akten, beachtet wurden. Selbst eine Verlängerung 
der Speicherfrist der Akte von Ernst hätte keine 
neuen Erkenntnisse gebracht. 


Vor diesem Hintergrund, unter Berücksichtigung der getroffenen 
Feststellungen und in Abwägung der Sachverständigen- 
und Zeugenaussagen, kann man aber ein hohes 
Maß an Wahrscheinlichkeit prognostizieren und damit zu 
der Überzeugung gelangen, dass diese schreckliche Tat 
nicht hätte verhindert werden können. Unser Fazit lautet 
deshalb: Es erscheint sehr unwahrscheinlich, dass die Sicherheitsbehörden 
den Mord an Dr. Walter Lübcke hätten 
verhindern können. 


An dieser Stelle möchte ich insbesondere die Regierungsparteien 
noch auf zwei Dinge aufmerksam machen. Erstens, 
dass eine weitere Verschärfung des Waffenrechts eine 
solche Tat nicht verhindern kann. So eine Maßnahme 
trifft in erster Linie rechtstreue Bürger – Sportschützen und 
Jagdausübungsberechtigte. Das kann nicht das Ziel sein. 


(Beifall AfD) 


Täter wie Ernst, die solche Taten planen, handeln nicht mit 
legalen Waffen. Sie besorgen sich die Waffen illegal. 


Zweitens. Gewalttaten aus politischer Überzeugung beschränken 
sich nicht auf den Rechtsextremismus. Insbesondere 
der Linksextremismus stellt in seiner Breite eine 
stetig wachsende große Gefahr für unsere Gesellschaft dar. 

