Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11557 


tha erschossen wurde. Unser Mitgefühl gilt den Hinterbliebenen 
und den Freunden von Walter Lübcke. 


Meine Damen und Herren, dieser Mord an Walter Lübcke 
war einer von über 200 Morden, die seit der Wiedervereinigung 
von Rechtsextremen, Neonazis und Faschisten in 
Deutschland begangen worden sind. Aber dieser Mord an 
Walter Lübcke war anders: Er war weiß, CDU-Mitglied, 
aktiver Politiker. Walter Lübcke war nicht politisch links. 
Er hatte keine Migrationsgeschichte, gehörte nicht zu den 
marginalisierten Gruppen in diesem Land. Diese Tat entsetzte 
auch konservative und reaktionäre Kräfte: Fassungslosigkeit, 
„er war doch einer von uns“. 


Aber, meine Damen und Herren, diese Betroffenheit muss 
auch entstehen, wenn Rechtsterroristen Menschen ermorden, 
die nicht vorher im Parlament saßen, die nicht bei 
der CDU sind, die nicht persönlich mit Landtagsabgeordneten 
bekannt sind. Sie muss entstehen, wenn in unserer 
Gesellschaft Menschen für ihre Herkunft diffamiert, für ihr 
Aussehen abgewertet, für ihre Religion beschimpft oder 
für ihre Überzeugungen angegriffen werden. 


Die immer wieder zu diesem Untersuchungsausschuss gestellte 
Frage ist, ob der Mord an Dr. Walter Lübcke hätte 
verhindert werden können. In unserem Sonderbericht als 
LINKE beantworten wir diese Frage mit: Ja, es hätte dazu 
verschiedene Ansatzpunkte gegeben; denn der Mord 
basierte auf einem Versagen auf zwei Ebenen, dem politischen 
Versagen, dem zunehmenden Rechtsschwenk in dieser 
Gesellschaft nicht konsequent entgegenzutreten, und 
dem Versagen der Sicherheitsbehörden in Bezug auf Tätergruppen 
und Akteure. 


Lassen Sie mich zunächst etwas zu dem politischen Versagen 
sagen. Wie Anfang der 1990er-Jahre, wie 2016 und 
auch heute werden rechte Narrative hoffähig und von der 
sogenannten bürgerlichen Mitte bereitwillig aufgesogen. 
Ja, aus Worten werden Taten, heißt es so oft. 


Doch wir müssen es ernst nehmen. Unsere Aufgabe im 
Parlament ist es, dafür zu sorgen, dass unsere Arbeit und 
unsere Art, wie wir über Menschen sprechen, niemanden 
entwerten und niemanden entmenschlichen. Es ist unsere 
Aufgabe, rechtem Terror schon im Parlament die Grundlage 
zu entziehen. 


Doch anstatt standhaft zu bleiben, versprach der deutsche 
Innenminister Horst Seehofer, dass sich die Regierung „bis 
zur letzten Patrone“ gegen die massenhafte Zuwanderung 
in deutsche Sozialsysteme wehren würde. Da ist es nicht 
mehr weit zu den Äußerungen von Beatrix von Storch, an 
den deutschen Außengrenzen zukünftig auch Schusswaffen 
einzusetzen. 


Sekundiert wurden solche Aussagen von einem radikalisierten 
Verfassungsschutzpräsidenten Maaßen, der zu verstehen 
gibt: „Ich bin vor 30 Jahren nicht der CDU beigetreten, 
damit heute 1,8 Millionen Araber nach Deutschland 
kommen.“ Es ist genau der Maaßen, der im Kreis der 16 
Landesämter für Verfassungsschutz dafür bekannt war, die 
Beobachtung der AfD mit allen Mitteln verhindern zu wollen. 


Meine Damen und Herren, sich einem rechten Populismus 
zu öffnen, ist der Nährboden für rassistische Taten, für 
pogromartige Stimmung und für rechten Terror. Das haben 
wir historisch schon an vielen Beispielen gesehen: Hoyerswerda, 
Rostock-Lichtenhagen, Solingen, Mölln, Heidenau, 
Wolfhagen, Halle, Hanau. Politische Entscheidungen ha


ben immer einen großen Einfluss darauf, ob sich rechte 
Täter zu Gewalttaten berufen fühlen. Auf rassistische Anschläge 
dieser Art darf es aus Sicht der LINKEN nur eine 
Antwort geben: Solidarität und Antifaschismus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es darf kein Anbiedern an rechte Positionen geben, keinen 
Abbau des Asylrechts, kein Erschweren des Bleiberechts 
und von Einbürgerungen. Es muss ein klares Bekenntnis 
zu Menschenrechten erfolgen, und wir müssen die Rechte 
aller Menschen verteidigen. Die Entrechtung von Geflüchteten, 
die aktuell von der Bundesregierung vorangetrieben 
und auch hier von der CDU beklatscht wird, führt nicht 
nur erneut zu einer pogromartigen Stimmung und zu einer 
Stärkung der Rechten, sie tritt auch die Werte mit Füßen, 
für die Dr. Walter Lübcke sein Leben geben musste. 


Dann gab es noch ein zweites vielfaches Versagen der 
Ermittlungsbehörden; der Berichterstatter hat gerade darauf 
hingewiesen. Dass Lübcke im Fadenkreuz der extremen 
Rechten steht, hätte 2015 klar sein müssen. Es hätte 
klar sein müssen, als er Hunderte von Mails voller Hass 
und Hetze und Mordfantasien bekam. Es hätte klar sein 
müssen, als er anhaltend Thema in rechtsradikalen Foren 
war, und es hätte klar sein müssen, als unter Beiträgen 
der AfD Lübckes Wohnanschrift in den sozialen Medien 
geteilt wurde. 


Meine Damen und Herren, diese Verantwortung trifft den 
Verfassungsschutz und die Polizei; denn beiden entging 
diese Hetzkampagne gegen Lübcke, und das, obwohl Polizeikräfte 
2015 vor Ort waren, als Lübcke von Kagida bei 
der Bürgerversammlung beschimpft wurde. Aber rechte 
Hetze wurde nicht ernst genommen. Keine einzige Person, 
die Walter Lübcke bedrohte, wurde bis zu seinem Mord 
verurteilt. 


Es wurde nicht ermittelt, wer das Video ins Netz gestellt 
hat, auch nicht, als dieses Video im Jahr 2019 nach einer 
erneuten Veröffentlichung durch Erika Steinbach wieder 
viral ging. 


Für dieses Versagen der Sicherheitsbehörden trägt Innenminister 
Beuth die politische Verantwortung. Er müsste sie 
tragen, aber bei einer Mehrheit von nur einer Stimme lässt 
man ihn nicht fallen. 


Dann gab es den Mordanschlag auf Ahmed I. am 6. Januar 
2016 in Lohfelden. Er wohnte genau in der Unterkunft, 
für deren Einrichtung sich Dr. Walter Lübcke bereits seit 
Monaten starkgemacht hatte, wofür er bedroht wurde. Ahmed 
I. wurde von einem Mann auf einem Fahrrad von 
hinten mit einem Messer angegriffen und schwer verletzt. 
Er vermutete einen rassistischen Hintergrund und gab dies 
auch bei der Polizei zu Protokoll. 


Der spätere Mörder von Dr. Walter Lübcke, Stephan Ernst, 
wurde zu dem Mordversuch befragt. Er wohnte nah am 
Tatort. Er war für Messerangriffe und als rassistischer Täter 
bekannt. Sein Fahrrad passte zu den Tatortaufnahmen. 
Doch obwohl er kein Alibi hatte, wurde er nicht einmal 
vernommen. Erst nach dem Mord an Dr. Walter Lübcke 
stellten die Ermittler ein Messer mit Blutanhaftungen in 
seinem Keller sicher. Leider konnten die DNA-Spuren 
nach mehr als drei Jahren nicht mehr mit ausreichender 
Sicherheit Ahmed I. zugeordnet werden. Die Ermittler verpassten 
so die Chance, den späteren Mörder von Walter 
Lübcke zu überführen und aus dem Verkehr zu ziehen. 

