Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11615 


schwellige Beratungsstellen sind wichtig, um das ambulante 
Angebot neben dem stationären, das an seine Kapazitätsgrenze 
kommt, zu unterstützen. Auch die Krisendienste, 
das wissen Sie, waren immer wieder Thema. 


Bayern macht es vor. Sonst orientieren Sie sich immer 
an Bayern. Ich verstehe es nicht, warum Sie sich nicht 
auch dieses Mal an Bayern orientieren und einen satten 
zweistelligen Millionenbetrag hierfür zur Verfügung stellen. 
Das wäre richtig. Sie haben es aber nur im Gesetz verbrieft. 
Flächendeckend gibt es keine Krisendienste genauso 
wie StäB. Das wollten Sie auch flächendeckend umsetzen, 
das gibt es nicht. Sie haben es versprochen. Versprochen – 
nicht gehalten, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


In diesem Zusammenhang möchte ich auf die EX-INs bzw. 
die Genesungsbegleiter eingehen. Ich finde es super, dass 
das jetzt im Gesetz verankert ist, dass sie helfen können. 
Aber in der Realität sieht es doch ganz anders aus. Das 
hat die Demo während des letzten Plenums vor dem Sozialministerium 
ganz deutlich gezeigt. Gefehlt haben leider 
nur die Kollegen von CDU und den GRÜNEN, die das gar 
nicht mitbekommen haben. Das ist sehr schade. Verprellen 
Sie dieses Potenzial von Menschen mit Psychiatrieerfahrung 
nicht, sondern schätzen Sie diese Ressource und das 
Vorleben von Recovery und Empowerment nicht nur auf 
dem Papier wert, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Aus Sicht der Landesregierung ist alles in Ordnung. In 
den Antworten auf unsere Anfrage haben Sie aber weder 
Zahlen, noch wissen Sie, wie viele Hilfsbedürftige es gibt, 
wie viele Fälle es sind, wie lange die Wartezeiten sind; 
Angebote der Primärprävention sind der Landesregierung 
nicht bekannt. Sie plant auch keine Etablierung von Präventionsangeboten. 
Das rächt sich bereits jetzt. 


Meine Damen und Herren, hier ist eben nicht alles in 
Ordnung. Dabei hat die Arbeitsgemeinschaft der Chefärzte 
bereits 2021 an den ehemaligen MP Bouffier die drängendsten 
Probleme adressiert und auch Lösungsvorschläge 
präsentiert. Das Positionspapier fokussierte dabei auf 
die Themen Personalmangel, Verwahrpsychiatrie, nicht 
entlassfähige Patienten, ambulanten Notstand und bauliche 
Situation vieler psychiatrischer Kliniken. All das war und 
ist Ihnen bekannt. Ambulante und stationäre Strukturen 
bedingen einander und müssen unbedingt gestärkt werden. 


Wenngleich der Gesetzentwurf der LINKEN keine breite 
Unterstützung fand, zeigte die Anhörung aber, dass Änderungen 
am PsychKHG notwendig sind. Dagegen haben 
Sie sich bei der letzten Novellierung gesperrt. Änderungsvorschläge 
haben Sie abgelehnt, und das auf Kosten aller 
daran Beteiligten. 


(Beifall SPD) 


Statt einer Verweigerung brauchen wir weniger Wartezeiten, 
mehr Angebote, weniger Chronifizierung, weniger 
Zwang, mehr Personal, Beziehungsarbeit. Das hilft allen, 
dem Personal, den Betroffenen und ihrem sozialen Umfeld. 


Sie sehen, nach wie vor gibt es einen großen Handlungsbedarf. 
Ich weiß, Sie sehen das ganz oft anders als wir in 
der Opposition. Ich bin dankbar, dass Frau Döring heute 
anwesend ist, die Vizepräsidentin der Psychotherapeutenkammer. 
Sie praktiziert auch ambulant. Vielleicht können 


Sie einmal mit ihr sprechen, damit Sie wissen, wie wichtig 
es ist, den ambulanten Sektor zu stärken. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, es gibt viele realistische Möglichkeiten, 
die aus der Praxis geschildert werden, die Sie 
aufgreifen können, damit Menschen und Menschenseelen, 
Erwachsene und vor allem unsere Kinder und Jugendlichen, 
die noch so viel Leben vor sich haben, nicht länger 
zu Schaden kommen und damit sie endlich die Hilfe bekommen, 
die sie benötigen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Dr. Sommer. – Als Nächste hat die 
fraktionslose Abg. Papst-Dippel das Wort. 


Claudia Papst-Dippel (fraktionslos): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Die Anhörung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf hat ein 
dramatisches Bild der psychiatrischen Versorgung in Hessen 
gemalt. Es gibt zwei vielleicht zu vorsichtig vorgetragene 
Aspekte, die ich hier in Erinnerung rufen möchte. 


Zum einen wurde angemerkt, dass man vielleicht vorhandene 
Krankenhäuser nutzen könnte, statt z. B. notwendige 
Kliniken bauen zu müssen. Ich finde, diese Anmerkung hat 
einen gewissen Charme. Außerdem wurde auf den eklatanten 
Ärztemangel hingewiesen, dem allein durch Quotenregeln 
nicht zu begegnen ist. Ein Ausbau von Studienplätzen 
wurde als Lösungsvorschlag genannt. 


Prävention geht wiederum nur mit einer auskömmlichen 
ambulanten Versorgung. Das ist kein Geheimnis. Selbst ich 
als Heilpraktikerin wurde um Hilfe gebeten, weil bestehende 
Versorgungslücken nicht geschlossen wurden und auch 
nicht geschlossen werden können. 


Die Lösungen im medizinischen Bereich liegen zum großen 
Teil bei der Prävention, also in der Vermeidung von 
stationärer Therapie. Die Stichworte sind Akutversorgung 
und Krisenintervention. Die Redner vor mir haben das 
schon ausgeführt. 


Ein letzter Hinweis auf die Versorgung von traumatisierten 
Frauen nach sexueller Gewalt sei gestattet. Reine Frauenstationen 
scheinen Wartezeiten zu haben. Also auch hier 
besteht eine Versorgungslücke. Das haben meine Recherchen 
ergeben. 


Das waren meine Anmerkungen. Lösungen für die Probleme 
müssen zukünftige Regierungen erarbeiten. Bisherige 
Bemühungen haben nicht gereicht. Die Corona-Maßnahmen-
Politik hat alles nochmals verschärft. – Vielen Dank. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Landesregierung hat jetzt Staatsminister 
Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Hochverehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Liebe Frau Döring, ich freue mich ebenfalls, dass Sie 
da sind. Das ist schön. Ich freue mich sehr, auch wenn 

