Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11541 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben nun wirklich an mehreren Stellen gesagt – auch, 
weil es heute bestritten worden ist –, dass Sie 2022 nahezu 
alle Schulen ans Gigabit angeschlossen haben wollen. 70 
Schulen fehlen bis heute, das ist wirklich nicht „nahezu“, 
und 16 % der Schulen haben bisher immer noch keine 
Glasfaser. 


Sie haben auch nicht unsere Frage beantwortet, warum für 
den Digitalpakt noch immer keine Gelder im Landeshaushalt 
etatisiert sind. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Ministerin Prof. 
Dr. Kristina Sinemus) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat sich die Vorsitzende der 
CDU-Fraktion, Frau Claus, zu Wort gemeldet. 


Ines Claus (CDU): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich 
kann es kurz machen, ich möchte nur schnell die Antworten 
an der Stelle geben. Frau Ministerin Sinemus hat sehr 
deutlich klargemacht, warum die wenigen Schulen, die 
noch fehlen, noch nicht angeschlossen sind: 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


weil es eben an den Schulen liegt, selbst zu bestimmen, 
angeschlossen zu werden. 


Um Ihre Frage zu beantworten – halten Sie sich fest, ich 
stelle noch eine Gegenfrage –: Im Haushalt 2023 sind in 
Hessen 20,7 Millionen € für den Digitalpakt Schule etatisiert, 
und 2024 sind es 13 Millionen €. 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Jetzt noch einmal meine Frage an Sie: Gibt es eine verlässliche 
Zusage zur Weiterfinanzierung des Digitalpakts 
Schule seitens der Ampelregierung, seitens Ihres Ministeriums? 
– Vielen herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zurufe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem erteile ich Herrn Abg. Kaffenberger 
das Wort. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich mache es auch ganz kurz. Ich wollte nur versuchen, das 
Zitat von Herrn Staatssekretär Schnorr auf Bundesebene 
ein bisschen ins rechte Licht zu rücken, weil er heute an 
der einen oder anderen Stelle zitiert worden ist. Warum hat 
er auf dem Gigabitgipfel wahrscheinlich gesagt – ich kann 
nur mutmaßen – – 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Die Mutmaßung bezieht sich auf meine Erklärung des 
Sachverhalts, Herr Kollege Müller. – Definitiv gesagt hat 
er „Gigabitpioniere“. Was hat er damit gemeint? Ich gehe 
davon aus, dass er gemeint hat, dass Hessen – – 
(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Oh!) 


– Es geht um das Thema Gigabit, ich habe es vorhin schon 
deutlich gemacht. 
(Unruhe) 


– Ich würde mir ein bisschen mehr Ruhe im Saal wünschen, 
bei allen Beteiligten. Vielen Dank. 
(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Erst einmal geht es um das Thema Gigabit. Warum Gigabit 
keine gute Referenzgröße ist, sondern wir den flächendeckenden 
Glasfaserausbau brauchen, habe ich vorhin erläutert. 


Jetzt schauen wir uns das Thema Gigabit an. Hier sind Sie 
auch nicht spitze oder Weltklasse, hier ist Hessen im Bundesvergleich 
auf Platz 8, und da sind nicht nur Stadtstaaten 
davor, sondern auch einige Flächenländer. 


Warum hat er „Gigabitpioniere“ gesagt? In Hessen ist, statistisch 
gesehen, Folgendes passiert, und damit ist auch 
der große Zuwachs an Gigabit zu erklären. Ich glaube, 
vor rund zwei Jahren haben in Hessen die Kabelnetzbetreiber 
gesagt – früher Fernsehkabel, wer kennt noch das 
Kabelfernsehen; das war übrigens auch der Grund, warum 
wir keine flächendeckenden Glasfasernetze haben; denn 
damals sollte schon unter Helmut Schmidt ein Glasfasernetz 
gebaut werden, 


(Stephan Grüger (SPD): Guter Mann!) 


und es wurde dann Kabelfernsehen –: Okay, wir stellen 
jetzt unseren Übertragungsstandard, DOCSIS genannt, um. 


Was ist dann passiert? Es ist dann Folgendes passiert: 
Durch die Umstellung dieses Standards wurde über Nacht 
in allen Anschlüssen, die Kabelfernsehen bekommen können, 
die Übertragungsrate von 50 oder 100 MBit/s, die es 
vorher gab, auf 1 GBit/s erhöht. Damit ist natürlich auch 
sprunghaft die Versorgung mit Gigabit in ganz Hessen – 
Klammer auf: nicht in ganz Hessen, aber überall dort, wo 
es Kabelfernsehen gibt – gestiegen. 


Da würde man jetzt sagen, die technische Innovation ist 
eine gute Sache. Aber es hilft uns nicht bei dem Problem; 
denn dort, wo Sie Koaxial-und Kabelnetze nutzen, um 
große Datenmengen zu übertragen, um spielen zu wollen, 
um etwas in die Cloud zu laden, werden Ihnen diese gerade 
zu Stoßzeiten nichts nützen. Sie genügen dann nicht. Wenn 
Sie eine Schule über Kabelnetz gigabitfähig anschließen 
wollen, will ich einmal sehen, wie das gehen soll. Wir 
haben große Schulen mit über 1.000 Schülerinnen und 
Schülern, und das wird gigabitfähig nicht gehen. Deswegen 
brauchen wir überall Glasfaser. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mit liegen nun keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Ich würde damit zur Abstimmung über den Entschließungsantrag, 
Drucks. 20/11362, kommen. Ich darf fragen, 
wer diesem Antrag zustimmt. – Das sind die Fraktionen 
der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der fraktionslose 
Abg. Kahnt. 


(Stephan Grüger (SPD): Eigenlob stinkt!) 

