Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11579 


Wir hatten uns nicht getraut, unsere Bilanz heute noch 
einmal auf die Tagesordnung des Landtags zu setzen. Aber 
wenn die Opposition Wert darauf legt, dann führen wir 
auch sehr gerne die Debatte über unsere Bilanz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Kollege Rudolph, wir regieren dieses Land jetzt seitfast zehn Jahren. Wir haben als CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN zwei Koalitionsverträge aufgestellt, und 
wir können heute, gegen Ende der Wahlperiode, feststellen, 
dass wir auch den zweiten Koalitionsvertrag in allen 
wesentlichen Punkten mit dieser Plenarwoche umgesetzt 
haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lachen und Widerspruch SPD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE) 


Nun ist meine Partei auch an der Bundesregierung beteiligt, 
so wie Ihre. Deswegen würde ich raten, dass man dann 
vielleicht etwas vorsichtiger ist, wenn man Bewertungen 
über andere Koalitionen abgibt. Ich finde, unsere Bilanz in 
Hessen spricht für sich. 


(Zuruf: Das stimmt allerdings!) 


Der Koalitionsvertrag wurde zweimal in Folge komplett 
umgesetzt. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das stimmt einfach 
nicht!) 


Das kann sich wirklich sehen lassen. Danke, dass wir heute 
noch einmal darüber reden dürfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben nicht nur den Koalitionsvertrag umgesetzt, wir 
haben dieses Land auch gut durch zwei Krisen geführt, 
die zu Beginn dieser Legislaturperiode niemand absehen 
konnte. Wir haben dieses Land gut durch die Corona-Krise 
geführt, und wir haben dieses Land gut durch die Energiekrise 
geführt, die durch den völkerrechtswidrigen Angriffskrieg 
Russlands gegen die Ukraine entstanden ist. Das ist 
keine Selbstverständlichkeit. Das Land gut durch die Krise 
geführt, den Koalitionsvertrag umgesetzt: Danke, dass wir 
heute noch einmal darauf hinweisen dürfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Sie wollen über Wirtschaftspolitik reden? Sehr gerne. 
Schauen wir uns die Zahlen an: Hessen hat in dieser Wahlperiode 
die höchste Beschäftigung, die wir je in diesem 
Land hatten, und wir haben aktuell auch eine der niedrigsten 
Arbeitslosenquoten, die wir je hatten, trotz zweier 
riesengroßer Krisen. Sie erzählen etwas, was angeblich 
Erwartungen der Wirtschaft angeht. Wenn wir mit der 
Wirtschaft reden, sagen die uns, wir würden eine gute 
Wirtschaftspolitik machen, und von Ihren Ideen halten die 
herzlich wenig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Vielleicht reden Sie auch mal mit den Beschäftigten!) 


Sie wollen über die Transformation des Landes hin zur 
Klimaneutralität reden? Sehr gerne. Es war diese Koalition, 
die klare Klimaschutzziele für Hessen definiert hat, 
die das erste Klimaschutzgesetz auf den Weg gebracht hat, 
die mittlerweile Klimapläne verabschiedet und auch in die 


Umsetzung gebracht hat. Es ist diese Regierung, die die 
Servicestelle „Wirtschaftswandel Hessen“ eingerichtet hat. 
Es ist diese Regierung, die im laufenden Doppelhaushalt 
1,8 Milliarden € für Klimaschutz, Klimaanpassung und 
Transformation ausgibt. Und da kommen Sie mit 200 Millionen 
€ für einen Transformationsfonds? Wir geben in 
zwei Jahren 1,8 Milliarden € für die Transformation aus: 
Das ist ein Transformations-Globuli, was Sie hier vorschlagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Sie wollen über Bildung mit uns reden? Sehr gerne. Wir 
haben es in den zehn Jahren geschafft, die Unterstützung 
der Kommunen für die Kinderbetreuung von 400 Millionen 
€ auf 1,2 Milliarden € zu steigern. Wir haben es dabei 
nicht belassen, sondern wir haben die Kommunen erstmals 
mit einem Investitionsprogramm auf Landesebene dabei 
unterstützt, genug Kita-Plätze zu schaffen. Wir fördern die 
bezahlte Erzieherinnen- und Erzieherausbildung in Hessen. 
Zeigen Sie mir doch bitte ein sozialdemokratisch geführtes 
Bundesland, wo all das gemacht worden wäre, Herr Kollege 
Rudolph. Ich kenne keines. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


9.000 zusätzliche Lehrerstellen in den vergangenen Jahren. 
Zusätzlich 1.000 Stellen für die vom Land geförderte 
Schulsozialarbeit. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich erinnere 
mich noch an die Neunzigerjahre. Da gab es eine 
SPD-Wahlkampfforderung und ein Wahlkampfversprechen, 
3.000 zusätzliche Lehrerstellen zu schaffen. Das war 
ein gutes Versprechen, das haben wir damals auch gemeinsam 
umgesetzt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 30 Jahre, eine 
Generation!) 


Dafür haben Sie sich gefeiert: für 3.000 Lehrerstellen. Wir 
schaffen allein mit diesem Doppelhaushalt 4.000 neue Lehrerstellen. 
Da können Sie doch nicht erzählen, wir würden 
nichts für Bildung tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Hochschulen. Zeigen Sie mir doch ein anderes Bundesland, 
das ein Bauprogramm hat, das vergleichbar ist mit 
HEUREKA, das eine Forschungsexzellenzförderung hat 
wie LOEWE, das die Unterstützung für die Hochschulen 
jedes Jahr verlässlich um 4 % steigert. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Zeigen Sie mir ein anderes Bundesland, und dann können 
Sie wieder einen solchen Auftritt hinlegen, wie Sie es heute 
hier gemacht haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zuruf Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Sie sprechen von der Förderung des ÖPNV. Sehr gerne: 
Steigerung in den vergangenen zehn Jahren von 660 Millionen 
€ auf 1,4 Milliarden € Förderung für die hessischen 
Verkehrsverbünde, Milliardensummen für den Ausbau der 
Infrastruktur, übrigens auch für die Infrastruktur im Straßenbau. 
Die hessischen Flatrate-Tickets waren das Vorbild 

