Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11571 


Das ist zugleich der Setzpunkt der SPD. Diesen rufen wir 
gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 76 auf: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Positive Bilanz bestätigt standortpolitische Ausrichtungin Hessen: Unternehmen weiter unterstützen – Stärkung 
des Wirtschaftsstandorts vorantreiben– Drucks. 20/11402 – 


Als ersten Redner bitte ich den Fraktionsvorsitzenden Günter 
Rudolph ans Rednerpult. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
werte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben den Antrag 
mit dem Titel „Hessen 2030 – die Weichen jetzt aktiv 
für ein modernes und zukunftssicheres Land stellen“ eingebracht; 
denn es besteht dringender Handlungsbedarf. Das 
ist der entscheidende Unterschied zwischen der derzeit regierenden 
Koalition, die sich in die Endphase dieser Legislaturperiode 
schleppt und keine Antworten auf dringende 
Zukunftsfragen gibt, und der SPD. Nach 25 Jahren CDU-
Regierung wird man halt ein bisschen müde. Das ist ein 
normaler Verschleißprozess. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht um gute 
Arbeit, es geht um moderne Arbeitsplätze, eine gesunde 
Wirtschaft und eine gute Ausbildung. Wir reden über das 
Thema Fach-und Arbeitskräftemangel. Das erlebt jeder 
überall im Alltag, sei es der Handwerker, sei es bei der 
Suche nach einem Kita-Platz; und deswegen besteht Handlungsbedarf. 
In den nächsten fünf Jahren werden in Hessen 
mehr als 178.000 Fachkräfte fehlen, Tendenz steigend. Wir 
waren in den letzten Jahren unterwegs, um zu schauen, wo 
die dringendsten Herausforderungen bestehen. 


Wir haben die Dialogtour gemacht. Wir haben mit Unternehmerinnen 
und Unternehmen, mit Gewerkschaften, Personalräten 
sowie mit der Wissenschaft geredet. Wir haben 
dabei vieles erlebt. Wir haben gesehen, dass es in Hessen 
Unternehmen gibt, die zukunftsfähig sind. Wir haben aber 
auch erlebt, dass es Unterstützung von der Politik braucht. 
Deswegen fordern wir als SPD seit Jahren, sich dem Thema 
der Transformation, den Veränderungen in der Arbeitswelt, 
zu stellen, die Herausforderungen zu meistern und 
Impulse zu geben. Als wir das vor vielen Jahren gefordert 
haben, wurden wir hier allerdings belächelt, und es wurde 
gesagt, dies sei alles nicht nötig. Nein, das Thema der 
Transformation ist wichtig. Wir brauchen einen Transformationsfonds. 
Ein Gesetzentwurf der SPD liegt dazu vor. 


(Beifall SPD) 


200 Millionen € jedes Jahr sind für ein Land wie Hessen 
nicht zu viel. Es gibt andere Bundesländer, die besser sind. 
Warum? Sie schaffen Rahmenbedingungen. Diejenigen, 
die Hilfe brauchen, sind hierauf angewiesen. Wir haben 
mit Transformationslotsen angefangen. Das haben Sie, die 
Regierungskoalition, aber eher belächelt. Wir wollen, dass 
es auch in Hessen zukünftig Industriearbeitsplätze gibt. 
Daher muss man entsprechend gegensteuern. Das passiert 
bei dieser Landesregierung aber nicht. Wir setzen uns, 
insbesondere Frau Kollegin Barth, beispielsweise für den 
kostenlosen Meisterbrief ein. Warum? Wir wollen deutlich 


machen, dass die berufliche Bildung den gleichen Stellenwert 
in der Gesellschaft hat wie die akademische. Das ist 
sowohl eine Frage der Wertschätzung als auch eine dringende 
ökonomische Notwendigkeit. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Herr Kollege Bellino, daran, ob Sie dafür der richtige 
Fachmann sind, habe ich meine Zweifel. 
(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht nicht 
darum – – 


(Holger Bellino (CDU): Sozihaltung!) 


– Immer wenn der Blutdruck des Kollegen Bellino steigt, 
habe ich etwas Richtiges gesagt. Ich will das gern vertiefen. 
– Meine Damen und Herren, es geht nicht darum, 
dass das Land Hessen gerade einmal einen Zuschuss in 
Höhe von 1.000 € zur Erlangung eines Meisterbriefs gibt. 
Andere Länder sind da deutlich besser. Der Meisterbrief 
kostet, je nach Gewerk, zwischen 4.000 und 16.000 €. 
Der Meisterbrief als Mechatroniker beispielsweise kostet 
16.000 €. Daher ist dies eine Frage der Wertschätzung. 
Wir brauchen mehr Berufsorientierung in den Schulen, um 
jungen Menschen Orientierung zu geben. All das ist in 
Hessen nicht passiert. Sie haben an den Gymnasien das 
Fach Arbeitslehre abgeschafft. Das ist ein völlig falscher 
Weg. Der Stellenwert der beruflichen Bildung muss stattdessen 
gesteigert werden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es geht auch um die Sicherung der beruflichen Bildung 
im ländlichen Raum. Sie haben ein Konstrukt geschaffen, 
das sich „zukunftsfähige Berufsschule“ nennt. Na ja, was 
ich gerade aus den Handwerksorganisationen hierzu an 
Kritik höre, ist fatal. Handwerksbetriebe überlegen tatsächlich, 
ob sie noch ausbilden sollen; und junge Menschen 
sagen: Wenn ich stundenlang durch die Gegend fahren 
muss, um zur Berufsschule zu kommen, dann ist das für 
mich nicht mehr attraktiv, insbesondere, wenn ich keinen 
Führerschein habe. – Der ÖPNV im ländlichen Raum ist 
ausbaufähig. Das wissen die Kolleginnen und Kollegen, 
die dort tätig sind. 


(Beifall SPD) 


Wissen Sie, Herr Al-Wazir, weil wir gerade so nett plaudern 
und gewissermaßen unter uns sind: Sie haben der 
SPD auf Ihrem Parteitag laut „Frankfurter Rundschau“ 
„52-jährige Ideenlosigkeit“ vorgeworfen: Sie fordere einfach 
das Gleiche wie die GRÜNEN, nur davon mehr und 
kostenlos; das sei kein politisches Programm. – Wir waren 
doch diejenigen, die den kostenfreien Meisterbrief gefordert 
haben. Wir waren für den Transformationsfonds. Die 
GRÜNEN haben also von der SPD abgeschrieben. Es geht 
doch. 


(Heiterkeit und Beifall SPD – Zuruf Dr. Stefan Naas 
(Freie Demokraten)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist immer 
die gleiche grüne Leier, dass wir immer mehr von dem 
forderten, was Sie machen. Das ist falsch. Wir fordern gern 
mehr von dem, was ich gerade genannt habe. 


Zum Kita-Ausbau. Kollegin Gnadl, wie oft haben wir hier 
diskutiert, dass teilweise bis zu 40.000 Kita-Plätze sowie 

