Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11577 


Reicher Mann und armer Mann standen da und sahen 
sich an. Und der Arme sagte bleich: Wär ich 
nicht arm, wärst du nicht reich. 


Das gilt auch heute noch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Unter der schwarz-grünen Landesregierung ist die Schere 
zwischen Arm und Reich immer weiter auseinandergegangen. 
Die Wohlfahrtsverbände und wir als LINKE mahnen 
seit Jahren an, Programme zur Armutsbekämpfung auf den 
Weg zu bringen. Aber bei Schwarz-Grün haben arme Menschen 
leider keine Priorität. 


Ich muss aber leider sagen: Auch im vorliegenden Antrag 
der SPD-Fraktion, der so ein bisschen das Wahlprogramm 
der SPD zusammenfasst, kommen die Worte Armut oder 
Reichtum überhaupt nicht vor, also die beiden Seiten der 
Medaille. Ich finde, das ist nicht ausreichend. 


Meine Damen und Herren, es ist die Fraktion DIE LINKE, 
die dafür Sorge trägt, dass das Thema der sozialen 
Spaltung in den Landtag getragen wird. Wir bleiben dabei: 
Die genannten Zahlen aus dem Landessozialbericht 
sind im wahrsten Sinne des Wortes ein Armutszeugnis für 
Schwarz-Grün. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die soziale Spaltung in unserem Land zeigt sich auch 
an unseren Schulen. Während so viele Schülerinnen und 
Schüler wie noch nie eine Privatschule besuchen, sind es 
gerade Kinder aus den benachteiligten Familien, die in unserem 
Schulsystem zurückgelassen werden. Alle Bildungsstudien 
zeigen uns, dass der Zusammenhang zwischen dem 
Einkommen der Eltern und dem Bildungserfolg noch stärker 
geworden ist. Gleichzeitig bröckelt an vielen Schulen 
der Putz. Es fehlt an Aufenthaltsräumen, an Mensen und 
an digitaler Ausstattung. Dadurch, dass man sich jahrelang 
den Bedarf an Lehrerinnen und Lehrern kleingerechnet hat, 
haben wir jetzt einen riesigen Lehrkräftemangel. Das Studium 
bereitet nicht ausreichend auf den Lehrerberuf vor. 
Die Verantwortung für Aufgaben wie die Inklusion und 
die Digitalisierung wird auf die Schulen abgewälzt. Der 
Kultusminister macht sich einen schlanken Fuß. 


Der ganzen unverantwortlichen Schulpolitik von Schwarz-
Grün wurde im letzten Jahr noch die Krone aufgesetzt, als 
Sie mit der Änderung des Schulgesetzes geregelt haben, 
dass die Tablets für Schüler nicht unter die Lernmittelfreiheit 
fallen, ergo in Zukunft selbst mitgebracht werden sollen. 
Das ist zutiefst sozial ungerecht. Die Lernmittelfreiheit 
muss auch im digitalen Zeitalter gelten und darf nicht 
immer weiter ausgehöhlt werden. So zementiert man die 
Bildungsungerechtigkeit, statt sie abzubauen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ungerecht ist weiterhin die Regelung beim Schülerticket. 
Wie kann es sein, dass immer noch die Schülerinnen und 
Schüler, die vermeintlich zu nah an der Schule wohnen, 
das Ticket nicht bezahlt bekommen, aber die Freundin, die 
vielleicht im Haus nebenan wohnt, es bezahlt bekommt? 
Das kann man wirklich niemandem erklären. In Zeiten 
des 49-€-Tickets und der Klimakrise müssen solche absurden 
Regelungen endlich der Vergangenheit angehören. Das 
Schülerticket kostenfrei für alle Schülerinnen und Schüler, 
das fordern wir als LINKE schon lange. 


(Beifall DIE LINKE) 


In Hessen haben wir von Anfang an Druck gemacht, damit 
das 9-€-Ticket zumindest als Sozialticket weitergeführt 
wird. Jetzt konnte sich Schwarz-Grün dazu durchringen, 
ein solches einzuführen. Aber zum einen ist es mit 31 € für 
viele Menschen leider immer noch zu teuer. Zum anderen 
ist und bleibt das Ticket eine Abofalle, wenn man dieses 
Ticket nicht jeden Monat einzeln kaufen kann. Das ist für 
arme Menschen weiterhin ein echtes Problem. 


Absurd ist, dass gleichzeitig die Preise für Einzelfahrscheine 
im ÖPNV um satte 8,2 % angehoben werden. Der grüne 
Verkehrsminister hat sich im letzten Jahr noch dafür gefeiert, 
dass das Land Rekordsummen für den ÖPNV ausgibt. 
Blöd ist dann nur, wenn der Geschäftsführer des RMV in 
der Presse sagt, dass die Mittel nur dafür ausreichen werden, 
das bisherige Angebot im ÖPNV zu halten, aber nicht 
dafür, den ÖPNV auszubauen. Der war schon zu diesem 
Zeitpunkt eine Katastrophe. Wir brauchen mehr ÖPNV, vor 
allem im ländlichen Raum. 


Mit der Inflation führte das dazu, dass die Preise für 
Einzelfahrttickets noch weiter ansteigen. Das trifft wieder 
genau diejenigen, die sich die Abomodelle nicht leisten 
können. Das ist sozial ungerecht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer die Verkehrswende in Hessen wirklich will, der darf 
keine Wälder für Autobahnen roden und keinen weiteren 
Ausbauprojekten in Hessen zustimmen, sondern muss massiv 
in Schienen und Busse investieren, die Fahrpreise senken 
und Bahnstrecken reaktivieren. Da ist aber in den 
gesamten zehn Jahren Schwarz-Grün nichts passiert. Sie 
haben keine stillgelegten Strecken reaktiviert. 


Tarek Al-Wazir hat sowieso seit einiger Zeit den politischen 
Kompass komplett verloren. 


(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


So berichtete die „Zeit“, er habe gesagt, er habe Angst vor 
einer Radikalisierung der Klimaschutzbewegung. Das sagt 
ein grüner Verkehrsminister. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Also, ich habe keine Angst vor jungen Menschen, die sich 
an der Straße festkleben. Ich habe Angst vor der Radikalisierung 
des Klimawandels, und genau darum sollte sich der 
Superminister kümmern, und nicht jungen Menschen mit 
gehobenem Zeigefinger sagen, wie sie zu demonstrieren 
haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn jetzt Boris Rhein mit den Schlagworten „Herz, Härte 
und Hightech“ in den Wahlkampf gehen will, dann fragt 
man sich schon, für wen diese Landesregierung bisher 
eigentlich ein Herz hatte und wem gegenüber sie Härte 
gezeigt hat. Ein Herz hatte sie auf jeden Fall für Immobilienkonzerne. 
Härte hingegen zeigte sie gegenüber Mieterinnen 
und Mietern. 


Schwarz-Grün geht nicht gegen Leerstand und Zweckentfremdung 
vor. Die Nassauische Heimstätte verkauft öffentlich 
geförderte und bezahlbare Wohnungen. Beim sozialen 
Wohnungsbau ist die Landesregierung ein Totalausfall. 
Unter Schwarz-Grün ist der Bestand an Sozialwohnungen 
in Hessen um 25 % zurückgegangen. Noch nie gab es so 
wenige Sozialwohnungen in Hessen wie im Jahr 2020. 

