Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11589 


gen gute Arbeit und gute Löhne so unglaublich wichtig, 
auch für die Transformation unserer hessischen Wirtschaft. 


(Beifall SPD) 


Eine starke hessische Wirtschaft und gute Arbeit, das sind 
nämlich zwei Seiten ein und derselben Medaille, meine 
Damen und Herren. Sie beschreiben genau das, worüber 
wir immer wieder diskutieren: Es braucht in Hessen eine 
Tarifentlohnung, und es braucht eine Tarifbindung. 


Um das zielgerichtet zu fördern, haben wir hier, auch 
im Zusammenhang mit anderen Bereichen, immer wieder 
Vorschläge zu den Themen der Wirtschaftsförderung und 
Ähnlichem gemacht. Wir haben gesagt, dass man staatliche 
Unterstützung nicht sozusagen mit der Gießkanne herausgeben, 
sondern sagen sollte: Wenn die öffentliche Hand 
dich bei der Veränderung deiner Fertigungsprozesse, bei 
der Entwicklung von neuen Geschäftsmodellen und vielen 
anderen Themen mit öffentlichen Geldern unterstützt, 
dann sind an die Inanspruchnahme natürlich auch Bedingungen 
geknüpft. – Das sind dann eben Themen wie gute 
Arbeit, Tarifentlohnung oder Standortsicherheit, damit wir 
die Wirtschaft in Hessen für die Menschen in Hessen, für 
eine Wertschöpfung vor Ort mitgestalten und nicht einfach 
sagen: Nimm, und dann schauen wir weiter zu. 


(Beifall SPD) 


Auch der klare Fokus unterscheidet uns gerade in dieser 
Frage von vielen politischen Mitbewerberinnen und -bewerbern. 
Deswegen ist es wichtig, dass wir die Große Anfrage 
gemeinsam mit dem Gesetzentwurf zur Zukunft der 
Arbeit aufgerufen haben; denn es geht auch um die Frage, 
welche Möglichkeiten für digitale Mitbestimmung es gibt. 


Es ist gut, dass Sie als Landesregierung dann auch Initiativen 
des Bundes begleiten – übrigens sehr positiv – und 
sagen: Es ist gut, dass der Bund mit dem Arbeit-von-morgen-
Gesetz entsprechende Rahmenbedingungen und Ähnliches 
mehr geschaffen hat. 


Da Wirtschaftspolitik und gute Arbeit unbedingt zusammengehören 
und auch zusammen gedacht werden müssen, 
legen wir Ihnen mit unserem Gesetzentwurf eine Möglichkeit 
dafür vor. Wir sind die einzige politische Kraft in 
diesem Hause, die bisher nicht nur darüber geredet, sondern 
auch deutlich gemacht hat, wie wir das gestalten 
könnten. 2 Milliarden € aus dem Haushalt zu mobilisieren, 
um die Kosten zu finanzieren, die die Herausforderungen 
der Transformation mit sich bringen, ist ein konkreter Vorschlag. 


Ich will deutlich machen: Wer sagt, da ginge mehr, der 
hätte gerne auch Änderungsanträge vorlegen können. Bis 
heute fehlen solche jedoch. Von daher sind wir die Einzigen, 
die sich trauen, eigene Vorschläge im Plenum auf den 
Tisch zu legen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD – Stephan Grüger (SPD): Die GRÜNEN 
wollten das Gleiche, nur mehr davon!) 


Auf diese Themen stößt man nicht, wenn man nur im 
Hessischen Landtag sitzt und darüber diskutiert oder im 
Wirtschaftsministerium am Schreibtisch sitzt und sagt: „So 
stelle ich mir die Entwicklung Hessens vor“, sondern auf 
diese Themen stößt man, wenn man rausgeht und mit den 
Menschen redet. 


Genau das haben wir mit unserer Dialogtour zur Zukunft 
der Arbeit gemacht und machen es immer noch, zunächst 
noch mit Nancy Faeser als Fraktionsvorsitzender und nun 


mit Günter Rudolph und mit vielen verschiedenen Kolleginnen 
und Kollegen. Wir sind einmal durch das komplette 
Land gezogen und haben dort die unterschiedlichsten 
Herausforderungen gesehen. Deswegen glauben wir an die 
Kraft von regionalen Transformationsnetzwerken und an 
regionale Veränderungsprozesse, die wir dann als Land – 
das steht in unserem Gesetzentwurf – mit unterstützen und 
fördern wollen. 


Genau das sind die Beispiele dafür, weswegen wir Ihnen 
diesen Gesetzentwurf vorgelegt haben. Diese Beispiele haben 
wir auch in der letzten Wahlperiode in den Großen 
Anfragen zur Zukunft der Arbeit und Ähnlichem immer 
wieder mit beschrieben; denn am Ende sind die Wertschöpfung 
vor Ort und gute Arbeit wichtig für die Zukunft unseres 
Bundeslandes. 


(Beifall SPD) 


Den Transformationsfonds haben wir Ihnen gesetzgeberisch 
schon einmal im Plenum vorgelegt. Das ist nicht 
der erste Gesetzentwurf der SPD-Fraktion im Hessischen 
Landtag, der sich mit dem Thema Transformationsfonds 
beschäftigt. Wir haben Ihnen beim Thema Klimaschutzgesetz 
– kleiner Reminder für alle: das war noch die Zeit, als 
Schwarz und Grün uns erzählt haben, es brauche in Hessen 
kein Klimaschutzgesetz – genau das beschrieben: dass es 
für die Veränderungen von Wirtschaft und Arbeit auch 
Mechanismen in Form eines solchen Transformationsfonds 
braucht. Damals haben im Übrigen all diejenigen, die jetzt, 
vor der Wahl, immer erzählen, es bräuchte so einen Fonds, 
im Plenum mit Nein gestimmt und diesen Vorschlag abgelehnt. 


(Stephan Grüger (SPD): So war das!) 


Vor daher: Wir bleiben konsequent, wir bleiben bei dieser 
Linie. Es braucht für die Bewältigung der Herausforderungen 
für Wirtschaft und Arbeit in Hessen einen Transformationsfonds. 
Wir handeln, Sie reden darüber. Aber bisher 
haben Sie nichts geleistet, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Deswegen will ich das, was wir Ihnen mit diesem Gesetzentwurf 
vorlegen, in drei Punkten zusammenfassen: 


Erstens. Jetzt, vor der Wahl, erzählt der eine oder die andere, 
dass es einen Transformationsfonds braucht. Das freut 
mich; denn es zeigt, dass die beschriebenen Argumente für 
das Instrument eines Transformationsfonds im Laufe der 
Zeit offensichtlich stark genug geworden sind. Das gehtinsbesondere in Richtung BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Zweitens. Aber genau diese Forderung von Ihnen ist für 
mich auch Ihr Eingeständnis, dass zehn Jahre grüne Wirtschaftspolitik 
eben noch keine Antworten auf die Herausforderungen 
unseres Wirtschaftsstandorts in Hessen gegeben 
haben, meine Damen und Herren. Sie wollen – und das 
fordern Sie auch im Moment – immer mehr von dem, was 
wir Ihnen vorschlagen. Deshalb scheint das erst einmal 
eine gute Idee von uns gewesen zu sein. Wir glauben, dass 
man weniger fordern, sondern es umsetzen sollte. Deswegen 
haben wir diesen Vorschlag gemacht. 


Das gilt im Übrigen auch für den Ministerpräsidenten, der 
neuerdings für die kostenfreie Meisterausbildung in Hessen 
wirbt. Im Hessischen Landtag hatte er schon dagegen 
gestimmt, und wir geben ihm vor dem 8. Oktober noch 
einmal die Chance, dagegen zu stimmen, damit alle Hessinnen 
und Hessen merken: Das eine ist Wahlkampf, das 

