11544 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


Welche Antworten geben Sie denn? Ein Energie-Härtefallfonds 
für hohe Heizkosten aus dem Winter 2022 kommt im 
Sommer 2023 und damit zehn Monate, nachdem die Landesregierung 
dies den Wohlfahrtsverbänden versprochen 
hat. 


Welche Antwort soll das sein? Wer bis jetzt die hohen 
Abschläge nicht zahlen wollte, der braucht auch kein 
Geld? Wer die Heizung abgestellt bekommen und im Winter 
gefroren hat, soll jetzt ein kompliziertes und undurchschaubares 
Verfahren durchlaufen. Sie behaupten, 30 Millionen 
€ zur Verfügung zu stellen. Wenn die Bedingungen 
aber kaum eine Förderung zulassen, sparen Sie sich diese 
Gelder. Die Menschen schauen dann in die Röhre. So brauchen 
Sie sich über Staats- und Politikverdrossenheit nicht 
zu wundern. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Dabei wäre es so wichtig, den Menschen in Hessen, die 
unter den hohen Energiepreisen leiden, eine tatsächlich 
wirksame Unterstützung zukommen zu lassen, und zwar 
frühzeitig und nicht erst dann, wenn Strom und Gas schon 
abgestellt sind. 


Unsere Forderung an die Hessische Landesregierung lautet: 
Sorgt doch endlich für soziale Energiepreise, sodass 
der Grundverbrauch kostengünstig und die hohen Verbräuche 
viel stärker verteuert werden, insbesondere die Verbräuche 
von Besitzerinnen und Besitzern von Villen und 
privaten Hallenbädern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mit der Sozialberichterstattung hatten Sie in Ihrem Koalitionsvertrag 
das Ziel, zur genauen Kenntnis der Armutsgefährdungslagen 
zu kommen. Was ist passiert? Hessen ist 
in den Jahren der schwarz-grünen Landesregierung von 
Platz 3 auf Platz 11 der Länder abgerutscht. Jeder fünfte 
Mensch in Hessen, jedes vierte Kind, jede dritte weibliche 
Jugendliche und fast jede zweite Alleinerziehende in Hessen 
sind arm. Das ist ein echtes Armutszeugnis für Ihre 
Sozialpolitik. Wie soll ich diese Antwort auf soziale Herausforderungen 
denn interpretieren? Dass es Ihnen egal ist, 
ob Menschen nicht wissen, wie sie mit ihrem Geld bis zum 
Ende des Monats kommen? 


Sie wissen ja nicht einmal, warum Hessen im Länderranking 
abgestürzt ist. Sie wollen es auch gar nicht wissen. 
Wenn Sie es wissen wollten, hätten Sie schon längst einen 
Auftrag an Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler vergeben, 
die sich mit Ungleichheitsforschung beschäftigen. 
Diese gibt es selbst in Hessen. Ich kann Ihnen gerne auch 
Tipps dazu geben. 


Aber nicht nur, dass Sie nicht wissen, warum Hessen so 
schlecht dasteht, Sie setzen sich darüber hinaus nicht dafür 
ein, dass Armut verringert wird. Sie hoffen auf eine Kindergrundsicherung, 
die voraussichtlich lediglich den Status 
quo festhält. Sie nutzen Ihre Möglichkeiten nicht, Kindern 
und Jugendlichen, aber auch Seniorinnen und Senioren 
Unterstützung zu gewähren, wenn sie unter materieller Not 
leiden. Sie lehnen unsere Forderung ab, ein Landesaktionsprogramm 
zur Armutsbekämpfung aufzulegen. 


Dabei wäre es gerade jetzt so wichtig, gegen prekäre 
Arbeitsverhältnisse mit einem wirksamen Tariftreue- und 
Vergabegesetz anzugehen, Wohnungen bezahlbar zu machen 
und die Kommunen bei der Wohnungssicherung und 
Wohnungsbeschaffung zu unterstützen, 


(Beifall DIE LINKE) 


Leistungen für Kinder und Jugendliche kostenlos oder kostengünstig 
zu machen, Periodenprodukte und Verhütungsmittel 
kostenlos auszugeben, wie Sie es auch in Ihrem Koalitionsvertrag 
versprochen haben. Aber das Versprechen 
haben Sie leider gebrochen. 


Sie wollten einen Hessenpass zur Vernetzung und gegenseitigen 
Nutzung der Angebote für Kultur- und Freizeiteinrichtungen 
sowie Einrichtungen des Landes einführen. Das 
Land sollte sich anteilig an den Kosten der Kommunen 
beteiligen. Wenn aber Ihre Antwort auf Ihr eigenes Ziel im 
Koalitionsvertrag lediglich ist, ein Gutachten vorzulegen, 
dann sage ich Ihnen ganz deutlich: Das entspricht keinesfalls 
den sozialen Herausforderungen. 


Als Antwort auf die soziale Herausforderung Mobilität gibt 
es ab August das 31-€-Ticket. Das ist ein kleiner Schritt in 
die richtige Richtung, 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Hört, hört! Das ist ein Lob, Frau Böhm!) 


allerdings, bis zu einem 9-€-Ticket oder dem Nulltarif sind 
noch einige Antworten erforderlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Für viele Menschen ist das Ticket nicht finanzierbar, die 
Abofalle droht, und die Einzelfahrscheine werden so viel 
teurer. Aber nicht nur das: Sie kompensieren die Mindereinnahmen 
der Nahverkehrsgesellschaften nicht einmal 
durch das Land, sondern schaffen das Ticket zulasten der 
kommunalen Finanzen. Das ist angesichts der Unterfinanzierung 
der hessischen Kommunen skandalös. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bleiben wir bei den Kommunen. Ich könnte zwar auch 
einiges zum Sozialbudget anmerken, aber immerhin ist die 
Projektitis-Erkrankung der Hessischen Landesregierung 
nicht hervorstechend. Das Budget hat aber einen Grundfehler. 
Es gibt zwar in einigen Positionen von Zeit zu Zeit 
Aufstockungen, die aber mit Leistungsausweitungen einhergehen. 
Das Sozialbudget gibt es seit neun Jahren. Aber 
wie sollen die Einrichtungen Ihre Antwort auf die sozialen 
Herausforderungen verstehen, wenn sie seitdem noch keine 
Anpassung an gestiegene Lohnkosten, höhere Mieten und 
Nebenkosten sowie andere Sachkosten erfahren durften? 
Bedeutet diese Antwort: „Ihr seid uns als Landesregierung 
genauso egal wie eure Klientinnen und Klienten in der 
Schuldenberatung, den frühen Hilfen, der Integration und 
Inklusion, den kommunalisierten sozialen Hilfen, der Gesundheitsförderung, 
Sucht-und Altenhilfe“? Sie schaffen 
es ja nicht einmal, die Landesseniorenvertretung oder den 
Landesbehindertenbeirat in einem sehr bescheidenen Ausmaß 
zu finanzieren. 


Eine Antwort auf die soziale Herausforderung wäre allerdings 
eine Erhöhung der Ansätze entsprechend den Lohnabschlüssen 
und der Inflationsrate. Nur dann können Kommunen 
und Träger der Maßnahmen einigermaßen über die 
Runden kommen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir erwarten von der Landesregierung, dass sie eine starke 
Antwort auf den Gender-Pay-Gap gibt, indem sie dafür 
sorgt, dass die Arbeitsplätze in den sozialen Feldern tarifgerecht 
und existenzsichernd bezahlt werden können. 

