Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11565 


Was war mit Markus Hartmann? Die These, dass Ernst der 
Einzeltäter ist, glauben wir, ehrlich gesagt, nicht; denn es 
spricht einiges dagegen. Am Schluss muss man es belegen. 
Die Erteilung der Waffenbesitzkarte an Markus Hartmann 
war ebenfalls dadurch geprägt, dass nicht alle Informationen 
des Landesamtes an das zuständige Ordnungsamt der 
Stadt Kassel, die übrigens als Waffenbesitzbehörde fehlerfrei 
gearbeitet haben, und an das Gericht gelangt sind. Das 
sind kleine Mosaiksteine. Die Informationen sind nicht 
weitergegeben worden. Das ist eine Erkenntnis, dass die 
Zusammenarbeit der Behörden besser werden muss, insbesondere 
auch zwischen Verfassungsschutz und Polizei. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen müssen 
wir am Schluss aufpassen, dass keine Nebelkerzen 
geworfen werden. Frau Goldbach, Sie haben gesagt – – 
Dass der Ernst brandgefährlich war, wusste man auch im 
Jahr 2014. Wenn die kriminelle Vergangenheit bis in das 
Jahr 1993 zurückreicht, brauche ich keine Fünfjahresfristen 
oder irgendwas. 


Ich will Ihnen einmal etwas zu der These sagen, dass er 
„abgekühlt“ gewesen sei. Das ist eine schöne Legende, 
die Sie hier entwickelt haben. Sie haben auf die heutige 
Erkenntnislage abgestellt. Er war aber schon 2014 radikal 
und nicht „abgekühlt“. 


Stephan Ernst war nie „abgekühlt“. Die vermeintliche 
„Abkühlung“ war ein Kunstgriff des hessischen Innenministeriums 
zur vermeintlichen Erklärung der Tat und des 
Charakters von Ernst. Im Ausschuss wurde der Begriff 
nämlich unterschiedlich erklärt. Der eine sagt, dies sei ein 
Begriff aus dem Landesamt. Der andere sagt, dies entstamme 
dem Kontext radikalisierter Einwanderer. Das LKA 
führte den Begriff in einem Kamingespräch zur Innenministerkonferenz 
nach dem Mord 2019 ein. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, uns haben Experten 
im Ausschuss gesagt, diese vermeintliche „Abkühlung“, 
nur, weil jemand mal irgendwo nicht auftaucht, bedeute 
noch lange nicht, dass sich dessen Gesinnung und 
Einstellung geändert hat. Das ist doch eine der zentralen 
Herausforderungen: Wie geht man mit dem Phänomen 
um, dass sich offensichtlich Strukturen im rechtsextremistischen 
Bereich ändern? Da muss die Arbeit des Verfassungsschutzes 
hin. Er muss professioneller werden und 
neue Techniken anwenden. Das ist ein eklatantes Versäumnis. 
Ernst war nie „abgekühlt“. Er war immer in der rechten 
Szene unterwegs, auch nach 2012 auf Demonstrationen 
und im Netz. Die hessischen Sicherheitsbehörden haben 
dies aber nicht mitbekommen. Das ist ein eindeutiges Defizit, 
das wir hier auch so benennen müssen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Frau Goldbach, Sie haben den Sohn von Dr. Walter Lübcke 
zitiert. Sie haben aber nicht alles zitiert. Der Sohn von 
Herrn Lübcke hat auch gesagt: 


Aber der Staat war auf dem rechten Auge blind. 


Wenn wir zitieren, dann bitte so, dass alle relevanten Dinge 
genannt werden. 


Damit kommen wir zur zentralen politischen Frage: Wer 
trägt die politische Verantwortung? War der Mord zu verhindern? 
Ich habe das wiederholt gesagt, und ich sage das 
von diesem Pult aus noch einmal: Diese Frage kann man 
seriöserweise nicht ernsthaft beantworten. Da maße ich 


mir kein Urteil an. Es gibt Erklärungsversuche nach dem 
Motto: „Hätte man so gehandelt, …“ Das ist aber alles 
schwierig. Im Ausschuss haben alle drei Minister gesagt, 
der Mord sei nicht zu verhindern gewesen. 


Herr Rhein, ich habe Sie bei der Vernehmung gefragt, ob 
es Belege dafür gibt. Da mussten Sie sagen, dass es diese 
nicht gibt. Deswegen wäre ich mit dieser These sehr 
vorsichtig. Dass Ernst ein Rechtsterrorist ist, der einen 
geistigen Nährboden hatte – wir haben das auch in Hanau 
erlebt –, ist völlig unstrittig. Aber die Frage der politischen 
Verantwortung für Versäumnisse und Fehler der hessischen 
Sicherheitsbehörden, die dürfen und müssen wir stellen. 


Herr Bellino, Sie haben in vielen Vernehmungen und auch 
jetzt wieder gesagt, es habe keine Versäumnisse der hessischen 
Innenminister gegeben. Dieser These widerspreche 
ich ausdrücklich. Nach 24 Jahren CDU-Verantwortung gibt 
es auch Fehler und Versäumnisse hessischer Innenminister. 
Auch das ist ein Teil von Fehlerkultur. Zu der muss man 
auch stehen. Das kann man nicht einfach ignorieren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Erkenntnisse aus dem Untersuchungsausschuss: Wir brauchen 
einen besseren Umgang mit den Opfern rassistischer 
Gewalt. Wir brauchen eine bessere Unterstützung für Opfer. 
Die Personalauswahl, die Führung, die Qualifizierung 
und Weiterbildung der Mitarbeiter im Landesamt für Verfassungsschutz 
müssen weiter vorangetrieben und professioneller 
werden. Wir müssen eine Vernetzung zur Zivilgesellschaft 
hinbekommen. Die politische Bildung und Extremismusprävention 
müssen deutlich verbessert werden. Das 
ist eine der zentralen Herausforderungen. 


Die Demokratie ist eine Selbstverständlichkeit für viele 
Menschen in diesem Land geworden. Die Demokratie 
muss aber auch jeden Tag gelebt werden. Demokratie geht 
uns alle an. Sie lebt vom Hinsehen und vom Mitmachen. 
Sie reden davon, dass wir alle für sie einstehen – Tag für 
Tag und jeder und jede an seinem Platz. Demokratie zu 
leben, das ist unsere gemeinsame Verpflichtung als demokratische 
Parteien. Die Demokratie braucht Demokraten. 


Wenn der schreckliche Mord an Dr. Lübcke im Nachhinein 
von uns nur bedauert werden kann, so muss doch die Erkenntnis 
sein, auch wenn wir uns beim Abschlussbericht 
nicht geeinigt haben – – Wir sollten einmal darüber nachdenken, 
warum das in anderen Ländern möglich ist und 
warum eine Mehrheit vielleicht zu der Auffassung kommen 
kann, dass auch eine Minderheit recht haben könnte 
und dass es nicht immer nur darum geht, zu sagen, die 
Mehrheit ist die Wahrheit. Das habe ich in diesem Landtag 
schon zu oft gehört. 


Eine Erkenntnis aus diesem Untersuchungsausschuss muss 
sein: Wir müssen wachsam sein gegen die Feinde der 
Demokratie. Das ist ein Wert, mit dem wir vielleicht im 
Nachhinein Dr. Walter Lübcke gerecht werden und sein 
Wirken dadurch hervorheben können. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie uns 
das als Mahnung gelten. Die Demokratie ist wichtiger als 
parteipolitische Spielchen. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten – Vereinzelter 
Beifall DIE LINKE) 

