11600 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Ersatzschulfinanzierungsgesetzes 
– Drucks. 20/11322 zu Drucks. 20/10506 – 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/11364 – 


ÄnderungsantragFraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/11405 – 


Die Berichterstattung übernimmt der Kollege Dr. Horst 
Falk. Horst, bitte. 


Dr. Horst Falk, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Beschlussempfehlung: Der Kulturpolitische Ausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
anzunehmen. CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gegen DIE LINKE bei Stimmenthaltung SPD, AfD, Freie 
Demokraten. 


Bericht: Der Gesetzentwurf war dem Kulturpolitischen 
Ausschuss in der 128. Plenarsitzung am 15. Februar 2023 
überwiesen worden. Der Kulturpolitische Ausschuss hat 
eine schriftliche und am 3. Mai 2023 eine mündliche 
Anhörung zu dem Gesetzentwurf durchgeführt. Der Kulturpolitische 
Ausschuss hat den Gesetzentwurf in seiner 
Sitzung am 4. Juli 2023 beraten und die zuvor wiedergegebene 
Beschlussempfehlung an das Plenum ausgesprochen. 
Wiesbaden, 4. Juli 2023, Berichterstattung: Dr. Horst Falk, 
Ausschussvorsitz: Karin Hartmann. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Berichterstatter. Machst du gleich weiter? 
– Auf gehts. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Herr Präsident, ich mache gleich weiter. – Sehr geehrter 
Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Heute ist ein guter Tag für die Ersatzschulen in Hessen. So, 
wie es aussieht, verabschieden wir heute in zweiter Lesung 
das Ersatzschulfinanzierungsgesetz. Ich möchte an dieser 
Stelle ausdrücklich Finanzminister Michael Boddenberg 
und Kultusminister Prof. Alexander Lorz sowie die Vertreterinnen 
und Vertreter der Ersatzschulverbände loben, die 
am runden Tisch zu einer sehr guten und langfristig tragfähigen 
Lösung gekommen sind. Wir beschließen heute mitdem Änderungsantrag von CDU und GRÜNEN ein gutes 
Gesetz, das die Finanzierung der Ersatzschulen auf ein 
solides Fundament stellt. 


Ich möchte allen Anzuhörenden für ihre Mitwirkung und 
Rückmeldung danken. Der Gesetzentwurf ist von der 
großen Mehrheit sehr positiv bewertet worden. Schulen 
in freier Trägerschaft sind eine Bereicherung für unsere 
Schullandschaft. Sie sind ein fester Bestandteil unseres 


vielfältigen Chancen-Schulsystems und können wichtige 
Impulse für die Schulentwicklung geben. 


Die Ersatzschulfinanzierung konnte in ihrer aktuellen 
Form die tatsächliche Entwicklung der Schülerkosten nicht 
mehr abbilden. Deshalb haben sich nun alle Beteiligten 
auf ein sehr gutes Ergebnis zur künftigen Finanzierung der 
Schulen in freier Trägerschaft bis zum Jahr 2033 verständigt. 


Durch unseren Änderungsantrag statten wir insbesondere 
auch die Schulen für Kranke künftig noch besser aus. 
Wenn eine Schülerin oder ein Schüler aufgrund einer lang 
andauernden Erkrankung von mehr als sechs Wochen in einer 
Klinik oder ähnlichen Einrichtung aufgenommen wird, 
so kann die Beschulung an einer Schule für Kranke fortgesetzt 
werden. 


Wir wollen bei der Stellenzuweisung wegkommen von 
einer Stichtagsregelung, hin zu einem Neunmonatsdurchschnitt, 
der den Bedarf dieser wichtigen Schulform geeigneter 
abbildet. In diesem Zusammenhang möchte ich meinem 
lieben Kollegen Frank Steinraths ganz herzlich für 
sein hohes Engagement in dieser Angelegenheit danken. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Kultusminister Lorz und Finanzminister Boddenberg 
möchte ich ebenfalls ganz herzlich danken, dass sie diese 
Regelung ermöglicht haben. Die Ersatzschulen in Hessen 
partizipieren nun an der Entwicklung der öffentlichen 
Schulen. Das ist ein wichtiger Schritt und macht die freien 
Schulen zukunftssicher. 


Es ist legitim, dass sich die Ersatzschulverbände auch 
nach einer einvernehmlichen Einigung an die Fraktionen 
wenden und noch etwas nachverhandeln möchten. Es ist 
auch legitim, dass sich die Fraktionen dafür einsetzen, das 
Paket noch einmal aufzuschnüren, um noch mehr hineinzupacken. 


Die kommunalen Sachkosten als Teil der Schülersätze werden 
von der Dynamisierungsregelung jedoch mit erfasst. 
Die hier vorgeschlagene Regelung von SPD und FDP führt 
zu einer zusätzlichen Berücksichtigung des Vergleichs der 
Entwicklung der kommunalen Sachkosten im Dynamisierungsfaktor. 
Bei den kommunalen Sachkosten handelt es 
sich um eine originäre Aufgabe des kommunalen Schulträgers. 
Diese kommunalen Kosten werden auf freiwilliger 
Basis in der Berechnungsgrundlage der Ersatzschulfinanzierung 
durch das Land berücksichtigt. Deshalb lässt sich 
daraus keine Verpflichtung des Landes ableiten, die zu 
einer Aufteilung der Kosten oder zu einer zusätzlichen 
Berücksichtigung der Kostenentwicklung der kommunalen 
Träger führen würde. Wir haben es hier also mit einer 
etwas versteckten Doppelförderung zu tun, wenn wir das 
so machen würden, und deren finanzielle Auswirkungen 
sind nicht abschätzbar. 


Deshalb werden wir diesen beiden Änderungen nicht zustimmen. 
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit und 
freue mich auf eine große Zustimmung zu diesem Gesetz 


– entweder mit einem Ja oder mit einem entschiedenen 
Vielleicht. 
Ich bedanke mich bei allen, die mitgewirkt haben. Wenn 
die anderen Fraktionen für sich reklamieren, sozusagen 
auch Väter oder Mütter oder Elternteil eins oder Elternteil 
zwei des Erfolgs zu sein, dann dürfen sie das gerne tun. 
Ich glaube, wir waren uns in vielen Punkten ganz einig. Ich 

