Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11587 


Ein Satz zur Verkehrspolitik. Selbstverständlich wollen alle 
mehr ÖPNV und einen besseren ÖPNV – auch wir, 
und zwar dort, wo es sinnvoll ist. Wie kann man aber 
vor dem Hintergrund der vielen Defizite im öffentlichen 
Nahverkehr – auch da fehlt das Geld für Investitionen, 
und die Kapazitäten sind begrenzt – auf die Idee kommen, 
die Einnahmen der Nahverkehrsträger zu reduzieren? Genau 
diesen Effekt hat nämlich das 49-€-Ticket bzw. das 
31-€-Ticket hier in Hessen. Die große Zahl an Berufspendlern, 
die bisher viel mehr bezahlen mussten, zahlen jetzt 
weniger. Das heißt, Sie nehmen dem ÖPNV Einnahmen 
weg, und zugleich erhöhen Sie die Nachfrage, die auf eine 
begrenzte Ressource trifft. Meine Damen und Herren, dasist keine Rezeptur für einen besseren ÖPNV, sondern das 
ist die Rezeptur für eine Katastrophe im ÖPNV. 


(Beifall AfD – Widerspruch BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Deshalb werden die Leute wieder mehr mit dem Auto 
fahren. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik. Nicht auf die 
frommen Floskeln, die Sie hier immer verbreiten, sondern 
auf die Ergebnisse kommt es an. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Lichert. – Als Nächstes liegt mir die 
Wortmeldung von Herrn Kollegen Rudolph vor, dem Fraktionsvorsitzenden 
der SPD. Weitere Wortmeldungen liegen 
mir in der zweiten Runde nicht vor. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist ja eine Majestätsbeleidigung, dass sich die SPD-
Fraktion überhaupt erlaubt, einen Antrag zu stellen. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Bei Schwarz-Grün ist das schon Majestätsbeleidigung. 
– Deutschlands vermeintlich schlauester Verkehrsminister 
weiß, dass das alles keine Rolle spielt. Wir hatten heute 
Morgen den Setzpunkt der GRÜNEN. Ich habe mir einmal 
den Antrag angeschaut: Da ist von „einzigartig“ und „weltweit“ 
die Rede. – Ob das die Massen in Hessen bewegt 
hat, auch daran können wir Zweifel haben. Das ist aber ein 
anderer Sachverhalt. Wer wird denn so kleinlich sein? 
Herr Wagner, Sie waren arrogant wie eh und je. Sie können 
das, das ist mir bekannt. 


(Lachen und Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Im Vergleich zum Kollegen Wagner bin ich tatsächlich 
ein schüchterner Nordhesse. Das muss ich zugeben. 
(Große Heiterkeit) 


Machen Sie nur weiter so. Ich nehme einmal das mit, 
was der Vizeministerpräsident gesagt hat: Er will Schwarz-
Grün fortsetzen. – Das war die Botschaft, die nehmen wir 
zur Kenntnis. Dafür bedanken wir uns. 


Zweitens. Herr Minister, Sie haben gesagt, in Hessen sei 
alles bestens. Ist es zutreffend, dass der Bestand an Sozialwohnungen 
in Hessen von ca. 120.000 Wohnungen 
auf rund 82.000 Wohnungen – also um rund 38.000 Wohnungen 
– gesunken ist? Stimmt dieser Sachverhalt, oder 
stimmt er nicht? Eben haben Sie sich hier locker-flockig 


hingestellt und haben gesagt, alles sei bestens. Der Wohnungsbau 
war früher Sache von Frau Hinz – die hat es 
nicht hinbekommen –, dann wurde er Ihre Aufgabe. Was 
ist passiert? 38.000 Wohnungen sind aus der Sozialbindung 
gefallen. Das ist die Bilanz eines grünen Wohnungsbauministers. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Weil Herr Wagner nur über Bilanzen geredet hat: Das 
ist ein Antrag, mit dem wir einige Schwerpunktthemenaufgegriffen haben, die die Menschen bewegen. Übrigens: 
Jeder, der sich mit Wahlforschung auch nur ein bisschen 
auskennt, weiß, dass man nicht für eine Leistungsbilanz 
gewählt wird. Das wissen Sie selbst. Die Menschen wollen 
doch wissen: Was sagen die Parteien? Wie sind die 
Positionen bei den Themen Bildung, Wohnung, Arbeit und 
Gesundheit? 


Herr Wagner, das, was Sie gemacht haben, war eine Beschreibung. 
Sie haben natürlich ein paar Sachen vergessen. 
Sie haben es nicht hinbekommen, Polizei- und Bürgerbeauftragte 
zu initiieren, weil die CDU und insbesondere 
der Innenminister das boykottiert haben. Peinlich, dass Sie 
dazu jahrelang nichts hinbekommen haben. 


Sie haben keine seriöse Finanzpolitik hingekriegt. Sie haben 
eiskalt versucht, die Verfassung mit dem sogenannten 
Corona-Sondervermögen im Umfang von 12 Milliarden € 
zu brechen. Herr Poseck ist nicht da; er war damals Präsident 
des Staatsgerichtshofs. Der Staatsgerichtshof hat damals 
einen einzigartigen Verriss formuliert, weil Sie hier 
zu locker-flockig vorgegangen sind. Herr Beuth hat vom 
Verwaltungsgerichtshof bestätigt bekommen, dass er seine 
Beamten nicht verfassungsgemäß behandelt. Sie pflegen 
einen extrem lockeren Umgang mit Recht und Gesetz. Hören 
Sie mit der Selbstbeweihräucherung auf. Demut wäre 
das Gebot der Stunde. Aber Demut kennen Sie nicht. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Sie können einen Gipfel nach dem anderen einberufen. 
Herr Beuth, Sie haben schon vor der Anhörung zum HöMS 
vom Staatsgerichtshof ein paar Hinweise bekommen. Gehen 
Sie davon aus, dass die Verhandlung vor dem Staatsgerichtshof 
zeigen wird, dass Ihr Gesetz zumindest in einigen 
relevanten Teilen verfassungswidrig ist. Das ist Ihnen aber 
egal; denn Sie sind dann eh nicht mehr im Amt. Aber es 
ist Ihr Stil, zu sagen: Was stört mich die Verfassung? – Sie 
nehmen keine Rücksicht auf Anhörungen, auf Experten, 
und ziehen das durch. Die Quittung werden Sie bekommen. 


(Zurufe CDU) 


– Ja, Sie können den einen oder anderen Gipfel durchführen, 
weil die schwarz-grüne Harmonie ja so toll ist. – 
Ich möchte den Ministerpräsidenten zitieren. Er ist zurzeit 
nicht anwesend. Boris Rhein hat gesagt: „In Hessen ist 
die CDU diejenige Kraft, die führt, und der Juniorpartner 
ist die Partei der GRÜNEN. Das funktioniert sehr gut.“ 
Daraufhin kam larmoyant von den GRÜNEN: Das wäre 
bei Herrn Bouffier nicht passiert. 
(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben heute 
die Bewerbungsrede von Herrn Al-Wazir für die Fortführung 
einer schwarz-grünen Regierung gehört. Das ist 
schön, das nehmen wir zur Kenntnis. Wir sehen das gelassen. 
Wir wissen nicht, was die Wählerinnen und Wäh

