11558 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


Doch damit nicht genug. In den Monaten nach dem Mordversuch 
kam es zu weiteren Bedrohungen von Ahmed 


I. Die Polizei nahm ihn aber nicht ernst, und zwar in 
einem Muster, das wir strukturell rassistisch nennen. Das 
muss hier so klar gesagt werden. Es wurde nicht auf Beratungsstellen 
für Betroffene rechter Gewalt hingewiesen. 
Ihm wurden seine Rechte als Opfer einer Gewalttat nicht 
erklärt. Ahmed I. wurde nicht nur von den ermittelnden 
Behörden alleine gelassen, er wurde auch von der Politik, 
er wurde von uns allen alleine gelassen. 
Deshalb möchte ich mich an dieser Stelle herzlich bei der 
Beratungsstelle response bedanken, die Ahmed I. über seine 
Rechte informierte, die sich solidarisch an seine Seite 
stellte und die gegen die geschehenen Versäumnisse arbeitete. 


(Beifall DIE LINKE) 


Natürlich müssen wir auch auf das erneute fundamentale 
Versagen des Verfassungsschutzes hinweisen. Dieses Versagen 
ist so gravierend und so strukturell, dass DIE LINKE 
in ihrem Sondervotum zu Recht zu dem Ergebnis kommt, 
dass dieser Dienst nicht reformierbar ist und deshalb aufgelöst 
werden muss. 


Das Versagen des Landesamtes für Verfassungsschutz ist 
vielschichtig und langjährig; wir haben es gerade gehört. 
Das betrifft die Analyse rechter Strukturen und Personen, 
das Erkennen rechter Phänomene und die Einschätzung 
ihrer Gefährlichkeit. Das Landesamt ist schlicht und ergreifend 
nicht in der Lage, Erkenntnisse zur Vernetzung der 
rechten Szene zuzuordnen. Wesentliches Wissen über die 
Strukturen, die Aktionen von Neonazis und deren Bündnisstrategien 
kommen daher nicht aus dem Landesamt 
für Verfassungsschutz, sondern von zivilgesellschaftlichen 
Gruppen, die das Treiben der Neonazis beobachten. Deshalb 
muss ich hier einmal ganz deutlich sagen: Danke, 
Antifa. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zu den Lehren aus dem NSU-Skandal gehört das Löschmoratorium, 
aufgrund dessen seit Juni 2012 keinen Akten 
zu Rechtsextremisten mehr vernichtet werden durften. 
Doch statt einer Prüfung der Akten nach fünf Jahren, wie 
das Gesetz es vorsieht, wurden die Akten einfach ungeprüft 
im System belassen. 


Nach nur drei Jahren stapelten sich 1.345 Akten von Neonazis 
und der rechten Szene auf den Tischen und in den 
Tresoren, darunter auch von Personen, wir haben es gehört, 
die als „brandgefährlich“ eingestuft waren. Bei allen war 
die Frist zur Aktenprüfung fällig oder längst überfällig. 


So erfand die Abteilung Rechtsextremismus im Verfassungsschutz 
ein neues Verfahren – „mit Wut im Bauch“, 
wie eine Mitarbeiterin aussagte, da sich keiner um ihre 
Beschwerden kümmerte. 


Das Verfahren beschleunigte die Vorgänge, indem für einen 
großen Teil der Akten eben keine Einzelfallprüfung 
durchgeführt wurde, und das, obwohl es gesetzlich vorgeschrieben 
ist. Das Landesamt für Verfassungsschutz setzte 
also die gesetzliche Regelung kurzerhand außer Kraft und 
wendete die Prüffrist stattdessen pauschal als Löschfrist an. 


Da kommt dann alles zusammen: die Verharmlosung rechter 
Strukturen, die Überforderung nach dem NSU und 
die dehnbaren Vorschriften im Landesamt, wenn es um 
Rechtsextremismus geht. Niemand im LfV stellte sich of


fensichtlich die Frage, wohin denn die vermeintlich „abgekühlten“ 
1.345 Neonazis abgetaucht sind. Denn sie waren 
nicht weg. Sie traten weniger offen auf und schlossen sich 
neuen Zusammenhängen an, Zusammenhängen wie Kagida 
oder der AfD, die im Jahr 2015 eine erfolgversprechende 
rassistische Mobilisierung darstellten. 


So wurde ein Persilschein durch die Sicherheitsbehörden 
ausgestellt. Denn die Sicherheitsbehörden sahen nur besorgte 
Bürger aus der sogenannten Mitte der Gesellschaft, 
obwohl sich regelmäßig das Who’s who der nordhessischen 
Neonazis an den Aufzügen der Kagida beteiligte. 


Die Gleichung des Landesamts für Verfassungsschutz 
heißt: keine Erkenntnisse, kein Eintrag, keine Gefährlichkeit. 
Meine Damen und Herren, das ist ein fatales Versagen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie fatal das Vorgehen war, zeigte der Mord an Dr. Walter 
Lübcke durch eine Person, deren Akte im beschleunigten 
Verfahren bearbeitet wurde. Stephan Ernst war noch 2009 
am Überfall auf die DGB-Demo in Dortmund beteiligt gewesen. 
2010 nahm er am geschichtsrevisionistischen Trauermarsch 
in Dresden teil. 2011 besuchte er eine Sonnenwendfeier 
beim Neonazikader Thorsten Heise. Er beteiligte 
sich 2015 bei Kagida und suchte zunehmend die Nähe zur 
AfD. Er fuhr zu dem Faschisten Björn Höcke, überwies 
den Rundfunkbeitrag mit Morddrohungen und diskutierte 
mit Rechtsterroristen im Internet. 


In der Wahrnehmung des Verfassungsschutzes aber war 
er seit 2009 nicht mehr aktiv. Auch seine Akte war 2015 
intern gelöscht – zum frühestmöglichen Zeitpunkt. Das ist 
kein „Malheur“, wie es eine ehemalige Abteilungsleiterin 
formulierte. Das ist ein massives tödliches Versagen, ein 
Versagen qua Dienstanweisung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Festzustellen ist: Das Landesamt für Verfassungsschutz 
scheiterte daran, diese Betätigungsfelder der extremen 
Rechten als solche zu erkennen. Das ist ein massives 
Versagen des sogenannten Frühwarnsystems und eine Verharmlosung 
rechter Inhalte und Strukturen. 


Die Aufgabe, rechten Terror und seine Hintergründe aufzuklären, 
ist mit dem Untersuchungsausschuss noch lange 
nicht abgeschlossen. Daher haben wir heute einen Dringlichen 
Antrag eingebracht, um sicherzustellen, dass die Akten 
zum Rechtsterrorismus nicht vernichtet werden. Wir 
haben kein Vertrauen, dass sich das Landesamt für Verfassungsschutz 
an sein Archivgesetz halten wird. Dafür sind 
bereits viel zu viele Aktenstücke im LfV nicht mehr auffindbar. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Felstehausen, Sie müssen dann zum Schluss 
kommen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich komme zum Ende meiner Rede. – Lassen Sie sich zum 
Schluss sagen: Wenn heute Angehörige von Menschen, 
die Opfer rechter Gewalt wurden, Erinnerung, Aufklärung, 
Gerechtigkeit und Konsequenzen fordern, dann gilt diesen 

