Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11567 


scheinlicher ist es, dass sie verübt wird. Die Ausstattung 
des Verfassungsschutzes hat deshalb dazu beigetragen, die 
Wahrscheinlichkeit der Mordtat zu erhöhen. 


Was bleibt als Ergebnis? Es gibt keine Beweiskette, die besagt, 
dass ein anderes Agieren der politisch Verantwortlichen 
die Mordtat sicher hätte verhindern können. In einem 
Strafverfahren käme es zu keiner Verurteilung. Die mangelhafte 
Ausstattung des Verfassungsschutzes – inklusive 
der Mängel bei der Ausbildung – hat aber das Risiko deutlich 
vergrößert, dass der Mörder vom Radar des Verfassungsschutzes 
verschwunden ist. War der Mord also völlig 
unvermeidlich? Nein, auch das lässt sich nicht schließen. 
Gibt es eine politische Verantwortung für die Missstände? 
Ja, die gibt es. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Deshalb: Was ist zu tun? 


Erstens. Wir müssen die Missstände, die wir festgestellt 
haben, abstellen. Wir brauchen einen modernen Verfassungsschutz, 
der auch rechtsextreme Netzwerke effizient 
aufklärt. Wir brauchen eine koordiniertere Zusammenarbeit 
zwischen dem Landesamt für Verfassungsschutz und 
der hessischen Polizei. Wir brauchen Speicherfristen mit 
Augenmaß. Wir brauchen – das ist für uns sehr wichtig 


– eine verbesserte Aus- und Fortbildung beim Verfassungsschutz. 
Wir brauchen außerdem – auch das ist uns Freien 
Demokraten wichtig – eine bessere parlamentarische Kontrolle 
des Verfassungsschutzes. 
Zweitens. Wir müssen Verantwortung übernehmen. Niemand 
erwartet Rücktritte. Aber es gibt Zeugenaussagen, 
die belegen, dass bisherige Innenminister dem Verfassungsschutz 
Mittel abgelehnt haben, die dieser für äußerst 
dringlich für seine Arbeit gehalten hat. Eine klare Aussage, 
dass dies ein Fehler war und damit die Landesregierung 
eine Mitverantwortung trifft, fehlt bis zum heutigen Tag. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Meine Damen und Herren, auch den Hessischen Landtag 
als Haushaltsgesetzgeber trifft dann eine Verantwortung, 
auch wenn diese deutlich kleiner ist als die der Landesregierung 
– schlicht deshalb, weil wir Abgeordnete bei 
den Gesprächen mit der Spitze des Verfassungsschutzes 
gar nicht dabei waren. Dieser Verantwortung als Mitglied 
des Landtags – auch wenn ich nur zeitweise Abgeordneter 
war und begrenzte Einflussmöglichkeiten hatte – stelle 
ich mich gegenüber den Angehörigen und bitte sie um 
Entschuldigung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich finde es traurig, dass die aktuell zuständige Landesregierung 
– insbesondere der Innenminister – trotz ihrer 
deutlich größeren Verantwortung für die Situation des Verfassungsschutzes 
nicht die Kraft gefunden hat, sich für 
ihr Handeln und das Handeln der Vorgängerregierungen 
öffentlich zu entschuldigen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Herr Bellino, leider ging Ihre Rede in eine völlig andere 
Richtung. Wenn der Sohn von Walter Lübcke am 3. Februar 
2023 in der „hessenschau“ sagt: „Der Mord an meinem 
Vater hätte verhindert werden können“, dann mag das im 
Lichte der Ergebnisse des UNA zu hart sein. Es aber als 
emotionale Aussage eines persönlich Betroffenen abzutun, 
wie es Minister Beuth im Untersuchungsausschuss getan 


hat, zeigt meines Erachtens mangelnde Empathie und mangelndes 
Verantwortungsgefühl. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Leider zieht sich dies auch durch den Umgang mit dem 
Abschlussbericht. Ein mit breiter Mehrheit beschlossenes 
Untersuchungsausschussgesetz überträgt dem Berichterstatter 
die Rolle, einen Bericht vorzulegen, über den 
dann diskutiert werden und der geändert werden kann. 
Seinen mehrere Hundert Seiten starken Bericht mit vielen 
Sachdarstellungen komplett abzulehnen und durch einen 
eigenen Bericht zu ersetzen, widerspricht zumindest dem 
Geist des Gesetzes. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Der Bericht des Berichterstatters, dem ich im Namen meiner 
Fraktion ganz herzlich danken möchte, ist über viele 
Monate entstanden. Er hat ihn zusammen mit einer eigens 
dafür vorgesehenen Mitarbeiterin erarbeitet, der ich ebenso 
danke. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Auch ein alternativer Bericht entsteht nicht innerhalb weniger 
Tage und ohne Zuarbeit. Es drängt sich deshalb der 
Verdacht auf, dass der alternative Bericht von langer Hand 
vorbereitet wurde, bevor der offizielle Bericht vorlag. Dasbedeutet, dass die CDU und die GRÜNEN gar nicht erst 
auf eine Einigung hingearbeitet haben, sondern ihre eigene 
Darstellung als offiziellen Bericht beschließen lassen wollten 
– mit der zentralen Aussage, dass der Mord unvermeidlich 
gewesen sei und die Landesregierung zumindest alles 
Wesentliche richtig gemacht habe. Ich will nicht unterstellen, 
dass der Bericht mit Unterstützung des Innenministeriums 
erstellt wurde, aber er ist zweifellos im Sinne des 
Innenministeriums und der gesamten Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Dabei wurden nicht nur wichtige und kritische Stellen 
gestrichen, insbesondere in den Abschnitten zur Personalausstattung, 
zur Einarbeitung, zu Vakanzen, zu Fluktuationen, 
zur Fortbildung, zum fehlenden Wissensmanagement 
und zur strategischen Organisationsentwicklung. Diese kritischen 
Aspekte stellen für uns Freie Demokraten aber das 
Fundament einer gut funktionierenden Behörde dar, und 
sie sollten deswegen benannt werden, um Versäumnisse 
abzustellen. 


Es kam außerdem zu einer besonderen Stilllosigkeit, die 
eigentlich nur dadurch zu erklären ist, dass der Alternativbericht 
bereits geschrieben war, als der Berichterstatter 
seinen Bericht vorgelegt hat: die Ersetzung des Zitats von 
Dr. Walter Lübcke, mit dem er gegenüber seinem späteren 
Mörder seine klare Haltung demonstriert hat, in der Einleitung 
des Berichts des offiziellen Berichterstatters durch einen 
Alternativtext, in dem der ehemalige Ministerpräsident 
Volker Bouffier zu Wort kommt. Die Worte von Walter 
Lübcke zu streichen und dafür die Landesregierung zu 
Wort kommen zu lassen, ist ein stilistischer Tiefpunkt. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Für uns Freie Demokraten war klar, dass wir einem solchen 
Bericht nicht wirklich zustimmen können und auf 
der Basis des Berichts des Berichterstatters unser Votum 
abgeben werden. Ich bin der SPD-Fraktion dankbar, dass 
es gelungen ist, bei den nur wenigen unterschiedlich gesehenen 
Punkten Kompromisse zu finden. Wir wollten damit 
als Fraktionen gemeinsam demonstrieren, dass sich demo

