11590 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


andere ist eine wirkliche Idee, eine Vorstellung für die Zukunft 
dieses Landes. Auch da unterscheiden wir uns sehr 
deutlich, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wenn es jetzt von politischen Mitbewerbern die Forderung 
nach anderen Fonds mit anderen Volumina gibt, dann gilt: 
Vorsicht an der Bahnsteigkante, insbesondere dann, wenn 
das der Kollege Al-Wazir erzählt. Da wird nämlich gern alles 
aus allen Einzelteilen des Haushalts zusammengerechnet, 
dann gibt man dem eine große neue Überschrift, nennt 
das „Transformationsfonds“, und am Ende des Tages gibt 
es keinen einzigen Cent und keine einzige Veränderung in 
der Wirtschaftspolitik, meine Damen und Herren. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Genau!) 


Genau deswegen braucht es originäre, neue, zusätzliche 
Mittel für die Gestaltung. Bei der Frage des Transformationsfonds 
für die Zukunft von Wirtschaft und Arbeit in 
Hessen ist das der Unterschied zwischen uns: das, was wir 
Ihnen heute vorlegen, und das, was Sie bisher fordern. 


Von daher: Wir handeln, Sie reden darüber. Trotz allem ist 
das ein Gesetzentwurf, der sich sehen lassen kann, der gut 
für dieses Land wäre, der die Wirtschaft und die Arbeit 
wirklich für die Zukunft gestalten wollen würde. All das 
sind Herausforderungen. Wir würden gerne handeln. Sie 
reden nur darüber. Aber sicher werden wir heute nicht 
das letzte Mal mit eigenen Vorschlägen darüber diskutiert 
haben. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Die nächste Wortmeldung kommt von Kollegen 
Lichert. Bitte schön. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, sehr verehrte Damen und Herren, sehr geehrte 
Abgeordnete! In der Tat ist es eine Art Fortsetzungsroman 
zu der Debatte, die wir gerade geführt haben. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ein Aspekt!) 


Aber zunächst ein wenig Lob für den Gesetzentwurf der 
SPD; denn der erste Satz ist zutreffend. Ich zitiere: „Wirtschaft 
und Arbeit in unserem Land stehen vor großen 
Herausforderungen.“ Ja, das ist so, aber nicht trotz der 
Unterstützung durch die Politik, sondern wegen der Politik, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Was braucht Hessens Wirtschaft nun wirklich? Dazu habe 
ich einen ganz verrückten Vorschlag: Lassen wir doch einmal 
die Unternehmer und ihre Verbände zu Wort kommen. 
Ich beginne einmal mit den Jungunternehmern; denn gerade 
Jungunternehmer sind natürlich getrieben von der Lust 
auf Zukunft, die wollen etwas machen. Sie sind bereit, 
unternehmerische Risiken etc. auf sich zu nehmen. 


Wenn an Jungunternehmer die Frage gestellt wird: „Wie 
optimistisch oder pessimistisch sind Sie, wenn Sie an den 
Wirtschaftsstandort Deutschland in 20 Jahren denken“, und 
dann geschlagene 65,2 %, also fast zwei Drittel, angeben, 


entweder pessimistisch oder sehr pessimistisch zu sein, ist 
das ein Armutszeugnis für Ihre Politik. 


(Beifall AfD) 


Dann stellt sich natürlich die Frage: Was belastet denn 
die Unternehmen – in diesem Fall, wie gesagt, die jungen 
Unternehmen – ganz besonders? Das ist auch ein ziemlich 
gravierender Befund: Bürokratie in Deutschland. Da sagen 
42,8 %, das betrifft sie stark. Das ist der höchste Wert in 
dieser Umfrage. 


Meine Damen und Herren, das sind absolute Alarmsignale, 
und die müssen Sie wahrnehmen. Wenn Sie dann mit 
Ihrem Transformationsfondsgesetz im Grunde genommen 
noch mehr Bürokratie erzeugen wollen, 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist der Punkt!) 


vor allem, wenn es darum geht, wer denn überhaupt an 
diese neue Zitze des Staates darf, dann muss man sagen: 
Stopp. Dann darf das so nicht weitergehen. 


(Beifall AfD) 


Es gibt noch weitere gute Ideen aus der Wirtschaft, was sie 
denn so fordert. Fragen wir z. B. einmal die IHK in Hessen 
an. 


(Der Redner hält eine Publikation hoch.) 


Da geht es ganz konkret um Forderungen zur Landtagswahl. 
Natürlich, die Klassiker: Fachkräftesicherung. Wir 
alle wissen darum. Weiter geht es: Mobilität stärken,
ÖPNV stärken. Auch das sind im Prinzip alte Hüte; nur, 
die Antworten, die darauf gegeben werden, sind eben nicht 
hinreichend. 


Da finden wir auch einmal die Vokabel „Transformation“, 
tatsächlich unter der Überschrift „Transformation der Unternehmen 
braucht Raum“. Wirtschaft braucht schlichtweg 
Fläche, um sich entwickeln zu können. Was man allerdings 
nicht findet, ist ein Transformationsfonds. Die Industrie-
und Handelskammern sehen da offenkundig keinen Bedarf. 
Wir tun das auch nicht. 


(Beifall AfD) 


Dann gibt es natürlich noch die Vereinigung der hessischen 
Unternehmerverbände, die VhU. 


(Der Redner hält eine weitere Publikation hoch.) 


Die haben schon vor etlichen Monaten die „Erwartungen 
der hessischen Wirtschaft an die Politik nach der Landtagswahl“ 
in diesem Jahr glasklar formuliert. Lassen Sie uns 
darauf auch einmal einen Blick werfen. Ich muss sagen, 
das ist schon sehr erstaunlich, weil man an dieser Publikation 
eben auch merkt, dass es hier nicht um Partikularinteressen 
von ein paar Unternehmen geht, sondern dass 
diese sehr wohl die breite gesellschaftliche Perspektive in 
den Blick nehmen. Das erkennen Sie daran, dass der erste 
Punkt, der durch die Vereinigung hessischer Unternehmerverbände 
in der Zusammenfassung groß dargestellt wird, 
heißt: „Gesellschaft. Mehr Freiheit lassen“. Das ist die 
Überschrift. Dieser Forderung schließen wir uns ausdrücklich 
an. 


(Beifall AfD) 


Mehr unternehmerische Freiheit ist der Schlüssel zu mehr 
Wohlstand. Das war schon in den letzten Jahrzehnten so. 
Unter der Überschrift „Soziale Marktwirtschaft“ sind wir 

