11548 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


von politischen Abhängigkeiten und immer mehr Armut in 
unserer Gesellschaft. 


In diesem Zusammenhang hat die Hessische Landesregierung 
einen Energie-Härtefallfonds von über 30 Millionen € 
bereitgestellt. So lesen wir es in Ihrem Antrag und haben 
es heute auch schon gehört. GRÜNE und CDU sind tatsächlich 
auch noch so dreist, sich dafür zu feiern, dass sie 
einen Härtefallfonds auflegen, den es bei einer vernünftigen 
und den Bürgern unseres Landes zugewandten Politik 
gar nicht erst zu geben bräuchte. 


(Beifall AfD) 


Das ist schon ein starkes Stück. Wenn sich CDU und 
GRÜNE dann auch noch loben, Armut zu verringern und 
die gesellschaftliche Teilhabe zu erhöhen, dann steht dies 
in völligem Gegensatz zur Realität; denn Hessen steht gerade 
bei der Thematik Armut nicht sonderlich gut da. In 
ganz Deutschland ist das Armutsrisiko gestiegen. Es steigt 
ob der Deindustrialisierungspolitik von SPD, GRÜNEN 
und FDP munter weiter. Man braucht keine Glaskugel, um 
diese desaströse und zutiefst zerstörerische Politik für die 
Zukunft als ursächlich für Armut zu erkennen. 


(Beifall AfD) 


Für Hessen bedeutete dies im Jahr 2022, dass Hessen mit 
einer Armutsquote von 17,4 % über der bundesweiten 
Quote von 16,1 % liegt. Betrachten wir nur die westdeutschen 
Länder: Dort liegt die Quote bei 15,5 %. Da kann 
man sich als Hessische Landesregierung doch wirklich 
nicht rühmen, Armut verhindert zu haben. Das ist doch 
völlig entgegen jeglicher Realität. 


(Beifall AfD) 


Somit wäre die Aussage richtig, dass die Hessische Landesregierung 
immer mehr Steuergelder aufwenden muss, 
um die Wirkungen ihrer eigenen fehlgeleiteten Politik im 
Bund und in Hessen abzufedern, da Armut massiv ansteigt 
und gesellschaftliche Teilhabe für immer mehr Menschen 
nicht mehr möglich ist. 


Eine Regierungspolitik zu betreiben, welche die sozialen 
Kosten senkt, indem immer mehr Bürger unseres Landes 
ein glückliches und selbstbestimmtes Leben durch eigene 
Einkünfte führen können, das wäre tatsächlich eine Antwort 
auf soziale Herausforderungen. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Dass man dies zumindest ansatzweise erkannt hat, das 
zeigt sich im letzten Punkt dieses Antrags. Hier unterstreicht 
man die außerordentliche Bedeutung der hessischen 
Arbeitsmarktförderung. Hier wird sich auf die gesamte 
Bandbreite sozial schwacher Bürger unserer Gesellschaft 
bezogen. Das ist auch gut so. 


Nun zu dem, was wir nicht zu lesen bekommen, was dennoch 
von existenzieller Bedeutung ist. Im Antrag steht 
nichts von der Stärkung unseres Mittelstandes, sodass sozial 
benachteiligte Bürger auf ein weitaus breiteres Angebot 
im Arbeitsmarkt treffen. 


Im Antrag steht auch nichts davon, dass man sich massiv 
gegen die Verteuerung von Energie wendet – zum einen, 
um die hessischen Haushalte zu entlasten, zum anderen, 
um die Unternehmen Hessens wieder wettbewerbsfähig 
zu machen. Nein, Sie wollen mit Steuergeldern Menschen 
helfen, aber Sie versuchen nicht, die Ursachen zu bekämpfen. 
Das ist das Problem der Politik in der heutigen Zeit. 


(Beifall AfD) 


Es kann doch nicht sein, dass die hessischen Bürger durch 
hohe Energiekosten belastet werden und dann auch noch 
über Steuergelder für einen Energiefonds aufkommen müssen. 
Das ist doch völlig absurd. 


Im letzten Satz Ihres Antrags geht es um die sozialen 
Folgen der Corona-Pandemie, welche abgemildert werden 
müssen. Mit Verlaub, meine Damen und Herren der Hessischen 
Landesregierung: Sämtliche sozialen Folgen der Corona-
Pandemie gehen allein auf das Konto einer verfehlten 
Politik im Bund und leider auch hier im Land Hessen. 


(Beifall AfD) 


An dieser Stelle betreiben Sie das gleiche Framing wie bei 
den Energiekosten, anstatt für Ihre fehlerhafte Politik geradezustehen 
und die politischen Konsequenzen aus eigenem 
Versagen zu ziehen. 


Hessen gibt leider keine Antworten auf soziale Herausforderungen, 
sondern wird durch eine Politik der Transformation, 
welche Sie alle sich auf die Fahne geschrieben haben, 
immer mehr soziale Verwerfungen und Herausforderungen 
schaffen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat die Abg. Gnadl von der 
SPD-Fraktion das Wort. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich starte meine Rede mit einer Frage an die CDU und 
die GRÜNEN: „Soziale Herausforderungen“, wie Sie im 
Titel Ihres Antrags schreiben, was heißt das eigentlich? Ich 
will Ihnen auch gerne die Antwort darauf liefern: Soziale 
Herausforderungen, Social Challenges, bezeichnen die 
Handlungsfelder, in denen die Wissenschaft fachliche Lösungsbeiträge 
von besonderer gesellschaftlicher Bedeutung 
sowie Handlungsoptionen auf der Basis von Wirkungsanalysen 
bereitstellt. 


Sie titeln: „Hessen gibt Antworten auf soziale Herausforderungen“. 
Sie zeigen damit zwei Dinge sehr eindrücklich. 
Erstens. Sie beachten und verstehen die konkrete gesellschaftliche 
Situation in Hessen schlicht und ergreifend 
nicht und schauen sich auch nicht an, wie sich diese in 
den letzten Jahren verändert hat. Zweitens zeigen Sie damit 
sehr eindrücklich, dass Sie mit dem, was Sie als „Antworten“ 
bezeichnen, die Probleme und Herausforderungen, vor 
denen wir stehen, eigentlich gar nicht lösen können. 


(Beifall SPD) 


Ihr ganzer Antrag wird umso unverständlicher, wenn man 
sich den Landessozialbericht anschaut. In diesem Bericht 
wird in besonderer Weise deutlich, wie groß die soziale 
Ungleichheit in Hessen ist. Ich finde, man sollte nicht nur 
alle fünf Jahre, kurz vor Ende einer Legislaturperiode, einen 
Landessozialbericht vorlegen. Man sollte ihn vor allem 
dann auch lesen und die Zahlen zur Kenntnis nehmen, die 
darin enthalten sind. 


(Beifall SPD) 

