11592 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! In 
der Tat stehen wir vor immensen Herausforderungen. Die 
Umstellung der Wirtschaft auf eine soziale und ökologisch 
nachhaltige Wirtschaft drängt. Ein umfassender Umbau ist 
notwendig. Wichtig ist: Dabei dürfen die Beschäftigten 
nicht auf der Strecke bleiben. Viele Arbeitsplätze müssen 
erhalten bleiben. Aber es werden auch Arbeitsplätze wegfallen, 
und es müssen daher auch neue geschaffen werden, 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


und zwar welche mit guten Arbeitsbedingungen, und so 
schnell, dass der Klimawandel noch gebremst werden 
kann. Das ist eine Herkulesaufgabe. 


Seit Jahrzehnten müssen wir uns anhören: Das regelt der 
Markt. – Nur sehen wir: Der Markt hat es nicht geregelt. 
Die soziale Spaltung nimmt zu. Armut ist ein wachsendes 
Problem. Selbst Durchschnittsverdienende ächzen unter 
der Preisexplosion, 


(Andreas Lichert (AfD): Sie ächzen vor allem unter 
der Steuer- und Abgabenlast!) 


und der Klimawandel beschleunigt sich – alles unter den 
Bedingungen des Marktes. Gleichzeitig verlassen sich immer 
noch einige darauf, dass Wachstum und Profitstreben 
irgendwie automatisch zu einer besseren Welt führen werden, 
nach dem Motto: Der Markt regelt es. – Wir sagen: 
Der Markt regelt es nicht. So wird das nichts. 


Meine Damen und Herren, die Praxis zeigt doch, dass sich 
die Unternehmen eben nicht von alleine umbauen. Solange 
ihre bisherige Produktionsweise profitabel ist, so lange machen 
sie weiter wie bisher. 


Wenn es irgendwann nicht mehr geht, das sehen wir ja 
auch, dann machen Unternehmen dicht. Das erleben wir; 
und die Konsequenz ist Erwerbslosigkeit. Jetzt muss wieder 
der Zwischenruf von Herrn Dr Naas kommen: Wir 
haben doch Fachkräftemangel. – 178.620 registrierte Erwerbslose 
allein in Hessen sprechen aber eine andere Sprache. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Also kein 
Fachkräftemangel?) 


– Wir haben über 150.000 Erwerbslose registriert; und da 
sind noch nicht einmal diejenigen dabei, die sozusagen in 
den Blindzahlen drin sind. Und da sagen Sie: Ja, wir haben 
Fachkräftemangel. – Vielleicht sollte man sich darum einmal 
kümmern. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das scheint 
nicht zu passen! – Anhaltende Zurufe Freie Demokraten) 


Offensichtlich fehlen die richtigen politischen Vorgaben. 
Der Staat muss den Umbau in der Tat lenken. Darum hat 
DIE LINKE gemeinsam mit den Gewerkschaften schon 
seit Längerem einen hessischen Transformationsfonds gefordert. 
Selbst im grünen Wahlprogramm findet sich jetzt 
ein solcher. Nun hat die SPD, um noch einmal die Chronologie 
darzulegen, einen Gesetzentwurf vorgelegt und damit 


– das begrüßen wir außerordentlich – die Diskussion befördert. 
(Tobias Eckert (SPD): Weit zuvor!) 


Wir benötigen konkrete politische Ziele und Zwischenziele, 
z. B. hinsichtlich der Frage: Wie sollen sich CO2-Emis


sionen entwickeln? Davon abgeleitet, geht es dann z. B. 
um Vorstellungen, wie sich die Gesellschaft in den nächsten 
Jahren entwickeln soll. Das muss dann auf einzelne 
Sektoren heruntergebrochen werden. Wir brauchen gleichzeitig 
Ziele im Hinblick darauf, wie sich die Arbeit und 
die Arbeitsbedingungen entwickeln sollen; denn nur mit 
Zielen lassen sich auch Fortschritte messen. 


Das will ich jetzt nur an einem Beispiel festmachen, an 
dem Gebäudesektor. Ich glaube schon, dass wir eine Vorstellung 
davon haben müssen, wie viele Gebäude im Jahr 
2030 oder 2040 energetisch saniert sein müssen, welcher 
Energieverbrauch in der Produktion erforderlich ist, welche 
Energieeinsparung in der Konsumtion damit verbunden 
sein kann und wie wir es hinbekommen können, 
dass die CO2-Emissionen unterm Strich drastisch verringert 
werden und zugleich Wohnraum wieder bezahlbarer 
wird. Das wird dazu führen, dass die Unternehmen der 
Bauwirtschaft anders produzieren, als dies bisher der Fall 
ist. Das muss mit Unternehmen und Beschäftigten gemeinsam 
diskutiert und entwickelt werden. Dazu braucht es 
einen Bewusstseinswandel, sowohl bei den Unternehmen 
als auch bei den Beschäftigten. Das wird nur funktionieren, 
wenn die Beschäftigten in diesen Transformationsprozess 
entsprechend einbezogen werden; sonst wird er scheitern. 


Insoweit begrüßen wir auch den in § 4 des Gesetzentwurfs 
der SPD enthaltenen Vorschlag zur Regionalität und zu 
den Beteiligungsstrukturen. Aber ich sage gleichzeitig: Wir 
brauchen mehr. Wir brauchen den Ausbau der Mitbestimmung 
auf allen Ebenen, auf der betrieblichen Ebene, der 
Unternehmensebene, bei den Konzernen; aber auch in den 
jeweiligen Branchen brauchen wir Wirtschafts- und Sozialräte 
mit wirklichen Mitbestimmungsmöglichkeiten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Entscheidend ist letztlich, welche Aufgaben ein Transformationsfonds 
wahrnehmen soll. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Schaut man sich hierzu den Entwurf der SPD an, dann geht 
es um Beteiligungs- und Beratungsprozesse, um Unterstützung, 
Moderation sowie gegebenenfalls um Förderung unter 
bestimmten ökologischen und sozialen Bedingungen, 
wie z. B. Tarifbindungen. 


(Anhaltende Zurufe Freie Demokraten) 


– Meine lieben Freunde von der FDP, wenn Sie denn Zwischenrufe 
machen, dann machen Sie es doch so laut, dass 
man darauf wenigstens reagieren kann. Dieses Gemurmel 
ist doch nichts. Damit kommen Sie doch nicht über die 
Rampe. 
(Beifall DIE LINKE – Stephan Grüger (SPD): Das 
war etwas mit Sozialismus!) 


– Ich ahnte schon, dass es irgendetwas mit Sozialismus ist; 
denn es ist immer so: Wenn man einen schlauen Gedanken 
äußert, dann kommt ja immer: „Sozialismus“. 
(Zurufe Freie Demokraten) 


Ich höre des Öfteren: Wir sind ja für die Tarifbindung, aber 
wir können doch nicht die armen Unternehmen, die keine 
Tarife haben, einfach von so einer Förderung ausschließen. 


– Ich habe in diesem Haus aber noch keine Antwort darauf 
gehört, wie denn, bitte, zu mehr Tarifbindung gekommen 
werden soll. Wenn das nicht nur ein allgemeiner Appell 
oder ein Bekenntnis sein soll, sondern wenn die Geschichte 