Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11533 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
liebe Besucherinnen und Besucher! Woran kann man eigentlich 
erkennen, dass der Wahlkampf beginnt? Na ja, die 
Regierungsfraktionen bringen einen Entschließungsantrag 
für ein Ressort ein, dem sie selbst in der praktischen Arbeit 
kaum Bedeutung beimessen und das sie bisher systematisch 
von allen wichtigen strategischen Entscheidungen außen 
vor gelassen haben. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Aber jetzt, so kurz vor der Wahl, muss der Lack ein 
bisschen aufpoliert und ein Werbeprospekt in Form des 
Entschließungsantrags entworfen werden, um das fast fünfjährige 
Versagen zu kaschieren. 


(Holger Bellino (CDU): Sie wären froh, wenn Sie 
das könnten!) 


– Na ja, Herr Bellino, Sie können es offensichtlich nicht. – 
Als Erstes lobt man sich für eine konsequente Umsetzung 
der Gigabitstrategie. 


(Holger Bellino (CDU): Nur kein Neid!) 


Aber, bitte, für was denn sonst? Wollen Sie sich etwa 
für eine inkonsequente Umsetzung loben? Das sind doch 
Worthülsen, die Sie hier produzieren. 


(Beifall DIE LINKE – Holger Bellino (CDU): Das 
sind doch Wortspielereien, was Sie hier machen!) 


Diese Worte hören wir von Ihnen seit vier Jahren. Dort, 
wo man die Menschen in Hessen fragt, kommt kaum etwas 
an. Funklöcher, Verbindungsabbrüche, keine Glasfaser, 
stockender Breitbandausbau in der Fläche – das ist 
doch die traurige Wahrheit, die wir hier immer wieder 
feststellen. Vielleicht nicht in Frankfurt oder Offenbach, 
aber dort, wo die Menschen zu Hause sind – denn 60 % 
der Menschen in Hessen leben im ländlichen Raum –, ist 
dies überwiegend traurige Realität. Aber dafür gibt es jetzt 


– ja, Frau Sinemus sei Dank – die Digitale Dorflinde. Dort 
können sich all diejenigen Menschen versammeln, die zu 
Hause keinen Anschluss haben. Ja, das mag im Sommer 
ganz schön sein. 
(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Ansonsten wird in Ihrem Antrag angekündigt. Sie kündigen 
an, sich für den Ausbau der europäischen Satellitenkommunikation 
einsetzen zu wollen. Das ist eine wunderbare 
Sache. 


(Holger Bellino (CDU): Ja, eine gute Sache!) 


Nur, wenn Sie einmal schauen, was sich dort in den letzten 
Jahren getan hat, frage ich Sie: Meinen Sie denn wirklich, 
dass Hessen dort einen relevanten Platz hat, dass es zu einem 
relevanten Player werden könnte? Das ist doch völlig 
überzogen. 


(Zuruf CDU: Das ist nichts Neues!) 


Ich frage mich auch, wie denn dazu Ihre Initiativen aussehen 
würden. Aber dazu kommt nur Schweigen. Nein, nicht 
ganz, okay. Am 13.09.2022 haben Sie einen Antrag eingereicht, 
der wie folgt hieß – jetzt höre man genau hin –: 
„Raumfahrt in Hessen stärken, Raumfahrtstandort Hessen 
sichern“. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ja, das war erst einmal der Antrag, aber mehr haben wir 
dazu nicht gehört. – Was ist eigentlich aus dem hessischen 
Raumfahrtkoordinator und der hessischen Raumfahrtstrategie 
geworden? Ich habe einmal ein bisschen recherchiert: 
Inzwischen gab es genau zwei Konferenzen. Daran hat eine 
niedrige dreistellige Zahl von Personen teilgenommen; 
das war es dann auch. Major Tom würde zu diesem Vorstoß 
sagen: „völlig losgelöst“. 
(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Als Nächstes stellen Sie in Ihrem Antrag fest, dass der 
Hessische Landtag ein Gesetz verabschiedet habe, das den 
temporären Mobilfunkausbau beschleunige und wonach 
Masten innerhalb von 24 Monaten baugenehmigungsfrei 
aufgestellt werden dürften. Meine Damen und Herren, 
wenn Sie jedes Gesetz, das der Hessische Landtag verabschiedet, 
nach einem halben Jahr mit einem Antrag hervorheben 
und loben wollen, dann wird mir wirklich angst und 
bange um die Länge der Tagesordnung; denn dann kommt 
es immer wieder hoch. 


(Holger Bellino (CDU): Nicht mehr lange!) 


Dabei bekommen wir Ihre Entschließungsanträge schon 
jetzt jährlich auf den Tisch, und seit Beginn der Legislaturperiode 
sind die Inhalte vollkommen austauschbar; nur 
kommt in der Fläche eben nichts an. Eine kurze Auswahl 
Ihrer Ankündigungen: 


26.03.2019: „Hessen schließt Funklöcher“. 03.11.2020: 
„Gigabitstrategie & Digitalpakt Schule: Land ist zuverlässiger 
Partner der Kommunen“. 2021 überraschten Sie uns 
gleich mit zwei Anträgen. Diese hießen: „Ausbau digitaler 
Infrastruktur wird in Hessen konsequent und mit Rekordmitteln 
vorangetrieben“, und danach hieß es: „Digitales 
Hessen – wo Zukunft zuhause ist“. 2022 kam dann die 
Überraschung in Ihrem Antrag: „Neuer Mobilfunkpakt 
unterzeichnet: Hessen weiter Vorreiter im Mobilfunkausbau“. 
2023: „Leistungsfähige Breitband- und Mobilfunkinfrastruktur 
weiter ausbauen“. Und heute haben wir eben 
diesen Antrag. 


(Holger Bellino (CDU): Da sind Sie überfordert!) 


Meine Damen und Herren, es ist schön, dass Sie hier immer 
wieder mit diesen Anträgen kommen. 


(Holger Bellino (CDU): Ja!) 


Aber gemessen werden Sie nicht an der Menge der Anträge, 
die Sie hier im Parlament einbringen und mit welchen 
Sie Ihr Versagen schönreden wollen; gemessen werden Sie 
daran, was tatsächlich draußen im Land passiert. Da hat 
Herr Stirböck völlig recht: Dort gibt es nicht nur weiße 
Löcher, dort gibt es in vielen Bereichen einfach eine desaströse 
Bilanz, die wir Ihnen hier vorhalten müssen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Ich meine mit „desaströser Bilanz“ – das habe ich gestern 
recherchiert, als ich den Breitbandatlas abgerufen habe; 
dieser ist ein objektiver Maßstab dafür, wo Hessen tatsächlich 
steht –: Bei der Verfügbarkeit von Gigabitanschlüssen 
in Privathaushalten liegt Hessen auf Platz 10. Bei der Verfügbarkeit 
von Gigabitanschlüssen in Schulen liegt Hessen 
auf Platz 9. Jetzt wurde gerade gesagt: Wir sind ganz toll, 
wir haben so viele Schulen gigabitfähig gemacht. – Ja, 
meine Damen und Herren, genau das ist das Problem in 
Bezug auf Ihr Verständnis; denn es stellt sich die Frage, 
was am Ende ankommt, ob wir in den Schulen am Ende 
tatsächlich 1.000 MBit/s haben oder nicht. Das ist die Fra

