Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11545 


Herr Bocklet, was ist das für ein Gesetz? Frau Sönmez 
hat mir ihre besonderen Grüße für Sie mitgegeben. Das 
wird ein Integrationsgesetz, in dem Sie einfach ein paar 
Maßnahmen, die Sie sowieso schon gemacht haben, in 
Paragrafen gefasst haben. Es tut mir leid, das ist kein Integrationsgesetz, 
das ist keine wirksame Reaktion auf die 
sozialen Herausforderungen. 


(Beifall DIE LINKE und Turgut Yüksel (SPD)) 


Jetzt komme ich zu den Versprechen, die Sie mit dem 
Koalitionsvertrag gemacht und überhaupt nicht realisiert 
haben: Sie haben vereinbart, einen Fonds für eine anonyme 
Krankenbehandlung zu prüfen. Sie haben bis zum Ende der 
Wahlperiode geprüft, obwohl wir Ihnen mit unserem Gesetzentwurf 
schon 2020 eine hervorragende Hilfestellung 
gegeben haben. 


Sie haben das Ziel ausgegeben, in jedem Landkreis einen 
Krisendienst bei psychischen Krisen einzurichten. Dazu 
haben Sie nichts auf den Weg gebracht, aber darauf werde 
ich nachher noch eingehen. Sie haben die flächendeckende 
Einrichtung kommunaler Jugendparlamente beschlossen. 


(Zuruf) 


– Versprochen, ja. – Sie wollen eine Wohnungsnotfallstatistik 
einführen und Maßnahmen zur Wohnungssicherung 
ableiten. Der Wirtschaftsminister hat sogar versprochen, 
Housing-First-Maßnahmen mit Landesgeldern zu begleiten. 
Die zwei Träger, die sie heute durchführen, müssen 
bis heute ihre sozialpädagogische Begleitung selbst finanzieren. 
Das alles haben Sie nicht zustande gebracht. 
Sie haben ein Landes-Antidiskriminierungsgesetz bis zum 
Ende der Wahlperiode geprüft. Das Gutachten ergab, dass 
ein Gesetz ähnlich dem Berliner Vorbild eingeführt werden 
soll. Unseren Gesetzentwurf, der genau das vorgesehen 
hat, haben Sie allerdings in Ihrer altbekannten Arroganz 
verworfen. 


Jetzt muss ich aber noch auf ein aktuelles Problem eingehen. 
Ich würde gerne noch über Ihre Arbeitsmarktpolitik 
und die fehlende Unterstützung der Träger von Beschäftigungsgesellschaften 
und -maßnahmen sprechen. Allerdings 
tobt die Ampel gerade ihre Sparwut im Sozialhaushalt aus. 
Eine halbe Milliarde Euro soll aus dem Etat der Jobcenter 
genommen werden. Jugendliche unter 25 sollen ab sofort 
an die Agenturen für Arbeit angedockt werden. Damit 
spart der Bund weitere 900 Millionen €. Die Folgen werden 
sein: Viele der sozialen Unternehmen werden nicht 
überleben, viele Jugendliche werden nicht von den Agenturen, 
die überhaupt nicht darauf vorbereitet sind, aufgefangen, 
viele sinnvolle und qualifizierende Maßnahmen – 
auch gerade mit Landesmitteln – werden nicht stattfinden, 
viele Menschen werden keinen Zugang zu Ausbildung und 
Arbeit finden. Auch wenn der Status quo nicht gut ist, die 
Perspektive massiver weiterer Einschnitte ist grauenvoll. 
Das zerhaut alle gewachsenen Strukturen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Abg. Böhm, bitte kommen Sie zum Schluss. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja. – Wir erwarten von der Hessischen Landesregierung 
und allen Politikerinnen und Politikern, die hier sitzen, 
dass sie sich gegen diese Entwicklung einsetzen und dafür 
sorgen, dass dieser Kahlschlag unterbleibt. Unterstützen 
Sie den Antrag, der sich auf die Appelle der Jobcenter, der 
Kommunalen Spitzenverbände und der Wohlfahrtsverbände 
stützt. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE – Volker Richter (AfD) begibt 
sich zum Rednerpult.) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Abg. Pürsün von den 
Freien Demokraten das Wort. 


(Volker Richter (AfD) begibt sich wieder zu seinem 
Platz. – René Rock (Freie Demokraten): Wer zu früh 
kommt, muss sich wieder setzen!) 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe 
Landesregierung! Sie nennen es Erfolge, wir Freie Demokraten 
nennen es Versäumnisse. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie sprechen von Investitionen in Millionenhöhe. Wir Freie 
Demokraten kennen den Unterschied zwischen einer Investition 
und dem Return on Investment; denn nicht die 
Höhe einer Investition ist entscheidend, sondern ihre Wirksamkeit. 


Lassen Sie uns Ihre Erfolge bewerten. Da Sie für die 
Bewertung eine Hilfestellung benötigen, kann ich Ihnen 
folgende anbieten. Wir könnten zum Thema Wirksamkeit 
die finanziell betroffene Bevölkerung in Hessen fragen, 
ob sie das Zeugnis der Landesregierung teilen würde. Wir 
könnten sie fragen; denn ihre Rufe über den Verdruss zu 
ihrer Situation werden lauter, und sie treten hervor – auf 
Podiumsdiskussionen, in Zuschriften, in Anfragen. Das bewegt 
die Menschen in diesem Land. Die signifikant gestiegene 
Armut bei stetig wachsenden Sozialausgaben ist Thema. 
Die Termine der Sozial- und Wohlfahrtsverbände sind 
schier unendlich seit der Veröffentlichung des Landessozialberichtes. 
Natürlich ist dieser mit einem hübscheren Einband 
als Inhalt zum Ende der Legislaturperiode erschienen 


– und zwar dann, wenn das Blatt schon geschrieben und 
der Stift schon gefallen ist. 
Ebenso wenig erfreulich zeigt sich der Zustand in den Ausländerbehörden 
zum Thema Einwanderung. Was Sie vorweisen 
können, sind Bürokratisierung und eine darauf folgende 
Überlastung der zuständigen Stellen. In solch einem 
Klima der Problemverwaltung statt einer Problemlösung 
fühlen sich insbesondere diejenigen, die einer Erwerbstätigkeit 
nachgehen wollen, es aber aufgrund dessen nicht 
können, nicht willkommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Wartezeiten sind lang, und die Gemütslage ist angespannt. 
Verzweiflung macht sich unter diesen Menschen 
breit. Umso weniger verwunderlich ist es, dass die Menschen 
abwandern, und zwar in andere, deutlich besser 
organisierte Bundesländer oder gänzlich aus der Bundesrepublik 
heraus – abgeschreckt und verprellt. Diese Men

