11572 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


10.000 Erzieherinnen und Erzieher bis zum Jahr 2025 
fehlen? Bis zum Jahr 2030 werden weitere 25.000 Erzieherinnen 
und Erzieher fehlen. Warum? Weil überwiegend 
Frauen sagen: Ich kann nicht in den Beruf zurück, weil 
die Betreuungsangebote nicht funktionieren. – Also, wir 
müssen etwas tun. Wir müssen mehr Ausbildungsplätze 
schaffen sowie das Schulgeld abschaffen; denn eine fünfjährige 
Ausbildung zur Erzieherin oder zum Erzieher ist 
nicht attraktiv, wenn ich das alles allein schultern muss. 
Deswegen: Wenn ich will, dass hoch qualifizierte Frauen 
in ihrem Beruf so arbeiten können, wie sie es wollen, dann 
müssen die Betreuungsangebote stimmen. Auch da haben 
wir in Hessen ein erhebliches Defizit. 


(Beifall SPD) 


Wir fordern seit Jahren die Besoldung von Grundschullehrerinnen 
und Grundschullehrern nach A 13. Jetzt kommt 
auch die CDU auf diese Idee und sagt: Das könnte man ja 
machen. 


Klimaschutzgesetz: Kollege Grumbach hat das vorgelegt. 
Die Ergänzung des Deutschlandtickets um ein Sozialticket, 
all das hatten wir vorgeschlagen, wobei gerade von den 
GRÜNEN gesagt wurde: Das brauchen wir alles nicht. – 
Unterhalten Sie sich allerdings einmal mit den Verkehrsverbünden 
in Bezug auf die Umsetzung. Es gibt eine 
Menge an Problemen, weil es nicht ganz so einfach ist. 
Wir brauchen keine hessischen Sonderregelungen, sondern 
praktikable Regelungen, die in der Praxis funktionieren. 
Das sind die Herausforderungen, vor denen wir stehen. 


(Beifall SPD) 


Es geht um eine Bildungspolitik, die der Schlüssel für 
eine zukunftsfähige, moderne Gesellschaft ist, mit kostenloser 
Bildung von klein auf, von der Krippe, der Kita, der 
Schule, während des Meisters und bis zum Master. Wir 
wollen gleiche Chancen für alle Familien. Chancengleichheit 
und Bildungsgerechtigkeit gehört doch zusammen. 
Nicht das Einkommen der Eltern und die Herkunft dürfen 
über die Schullaufbahn eines Kindes entscheiden; und deshalb 
haben wir da einen erheblichen Nachholbedarf. Wir 
brauchen mehr Ganztagsschulen. 


Es fehlen Lehrerinnen und Lehrer. Sie haben 4.000 Stellen, 
so sagen Sie, im Haushalt bereitgestellt. Wir sind gespannt, 
wie viele Sie besetzt bekommen werden, weil Fachkräfte 
in den letzten Jahren eben nicht geschätzt wurden. Das 
ist ein Thema, das sich durchzieht; denn Nullrunden und 
1-prozentige Besoldungserhöhungen sind für Beamtinnen 
und Beamte aus anderen Regionen eben nicht attraktiv. 
Diese gehen lieber nach Bayern, Rheinland-Pfalz oder 
nach Niedersachsen, aber nicht nach Hessen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wenn ich mir den Bereich der Gesundheitsversorgung 
anschaue, dann geht es um Resilienz, darum, wie widerstandsfähig 
wir sind. Wir haben gemerkt, dass wir ein 
Gesundheitssystem brauchen, das die lokale Versorgung 
sicherstellt. Ja, dort verändert sich gerade vieles. Ich bin 
froh, dass sich Bund und Länder jetzt hoffentlich auf ein 
Konzept einigen werden. Wichtig ist, dass die medizinischen 
Versorgungsangebote auch im ländlichen Raum so 
sind, dass sie für die Patientinnen und Patienten erreichbar 
sind. Ja, wir brauchen mehr ambulante Behandlungen 
statt stationärer Vorsorge. Das müssen wir den Menschen 
ermöglichen. Das Land muss daher bei den Investitionen 


der Krankenhäuser einen größeren Beitrag leisten, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Auch hier durchgängig das Thema Fachkräftemangel. 
Nach Prognosen des Hessischen Pflegemonitors werden 
in allen hessischen Krankenhäusern bis 2040 insgesamt 


18.000 vollzeitäquivalente Pflegepersonen benötigt. 300 
Arztstellen sind laut Kassenärztlicher Vereinigung unbesetzt. 
Auch darauf haben wir, vor allem die Kollegin Sommer, 
seit Jahren immer wieder hingewiesen: die Ausbildungskapazitäten 
zu erhöhen und attraktive Angebote für 
Menschen im ländlichen Raum zu machen. 
(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie sehen, 
Fachkräftemangel überall. Da müssen wir gegensteuern. 
Als SPD haben wir das seit Jahren getan. Deswegen ist 
beispielsweise Berufsorientierung und -qualifizierung ein 
ganz wichtiges Thema. Das sagen uns übrigens auch die 
Menschen in den Betrieben, Unternehmen und Gewerkschaften. 
Es ist ein Schlüssel, damit wir qualifizierte Arbeitskräfte 
haben, weil sich der Arbeitsmarkt verändert. 
Darüber hinaus brauchen wir noch Menschen aus der Zuwanderung. 
Ich bin froh, dass die Bundesregierung es endlich 
anpackt, nach 16 Jahren Blockade der CDU. 


(Beifall SPD) 


Wir müssen uns auch um das Thema bezahlbares Wohnen 
kümmern. Die Kollegin Barth hat es immer wieder thematisiert: 
Wenn 38.000 Sozialwohnungen aus der Sozialbindung 
fallen, dann ist das ein Alarmsignal. Auch da geht 
es darum, den öffentlichen Wohnungsbau zu fördern, die 
Spekulation einzudämmen und die Wohnungsbaugenossenschaften 
entsprechend finanziell auszustatten. Wie gesagt, 
der Bedarf ist dort enorm. Es geht auch um Wohnraumzweckentfremdung. 


Meine Damen und Herren, Sie sehen, es wird auch in unserem 
Antrag deutlich: Hessen ist nicht so gut aufgestellt für 
die Zukunft. Das hat möglicherweise etwas mit der derzeit 
regierenden Koalition zu tun. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Möglicherweise!) 


– Ja, Kollege Naas, ich bin vorsichtig. – Es reicht eben 
nicht aus, Grußworte zu sprechen. Da bin ich übrigens dem 
Kollegen Wagner ausgesprochen dankbar. Er ist wirklich 
ein dankbarer Geber von Möglichkeiten. „Allein durch 
Grußworte lassen sich Probleme nicht lösen“, hat er in 
Richtung des nicht anwesenden Ministerpräsidenten gesagt. 
Wo der Kollege Wagner recht hat, hat er recht. Das 
will ich ausdrücklich bestätigen. 
(Heiterkeit und Beifall SPD und Freie Demokraten 


– Zurufe CDU – Gegenruf René Rock (Freie Demokraten): 
Wir haben das schon verstanden!) 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, „Hessen 2030 


– die Weichen jetzt aktiv für ein modernes und zukunftssicheres 
Land stellen“, haben wir in unserem Antrag dargelegt. 
Wir haben das in all den Jahren bewiesen. Wir wollen, 
dass es in Hessen Industriearbeitsplätze gibt. Deswegen 
ist es gut und richtig, wenn die Wählerinnen und Wähler 
am 8. Oktober entscheiden können. Das haben wir alle zu 
respektieren, wie die Abstimmung ist. 