11568 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


kratische Kräfte aus der Mitte des Landtags bei einem für 
unsere Demokratie so essenziellen Thema auf eine gemeinsame 
Position verständigen können. Dass die CDU und dieGRÜNEN diesen Weg nicht mitgegangen sind, empfinde 
ich als traurig, der Sache jedenfalls nicht angemessen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


So gibt es am Ende vier Voten: ein Votum von SPD und 
FDP auf der Basis des Berichts des Berichterstatters, wie 
es im Gesetz vorgesehen ist, das Votum von CDU und 
GRÜNEN, ein Votum der LINKEN, das über das Ziel 
hinausschießt, und ein Papier der AfD, das sich mehr mit 
der AfD als mit dem Mord befasst. 


Dass man DIE LINKE und insbesondere die AfD nicht 
würde mitnehmen können, überrascht nicht. Dass aber am 
Ende bei den Regierungsfraktionen der Reflex gesiegt hat, 
jegliche Verantwortung von sich zu schieben und lieber auf 
einen gemeinsamen Bericht zu verzichten – Sie hätten ja 
abweichende Handlungsempfehlungen mit Ihrer Mehrheit 
ablehnen können –, ist sehr bedauerlich. Meine Damen 
und Herren, deswegen bleibt für uns nach dem heutigen 
Abschluss des Untersuchungsausschusses leider ein sehr 
bitterer Beigeschmack. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD hat nun Herr Herrmann das Wort. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Am 24. Juni 2020 wurde von SPD, FDP und der LINKEN 
mit einem Dringlichen Antrag die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
zum Mord an dem Regierungspräsidenten 
Dr. Walter Lübcke beantragt. Ziel dieses Untersuchungsausschusses 
sollte es sein, eventuelle Versäumnisse 
der Hessischen Landesregierung und ihrer nachgeordneten 
Behörden, mögliche Probleme in verwaltungsinternen Abläufen 
und eventuelle Defizite der bestehenden Behördenstrukturen 
zu untersuchen. 


Auffällig war allerdings, dass dieser Dringliche Antrag zur 
Einrichtung eines Untersuchungsausschusses offensichtlich 
auch dazu benutzt werden sollte, im Zusammenhang mit 
den NSU-Morden mögliche Versäumnisse aufzudecken 
bzw. neue Erkenntnisse dazu zu gewinnen. Deutlich wurde 
dies z. B. an der Forderung, festzustellen, „ob [ein] Kontakt 
zwischen Stephan E., Markus H. … zu dem Umfeld 
des NSU bestand und, wenn ja, ob eine mögliche Beteiligung 
bzw. Unterstützung beim Mord an Halit Yozgat am 


6. April 2006 in Kassel in Betracht gezogen … wurde“. 
Schon hier konnte man erahnen, wozu der Untersuchungsausschuss 
20/1 außerdem genutzt werden sollte – wenn 
auch, wenig überraschend, ergebnislos. 
(Beifall AfD – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Zur Aufklärung!) 


Unabhängig davon haben wir als AfD am 25. Juni 2020 
im Plenum der Einrichtung des Untersuchungsausschusses 
nicht nur zugestimmt, sondern wir haben auch unsere 
konstruktive Mitarbeit angeboten, um zu einer fairen und 
lückenlosen Aufklärung beizutragen. Leider mussten wir 
schon da feststellen, dass insbesondere DIE LINKE und 
die SPD überhaupt nicht an einer konstruktiven Zusam


menarbeit interessiert waren. Auch FDP, CDU und GRÜNE 
haben keinen Wert darauf gelegt, wie wir schnell feststellen 
durften. 


Das ist bedauerlich, zumal wir an der Erarbeitung des Hessischen 
Untersuchungsausschussgesetzes, das erstmals zur 
Anwendung kommen sollte, maßgeblich beteiligt waren 
und sich hier alle Mitglieder der Arbeitsgemeinschaft als 
konstruktive Gesprächspartner erwiesen. Ich möchte betonen: 
Alle Fraktionen – die Betonung liegt auf „alle“ – 
haben sich einvernehmlich auf eine gesetzliche Regelung 
geeinigt. Diese Arbeitsgemeinschaft ist daher ein gutes 
Beispiel für eine durchaus mögliche gute Zusammenarbeit 
aller Fraktionen. 


An dieser Stelle möchte ich auf die abschließenden Worte 
der CDU-Fraktionsvorsitzenden Claus anlässlich der Aussprache 
über die Einrichtung des Untersuchungsausschusses 
hinweisen. Sie wünschte in ihrer Rede dem Ausschuss 
„mit aller Ernsthaftigkeit würdige Beratungen“. Dieser 
Wunsch sollte aber leider allzu oft ein frommer Wunsch 
bleiben. Parteipolitisches Kalkül, politische Ideologie und 
auch die Diskreditierung der AfD waren erkennbare Triebfedern 
so mancher Zeugenvernehmungen. 


(Beifall AfD) 


Besonders negativ fielen hier DIE LINKE und die SPD 
auf. Dies spiegelte sich auch in der Benennung von Sachverständigen 
wider. So wurden z. B. der Journalist Joachim 
Tornau und der Soziologe Dr. Matthias Quent als Sachverständige 
für Rechtsextremismus benannt – Personen, deren 
linke politische Einstellung weithin bekannt ist und die nur 
genannt wurden, um eine bestimmte politisch eingefärbte 
Meinung zu vertreten. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Ernst zu nehmende Zweifel an der Fachkenntnis des Herrn 
Tornau weckte allerdings die Aussage, das Führen von 
Feindeslisten kenne man nur aus dem rechtsextremen Milieu. 
Herr Tornau musste da von mir beispielsweise an 
den RAF-Terror erinnert werden. Diese grundlegende Geschichtskenntnis 
sollte man von einem Sachverständigen 
eigentlich erwarten können. Im vorliegenden Fall wusste 
er nicht einmal, dass das Bundeskriminalamt von keinen 
Feindeslisten ausgeht. Aus Sicht der AfD können Herrn 
Tornaus Aussagen zwar als Meinung zur Kenntnis genommen 
werden, aber sicher nicht als das Gutachten eines 
Sachverständigen. 


Bei Herrn Quent bestehen tiefe Verbindungen zu der Partei 
DIE LINKE. Er war Gründungsdirektor des Instituts 
für Demokratie und Zivilgesellschaft in Trägerschaft der 
berüchtigten Amadeu Antonio Stiftung. Er war auch Mitarbeiter 
der LINKEN-Politikerin Katharina König-Preuss, 
die Mitglied des Landtags Thüringen ist. Vor diesem Hintergrund 
sind an seiner Neutralität ausdrücklich Zweifel 
angebracht. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD: Frau Präsidentin, mir 
wird schlecht!) 


Zweifel an seiner Objektivität und Neutralität wecken insbesondere 
auch seine Äußerungen in der Presse, mit denen 
er sich einerseits massiv an der AfD abarbeitet und die 
andererseits auf das Fehlen wissenschaftlicher Standards 
hinweisen. Entsprechend kritisch sind seine Aussagen zu 
würdigen, wenn sie nicht sogar als wertlos anzusehen sind. 

