11564 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


Kollegen und Abg. Gerald Kummer als Berichterstatter 
nominiert. Das alles war einstimmig und völlig vernünftig. 


Aufgabe des Berichterstatters war es eben, einen Bericht 
vorzulegen. Das hat Kollege Kummer im März dieses 
Jahres zusammen mit seiner Mitarbeiterin getan. Es war 
ein mehrere Hundert Seiten umfassender Bericht. Dieser 
Bericht – das will ich sehr deutlich sagen – wurde von 
der CDU, Herr Bellino, wiederholt als fehlerhaft und qualitativ 
nicht zustimmungsfähig tituliert. Er wurde dann auf 
Nachfragen der Presse – – Es gab angeblich große Übereinstimmungen. 
Man kann Teile inhaltlich übernehmen. So 
schlimm kann es mit den Fehlern nicht gewesen sein. Sie 
konnten der Presse auch nicht erklären, warum Sie den 
Bericht nicht übernommen haben. 


Damit es auch am heutigen Tage klar und deutlich wird: 
Ich bin dem Kollegen Kummer und der Mitarbeiterin sehr 
dankbar. Der Bericht ist qualitativ in Ordnung. Er weist 
keine Fehler auf. Sie haben zumindest keine öffentlich 
dargelegt. Deswegen sage ich vielen Dank für die Berichterstattung 
im Sinne des Gesetzes. 


(Anhaltender Beifall SPD, Freie Demokraten und 
DIE LINKE) 


Zur Genese des Prozesses. 14 Tage nach Vorlage des Berichtes 
kam von der CDU ein mehrere Hundert Seiten umfassendes 
„Gegenangebot“, so haben Sie es genannt. 


Meine Damen und Herren, Sie können niemandem erzählen, 
dass Sie nicht parallel an einem eigenen Bericht gearbeitet 
haben. Auch das will ich sagen: Ich finde, das ist 
eine ziemliche Unverschämtheit, damit das Gesetz zu konterkarieren. 
Das war nicht in Ordnung. Sie haben es nicht 
gewollt, weil es Ihnen inhaltlich nicht passt. Das ist nicht 
akzeptabel, nicht akzeptabel. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich will auf einen zweiten Sachverhalt hinweisen, der auch 
einen Tiefpunkt darstellt. Sie, CDU und GRÜNE, haben 
zusammen mit der AfD in einer nicht öffentlichen Sitzung 
zugestimmt, einen Zeugen nicht öffentlich zu vernehmen. 
Dafür brauchten Sie die Zweidrittelmehrheit. Das ist damals 
öffentlich diskutiert worden. Das war ein schwerer 
Tabubruch, den Sie von CDU und GRÜNEN zu verantworten 
haben. Das ist nicht akzeptabel. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Vorrednerinnen 
und Vorredner haben schon einige Dinge angesprochen. 
Es ging um strukturelle Defizite im Landesamt für 
Verfassungsschutz. Ich finde, es ist eine ziemlich abenteuerliche 
Positionierung des Kollegen Bellino, dass er in die 
Amtszeit der SPD-GRÜNEN-Regierung des Jahres 1999 
gehen muss. Was ist das für ein armseliges Argument? 
Wir reden hier über Vorkommnisse, die in den Jahren nach 
2010 entstanden sind. 


Wir hatten die Ermordung von Halit Yozgat im Jahr 2006. 
Es gab den Untersuchungsausschuss. Auch dort zeigten 
sich viele Mängel und Defizite. Wenn der Präsident des 
Landesamtes, Herr Eisvogel – in Klammern: CDU-Mitglied 
–, dies im Ausschuss so deutlich gemacht hat, dass er 
„erschreckt“ war, wenn der dritte Nachfolger, Herr Schäfer, 
gesagt hat, die Qualifikation stimmt nicht, er wusste gar 
nicht, wofür die Mitarbeiter stehen, dann reden wir über 
die Jahre nach 2015. Dann geht es schon um die Frage, 
wie das Amt qualitativ aufgestellt war mit der Aus-, Fort-

und Weiterbildung sowie mit der Einstellung. Hat man auf 
neue Herausforderungen reagiert? Sie waren damals sehr 
fokussiert auf den islamistischen Terrorismus. Die Gefahren 
des Rechtsterrorismus haben sie so offensichtlich nicht 
auf dem Schirm gehabt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, für die strukturellen 
Fehler und Versäumnisse muss am Schluss auch 
irgendjemand eine politische Verantwortung tragen. Das 
waren nicht die Oppositionsabgeordneten. Herr Bellino, 
Sie haben jetzt gesagt, alle CDU-Innenminister – Herr 
Bouffier, Herr Rhein und Herr Beuth – haben in den letzten 
24 Jahren alles richtig gemacht. Nein. Die politische 
Verantwortung tragen genau diese drei Herren – und damit 
auch die Verantwortung für die politischen Defizite. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich will mich jetzt nicht ähnlich zur Aktenführung äußern. 
Das wäre hier zu kleinteilig. Wie sind sie mit der Person 
des Mörders und Rechtsterroristen Stephan Ernst umgegangen? 
Stephan Ernst hat eine kriminelle und extremistische 
Vergangenheit, die in die Neunzigerjahre des letzten 
Jahrhunderts zurückreicht. Dieser Mann ist gewalttätig. Er 
ist ein Rechtsextremist, wie er im Buche steht. Die Sperrung 
oder Löschung der Akte im Jahre 2014 und 2015 
war ein schwerwiegender Fehler; denn die Fünfjahresfrist 
spielt keine Rolle. Sie konnten damals schon eine Akte 
zehn Jahre lang im Fokus haben. Das haben auch andere 
Behördenmitarbeiter klar deutlich gemacht. Sie brauchten 
dann nicht das Argument „Observierung, keine rechtliche 
Möglichkeit“. Eine Akte ist doch da. Sie müssen natürlich 
auch in der rechten Szene unterwegs sein. 


Ein weiteres Defizit, welches wir festgestellt haben: Die 
nordhessische rechte Szene war nicht so im Fokus, war 
nicht so in den Augen des Verfassungsschutzes thematisiert. 
Sie waren dort nicht verankert. Das war ein schwerwiegender 
Fehler. Wir haben das schon bei der Ermordung 
Halit Yozgats feststellen müssen. Dort stimmten die 
V-Leute nicht. Sie waren nicht unterwegs. Sie haben anscheinend 
auch in den Jahren 2012, 2013, 2014 gar nicht 
mitbekommen, wie sich die sozialen Medien und das Internet 
entwickelten. Im Nachhinein muss man sagen, das war 
ein gravierender Fehler. Sie hatten die rechte Szene nicht 
im Fokus. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Uns haben die Mitarbeiter auch sehr deutlich gemacht: Es 
gab ein neues Verfahren in Verfassungsschutzakten, Daten 
mussten übermittelt werden, 1.000 Akten standen an. – Ja, 
da war das Amt überfordert, weil Mitarbeiter fehlten. Das 
ist gar keine Frage. Da sind evidente Fehler passiert. 


Das ist ein Punkt: Wie war das Amt damals aufgestellt? 
Wenn ein hochrangiger Mitarbeiter ausschied, gab es keine 
Informationen. Es fand keine Übergabe an den nächsten 
statt. Auch das sind Dinge, die eigentlich heute, im Jahre 
2023 – aber auch schon im Jahre 2015 –, selbstverständlich 
sind. Wenn der damalige Amtsleiter Eisvogel im Jahre 
2009 schreibt: „militanter Mann, dieser Stephan Ernst“, 
wenn der Amtsleiter das darauf schreibt, dann müssten 
alle Alarmglocken schrillen. Dann müsste man sagen: Den 
Kerl werde ich mir weiter genau anschauen. – Das haben 
sie alles nicht gemacht. Das sind Dinge, die sich später 
gerächt haben. 

