11618 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister, ich darf Sie an die vereinbarte Redezeit 
erinnern. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, ich bin gleich fertig. – Wir haben Rekordinvestitionen 
mit 3 Milliarden €. Was mich besonders 
freut: Wir haben für die Kommunen für 2027 einen Anstieg 
auf 8 Milliarden € im Kommunalen Finanzausgleich 
zu erwarten. Das ist die gute Nachricht, neben all den 
Unwägbarkeiten, die wir haben. 


Wenn ich das last, but not least sagen darf: Ich hatte 
eingangs davon gesprochen, dass wir im Moment selbstverständlich 
von vielen Unwägbarkeiten ausgehen müssen 
und deswegen die Planung schwieriger ist als in Vorkrisenzeiträumen, 
vielleicht auch des letzten Jahrzehnts. 


Wir wissen nicht, wie das beim Personal ausgeht – auch 
da steht in Karlsruhe noch eine Entscheidung an. Ich bin 
fest davon überzeugt, dass wir die Hausaufgaben erledigt 
haben, aber am Ende des Tages entscheiden auch dort die 
Gerichte. Um dem vorzubeugen, dass Sie wieder einmal 
glauben, dass Hessen da in einer besonderen Funktion und 
Rolle ist: Alle anderen Länder haben das gleiche Problem, 
nur kein einziges Bundesland hat in solcher Massivität 
dieses Thema der Alimentation aufgegriffen. Ich glaube, 
das darf man an der Stelle auch einmal erwähnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein letzter Hinweis. Zu den Erwartungen gehören Risiken, 
ich könnte einige weitere nennen, aber auch möglicherweise 
positive Risiken. Ich nenne einmal den Punkt, dass 
beispielsweise der Bundesfinanzminister erklärt, dass es 
bei einer Steuerreform – im Grunderwerbsteuerbereich reden 
wir gerade darüber – nach seiner Auffassung und der 
Auffassung der Ampel in Berlin eine Gesetzgebung geben 
soll, die für Kompensation eventueller Steuerausfälle sorgt, 
Stichwort: Share Deals. Kurzum: Auch das müssen wir 
mit Blick auf die nächsten fünf Jahre durchaus mit einigen 
Fragezeichen – im negativen, aber auch im positiven Sinne 


– sehen. 
(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Es kann auch besser werden. Die nächste Steuerschätzung 
wird uns am Ende weisen, wie es mittelfristig weitergeht; 
diese wird Ende Oktober bzw. Anfang November stattfinden. 
Dann haben wir eine neue Legislaturperiode und eine 
neue Landesregierung, die sich diesen Herausforderungen 
wird stellen müssen. – Vielen Dank, meine sehr geehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Boddenberg. – Für die 
Fraktion der Freien Demokraten hat jetzt die Abg. Schardt-
Sauer das Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Bei 
den Finanzfragen kann man sagen: Zehn Jahre Grün-
Schwarz wirken in Hessen. Es ist aber auch etwas makaber, 
wenn auf Seite 26 des Finanzplans steht – so ein 
bisschen schimmert es auch in den Ausführungen des 
Ministers durch –, dieser Finanzplan sei völlig neutral 
und keine inhaltliche Vorfestlegung, um im Hinblick auf 
die am 8. Oktober 2023 stattfindende Landtagswahl einen 
Spielraum für die danach Mandatierten zu schaffen, er sei 
sozusagen ein lebendes Neutrum. Na ja, das ist es nicht, 
wenn man sich die Zahlen und die Aufteilung in Themen 
anschaut. Deshalb ist das schon ein Anlass, das eine oder 
andere zu Protokoll zu geben, was Freie Demokraten von 
dieser vorgelegten Finanzplanung halten. 


Nachhaltiges Handeln, das ist gefühlt jedes fünfte Wort in 
diesem Plan. Aber, werte Kolleginnen und Kollegen, wer 
will denn nicht nachhaltig handeln? Doch worauf liegt der 
Fokus? In der PM heißt es, Fachziele aller Ressorts würden 
bei der Frage der Nachhaltigkeit berücksichtigt. Nachhaltigkeit 
per se ist ein generalistischer Ansatz und kann sich 
deshalb nicht nur auf ein Themenfeld konzentrieren. 


Doch wie sieht der Befund aus? Der Motor für all dies 
ist die Investitionsquote, für die Investitionen in Nachhaltigkeit 
in allen Ressorts. Die Darstellung der Investitionsquote, 
werte Kolleginnen und Kollegen von Schwarz-Grün 


– na ja, man kann das natürlich so machen: Man fängt 
halt erst im Jahr 2016 an, wenn es auf niedrigem Niveau 
wieder ein bisschen hochgeht, und die Jahre vorher lässt 
man aus. In Hessen ist die Investitionsquote leider ein 
schwach stotternder Motor geworden. Daher ist dies etwas, 
was allen Sorgen machen muss, die ab dem 8. Oktober 
Verantwortung tragen müssen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Der nächste, aber wirklich gravierende Punkt ist die 
Gewichtung. Die Gewichtung ist grün-schwarz. Grün-
Schwarz hat dafür gesorgt – lieber Michael, um dir da 
zuvorzukommen –, dass die Personalausgaben in den Ministerien 
steigen. Der dortige Stellenaufwuchs, die Ausgaben 
für Konzepte oder Agenturen oder, wie wir jetzt ganz 
aktuell gelernt haben, das Hasenprojekt „Fabulant“ für 


640.000 € im Innenministerium, 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Wer hat das erfragt? Wir!) 


das sind die Gewichtungen von Grün-Schwarz. 


Dann rühmt man sich des Alterssparbuchs. Das finde ich 
schon ein bisschen keck. Dieses Alterssparbuch für die zu 
tragenden Alterslasten – wenn wir das wirklich berechnen 
wollten, müsste es hinten noch sehr viele Nullen haben – 
ist sehr dünn besetzt. Wie wir jetzt in den letzten Sitzungen 
erfahren haben, stottert auch dieser Motor der Rendite 
angesichts der wohl „sehr klugen“ Renditeentscheidungen. 
Das Alterssparbuch ist ein Posten mit großer Verantwortung, 
auch die ehrliche Versorgungsrücklage. Auch da 
schummelt ja Grün-Schwarz. Die Versorgungsrücklage bildet 
nicht das ab, was bei der zu erwartenden Bestätigung 
durch das Bundesverfassungsgericht erfolgen wird. Insoweit 
ist das eine schwere Hypothek für jeden, der nach 
dem 8. Oktober Verantwortung übernimmt. 


Dann komme ich zur Gewichtung Ihrer Investitionen. Wir 
sind bei allem dabei, was Investitionen in die Zukunft sind, 
in die Zukunftsfähigkeit für die Menschen und den Standort. 
Dann schreiben Sie zur Krankenhausförderung allent

