Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11603 


Dennoch: Das Problem mit der Sonderung durch Privatschulen 
geht tiefer; die Höhe des Schulgeldes für die Schülerinnen 
und Schüler ist nicht alleine ausschlaggebend. Ich 
will das kurz darlegen: Die soziale Herkunft der Schülerinnen 
und Schüler an Ersatzschulen weicht im Durchschnitt 
erheblich von der an öffentlichen Schulen ab. An Ersatzschulen 
finden sich sehr viel häufiger Schülerinnen und 
Schüler aus Elternhäusern mit hohem Einkommen und 
Vermögen. Einer Untersuchung des Deutschen Instituts 
für Wirtschaftsforschung zufolge liegt das durchschnittliche 
Nettohaushaltseinkommen an Privatschulen bei rund 


29.000 €, an öffentlichen Schulen hingegen bei 21.644 €. 
Während bei Privatschulen nur 9 % der Haushalte Sozialleistungen 
beziehen, sind es bei öffentlichen Schulen 20 %. 
Einen Migrationshintergrund haben 11 % der Kinder und 
Jugendlichen an Privatschulen; an öffentlichen Schulen 
hingegen sind es 23 %. Angesichts dieser Realität muss 
man feststellen, dass eine Sonderung im Durchschnitt stattfindet, 
auch wenn das vielleicht von den einzelnen Schulen 
überhaupt nicht gewollt wird. 
Wenn man gleichzeitig feststellen muss, dass der Anteil 
an Schülerinnen und Schülern, die eine Privatschule besuchen, 
konstant ansteigt – in Hessen sind es mittlerweile 
über 7,3 % –, ist das wirklich ein Alarmsignal. Besonders 
in Frankfurt, Wiesbaden und Darmstadt gibt es einen regelrechten 
Privatschulboom. Den höchsten Anteil an Schülerinnen 
und Schülern gibt es an privaten Gymnasien und 
Förderschulen; aber insbesondere private Grundschulen 
sind in den letzten Jahren aus dem Boden geschossen. 


Dann muss sich die Landesregierung doch einmal fragen, 
woran es liegt, dass Privatschulen immer beliebter werden. 
Wenn immer mehr Eltern ihre Kinder auf private statt öffentliche 
Schulen schicken, ist das doch ein sehr schlechtes 
Zeugnis für den Kultusminister. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann muss man schon die Frage stellen, welche Prioritäten 
man als Landesregierung mit diesem Befund setzt. 
Sie wollen jetzt massiv in die Ersatzschulen investieren, 
mit insgesamt über 250 Millionen €; dazu kommen eine 
Dynamisierung der öffentlichen Mittel sowie eine zugesagte 
Förderung bei der Gründung von Privatschulen. Laut 
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes müssen 
Ersatzschulen so ausfinanziert werden, dass sie betrieben 
werden können. 


Aber ein solch hoher Aufwuchs der öffentlichen Mittel erfüllt 
hier nicht nur den Anspruch der Rechtsprechung, sondern 
geht eben weit darüber hinaus. Schon jetzt übersteigen 
tatsächlich die Pro-Kopf-Ausgaben in Gesamtdeutschland, 
aber auch in Hessen für Schülerinnen und Schüler an 
Privatschulen die Pro-Kopf-Ausgaben für die Schülerinnen 
und Schüler an allgemeinbildenden Schulen. Da waren es 
nämlich laut Bildungsfinanzbericht im Jahr 2021 8.200 €, 
und dieser Wert wurde schon 2013 für Privatschulen erreicht, 
dürfte also mittlerweile auch ohne diese Erhöhung 
deutlich darüber liegen. 


Wenn gleichzeitig die Einhaltung des Sonderungsverbotes 
nicht angemessen kontrolliert wird, ist Ihr Gesetzentwurf 
leider nichts weiter als ein Konjunkturprogramm für eine 
weitere soziale Spaltung im Schulsystem, und dem können 
wir als LINKE nicht zustimmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Als LINKE wollen wir die öffentlichen Schulen zu den 
besten machen. Wir wollen mit deutlich höheren Investitionen 
in Bildung dafür Sorge tragen, dass Eltern von 
Kindern mit besonderen Bedarfen oder Einschränkungen 
nicht mehr auf Ersatzschulen zurückgreifen, sondern dass 
vollkommen klar ist, dass das öffentliche Schulsystem für 
alle die erste Adresse für gute und inklusive Bildung ist 
und dass Bildungsungerechtigkeit, die durch Gesetze wie 
dieses zementiert wird, ein Thema von vorgestern ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Kula. – Jetzt hat das Wort der Kollege 
Promny, FDP-Fraktion. Moritz, bitte. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir Freie Demokraten stehen hinter den Ersatzschulen in 
Hessen; das gilt ohne Wenn und Aber. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Ersatzschulen müssen vom Land auskömmlich finanziert 
werden. Auch das ist für uns klar, und darum geht es 
in diesem Gesetzentwurf. 


Ob die Metropolitan School Frankfurt, ob die Edith-Stein-
Schule in Darmstadt, ob die Montessori-Schule Mühlheim 


– all diese Schulen haben zwei Dinge gemeinsam: 
Erstens. Sie sind der Motor für Innovation innerhalb unseres 
Schulsystems, und sie haben ein ganz eigenes Profil. 
Nehmen wir die Metropolitan School als Beispiel. Schülerinnen 
und Schüler erwerben hier auch das internationale 
Abitur. Das ist gerade mit Blick auf das Profil von Frankfurt 
und die Attraktivität für sogenannte Expats, also, grob 
gesagt, Fachkräfte, die hier arbeiten, aber nicht von hier 
kommen, von enorm großer Bedeutung. 


Diese drei Schulen haben aber noch etwas anderes gemeinsam: 
Sie alle sind sogenannte Ersatzschulen, also keine 
öffentlichen Schulen. Weil sie Aufgaben übernehmen, die 
der Staat sonst eigentlich übernehmen müsste, müssen sie 
natürlich auskömmlich finanziert werden. Das ist grundgesetzlich 
so geregelt. 


„Auskömmlich finanziert“ – das klingt etwas technisch, 
ist aber leicht erklärt: Ersatzschulen müssen so viele Mittel 
vom Land erhalten, dass sie ihren Aufgaben gut nachkommen 
und dass sie das sogenannte Sonderungsverbot 
einhalten können. Das heißt, sie haben Angebote für verschiedene 
Schülerinnen und Schüler, also solche, die aus 
wohlhabenden Elternhäusern kommen, und solche, die Unterstützung 
benötigen, um die Schulgebühren stemmen zu 
können. Die Mittel, die vom Land kommen, sind für diese 
Schulen also essenziell. Allerdings wurden die Ersatzschulen 
in den letzten Jahren nicht mehr auskömmlich 
finanziert. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Die staatlichen 
auch nicht!) 


Deshalb ist es so wichtig, dass wir heute hier über diesen 
Gesetzentwurf diskutieren, Kollegin Böhm. 


Eine Sache möchte ich vor die Klammer ziehen: Wahrscheinlich 
wäre die Finanzierung auch in den nächsten Jah

