Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11597 


so, dass sie an der Wirklichkeit der Unternehmen vorbeigehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir GRÜNE sind der festen Überzeugung, dass wir einen 
Transformationsfonds brauchen, um die Klimaneutralität 
zu erreichen. Allerdings muss ein solcher Fonds gut durchdacht 
werden, um den Bedürfnissen aller Unternehmen, die 
vor den Transformationsvoraussetzungen stehen, wirklich 
gerecht zu werden, ohne auf dem Weg zur Klimaneutralität 
die links liegen zu lassen, die keine Tarifbindung haben. 
Daran wollen wir auch in der nächsten Legislaturperiode 
arbeiten, am liebsten mit Tarek Al-Wazir in der Staatskanzlei. 
Wir haben hierfür in den letzten Jahren eine gute 
Grundlage geschaffen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Stephan 
Grüger (SPD): War das jetzt eine Bewerbung zum 
Chef der Staatskanzlei? Und wer soll Wirtschaftsminister 
werden?) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kinkel. – Herr Müller hat als Nächster 
für die Fraktion der CDU das Wort. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Man 
muss ab und zu Unterschiede deutlich machen. Ich finde, 
das ist in Ordnung. Das muss man auch unter Koalitionsparteien 
machen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Beim letzten Punkt sind wir anderer Auffassung, liebe Kollegin 
Kinkel. Das wundert aber nicht. Das wundert noch 
nicht einmal den Staatsminister. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich höre: „Transformation 
von Unternehmen“, und ich habe mir die ganze Zeit 
die Frage gestellt: Wer von denen, die geredet haben, hat 
jemals eine schlaflose Nacht gehabt, weil er vielleicht die 
Kredite oder die Löhne nicht bezahlen kann? Ich habe 
ausgesprochen viel Theoretisches gehört und vermag nicht 
wirklich nachzuvollziehen, wo wir hinwollen. 


Lieber Kollege Eckert, ich finde es in Ordnung, dass wir 
uns damit auseinandersetzen. Das habe ich Ihnen schon 
bei der ersten Debatte gesagt. Ich finde es gut, dass wir 
gemeinsam überlegen, wie wir das hinbekommen. Deshalb 
können wir auch immer darüber streiten. Gerade in Zeiten, 
wo wir vor einer Wahl stehen, finde ich es in Ordnung, 
dass wir unterschiedliche Standpunkte klarmachen. 


Ich möchte mir Ihr Gesetz einfach einmal vornehmen. Ich 
will es nicht vorlesen. Das wäre langweilig; denn es ist 
eine leere Geschichte. 


Lieber Kollege, ich habe es auch von der LINKEN gehört: 
Da ist dieses Moment der Tarifbindung. 21 % der hessischen 
Beschäftigten sind tariflich gebunden durch Mitgliedschaft 
in einer Gewerkschaft, knapp 80 % nicht. Da 
nützt es nichts, wenn Sie den Unternehmen die Tarifbindung 
auferlegen, weil die Gewerkschaften dort schlichtweg 
nichts bewegen können, weil sie in den Unternehmen nicht 
tarifmächtig sind. Die Unternehmer können sich nicht bin


den, wenn die Arbeitnehmer des Unternehmens nicht mitmachen. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Das ist Ihr dauerndes Verkennen von Tarifbindungswirkung; 
denn es kommt auf die Arbeitnehmer an. Es kommt 
vor allem auch darauf an, dass wir das leben, was die 
Verfassung vorgibt: die Autonomie. 


(Elke Barth (SPD): Keine Ahnung!) 


– Sie müssen mir nicht erzählen, dass ich keine Ahnung 
habe. Ich bin Unternehmer. 
(Zurufe SPD und DIE LINKE – Glockenzeichen) 


Frau Kollegin, ich bin Unternehmer, und ich weiß, wovon 
ich spreche. 


(Zuruf: In Sachsen!) 


Wenn Sie die Tarifbindung unterstellen, dann hat das die 
Folge, dass das gar nichts bringt, außer dass Tarifverträge 
Anwendung finden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, in einem Großteil der 
Unternehmen, ob Tarifbindung oder nicht, werden tarifliche 
Regelungen angewendet. Den Unternehmerinnen und 
Unternehmern zu unterstellen, dass sie tariffern nach unten 
entlohnen, das ist die Geschichte von vorvorgestern. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Es ist aber so!) 


Ich will an diesem einen Punkt nur deutlich machen, dass 
es eben nicht so einfach ist. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte auch deutlich 
machen – – 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Sie regen sich immer gerne auf. – Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, ich möchte auch deutlich machen, dass es 
bei der Transformation nicht nur um das geht, was Sie 
beschreiben. Wir sind doch in einem Veränderungsprozess 
unternehmerischen Handelns, welchen wir uns vor wenigen 
Jahren so noch gar nicht hätten vorstellen können. 
Fangen wir einmal von hinten an, mit den Veränderungen, 
die sich gerade in den Prozessen abspielen. Ich brauche 
nur das Stichwort KI zu nennen, welches Grundlegendes 
infrage stellt. Fragen, die wir vorgestern noch beantwortet 
haben, können wir heute nicht mehr beantworten. 


Beantworten Sie mir die Frage: Was nützt das Transformationsgesetz 
für den schwerindustriellen Kern unseres Landes? 
Wir haben kaum noch Schwerindustrie in Hessen, und 
wir haben auch in den anderen Bundesländern nur wenig, 
weil das aus diesem Land herausgegangen ist. 


Was nutzt der Transformationsprozess, wie Sie ihn beschreiben, 
der chemischen Industrie in unserem Lande? Sie 
beschreiben ihn aus der Warte der Bindung der Bedingungen 
für die Förderung der Innovationen ausschließlich an 
den Klimaschutz und nehmen die anderen Veränderungen 
überhaupt nicht wahr. 


Lassen wir den Klimaschutz jetzt einmal als bedeutsam auf 
der Seite stehen. Aber was ist mit der Frage der Energie in 
Europa insgesamt? In Europa sinken im dritten Jahr in Folge 
die Anforderungen der Schwerindustrie an den Strommarkt. 
Das ist eine Nachricht, die uns katastrophal vor 
Augen führt, dass sich da etwas mehr ändert als nur eine 

