11588 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


ler tun werden, wie die Wahl am 8. Oktober ausgehenwird. Aber die permanente Selbstbelobigung, die Überheblichkeit, 
zu behaupten, dass die Opposition nichts vorzubringen 
habe, man selbst mache aber alles richtig, diese 
Haltung setzt sich bei Ihnen immer mehr durch. Wir sind 
für einen Wettstreit der demokratischen Parteien, und die 
Aufgabe der Opposition ist es, Alternativen aufzuzeigen. 
Die müssen Ihnen nicht passen – – 


(Demonstrativer Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Das war wieder arrogant. – Die Alternativen müssen 
Ihnen nicht passen, aber gehen Sie doch einmal zu den 
Menschen. Ich will Ihnen ein Beispiel nennen. Ich war 
in der letzten Woche mit der Kollegin Waschke beim Betriebsrat 
der Firma Goodyear in Fulda. Die kämpfen dort 
um 500 Arbeitsplätze; sie haben schon 600 Arbeitsplätze 
verloren. Wir haben gefragt: Was kann die Politik tun? 
Die Antwort war: Gespräche führen, um zu helfen. – Wir 
haben gefragt: Was hat denn die Landesregierung getan? 
Die Antwort lautete: Das Kabinett war vor wenigen Tagen 
auf der Landesgartenschau. – Die Landesgartenschau ist 
rund 1 km, Luftlinie, vom Goodyear-Werk entfernt. Keine 
der Damen und Herren Minister hat es für nötig gehalten, 
mit den Betriebsrätinnen und Betriebsräten zu reden. 
(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, was wir nicht 
brauchen, sind elitäre Belehrungen von grünen Abgeordneten 
in Richtung der Opposition. Lassen Sie die Menschen 
in Hessen entscheiden. Die haben durchaus ein Gespür für 
die Lage. Für Ihre Selbstbeweihräucherung gibt es überhaupt 
keinen Anlass. Demut wäre eher angesagt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht 
vor. 


Die parlamentarischen Geschäftsführer haben mir signalisiert, 
dass alles unter diesem Tagesordnungspunkt Aufgeführte 
an den Ausschuss zu überweisen ist. – Kein Widerspruch, 
dann haben wir das hiermit so getan. 


Ich darf Tagesordnungspunkt 6 aufrufen: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur gemeinsamen Bewältigung der Herausforderungen 
der Veränderungen für Wirtschaft und Arbeitin Hessen (Transformationsfondsgesetz)
– Drucks. 20/11316 zu Drucks. 20/10763 – 


Die Berichterstattung übernimmt Herr Eckert, der schon 
hier vorne steht. Vielen herzlichen Dank, Herr Kollege. Sie 
haben das Wort. 


Tobias Eckert, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen zu dem Gesetzentwurf 
der SPD-Fraktion: Der Ausschuss empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen. 
Der Beschluss wurde mit den Stimmen der Fraktionen 


der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der AfD und 
der Freien Demokraten gegen die Fraktion der SPD bei 
Stimmenthaltung der Fraktion DIE LINKE gefasst. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Ich rufe außerdem Tagesordnungspunkt 
23 auf: 


Große AnfrageBijan Kaffenberger (SPD), Tobias Eckert (SPD), Wolfgang 
Decker (SPD), Nadine Gersberg (SPD), Lisa 
Gnadl (SPD), Angelika Löber (SPD), Fraktion der SPDZukunft der Arbeit in Hessen 
– Drucks. 20/7046 zu Drucks. 20/6065 – 


Als Erster hat der Kollege Eckert das Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Herausforderungen für die Wirtschaft und die Herausforderungen 
für die Arbeitsbedingungen in Hessen sind 
groß. Es sind Fragen der Dekarbonisierung, der Digitalisierung 
und des demografischen Wandels, die Wirtschaft und 
Arbeit unter Druck setzen, die uns vor große Herausforderungen 
stellen, wie wir die Zukunft gestalten. 


In der vorangegangenen Debatte ist schon deutlich geworden: 
Transformation findet statt. Man kann sie geschehen 
lassen, man kann zuschauen und sie anderen Akteuren 
überlassen, oder man kann den Anspruch erheben und zu 
den erforderlichen Instrumenten greifen, diese Transformation 
gemeinsam zu gestalten. Wir, die SPD-Fraktion, wollen 
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf den Beitrag des 
Landes mittels eines Transformationsfonds organisieren. 


(Beifall SPD) 


Da sind wir sehr wohl auch bei unterschiedlichen ordnungspolitischen 
Ansichten, wenn es um die Frage geht, 
ob ich als öffentliche Hand, als Politik Veränderungen 
in Wirtschaft und Arbeit geschehen lasse und zuschaue 
oder ob ich Vorstellungen entwickle, wie wir gemeinsam, 
nämlich in einem Trialog zwischen Arbeitgeberinnen und 
Arbeitgebern, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und 
ihren gewerkschaftlichen Vertretern sowie der öffentlichen 
Hand und der Politik, Lösungswege aufzeigen und gemeinsame 
Wege gehen, um das Wirtschaftsland Hessen auf die 
Zukunft vorzubereiten. Wir als SPD sagen, es braucht dieses 
Miteinander der drei verschiedenen Ebenen, damit wir 
gemeinsam die Zukunft gestalten können. 


(Beifall SPD) 


Ja, Herr Minister, Sie haben eben viel über nachhaltiges 
Wirtschaften geredet. Aber Sie kommen dann immer bei 
dem Punkt Klimaneutralität an. Wir beschreiben mit unserem 
Ansatz des Transformationsfonds, dass die Herausforderungen 
für die Politik darin liegen, Ökonomie, Ökologie 
und gute Arbeit miteinander zu verbinden – in diesem 
Dreieck – und gemeinsam nach vorne zu bringen; denn 
nur mit guter Arbeit ist nachhaltige Entwicklung möglich. 
Das gilt auch für die Wirtschaft in Hessen, meine Damen 
und Herren. Deshalb braucht es bei einem Transformationsfonds 
klare Leitlinien, wo gefördert wird und wo wir 
mit überschaubaren Haushaltsmitteln auch wirklich investieren 
können. Deswegen ist der Fokus auf die Bedingun

