Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11561 


abzubauen. Das ist bei dem Meldeportal „HessenGegen-
Hetze“ schon sehr gut angelegt. 


Das Ziel „keine Waffen in die Hände von Extremisten“ 
muss höchste Priorität haben. Die bereits etablierte Regelabfrage 
beim Verfassungsschutz mit Nachberichtspflicht 
für jede Person ist sinnvoll und notwendig. 


Alle rechtlichen Möglichkeiten müssen immer vollumfänglich 
ausgeschöpft werden, um zu verhindern, dass Rechtsextremisten 
legal in den Besitz von Waffen kommen können. 
Die hessischen Sicherheitsbehörden müssen den zuständigen 
Waffenbehörden dafür so viele Informationen 
wie nur möglich zur Verfügung stellen, und wir fordern, 
dass die Kontrolldichte der kommunalen Waffenbehörden 
deutlich erhöht wird. Aber auch in der Zivilgesellschaft 
muss bei rechtsextremen Umtrieben eine Kultur des Widerspruchs 
gelebt werden. 


Ich möchte am Ende meiner Rede dem Sohn Walter Lübckes 
Gehör verschaffen. Er sagte in einem Interview: 


Unser Appell als Familie ist: Wenn jemand angegriffen 
wird, dann muss man gemeinsam Flagge dagegen 
zeigen – gerade, wenn der Angriff aus dem rechten 
Lager oder aus anderen gefährlichen Spektren 
kommt. Das gilt für die Politik, aber auch für jeden 
Einzelnen. Wann immer wir sehen, dass jemand in 
Chats oder an Stammtischen verbal Grenzen überschreitet, 
sollten wir eingreifen und sagen: „Das geht 
zu weit.“ 


Ich appelliere an Sie, meine Kollegen der demokratischen 
Parteien, heute und hier ein Signal der Einigkeit im Kampf 
gegen Rechtsextremismus, Nationalismus, Rassismus und 
Ausgrenzung zu senden. Nur wenn wir, die Demokratinnen 
und Demokraten, einig und entschlossen sind, werden wir 
den erstarkten Rechtsextremismus zurückdrängen können. 


– Danke schön. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Goldbach. – Das Wort hat der 
Abg. Holger Bellino, CDU-Fraktion. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zum ersten Mal in der Geschichte unseres Landes wurde 
ein Politiker durch einen Rechtsextremisten ermordet. Es 
schmerzt immer noch, dass unser ehemaliger Kollege, der 
auch diesem Landtag als Abgeordneter diente, unser Parteifreund, 
Dr. Walter Lübcke, so aus dem Leben gerissen 
wurde. 


Er wurde von einem Rechtsextremisten getötet, da er sich 
als Regierungspräsident, als Christ, als Mensch vor die 
Schutzsuchenden stellte. Wir werden ihn nicht vergessen, 
den aufrechten Demokraten, den Freund, den Menschenfreund. 
Er war und ist Vorbild. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Die Ereignisse dieser schrecklichen Nacht wurden durch 
die Polizei vorbildhaft ermittelt, sodass der Täter seiner 


gerechten Strafe zugeführt werden konnte. Das ist kein 
Trost, aber ein kleiner Lichtblick. 


Dennoch haben auch wir uns hier im Hessischen Landtag 
in einem Untersuchungsausschuss mit den Geschehnissen, 
in erster Linie vor der Tat, akribisch und intensiv rund 
drei Jahre lang auseinandergesetzt. Dabei haben wir ca. 


2.500 Aktenordner gesichtet, in über 40 Sitzungen über 
40 Beweisanträge entschieden und 55 Zeugen und Sachverständige 
gehört; einige davon mehrfach. Darunter waren 
Staatsanwälte, Richter, Rechtsextremisten und Zeugen 
aus den unterschiedlichsten Sicherheitsbehörden – und dort 
wiederum aus den verschiedensten Verwaltungsebenen. 
Wir haben ehemalige und auch den amtierenden Präsidenten 
des hessischen Landesamtes für Verfassungsschutz befragt, 
auch die ehemaligen und amtierenden hessischen 
Minister des Innern standen uns Rede und Antwort, ebenso 
der ehemalige Ministerpräsident Volker Bouffier und der 
Ministerpräsident Boris Rhein. 
Die Landesregierung hat nach meinem und unserem Eindruck 
größtmögliche Transparenz gezeigt. Alle angeforderten 
Unterlagen wurden zügig übermittelt, alle Zeugen haben 
umfassend und glaubhaft über ihre Wahrnehmungen 
berichtet. 


Auch die Zusammenarbeit im Untersuchungsausschuss 
selbst war zwischen den Fraktionen von CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und FDP anfangs sehr gut und 
konstruktiv. So ist es gelungen, einen gemeinsamen Ablaufplan 
zu erstellen und so die Untersuchung zeitlich und 
inhaltlich zu strukturieren – bei einem solchen Thema, bei 
der Wucht von Akten und Zeugen keine Selbstverständlichkeit. 


Es ist uns sogar gelungen, einen umfangreichen gemeinsamen 
Beweisantrag einzubringen, mit dem der überwiegende 
Teil der zu befragenden Zeugen und Sachverständigen 
festgelegt wurde. Wir votierten als CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN nicht gegen so manchen Beweisantrag, 
obwohl wir bezüglich seiner Zulässigkeit rechtliche Bedenken 
hatten, sondern wir wirkten konstruktiv mit, damit 
die Beweisanträge rechtskonform gestaltet werden konnten. 
Wir akzeptierten auch, dass ein Vertreter der LINKEN 
auf Vorschlag der SPD zum stellvertretenden Vorsitzenden 
gewählt wurde. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das alles hätte 
auch anders und konfrontativer ablaufen können. Aber 
wir standen und stehen zu diesem kooperativen Vorgehen. 
Leider ist diese konstruktive Zusammenarbeit beim Abschlussbericht 
seitens der SPD und der FDP nicht mehr 
gewünscht gewesen – aber dazu später. 


Der Untersuchungszeitraum umfasste mehr als zwei Jahrzehnte, 
und, ja, dabei konnten wir in der Rückschau auch 
einzelne Versäumnisse der Sicherheitsbehörden feststellen. 
Diese zu erkennen und zu benennen, gehört zu einer selbstkritischen 
Fehlerkultur dazu. Die Sicherheitsbehörden und 
insbesondere der Verfassungsschutz als Frühwarnsystem 
sind lernende Systeme, die sich stets neuen Herausforderungen 
stellen müssen; und dies ist auch gut so. Das galt 
nach den schrecklichen Morden des NSU, und das galt und 
gilt auch nach diesem rassistischen Mord. 


Aber was haben unsere Untersuchungen ergeben? Hätte 
der Mord durch die Sicherheitsbehörden verhindert werden 
können? Welche Schlüsse ziehen wir aus der Untersuchung? 
Fest steht: Zum einen konnte durch die gute 
Arbeit der Sicherheitsbehörden der Täter schon nach zwei 

