Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11595 


– Unglaublich. – Das wird nur noch getoppt von der Presseabteilung 
im Wirtschaftsministerium. Die ist noch stärker 
gewachsen. Dort arbeiten mittlerweile sechs Personen. 
(Zurufe Tobias Eckert (SPD) und Eva Goldbach 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist alles pures 
Gift für den Wirtschaftsstandort; denn es bedeutet mehr 
Bürokratie und nicht weniger. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, was steht denn 
am Ende hinter dem Transformationsfonds? Sie wollen 
Geld einsammeln und an die Wirtschaft verteilen für Projekte, 
die Sie sich vorgestellt haben, für Ziele, die Sie 
verfolgen. Woher wissen Sie denn überhaupt, was gut ist 
für die Wirtschaft, was sich in den nächsten Jahren und 
Jahrzehnten durchsetzen wird? 


Die berühmte Digitalkamera? Vielleicht die Binnenschifffahrt, 
auf die der bayerische Staat 1835 bei Einführung 
der Eisenbahn gesetzt hat? Es waren Private, die gesagt haben: 
Die Eisenbahn ist das Entscheidende. Wir setzen auf 
die Eisenbahn. – Der bayerische Staat hat damals gesagt: 
Die Binnenschifffahrt ist viel besser. – Ist es vielleicht die 
Pferdekutsche? Sie zitieren auch immer den Kaiser. Oder 
hätten Sie aufs Auto gesetzt? 


Ich weiß nicht, woher der Staat diese hellseherischen Fähigkeiten 
haben will. Ich weiß es nicht. Deswegen ist die 
beste Möglichkeit, das herauszufinden, was Zukunft hat, 
der Wettbewerb. Sie behindern mit Ihren Subventionen genau 
diesen Wettbewerb, den wir in unserem Land dringend 
brauchen. 


(Beifall Freie Demokraten und Dirk Gaw (AfD)) 


Der Staat sollte sich auf seine Kernaufgaben konzentrieren, 
und das heißt: Digitalisierung der Verwaltung. Da brauchen 
Sie auch die Wirtschaft nicht zu digitalisieren. Digitalisieren 
Sie erst einmal das eigene Haus und die eigenen 
Ministerien. Da gibt es eine Menge zu tun, gerade bei den 
Förderprogrammen. 


Zweiter Punkt: eine gute Infrastruktur. Das wusste man 
auch schon vor 100 und vor 200 Jahren. Denn, wenn 
50 % der Straßen in einem schlechten oder sehr schlechten 
Zustand sind, dann geht es der Wirtschaft auch schlecht. 
Dann können Sie sich vielleicht einmal überlegen, welche 
Autobahnprojekte in Hessen noch sinnvoll wären, über die 
20 hinaus, die Sie vorgeschlagen haben. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Keine!) 


– Da sagen natürlich DIE LINKE und die GRÜNEN: keine. 
Ich sage: Es sind zehn weitere, und genau die wollen 
wir auch durchsetzen; denn das sind Nadelöhre und Engpässe. 
(Beifall Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten) – 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Die zehn habe 
ich nicht gesehen!) 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, damit sind wir 
beim dritten Punkt, der Bildung. Wenn die hessischen 
Schülerinnen und Schüler in der Grundschule nicht mehr 
richtig lesen und schreiben lernen – meine zehnjährige 
Tochter lernt beispielsweise keine Schreibschrift mehr –, 
dann ist das ein alarmierender Zustand. Deswegen geht 
es hier um Basics. Es geht darum, Kinder in die Lage zu 


versetzen, auch weiter teilzuhaben und eine gute Schulausbildung 
zu bekommen. Das setzt bei den ganz Kleinen an. 
Das setzt in der Kita mit ausreichenden Betreuungsplätzen 
an. Das setzt in der Schule mit ausreichenden Lehrkräften 
an. Das sind die wichtigen Fragen, die auch die Wirtschaft 
interessieren. 


Was die Wirtschaft braucht, sind gute Straßen, eine gute 
Infrastruktur, eine digitale und schlanke Verwaltung, wenig 
Bürokratie und gute Ausbildung und gute Bildung in diesem 
Land. Was diese Wirtschaft nicht braucht, sind neue 
Transformationsgesetze. Deswegen lehnen wir alle Gesetzentwürfe 
von Rot, von Dunkelrot und auch von Grün in 
dieser Hinsicht ab. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Tobias Eckert (SPD):
Von den GRÜNEN gibt es keinen!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. –Die nächste Wortmeldung ist von Frau Kollegin 
Kinkel für die Fraktion der GRÜNEN. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Die Wirtschaft wandelt sich. Das merken wir überall, 
und das merken natürlich auch die Unternehmen. Die Unternehmen 
wissen heute, dass sie sich klimaneutral aufstellen 
müssen. Und das nicht nur, weil wir das Hessische 
Klimagesetz haben, weil wir Bundes-Klimaziele haben, 
sondern auch, weil es notwendig ist, um im globalen Wettbewerb 
zu bestehen. Das wissen hessische Unternehmer. 


In Richtung Herrn Lichert möchte ich den Unternehmer 
Harald Christ zitieren, der in dieser Woche in einem großen 
Interview im „Handelsblatt“ sagte, dass die AfD der 
Grund ist, der uns Wohlstand kostet, 


(Zurufe AfD: Ei, ei, ei!) 


weil wir in Deutschland von globaler Vernetzung und von 
Innovationen leben 


(Robert Lambrou (AfD): Fürs Protokoll: Schreiben 
Sie, die AfD ist schuld!) 


und unser Geschäftsmodell auf Toleranz und auf Weltoffenheit 
beruht. Mit diesem völkischen und nationalen Gedankengut 
werden wir ins wirtschaftliche Mittelalter zurückfallen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Wenn Sie sich also hier als Retter der Wirtschaft aufspielen, 
dann kann man nur sagen: Die Partei, die die Wirtschaft 
und auch die Gesellschaft in Deutschland gefährdet, 
ist einzig und allein die AfD. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Robert 
Lambrou (AfD): Das sieht die VhU bestimmt genauso!) 


Wir sehen, dass wir die Unternehmen in dem Transformationsprozess 
unterstützen müssen. Das tun wir auch schon, 
und dafür macht die Landesregierung auch schon einiges. 


Ich denke an die Beratungsangebote, z. B. die Servicestelle 
„Wirtschaftswandel“. Ich denke an die Förderprogramme 
zum Thema Energieberatung, zum Thema Ressourceneffi

