Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11549 


Außerdem sollte man sich vielleicht auch einmal die Beiträge 
der Beiratsmitglieder ab Seite 301 ansehen. Da wird 
nämlich an Ihrer Sozialpolitik vernichtende Kritik geübt: 
Die Armutsquote ist gestiegen, die Suche nach bezahlbarem 
Wohnraum wurde in Hessen dramatisch erschwert, 
und die Corona-Pandemie hat die Gesamtsituation noch 
weiter verschärft. Deswegen ein Zitat aus den Beiträgen 
der Beiratsmitglieder zu dem Landessozialbericht: 


Das Zusammentragen von Zahlen und Statistiken 
darf nicht als Selbstzweck verstanden werden, sondern 
muss Ableitungen für die sozialpolitische Praxis 
ermöglichen. Wenn wir in unserer Arbeit im Beirat 
auf den letzten Sozialbericht – bzw. genauer, auf 
unsere Forderungen – schauen, müssen wir nüchtern 
festhalten: Viele unserer Empfehlungen und Forderungen 
sind nach wie vor so aktuell wie vor fünf 
Jahren. … Die im Beirat immer wieder gestellten 
Fragen nach den Folgen und Auswirkungen der Berichterstattung 
fanden kein Echo, … 


So lautet die vernichtende Kritik im Landessozialbericht an 
Ihrer mangelhaften Lösungsorientierung. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vor diesem Hintergrund finde ich, ehrlich gesagt, den Antrag, 
den Sie vorgelegt haben, schlicht und ergreifend peinlich. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Die Faktenlage widerlegt eindeutig das, was Sie hier zu 
konstruieren versuchen. Sie schreiben tatsächlich, dass Ihr 
Sozialbudget die Armut verringert habe. Alle Daten und 
Fakten widerlegen das. Die Armutsquote in Hessen, einem 
wirtschaftlich starken Bundesland, ist gestiegen; sie liegt 
inzwischen über dem Bundesdurchschnitt. Die Armut hat 
in den letzten Jahren stark zugenommen. Vor diesem Hintergrund 
halten Sie ein Loblied auf die Hessische Landesregierung. 


Dieser Antrag nimmt noch absurdere Formen an: Am Ende 
loben Sie sich dafür, dass Sie EU-Gelder weiterleiten. Das 
ist geradezu lächerlich. Das ist doch eine Selbstverständlichkeit 
– auch wenn Sie das in der Flüchtlingssituation mit 
den Bundesmitteln nicht gemacht haben. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Sie loben das Hessische Sozialbudget, obwohl die Gelder 
nicht dynamisiert worden sind, die Istanbul-Konvention in 
Hessen nicht eingehalten wird, obwohl das Ausmaß der 
Armut sich nicht verringert hat und die sozialen Herausforderungen 
enorm groß sind. Von Ihnen kommen keine 
Lösungsvorschläge, wie Sie das Problem angehen wollen, 
dass jedes vierte Kind in Hessen von Armut bedroht ist 
und jede zweite alleinerziehende Person mit ihren Kindern 
ein hohes Armutsrisiko hat. Armut bedeutet Ausgrenzung 
und keine Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Armut 
wirkt sich auch auf die Lebenserwartung aus. Armut macht 
krank. Arme Menschen leben kürzer. Je geringer die Einkommensklasse, 
desto geringer fällt auch die Möglichkeit 
der politischen Partizipation aus. 


Das sind konkrete Herausforderungen, vor denen wir stehen 
und für die wir Antworten brauchen. Wir haben auf 
den letzten Podiumsdiskussionen – bei der Evangelischen 
Akademie, im Haus am Dom, beim Paritätischen Wohlfahrtsverband 
– gemeinsam darüber diskutiert. Da waren 


auch Kolleginnen und Kollegen von der CDU und von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN anwesend. Sie können doch 
nicht einfach das völlig ignorieren, was uns Wissenschaftler, 
soziale Akteure und Vertreterinnen und Vertreter der 
Sozialverbände und der Kirchen gesagt haben. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Dabei wurde vor allem eines deutlich: Es helfen keine 
Einzelmaßnahmen und keine zeitlich begrenzten Projekte, 
sondern wir brauchen tatsächlich ein Gesamtprogramm, 
wie wir die Armut in Hessen verringern. Dabei hilft es 
wenig, dass Sie sich in Ihrem Antrag selbst loben. Statt 
sich zu loben, hätten Sie in Hessen inzwischen zehn Jahre 
lang handeln können. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir haben Ihnen als SPD-Fraktion viele Bereiche und 
Maßnahmen aufgezeigt, wie man den Niedriglohnsektor 
in Hessen bekämpfen kann, wie man ein wirksames Vergabe- 
und Tariftreuegesetz einführen kann. Wir haben Ihnen 
Vorschläge unterbreitet zur Bekämpfung der Wohnungsund 
Obdachlosigkeit in Hessen, für mehr Investitionen 
in sozialen und bezahlbaren Wohnraum und zur Bekämpfung 
von Wohnraumspekulationen, für eine Stärkung der 
Aus-und Weiterbildung, damit sich auch Menschen, die 
im Niedriglohnsektor arbeiten, verstärkt weiterqualifizieren 
können, für eine kostenfreie Bildung von der Kita 
bis zum Meister und Master, für ausreichende Kita-Plätze 
mit verlässlichen Betreuungszeiten – gerade daran hakt es 
ja, deshalb können viele Alleinerziehende nicht arbeiten 
gehen –, für Investitionen in die berufliche Bildung oder 
in eine sozial gerechte Ausgestaltung der Energiewende 
und für einen schulscharfen Sozialindex, insbesondere mit 
einem Ausbau von echten Ganztagsschulen. Wir bräuchten 
eigentlich ein kostenloses Mittagessen für alle Kinder, damit 
es wenigstens eine warme Mahlzeit am Tag gibt, 


(Beifall SPD) 


und wir brauchen vor allem einen Ausbau der Schulsozialarbeit. 
Da kann man sich doch nicht hierhin stellen und 
sagen, man habe die UBUS-Kräfte in Hessen eingeführt. 
Das ist doch keine Schulsozialarbeit, sondern etwas völlig 
anderes. Die Schulsozialarbeit ist damit auch in Hessen 
zusammengestrichen worden. 


(Widerspruch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir müssen diesen Flickenteppich aus kurzfristigen Programmen 
durch eine dauerhafte, verlässliche und nachhaltige 
Unterstützung ersetzen. – Herr Al-Wazir, anscheinend 
haben auch Sie den Unterschied zwischen UBUS und 
Schulsozialarbeit noch nicht verstanden. Wir können das 
gerne nach der Debatte klären. 


(Beifall SPD) 


Wir müssen diesen Flickenteppich aus kurzfristigen Programmen 
durch eine dauerhafte, verlässliche und nachhaltige 
Unterstützung ersetzen; denn diese Projektitis, die Sie 
in Hessen haben, sorgt auch in vielen Bereichen der sozialen 
Arbeit für zeitlich befristete und prekäre Arbeitsverhältnissen. 
Davon müssen wir wegkommen. 


Vor allem brauchen wir in Hessen eine Politik des Hinschauens, 
des Anpackens und des Miteinanders – eine 
ehrliche Politik, die sich traut, auch die Probleme zu benennen, 
dafür Lösungen entwickelt und diese tatsächlich 
umsetzt. Wir brauchen eine hinterfragende Politik, die auch 
die eigenen Maßnahmen neu ausrichtet, wenn sie das Ziel 

