Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11607 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wie ich bereits bei der Einbringung 
dieses Gesetzentwurfs im Februar zum Ausdruck 
gebracht habe, sind die Ersatzschulen seit jeher wichtige 
Impulsgeber für pädagogische Innovationen. Davon profitieren 
nicht nur ihre Schülerinnen und Schüler, sondern 
auch unsere öffentlichen Schulen. Den bisherigen Beratungen 
habe ich mit Freude entnommen, dass über die Notwendigkeit 
einer dauerhaften und auskömmlichen staatlichen 
Förderung der Ersatzschulen kein wirklicher Dissens 
zu bestehen scheint. Deswegen sorgt dieser Gesetzentwurf 
mit den jetzt vorgelegten Änderungen der Regierungsfraktionen 
dafür, dass auch künftig die ausreichende Finanzierung 
der hessischen Ersatzschulen und damit ihre Rolle als 
wichtige Partner in unserer vielfältigen Bildungslandschaft 
gewährleistet sind. 


Die grundsätzliche Berechnungssystematik aus jeweils einem 
schulformbezogenen und einem schulformübergreifenden 
Betrag sowie einem kommunalen Sachkostenanteil 
bildet für die Finanzierung der Ersatzschulen in Hessen 
schon seit zehn Jahren eine stabile Basis. Sie bedarf bzw. 
bedurfte jedoch der Modifikation, um die tatsächliche Entwicklung 
der Schülerkosten besser abbilden zu können; 
denn die Zuschüsse für jede Schülerin und jeden Schüler 
einer Ersatzschule müssen sich an den Kosten des Landes 
für Schülerinnen und Schüler einer öffentlichen Schule orientieren. 
Das ist sozusagen der Grundsatz, auf dem die 
ganze Ersatzschulfinanzierung aufgebaut ist. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, deswegen wird es in Zukunft 
eine fortlaufende Anpassung dieser Zuschüsse entsprechend 
der tatsächlichen Entwicklung der Landeskosten 
geben. Das ist das beste Fundament, auf das wir die Ersatzschulfinanzierung 
stellen können. Ich bin überzeugt davon, 
dass das auch die nächsten zehn Jahre so halten wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich freue ich mich darüber, dass die Betroffenen 
das in dem langen und intensiven Austauschprozess, der 
diesem Gesetzentwurf vorangegangen ist, und zuletzt auch 
in der Anhörung ausdrücklich anerkannt haben. Lassen Sie 
mich die wesentlichen Eckpunkte noch einmal kurz zusammenfassen. 


Das ist vor allem die Anpassung der Datengrundlage auf 
einen dreijährigen Mittelwert, nicht mehr auf ein einzelnes 
Jahr, mit den jeweils neuesten verfügbaren Daten, um 
Schwankungen abzufedern. Das ist die Einbeziehung der 
Investitionskosten der kommunalen Schulträger für Schulbauten, 
um auch insoweit einen fairen Ausgleich zu schaffen. 
Das ist eine Anpassung der Wartefristfinanzierung, die 
in Zukunft noch einmal wesentlich schneller greifen soll 
und die im Ländervergleich ziemlich einzigartig ist. Das ist 
das Herzstück des Gesetzentwurfs: die Dynamisierung der 
jährlichen Zuschüsse entsprechend der tatsächlichen Ausgabenentwicklung 
für Schülerinnen und Schüler an den 
öffentlichen Schulen. Das ist schließlich die systemgerechte 
Verteilung des Produkts Ganztag auf die Primar- und 
Sekundarstufe I und nicht mehr wie bisher über alle Schulformen 
hinweg. 


Meine Damen und Herren, ich freue mich auch darüber, 
dass die regierungstragenden Fraktionen noch einige wenige 
Kritikpunkte aus der Landtagsanhörung aufgegriffen 
haben, z. B. die Vorgabe einer Evaluation des Gesetzes 
gemeinsam mit den Ersatzschulen zur Hälfte der Laufzeit, 
vor allem aber die Schulen für Kranke, die eine ganz 


besondere Schülerklientel bedienen und daher nicht vergleichbar 
sind mit dem regulären Schulsystem. Sie sollen 
nunmehr die Möglichkeit haben, die neun schülerstärksten 
Monate zur Grundlage für die Berechnung ihrer Ersatzschulfinanzierung 
zu machen. Damit wird ihrem besonderen 
Auftrag der bestmöglichen Versorgung einer besonders 
vulnerablen Schülerklientel und ihrer baldmöglichen Rückbeschulung 
im Regelschulsystem Rechnung getragen. 


Einen wichtigen Punkt des Gesetzentwurfs will ich abschließend 
noch erwähnen, weil Herr Kollege Promny ihn 
so besonders hervorgehoben hat. Das Land stellt den hessischen 
Ersatzschulen insgesamt 830 beurlaubte Lehrkräfte 
an allgemeinbildenden Schulen und 250 an privaten Förderschulen 
zur Verfügung. Das sind fast 100 zusätzliche 
Stellen im Doppelhaushalt 2023/2024. Das unterstreicht 
unsere Mitverantwortung für die Gewinnung qualifizierter 
Lehrkräfte und damit die personelle Infrastruktur an unseren 
Ersatzschulen. Freilich werden die Ersatzschulträger 
dafür auch – entsprechend den Vorgaben des Hessischen 
Rechnungshofs – an den Versorgungsbeiträgen für die beurlaubten 
Landesbeamten beteiligt. 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf ist das Ergebnis 
eines konstruktiven Austauschs, der davon geprägt war, 
dass in vielen Fragen ein grundsätzlicher Konsens herrschte, 
wenn auch unter haushaltspolitischen Gesichtspunkten 


– das war uns allen aber auch von vornherein klar – das 
finanziell Wünschenswerte gelegentlich hinter dem finanzpolitisch 
Machbaren zurücktreten muss. Ich will aber hervorheben, 
dass es schon in den letzten Jahren zu einer 
deutlichen Ausweitung der finanziellen Mittel des Landes 
für die hessischen Ersatzschulen gekommen ist. 
Die wichtige Botschaft, die von diesem Gesetzentwurf 
ausgeht, wenn er heute zum Gesetz erhoben wird, ist: 
Auch in finanziell schwierigen Zeiten bekennt sich die 
Hessische Landesregierung gemeinsam mit diesem Hohen 
Haus zur Partnerschaft mit den Ersatzschulträgern. Wir 
halten unsere Zusagen ein. Wir verbessern die Finanzierung 
der Ersatzschulen, und wir verteilen die Zuschüsse 
an die Ersatzschulen durch die Orientierung an den Kosten 
des Landes für öffentliche Schulen gerechter. Als kleine 
Nebenbemerkung will ich wenigstens eine Zahl nennen: 
Allein im Haushaltsjahr 2024 werden die Zuschüsse an die 
Ersatzschulen um rund 50 Millionen € erhöht. 


Das Ganze ist ein weiterer wichtiger Schritt für noch mehr 
Freiheit, für Vielfalt und Qualität in der hessischen Bildungslandschaft. 
Kollege May hat es erwähnt: Er wird in 
der ganzen Bundesrepublik als Maßstab setzend betrachtet. 
Wir werden dazu noch einige interessierte Nachfragen zu 
beantworten haben. Es ist ein schönes Gefühl, dass sich 
Hessen mit dem Gesetz in gewisser Weise an die Spitze 
der Bewegung setzt, was eine moderne Ausrichtung der 
Ersatzschulfinanzierung angeht. Ich freue mich, wenn Sie 
diesen Schritt gemeinsam mit mir vollziehen und den Gesetzentwurf 
zum Gesetz erheben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 


Wir kommen zu den Abstimmungen. Zunächst stimmen 
wir über den Änderungsantrag der Fraktionen der SPD und 

