Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11581 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Man kann auch neu 
anfangen, wenn man möchte!) 


Ich hatte auch ein bisschen den Eindruck, dass Sie sich 
schon heute die Agentur mit der CDU teilen. Man hatte ab 
und zu, wenn man die Slogans gehört hat, in der Tat diesen 
Eindruck. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Man kann immer neu starten, wenn man möchte!) 


Aber wir sind auch erst einmal froh über diesen Setzpunkt 
der SPD; ich kann mich den Vorrednern nur anschließen. 
Denn es ist die Zeit der Kurzwahlprogramme, der Wahlprogramme 
und der Flyer: Was läge da nicht näher, als 
das Kurzwahlprogramm der SPD in einen Setzpunkt zu 
gießen? 


Ich fange mit dem Positiven an. Tatsächlich sind auch wir 
mit dieser Landesregierung unzufrieden, sehr unzufrieden. 
Auch wir wollen Schwarz-Grün beenden und deswegen – 


– Bitte? 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Weil man Sie nicht braucht?) 


– Nein, weil es notwendig ist nach neun Jahren, weil es 
notwendig ist. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Ich will das auch begründen, aber ich will erst einmal auf 
den SPD-Antrag eingehen. Die SPD will ja vieles. Man 
weiß erst einmal gar nicht, was alles in dem Antrag steht. 
Ich könnte jetzt wie DIE LINKE über alles sprechen; aber 
da der Wirtschaftsminister gleich antworten wird, haben 
auch wir die Auffassung vertreten, dass es sich um einen 
wirtschaftspolitischen Antrag handelt. Der Schwerpunkt 
dieses Antrags ist auch Wirtschaftspolitik. 


Was wollen Sie da? Sie wollen begleiten, Sie wollen steuern, 
Sie wollen die Wirtschaft lenken. Sie wollen eine 
Transformation, Sie wollen einen Transformationsfonds. 
Sie wollen eine politische Vergabe, Sie wollen stärkeren 
sozialen Wohnungsbau, Sie wollen mehr Förderprogramme, 
und Sie wollen vor allem mehr Beratung. Die ganze 
Welt muss beraten werden, und ich sage Ihnen, was das 
heißt: Das heißt am Ende mehr Bürokratie, mehr Subventionen 
und vor allem weniger unternehmerische Freiheit. 
Das wollen wir Freie Demokraten nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen weniger Bürokratie, wir wollen weniger Subventionen, 
und wir wollen mehr unternehmerische Freiheit 


– wir wollen das Gegenteil. 
Gestern waren wir alle beim Rheingauer Dialog. Alle Fraktionsvorsitzenden 
saßen dort schön am Tisch und haben 
das Grußwort des Präsidenten, Stefan Füll, gehört. Was 
hat denn Stefan Füll über die hessische Wirtschaft gesagt? 
Denn der geht es im Moment nicht gut, genauso wie dem 
hessischen Handwerk. 


(Zuruf: So ist es!) 


Stefan Füll hat gesagt: Wir haben oft den Eindruck, dass 
es weniger Leute gibt, die Genehmigungen bearbeiten und 
erteilen sowie Aufträge vergeben, als Leute, die Förderbescheide 
überprüfen, Programme evaluieren, Gutachten und 
Machbarkeitsstudien erstellen, 


(Stephan Grüger (SPD): Das ist doch keine Bürokratie!) 


kontrollieren und überwachen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Recht hat 
er!) 


– Das ist der Punkt. – Bevor ein Unternehmen, so sagt er 
weiter, den ersten Euro verdient, hat es oft schon eine ganze 
Menge Geld ausgegeben für Umweltverträglichkeitsprüfungen, 
(Gernot Grumbach (SPD): Wollen Sie es abschaffen?) 


Arbeitssicherheitskonzepte, 
(Gernot Grumbach (SPD): Wollen Sie es abschaffen?) 


Nachhaltigkeitsberichte, 
(Gernot Grumbach (SPD): Wollen Sie es abschaffen?) 
Tariftreueerklärungen, 
(Gernot Grumbach (SPD): Wollen Sie es abschaffen?) 
Erklärungen zum Lieferkettengesetz, 
(Gernot Grumbach (SPD): Wollen Sie es abschaffen?) 
und die Software zur Arbeitszeiterfassung nicht zu vergessen. 
– Das ist am Ende mehr Bürokratie und nicht weniger, 
und da müssen wir ran, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 
(Beifall Freie Demokraten) 
Ich sage Ihnen: Wir wollen Hessen weiterführen, Frau Kollegin 
Claus. Wir sind Feuer und Flamme für Hessen. 
(Demonstrativer Beifall Ines Claus und Boris Rhein 
(CDU)) 
Da reichen die Grußworte des Ministerpräsidenten beim 
Handwerkertag nicht. 
(Lachen Boris Rhein (CDU)) 
Zwar waren auch ein paar gute Vorschläge dabei, 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Oh!) 
nur finden die sich nicht in Ihrem Antrag. Die von gestern 
Abend kann ich Ihnen nennen. Der Ministerpräsident hat 
nämlich bei seiner Rede bei uns abgeschrieben. 
(Beifall Freie Demokraten – Lachen CDU) 
Er hat nämlich vom Belastungsmoratorium gesprochen. 
Kollege Rhein, war es nicht so? 
(Boris Rhein (CDU): Ja!) 
Dann hat er gesagt: one in, two out. Das ist auch etwas 
Schönes von den Freien Demokraten. Auch „Experimentierklausel“ 
habe ich da gehört. 
(Boris Rhein (CDU): Ja!) 
Das alles sind gute Punkte. Nehmen Sie Ihren eigenen 
Ministerpräsidenten ernst. 

