11606 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Es ist andersherum!) 


Das ist genau dem Sonderungsverbot entgegenlaufend. Daher 
haben Sie da einen logischen Fehler in Ihrer Argumentation. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Es ist genau andersherum!) 


Daher, glaube ich, ist das auch im Sinne des Sonderungsverbotes, 
dessen wir uns auch in Zukunft stark annehmen 
werden, dass wir heute so entscheiden, wie wir entscheiden 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In der heutigen Debatte wurde gefragt, ob wir in Anhörungen 
überhaupt zuhören. Ich möchte hierzu darauf hinweisen, 
dass wir im Bereich der Ersatzschulen einen großen 
Beteiligungsprozess hatten, der über die gesamte Wahlperiode 
ging. Die Träger der Ersatzschulen und die Landesregierung 
haben sich sehr intensiv darüber ausgetauscht, wie 
eine Neuregelung aussehen könnte. Wir haben bereits bei 
der Novelle des Schulgesetzes im vergangenen Jahr sehr 
gut zugehört. 


Da ist mir etwas in die Hände gekommen, worauf ich 
Sie gerne hinweisen möchte, weil das sehr gut darstellt, 
wie wir als Koalition mit den Stakeholdern umgehen und 
wie wir auf Anhörungen eingehen. Es gibt die Zeitschrift 
„Recht und Bildung“ des Instituts für Bildungsrecht und 
Bildungsforschung e. V. Darin ist ein Artikel über dieses 
Gesetzgebungsverfahren zu lesen. Die Bewertung ist wirklich 
sehr interessant. Dort ist die Rede davon, das hessische 
Modell ist ein Zukunftsmodell auch für andere Bundesländer. 
Da heißt es: Inhaltlich sendet aus der Sicht der 
Schulen in freier Trägerschaft das Hessische Schulgesetz 
ein erfreuliches Signal an andere Bundesländer. Es zeigt 
sich, dass die Argumente der Schulen in freier Trägerschaft 
sehr weitgehend Gehör gefunden und sich im Gesetz niedergeschlagen 
haben. 


Das zeigt doch sehr deutlich, dass wir bei der Schulgesetzgebung 
sehr partizipativ vorgegangen sind. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


An dieser Stelle möchte ich auch darauf hinweisen, dass 
wir im Gesetzgebungsverfahren regierungsseitig zugehört 
haben und dass wir auch in der Anhörung sehr gut zugehört 
haben. Deswegen haben wir noch einen Änderungsantrag 
auf den Weg gebracht. 


Frau Kollegin Kula hat die Ersatzschulen in ihrem Beitrag 
vorhin etwas holzschnittartig dargestellt. Der Holzschnitt 
ist aktuell das beliebteste Stilmittel der LINKEN. Sonst 
reden Sie immer über Villen- und Poolbesitzer. Bei den 
Ersatzschulen ist Ihre Wortwahl ähnlich komisch. Insofern 
möchte ich hier darauf hinweisen, wen wir in den Fokus 
gestellt haben, und zwar die Schulen für Kranke. 


An dieser Stelle haben wir insofern eine deutliche Verbesserung 
geschafft, als dass wir eine Durchschnittswertberechnung 
machen, während bisher eine Stichtagsberechnung 
gemacht worden ist. Das ist ein Fortschritt, weil die 
Schulen für Kranke Infrastruktur vorhalten müssen für den 
Notfall, und zwar für den Fall, in dem es notwendig ist, 
dass Schülerinnen und Schüler aus ihrer Situation heraus 
diesen Platz brauchen. 


Ich möchte das einmal erläutern, weil das für den einen 
oder anderen vielleicht etwas abstrakt ist. Deshalb möchte 


ich aus dem Anwendungsbereich zitieren, der in der Anhörung 
zu Wort gekommen ist. Ich zitiere Herrn Müller: 


Grundsätzlich haben alle unsere Schüler eine psychiatrische 
Diagnose. Im nachklinischen Bereich wird 
für sie eine Stelle gesucht, an der sie ihr Leben weiterentwickeln 
können. Wenn den Schülerinnen und 
Schülern dies zu Hause nicht gelingt und sie nicht 
weiter in der Familie so psychiatrisch unterstützt 
werden können, dass sie dort leben können, und 
auch nicht zur Schule gehen können, werden die 
Familien vom Jugendamt über § 35a – Eingliederungshilfe 
– gefördert, sodass die Schülerinnen bzw. 
Schüler bei uns einen Heimplatz bekommen können. 


Das zeigt doch sehr deutlich, welche Spannbreite die 
Schulen in freier Trägerschaft haben und welche wichtige 
soziale Verantwortung dort wahrgenommen wird. An 
dieser Stelle haben wir genau zugehört. Genau deswegenhaben wir diesen Änderungsantrag heute eingebracht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir sehen natürlich auch die Herausforderungen im Bereich 
der Lehrkräfteversorgung. Das betrifft alle Bundesländer 
sowie das öffentliche und das Ersatzschulsystem 
gleichermaßen. Dort haben wir eine Menge auf den Weg 
gebracht. Uns ist es aber auch wichtig, zu sagen, dass 
wir jenseits der Gesetzgebung, die wir heute auf den Weg 
gebracht haben, auch in Zukunft eine enge Kooperation 
mit den Ersatzschulen suchen werden. Das betrifft auch die 
Fort-und Weiterbildung sowie die Ideen hinsichtlich der 
grundständigen Ausbildung, die wir gern weiterentwickeln 
wollen. 


Ich glaube – und damit komme ich zum Schluss –, dieses 
Gesetz ist deswegen ein gutes Gesetz, weil wir so gut 
zusammengearbeitet haben. Das betrifft die Stakeholder. 
Das betrifft die Politik. Weil das heute das letzte Gesetz im 
Bildungsbereich ist, das wir verabschieden werden, möchte 
ich explizit den Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen 
danken, dem Kultusminister, dem Staatssekretär 
und seinem Team. Ich denke, wir können heute eine sehr 
gute Wahlperiode im Bildungsbereich zum Abschluss bringen. 
Dafür vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege May. – Das Wort hat der Kultusminister, 
Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich bin versucht, mit dem Schluss der Rede des Kollegen 
May anzufangen und mich auch ganz herzlich zu 
bedanken. Ich finde, es ist in der Tat ein schöner legislativer 
Schlussstein für die Schulpolitik in dieser Legislaturperiode, 
dass wir die Ersatzschulfinanzierung wirklich 
auf neue Füße stellen und für die nächsten zehn Jahre 
zukunftstüchtig machen können. Natürlich freue ich mich 
auch, dass das in Ihrer aller Beisein geschieht, nachdem 
wir einen so langen Prozess des Austauschs und der gemeinsamen 
Entwicklung dieses Gesetzentwurfs miteinander 
vollzogen haben. 

