11562 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


Wochen ermittelt, festgenommen und später zu einer lebenslangen 
Freiheitsstrafe verurteilt werden. 


Aus heutiger Sicht hätte aber, in der Kenntnis des Mordes 
an Dr. Lübcke, die Akte des späteren Mörders beim Landesamt 
für Verfassungsschutz nicht gesperrt werden sollen. 
Ein Bild des Mörders wurde im Landesamt nicht richtig 
zugeordnet; auch das trifft zu. Dies gelang erst bei der 
retrograden Sichtung, als man gezielt nach dieser Person 
suchte und ganz andere technische Möglichkeiten als zum 
damaligen Zeitpunkt hatte. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, entscheidend aber 
ist doch, ob sich wirklich etwas geändert hätte, wenn das 
Landesamt für Verfassungsschutz die vorhandenen Akten 
zu dem späteren Mörder weiter gespeichert hätte. Alle 
Zeugen und Sachverständigen, die wir vernommen haben, 
bestätigten auf meine explizite und mehrfache Nachfrage 
hin, dass es damals keine Möglichkeit gegeben habe, den 
Mörder in den Jahren vor der Tat zu observieren oder 
gar abzuhören. Hinweise auf die Tatplanung hat es leider 
nicht gegeben. Wie soll dann aber ein solcher Wahnsinn, 
ein solcher rassistischer Wahnsinn verhindert werden? So 
kommen wir zu dem Schluss, dass die Tat durch die Sicherheitsbehörden 
nicht zu verhindern war. Es gab keine 
rechtlichen Möglichkeiten, den späteren Mörder zu observieren. 


Auch der damals ermittelnde und mehrfach im Untersuchungsausschuss 
aufgetretene Oberstaatsanwalt Killmer 
hat dies eindrucksvoll bestätigt und sinngemäß gesagt, in 
einem Land, in dem es im Vorfeld ohne aktuellen Grund 
möglich wäre, dies zu tun, wolle er nicht leben, diesem 
Land wolle er nicht dienen. Gerade er – die Kolleginnen 
und Kollegen im Ausschuss erinnern sich sicher –, der 
auch von der Schuld Ernsts in Bezug auf den Anschlag 
auf Ahmed I. überzeugt ist, es aber nicht beweisen konnte, 
sagte dies sehr eindrucksvoll: In einem Land, in dem man 
einfach jemanden observieren kann, wolle er nicht leben. 


Die Aktensperrung hatte keinerlei negative Auswirkungen. 
Der Versuch von Teilen der Opposition, hier mit Nebelkerzen 
zu werfen und von den Tatsachen abzulenken, ist nicht 
gelungen. Schlimm genug, dass Sie es versucht haben – 
auch, wie sich die SPD-Bundesvorsitzende hierzu im Vorfeld 
dieser Debatte eingelassen hat. 


Unsere Sicherheitsbehörden weisen keine strukturellen 
Mängel auf. Dies hat sich im Verlauf unserer Untersuchung 
ebenfalls gezeigt. Auch zum Angriff auf Ahmed I. konnten 
wir keine durchgreifenden Versäumnisse feststellen, 
sehr wohl aber einzelne Verbesserungsmöglichkeiten identifizieren, 
die aber keine Auswirkungen zur Aufklärung der 
Tat gehabt hätten. 


Kein System ist perfekt – ich hatte bereits darauf hingewiesen 
–; auch deshalb muss es immer weiterentwickelt 
und angepasst werden. Dies gilt selbstverständlich auch 
für die Sicherheitsbehörden. Aber wenn hier gesagt wird, 
dass dort Defizite sind, möchte ich auch darauf hinweisen 
dürfen, dass der Verfassungsschutz heute völlig anders als 
zu anderen Regierungszeiten dasteht. 


Es wird gerne vergessen, dass zwar vor ihrer letzten Regierungsperiode 
den Wählerinnen und Wählern seitens der 
SPD alles, aber auch alles im Bereich der inneren Sicherheit 
versprochen, dann aber radikal gestrichen wurde. 600 
Stellen sollten im Bereich der Polizei eingespart werden, 


(Marius Weiß (SPD): Peinlich!) 


und man war damals stolz darauf, dass 20 % davon aus 
dem Landesamt für Verfassungsschutz kamen. 


Sich heute und im Vorfeld in der Berichterstattung hinzustellen 
und die Ausstattung unserer Sicherheitsbehörden, 
die sich massiv verbessert hat, zu kritisieren, passt meines 
Erachtens nicht zu dieser Thematik – auch, wenn man 
sieht, wie auf Bundesebene derzeit gekürzt wird 


(Lachen SPD) 


und wie effektive Softwareprogramme eingestellt bzw. 
nicht weiterverfolgt werden. 


(Zurufe SPD) 


Man kann hier etwas fordern, aber man darf sich nicht auf 
der anderen Seite andersherum verhalten. 


(Beifall SPD: „Peinlich“ nennt man so etwas! – Weitere 
Zurufe – Glockenzeichen) 


Unsere Innenminister waren und sind es, die den historischen 
Stellenzuwachs in den Sicherheitsbehörden erst 
ermöglicht haben. Die Zahl der Mitarbeiter hat sich verdoppelt, 
um den wachsenden Herausforderungen in diesen 
Zeiten gerecht zu werden. 


Es wurde eine eigene Abteilung für Rechtsextremismus im 
Landesamt für Verfassungsschutz gegründet. So bekämpft 
man Rechtsextremismus. 


(Lachen Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Der Rechtsextremismus wird seit Jahren von allen Sicherheitsbehörden 
als größte Bedrohung für unsere freiheitliche 
demokratische Grundordnung benannt. Wir waren und 
sind auf keinem Auge blind. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Auch die Landespolizei wurde in den letzten Jahren entsprechend 
gestärkt. Die Behörden von damals – das gehört 
ebenfalls zur Wahrheit – sind mit den heutigen nicht mehr 
zu vergleichen. 


Wenn es um Speicherfristen geht – darauf wurde bereits 
hingewiesen –, so bin ich sehr wohl der Ansicht, dass wir 
diese für alle Formen des Extremismus anpassen sollten, 
insbesondere, wenn es um schwere Gewalttaten geht; darauf 
hat die Vorrednerin ebenfalls hingewiesen. Datenschutz 
darf nie Täterschutz sein. 


Dies ist einer der Schlüsse, die wir aus diesem Untersuchungsausschuss 
gezogen haben bzw. aus ihm ableiten. 
Ein weiterer ist die Stärkung der parlamentarischen Kontrolle 
des Verfassungsschutzes. Entsprechend regt der Untersuchungsausschuss 
an, dass die Parlamentarische Kontrollkommission 
anlässlich der jährlichen Veröffentlichung 
des Verfassungsschutzberichts künftig einmal im Jahr öffentlich 
tagt, um die Transparenz weiter zu verbessern. 


Zudem sollten der Austausch zwischen den Sicherheitsbehörden 
sowie die Aus- und Fortbildung der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter weiter intensiviert werden. Dies haben 
wir im Abschlussbericht niedergeschrieben. 


Da wir beim Thema Abschlussbericht sind: Die eingangs 
beschriebene konstruktive Zusammenarbeit zwischen den 
Fraktionen hat es beim Abschlussbericht leider nicht gegeben. 
Wir hätten sie uns aber sehr gewünscht und auch 
erwartet. 


(Zurufe SPD) 

