Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11535 


Auch in diesem Jahr stellt die Bunderegierung rund 3 Milliarden 
€ zur Unterstützung des Gigabitausbaus bereit, 
250 Millionen € davon soll Hessen erhalten. 


Mit den zur Verfügung gestellten finanziellen Mitteln aus 
den Haushalten 2023 und 2024 könnte Hessen dem Ziel 
tatsächlich näher kommen, das Frau Sinemus anstrebt. Wir 
als AfD-Fraktion wünschen uns wirklich sehr, dass es auch 
so umgesetzt wird, damit Hessen jetzt und in Zukunft ein 
konkurrenzfähiger Wirtschaftsstandort bleibt. Allerdings 
fehlt uns leider der Glaube daran. 


Bislang haben die Maßnahmen der Landesregierung fast 
nur Nachteile für Hessen gebracht. Wir schlagen stattdessen 
die Ausgabe von Gigabitgutscheinen für den Breitbandausbau 
vor. Der Einsatz dieser Gutscheine sollte sich 
dabei auf gigabitfähige Anschlüsse begrenzen. Genau so 
macht das die britische Regierung schon seit Jahren. Trotz 
der ganzen Unkenrufe der EU-Bürokratie sehen wir: Großbritannien 
steht trotz oder vielleicht wegen des Brexit viel 
besser da als Deutschland, auch in Sachen Breitbandausbau. 


(Beifall AfD) 


Bei Ihrem Antrag werden wir uns daher enthalten. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Abg. Kaffenberger 
von der SPD-Fraktion das Wort. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Anwesende und liebe, 
heute auch zahlreich erschienene, Gäste! Ich will zunächst 
einmal ganz kurz etwas zu Frau Claus und ihrem Lob 
zu dem bundesweit einmaligen Digitalministerium sagen. 
Sie haben gesagt, was das Digitalministerium so Tolles 
tut. Ich muss leider feststellen: Das Digitalministerium hat 
keinen eigenen Haushalt, keinen eigenen Einzelplan, kein 
eigenes Personalreferat, kein eigenes Haushaltsreferat. Für 
E-Government ist das Innenministerium zuständig, für IT-
Sicherheit auch, für die HZD ist, glaube ich, auch noch 
der Finanzminister zuständig. Für die Digitalisierung an 
Schulen ist das HKM und für die KI – hessian.AI wurde 
genannt – die Wissenschafts- und Kunstministerin verantwortlich. 
Insofern haben wir kein wirkliches Digitalministerium. 
Ich würde mir aber wünschen, dass wir eines hätten. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, allein der Titel Ihres 
Antrags „Fortschreibung der hessischen Gigabitstrategie 
bringt Ausbau der digitalen Infrastruktur weiter voran“ 
bringt mich zum Schmunzeln. Ich kann nur hoffen, dass 
CDU und GRÜNE es selbst nicht glauben. All die Broschüren 
und Pakte aus dem Digitalministerium in den letzten 
Jahren haben sicherlich vieles vorangebracht – wahrscheinlich 
den Papierbedarf in der Landesverwaltung, die 
Umsätze bei Agenturen für Druck, Layout, Gestaltung und 
Design, aber sicherlich nicht den Ausbau der digitalen Infrastruktur 
in Hessen. 


(Beifall SPD) 


Sie bleiben sich an dieser Stelle treu. Wo sonst das Silicon 
Valley ausgerufen wird, sind es jetzt die resilienten Netze. 
Sie wollen gemeinsam mit den Telekommunikationsunternehmen 
– einige sind heute auch da, schön, dass Sie da 
sind – an redundanten Infrastrukturen arbeiten. Ich sage 
es Ihnen ungern, aber ich wäre froh, wenn wir in Hessen 
ein funktionierendes flächendeckendes Glasfaser- und Mobilfunknetz 
hätten. CDU und GRÜNE träumen jetzt schon 
von einem zweiten redundanten Netz für schwere Zeiten. 


Aber Sie greifen damit immerhin ein relevantes Thema 
auf. Das ist völlig unbenommen. Unsere Bundesinnenministerin, 
Nancy Faeser, hat gerade diese Woche einen Gesetzentwurf 
zum KRITIS-Dachgesetz ins Bundeskabinett 
eingebracht 


(Hartmut Honka (CDU): Oje!) 


und fordert strengere Vorgaben für die kritische Infrastruktur 
in Deutschland. 


(Beifall SPD) 


Um welche kritischen Infrastrukturen geht es dabei? Es 
geht dabei um elf Sektoren, mit dabei Strom, Wasser, Gas 
und natürlich auch die Informationstechnik und die Telekommunikation. 


Was ist neu an diesem KRITIS-Dachgesetz? Es regelt 
jetzt endlich bundeseinheitlich und sektorenübergreifend 
den physischen Schutz unserer kritischen Infrastruktur. Für 
erhebliche Störungen soll es künftig eine Meldepflicht geben. 
Diese Vorgaben werden durch das Bundesamt für Bevölkerungsschutz- 
und Katastrophenhilfe auch überwacht. 
Es wird dann, wenn es Resilienzpläne in Unternehmen 
gibt, auch für deren Überwachung zuständig sein und sie 
im Zweifel nachschärfen. Das ist, glaube ich, eine gute 
Sache. 


Gestern Abend erst hat Nancy Faeser beim kommunalen 
Energieversorger ENTEGA in Darmstadt darüber gesprochen. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Ich glaube, das macht deutlich: Die SPD weiß, wie wichtig 
die Sicherheit unserer Daseinsvorsorge und die Versorgungssicherheit 
für Energie, für Wasser und vor allem 
natürlich auch für das Internet sind. Dazu brauchen wir 
keinen Entschließungsantrag mit Worthülsen von CDU undGRÜNEN, meine lieben Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Wir brauchen dazu auch keine Strategiefortschreibung. Die 
SPD und unsere Spitzenkandidatin Nancy Faeser ziehen es 
vor, einen verbindlichen gesetzlichen Rahmen für resiliente 
Netze zu schaffen, anstatt einmal wieder irgendeinen Pakt 
auf den Weg zu bringen oder ins Leben zu rufen, der am 
Ende nicht wirkt. 


Da muss ich auch eine Anmerkung zum Thema IT-Sicherheit 
machen. In der vergangenen Plenardebatte haben wir 
über das Hessische IT-Sicherheitsgesetz debattiert. Liebe 
CDU, da war es Ihnen noch ganz wichtig, dass Sie für die 
sicherheitsrelevanten Themen außerhalb der Landesnetze 
nicht verantwortlich sind. Jetzt auf einmal wollen Sie sich 
den Schuh anziehen und bei der IT-Sicherheit für das Netz 
überall verantwortlich sein. Beim BSI, beim Bundesamt 
für Sicherheit in der Informationstechnik, blockieren Sie 
die Verbesserungen, die Zentralstellenfunktion auf Bundesebene. 

