11536 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Diesen Widerspruch, wie Sie mit der IT-Sicherheit in unserem 
Land umgehen, müssen Sie vielleicht heute einmal 
auflösen. 


(Beifall SPD) 


Kommen wir zu meinem Lieblingsthema: Glasfaserausbau. 
Das Wichtigste zuerst, wir haben es in der Debatte auch 
schon gehört: Glasfaser ist eben nicht gleich Gigabit. Wieso 
denn dann eine Gigabitstrategie? Schon der Name zeigt, 
dass Sie immer noch in der digitalpolitischen Vergangenheit 
hängen. Gigabit war gestern, und die Zukunft liegt 
eben in der Glasfaser. 


Glasfaser hat bei Upload, Latenz, Energieeffizienz und 
auch bei vielen anderen Parametern die Nase vorn. Aber 
wo liegen wir in Hessen? Derzeit sind rund 12 % der 
Internetanschlüsse echte Glasfaseranschlüsse. 12 %, das 
ist gerade einmal jeder achte Anschluss. Das bedeutet 
Platz 10 im Vergleich der Bundesländer. Nur mal so in 
Relation: In Niedersachsen, glaube ich: 30 %, Schleswig-
Holstein: 40 %, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern: 
über 25 %. 


Sie wollen Flächendeckung bis 2030 erreichen. Ich muss 
Ihnen ganz ehrlich sagen: Selbst, wenn das am 8. Oktober 
klappt und Sie nicht mehr in der Staatskanzlei sind, das 
aufzuräumen und bis 2030 ein flächendeckendes Glasfasernetz 
zu bekommen, ist sehr ambitioniert. Ob man das 
schaffen kann, muss ich ehrlich sagen, das weiß ich nicht. 


Es geht auch nicht wirklich voran. Der Ministerpräsident 
hat das Ausbautempo letzten Freitag bei der IHK als 
„Lichtgeschwindigkeit“ bezeichnet. Ich muss ganz ehrlich 
sagen, es klingt hart, aber es ist eben so: Das sind Fake 
News. 


Frau Präsidentin, wenn Sie erlauben, würde ich an der 
Stelle ein Diagramm aus dem Breitbandatlas des Bundes 
zeigen. 


(Der Redner hält ein Diagramm hoch. – Zuruf Mathias 
Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Sie können es jetzt alle nicht lesen, deswegen sage ich, was 
hier über den einzelnen Balken steht. 


(Ines Claus (CDU) hält das gleiche Diagramm hoch. 


– Zuruf Matthias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 
– Herr Wagner, ich bitte um Ruhe. – Ich würde gerne aus 
dem Breitbandatlas-Dokument zitieren: 
Nachfolgende Abbildungen geben einen Überblick 
über die Entwicklung der Breitbandverfügbarkeit 
seit Ende 2018 in den Bundesländern … 


Herr Ministerpräsident, kurz zur Erinnerung: Nichts ist 
schneller als Licht. – Wer war bei dem Ausbau in den letzten 
Jahren schneller als Hessen? Ich zitiere: „Zuwachs der 
Breitbandverfügbarkeit in den Bundesländern“. Vor Hessen 
liegen Baden-Württemberg, Berlin, Mecklenburg-Vorpommern, 
NRW, Rheinland-Pfalz, Sachsen-Anhalt. Herr 
Müller, rufen Sie bitte herein: „Flächenländer“. – Nein, 
auch viele Flächenländer liegen vor uns bei der Ausbaugeschwindigkeit. 


Herr Ministerpräsident Rhein, ich halte Ihnen zugute: Vielleicht 
ist es so, wir sind mit Lichtgeschwindigkeit unterwegs. 
Aber die anderen haben Warp-Antrieb. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Aber passen Sie auf. Ich kann Ihnen nur raten: Wünschen 
Sie sich nicht zu viel von dieser Zukunftstechnologie, sonst 
werden Sie am Ende am 8. Oktober von der SPD einfach 
aus der Staatskanzlei gebeamt. 


(Zuruf Hartmut Honka (CDU)) 


– Ist okay. – Sie können dann aber hoffen, dass Sie nicht 
im Odenwaldkreis oder im Werra-Meißner-Kreis herauskommen; 
denn – wir haben es auch schon gehört – dort 
können Sie sich an vielen Stellen mit dem Smartphoneweder ein Taxi rufen noch mit der RMV-App eine ÖPNV-
Verbindung zurück nach Frankfurt heraussuchen; denn das 
Mobilfunknetz ist dort leider oft noch löchrig. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Beim Mobilfunkausbau fehlt es CDU und GRÜNEN in 
der Landesregierung am Willen, tatsächlich etwas voranzubringen. 
Meine Fraktion hat mit dem Mobilfunk-für-alle-
Gesetz in dieser Legislaturperiode einen guten Vorschlag 
eingebracht. Natürlich haben die Regierungsfraktionen ihn 
abgelehnt. Das war klar. Stattdessen feiern Sie auch in 
Ihrem Antrag heute eine Novelle der Hessischen Bauordnung, 
die die Genehmigungsfreistellung von Masten im 
Wesentlichen unter kommunale Vorbehalte setzt. 


Genau, wie Sie gegen unseren Gesetzentwurf gewettert 
haben, so wettert die Digitalministerin gegen den Gigabit 
Infrastructure Act der EU, der eine Genehmigungsfiktion, 
wie sie auch die FDP heute angesprochen hat, für Mobilfunkmasten 
vorschlägt – eine, wie wir finden, richtig gute 
Lösung. Sie werden sie auch im SPD-Wahlprogramm finden, 
wenn Sie dort hineinschauen. 


Statt auf eine echte Beschleunigung beim Genehmigungsverfahren 
zu setzen, setzen Sie aufs Prinzip Hoffnung. 
Ich muss es so sagen: Leider werden diese Hoffnungen 
enttäuscht werden; denn in dieser Legislaturperiode – eine 
Legislaturperiode Digitalministerium – wird kein einziger 
vom Land geförderter Mobilfunkmast errichtet worden 
sein. 


Das habe ich hier immer wieder gesagt. Die Legislaturperiode 
neigt sich dem Ende entgegen, und ich habe immer 
noch niemanden gefunden, der gegen mich wettet. Ich 
kann Ihnen aber sagen: Ich nehme noch Wetten an. 


Jetzt danke ich Ihnen erst einmal für die Aufmerksamkeit, 
will aber hier kurz zum Ende der Rede noch jemandem 
persönlich danken, der heute hier ist. Ich will am Ende 
dieser Rede den Dank an den Leitenden Ministerialrat 
Georg Matzner richten. Er ist der Referatsleiter für Grundsatzfragen 
der digitalen Infrastruktur und geht jetzt in den 
wohlverdienten Ruhestand. Ich habe Sie, Herr Matzner, 
das erste Mal vor etwa sieben Jahren getroffen. Sie haben 
damals geredet, und ich habe zugehört. Ich war wenige 
Monate Referent für Breitbandausbau in einem anderen 
Landesministerium. Soweit ich mich erinnere, waren wir 
damals beim Bund-Länder-Gespräch bei – der Name ist 
auch schon gefallen – Herrn Schnorr. Er war damals Abteilungsleiter, 
glaube ich. Vielleicht war auch Herr Miethaner 
dabei. 


Ich erinnere mich, Sie waren einer der Erfahrenen, jemand, 
dem man gerne zuhörte und von dem ich persönlich auch 

