Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11599 


(Zuruf Freie Demokraten: Da wäre ich mir nicht so 
sicher!) 


Deswegen ist es die große Aufgabe, wenn man wirklich 
zukunftsfähige Wirtschaftspolitik machen will, die Frage 
zu stellen, wie man beispielsweise Batteriewerke dazu bekommt, 
sich hier anzusiedeln. Ich bleibe einmal bei dem 
Beispiel des Verbrennungsmotors. 


In den letzten Jahren haben wir uns natürlich daran gewöhnt, 
dass es gerade in der Europäischen Union Subventionen 
in dieser Form nicht mehr gibt. Denn es ist 
grundsätzlich richtig, dass die Investitionen für zukunftsfähige 
Produktionen zuallererst einmal von den Unternehmen 
selbst und nicht vom Staat geleistet werden müssen. 
Ein kluger Unternehmer und eine kluge Unternehmerin 
machen sich immer Gedanken über die Frage, wie man 
investieren muss, damit man wirklich zukunftsfähige Produkte 
produzieren kann. 


Ja, wir machen uns Gedanken über die Transformation. 
Wir haben teilweise sehr unterschiedliche Herangehensweisen 
an die Frage, wie das in Zukunft finanziert werden 
soll. 


Ich kann Ihnen natürlich auch sagen, dass wir eine gewisse 
Konkurrenz haben. Wir haben den chinesischen Staatskapitalismus, 
der sehr gezielt in die vom Zentralkomitee als zukunftsfähig 
betrachteten Bereiche investiert. Das ist nicht 
unser Modell, das soll auch niemals unser Modell werden. 
Auf der anderen Seite sind die hohen Vertreter der freien 
Wirtschaft aus den USA mit ihrem Inflation Reduction 
Act dabei, mit sehr viel staatlicher Intervention bestimmte 
Produktionen in die USA zurückzuholen, die da in den 
vergangenen Jahrzehnten verloren gegangen sind. 


Also müssen wir uns in Europa, in Deutschland und in 
Hessen Gedanken über die Frage machen, wie wir auch in 
Zukunft wettbewerbsfähig bleiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen gibt es – ich sage es einmal so – die großen 
Bereiche, wenn Sie sich in der EU den Recovery Fund 
anschauen, wenn Sie sich in der EU das „Fit for 55“-Programm 
anschauen, wenn Sie sich anschauen, was da jetzt 
auch möglich gemacht wurde. Herr Kollege Naas, ich darf 
daran erinnern: Sie haben das Hohelied auf die Investitionen 
aus der Wirtschaft gesungen und dabei irgendwie übersehen, 
dass auch Christian Lindner jetzt einer Subvention 
in Höhe von fast 10 Milliarden € für Intel in Magdeburg 
zugestimmt hat. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das lehne ich 
ab!) 


– Sie lehnen das ab? 
(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Okay, auch gut, das jetzt mal zu wissen. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Sie auch, gelegentlich!) 


– Gelegentlich, ja, ja. – Ich glaube, dass wir uns aber 
insgesamt schon Gedanken darüber machen müssen, wenn 
es um Halbleiter geht, nachdem dem wir gesehen haben, 
was wir für Lieferkettenprobleme hatten. Wir müssen uns 
nur einmal vorstellen, was passieren würde, wenn China 
und Taiwan in einen größeren Konflikt kämen, ob wir es 
dann eigentlich verantworten könnten, hier das Buch zuzumachen 
und zu sagen, wir können nicht mehr produzieren, 
oder ob wir zumindest für einen Teil unserer Produktion in 
strategisch wichtigen Bereichen auch dafür sorgen müssen, 
dass das wieder in Europa und in Deutschland stattfindet. 
Darüber kann man lange diskutieren. Ich bin da entschieden, 
und ich bin sehr froh, dass die Bundesregierung an 
diesem Punkt genauso gehandelt hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt diskutieren wir über die Frage – das trifft dann uns –, 
was wir eigentlich dazu beitragen können, dass gerade 
kleine und mittlere Unternehmen in Hessen bei diesem 
Transformationsprozess unterstützt werden. Darüber werden 
wir uns in den nächsten Monaten im Wahlkampf – 
vielleicht auch streitig – auseinandersetzen, da gibt es unterschiedliche 
Ideen. Ich jedenfalls bin davon überzeugt, 
dass wir hessische Unternehmen mit einem Transformationsfonds 
unterstützen müssen; andere sehen das anders. 
Worin wir uns jedenfalls in der Mehrheit dieses Hauses 
einig sind, ist, dass der Gesetzentwurf, den die SPD vorgelegt 
hat, dabei nicht helfen wird. 


Es ist schon angesprochen worden: Ich bin sehr für Tarifbindung. 
Ich bin sehr dafür, dass wir kleine und mittlere 
Unternehmen auf diesem Weg unterstützen. Aber wenn 
man hier ein Gesetz vorlegt, das faktisch bedeutet, dass 
der Kern der hessischen Wirtschaft nicht davon profitieren 
kann, dann kann dieses Gesetz nicht richtig sein, lieber 
Kollege Eckert. Das ist einfach so, das kann nicht richtig 
sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen würde ich jetzt, weil wir in der Zeit so weit 
fortgeschritten sind, nur noch sagen: Lassen Sie uns in 
den nächsten Wochen und Monaten außerhalb dieses Plenarsaals 
über die Zukunft und die unterschiedlichen Konzepte 
streiten. Lassen Sie uns dann nach dem 8. Oktober 
schauen, wie die Wählerinnen und Wähler entschieden haben. 
Dann wird das sicherlich Bestandteil von Koalitionsverhandlungen 
werden, und dann schauen wir mal. Ich 
glaube, dass es auch gut ist, wenn es hier unterschiedliche 
Positionen gibt, aber dieser Gesetzentwurf der SPD ist es 
jedenfalls nicht. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 


Dann stelle ich zunächst einmal fest, dass Tagesordnungspunkt 
23, die Große Anfrage, behandelt wurde. 


Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf der 
Fraktion der SPD in zweiter Lesung, nachdem ich festgestellt 
habe, dass wir beschlussfähig sind. Wer ihm seine 
Zustimmung gibt, den bitte ich um das Handzeichen. – 
Das sind die Sozialdemokraten. Wer ist dagegen? – Das 
sind CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, FDP, AfD, Kollege 
Kahnt und Kollege Wissenbach. Wer enthält sich? – 
Die Fraktion DIE LINKE. Damit ist der Gesetzentwurf in 
zweiter Lesung abgelehnt. 

