11616 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


in der Regel die Psychotherapeutenkammer nicht zu uns 
nach Wiesbaden kommen muss. Wir haben uns in diesem 
Jahr auch schon bei verschiedenen anderen Gelegenheiten 
gesehen und gesprochen, eben weil uns dieses Thema so 
wichtig ist. 


Dieser Gesetzentwurf, den wir heute erneut diskutieren, 
betont die Bedeutung der Prävention und die Vermeidung 
von Zwang. Ein bisschen schließen sich die Kreise zum 
ersten Jahr dieser Legislaturperiode. Frau Böhm, Sie selbst 
haben die Auseinandersetzung über die Psychiatrie in 
Höchst angesprochen und auch die Konsequenzen, die wir 
daraus gezogen haben. 


Die Bedeutung der Prävention und die Vermeidung von 
Zwang, das sind ganz sicher Themen, auf die wir uns 
überwiegend schnell verständigen können. Die Anhörung 
hat aber auch deutlich gemacht, dass die aktuelle Gesetzgebung 
mit dem bestehenden und erst vor eineinhalb 
Jahren novellierten Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz fast 
durchweg als gut bewertet wird. Darin finden sich schon 
Ausführungen zum Einbezug psychisch erkrankter Menschen. 
Dieses Gesetz bietet bereits grundlegende Orientierung 
zum komplexen Unterbringungsgeschehen. Es will 
gerade Zwang vermeiden. Es stärkt unabhängige partizipative 
Gremien, und es bietet Raum für regional organisierte 
differenzierte Versorgungsstrukturen. 


Aber die psychiatrischen Kliniken stehen vielerorts vor 
großen Herausforderungen, auch verursacht durch den 
Fachkräftemangel und den Wohnungsmangel in Ballungsgebieten. 
Ich meine, die Lage ist durchaus ernst. 


Allerdings ist dieser Gesetzentwurf, der die bewährte 
Rechtssystematik verändern soll, keine Lösung. Wir müssen 
die Energie vielmehr in die Unterstützung der bestehenden 
Versorgungsstrukturen fließen lassen, damit deren 
Qualität verbessert und konstruktive Impulse aus den 
Regionen aufgegriffen werden können. 


Es gibt viele Akteurinnen und Akteure vor Ort, die fest an 
der Seite der psychisch erkrankten Menschen stehen, die 
ihre Situation verbessern wollen, die aber genau wie die 
betroffenen Menschen selbst an die Grenzen der komplexen 
Hilfssystematik stoßen und deshalb unsere Unterstützung 
benötigen. 


Psychiatrische Versorgung setzt sich aus verschiedenen 
Bausteinen zusammen, beispielsweise Behandlung und 
Therapie, Teilhabeleistungen, Unterstützung im Arbeitsleben, 
Beratungs- und Selbsthilfeangebote. 


All diese Bausteine beziehen sich auf unterschiedliche Sozialgesetzgebungen. 
Die Personen, um die es hier geht, 
haben in der Regel Bedarfe, die sich auf mehrere dieser 
Elemente beziehen. Psychisch erkrankte Menschen benötigen 
genau wie alle anderen ein sicheres Dach über dem 
Kopf, eine sinnvolle Beschäftigung, die ihren Tag strukturiert, 
eine medizinisch-therapeutische Behandlung, die ihre 
Erkrankung lindert, finanzielle Mittel, die ihren Lebensunterhalt 
sichern, ein soziales Umfeld, das ihnen Geborgenheit 
und Anerkennung bietet. Wenn sie sich in akuten 
Krankheitsphasen befinden oder ihre Erkrankung bereits 
chronifiziert ist, können sie diese grundlegenden Bedarfe 
viel zu oft nicht mehr alleine sicherstellen. 


Das heißt, die Aufgabe des Hilfesystems ist, nicht allein 
eine einzelne passgenaue Hilfe zu entwickeln und anzubieten, 
sondern eine ganz breite Palette an Unterstützungsmaßnahmen 
bereitzuhalten, die am besten so miteinander 


verzahnt sind, dass sie immer dann abgerufen werden können, 
wenn sie situativ erforderlich sind. Spätestens an dieser 
Stelle ist klar, dass niemand das alleine leisten kann, 
sondern dass es einer konzertierten Anstrengung bedarf. 


Daher werden die Verzahnung der verschiedenen Versorgungsbausteine, 
die Optimierung von Steuerungsprozessen 
und die Intensivierung der Kooperation künftig von noch 
größerer Bedeutung sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich widerspreche Ihnen in manchen Teilen gar nicht. Dafür 
notwendig sind starke gemeindepsychiatrische Verbünde, 
in denen sich alle, die an der Versorgung beteiligt sind, zusammenschließen 
und dann auch eine gemeinsame Versorgungsverpflichtung 
für ihre Region übernehmen. Wir brauchen 
vor allem für schwer psychisch erkrankte Menschen 
mit umfassendem Hilfebedarf tragfähige personenzentrierte 
und systemübergreifende Lösungen. Deshalb werden wir 
auch in Zukunft in bewährter Form fachliche Unterstützung 
leisten, wo sie erforderlich ist und wo wir eingreifen 
können. Diese Verantwortung liegt bei uns. 


Wir wissen, wie wichtig psychiatrische Krisenhilfen in einer 
akuten Krise für die psychisch erkrankten Menschen 
selbst, aber auch für ihr soziales Umfeld sind. An dieser 
Stelle ist Verbesserungspotenzial identifiziert, und wir gehen 
diese Aufgabe an. Die Anhörung, das will ich ausdrücklich 
sagen, hat dafür auch an der einen oder anderen 
Stelle noch einmal wertvolle Hinweise erbracht. 


Nicht alle psychiatrischen Krisen müssen in eine stationäre 
Behandlung münden. Es reicht häufig auch ein deeskalierendes 
Telefonat, die Entschärfung einer kritischen Situation 
durch ein Gespräch oder eine Beratung, um in scheinbar 
ausweglosen Situationen regionale Unterstützungsmöglichkeiten 
aufzuzeigen. 


Und ja, Herr Dr. Bartelt hat es angesprochen, hier muss das 
bestehende Gesetz besser ausgefüllt werden. Dafür liegen 
wesentliche Aufgaben beim ÖGD. Wir können es aber 
auch nicht völlig ausblenden, dass gerade der Öffentliche 
Gesundheitsdienst in den letzten drei Jahren mit anderen 
Punkten mehr als ausgelastet war. Deshalb bin ich fein 
damit, wenn Sie das hier bei mir abladen; denn der ÖGD 
muss sich erholen. Wir stärken ihn: Wir stärken ihn mit 
dem Pakt für den Öffentlichen Gesundheitsdienst, wir stärken 
ihn mit dem Hessischen Landesamt für Gesundheit 
und Pflege, und dann bin ich zuversichtlich, dass es auch 
gelingt, das wichtige Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz örtlich 
noch besser auszufüllen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, dieser Gesetzentwurf trägt jedenfalls 
nicht dazu bei, die Situation der Betroffenen zu 
verbessern; deshalb hat ihm nach der Anhörung außer der 
LINKEN auch niemand zugestimmt. 


(Zurufe Christiane Böhm und Jan Schalauske (DIE 
LINKE)) 


Wir müssen uns vielmehr darauf konzentrieren, die bestehenden 
guten Versorgungsstrukturen zu stärken, eine 
Verschlechterung der Versorgungslage zu verhindern und 
die psychiatrische Versorgung auch in Zukunft auf einem 
hohen Niveau weiterzuentwickeln. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

