Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11585 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Subvention! Subvention! 
Subvention!) 


Das ist gerade für die Frage, wie man das Fliegen klimaneutral 
machen kann, von extrem wichtiger Bedeutung, 
gerade für Hessen. Das findet hier statt, ganz real, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hier in Mainz-Kostheim, einem Stadtteil von Wiesbaden, 
bei Essity ist in diesem Jahr mit hessischer Förderung das 
weltweit erste CO2-frei produzierte Hygienepapier entstanden. 
Das findet hier statt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Vielleicht 
mehr Digitalisierung und weniger Papier!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben die 
ganze Legislaturperiode mit unserem Programm „Produktionsintegrierter 
Umweltschutz“ gerade kleine Unternehmen 
dabei gefördert, effizienter zu werden, Energie einzusparen, 
Ressourcen einzusparen. Das findet hier statt. Die Servicestelle 
„Wirtschaftswandel Hessen“ ist aktiv. Wir werden 
beim nächsten Tagesordnungspunkt noch über die Frage 
„Transformationsfonds und zusätzliche Unterstützung“ 
reden, aber wenn man das nicht wahrnehmen will, zeigt 
man auch irgendwie, dass man sich eher mit sich selbst 
beschäftigt und nicht mit der Frage, was eigentlich real in 
der Wirtschaft dieses Landes jeden Tag an Transformation 
geschieht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe die große Flüchtlingszuwanderung 2015/16 schon 
angesprochen. Wir haben beispielsweise mit einem Programm 
wie „Wirtschaft integriert“ reagiert, damit wir möglichst 
viele dieser vor allem jungen Leute in Ausbildung 
bekommen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Um sie dann wieder 
abzuschieben!) 


Ich kann Ihnen sagen, dass wir es vor Corona als eines von 
ganz wenigen Bundesländern geschafft haben, dass wieder 
Jahr für Jahr mehr Ausbildungsverträge abgeschlossen 
wurden, weil wir sicher sind, dass am Ende die duale Ausbildung 
auch für die Frage, wie wir gegen Fachkräftemangel 
aktiv werden können, wie wir Menschen am Ende eine 
Zukunft geben können, von ganz überragender Bedeutung 
ist. 


Ich kann Ihnen aber auch sagen: Natürlich haben wir gesehen, 
dass das in der Corona-Zeit heruntergegangen ist. Wir 
müssen gemeinsam mit den Partnern der Wirtschaft, der 
Gewerkschaften und der Kammern dafür arbeiten, junge 
Leute wieder für die duale Ausbildung zu begeistern. 


Wenn es darum geht, was wir in Hessen ganz früh geschafft 
haben, dann will ich mich beim Ministerpräsidenten 
bedanken, genauer gesagt, beim damaligen Wissenschaftsminister. 
Wir haben es nämlich geschafft, dass der Gesellenbrief, 
sofern die Ausbildung mit 2,5 oder besser abgeschlossen 
worden ist, der Zugang zur Hochschule ist. Es 
gibt in Hessen keine Sackgassen mehr. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jeder kann, wenn er will und entsprechende Leistungen 
zeigt, auch ohne Abitur an die Hochschule. Das haben 
übrigens schon einige gemacht. Wir haben diese Menschen 


begleitet und geschaut, wo ihr Weg endet. Wissen Sie, was 
spannend ist? Diese sind erfolgreicher als die Menschen 
mit Abitur, weil sie es sich sehr genau überlegen, ob sie 
sich auf einen solchen Weg begeben oder nicht begeben. 
Man kann also auch in diesem Bereich sagen, dass Hessen 
führend ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Bitte schauen Sie auf die Uhr. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich schaue auf die Uhr. – Bei der Zukunft des Finanzplatzes 
– Stichwort: Transformation – haben wir dafür gesorgt, 
dass wir führend im Bereich Green Sustainable Finance 
sind. Es ist kein Zufall, dass Hessen das erste Land ist, 
das schon den zweiten Green Bond begeben hat. Damit 
wird deutlich, dass wir dem Finanzplatz eine Chance geben 
und am Ende sogar einen oder zwei Basispunkte weniger 
bezahlen. Das freut dann auch den Finanzminister. 


Sie haben das bezahlbare Wohnen angesprochen, liebe 
Kollegin Kula und Herr Kollege Rudolph. Wir haben in 
Hessen den bundesweit vierthöchsten Bestand an Sozialwohnungen. 
Im Vergleich zu 2018 haben wir den höchsten 
Nettozuwachs an Sozialwohnungen aller Länder. Es gibt 
nur vier andere Länder, die seit 2018 ein Plus an Sozialwohnungen 
zu verzeichnen haben. Deswegen können Sie 
doch nicht ernsthaft dieses Bild zeichnen, das Sie hier 
gezeichnet haben, weil es mit der Realität nichts zu tun hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Elisabeth Kula (DIE LINKE) und Heike Hofmann 
(Weiterstadt) (SPD)) 


Zur Frage der Infrastruktur. Ja, Herr Kollege Naas, die 
Landesstraßen sind weiterhin in einem schlechten Zustand. 
Da können Sie einmal sehen, was mir die FDP hinterlassen 
hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Genau deswegen kann ich Ihnen sagen: Der hessische 
Weg wird weitergehen, anhand systematischer Zahlen einen 
Schwerpunkt auf Sanierung und Erhalt zu legen und 
dafür gleichzeitig mehr Geld bereitzustellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir reden aber auch über Zukunftsfragen beispielsweise 
beim Auto. Alle reden über E-Mobilität. Schauen Sie sich 
das einmal an. 2014 gab es im hessischen Haushalt weniger 
als 1 Million € Förderung für die E-Mobilität. Im 
kommenden Doppelhaushalt werden es 11,5 Millionen € 
sein. 


Wir sind bei den öffentlichen E-Ladesäulen inzwischen 
im bundesweiten Vergleich im vorderen Mittelfeld mit 47 
Ladesäulen pro 1.000 Einwohner. Um das einmal in absoluten 
Zahlen auszudrücken: Im März 2022 hatten wir 4.900 
öffentliche Ladepunkte in Hessen. Im März 2023 waren 
es bereits 6.500. Das entspricht einem Plus von 30 % in 
einem Jahr. Das geht so weiter. 

