11608 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


der Freien Demokraten, Drucks. 20/11405, ab. Wer stimmt 
dem Änderungsantrag zu? – Die SPD und die FDP. Wer ist 
dagegen? – Die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE 
LINKE, die AfD und der Kollege Kahnt. Wer enthält sich? 


– Ich sehe zwei Enthaltungen. Damit ist der Änderungsantrag 
abgelehnt. 
Wir kommen zum Änderungsantrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 
20/11364. Wer stimmt dem Änderungsantrag zu? – Die 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der Kollege 
Kahnt. Wer ist dagegen? – Die Fraktion DIE LINKE. Wer 
enthält sich? – Der Rest des Hauses. Damit ist der Änderungsantrag 
angenommen. 


Wir kommen zur Abstimmung in zweiter Lesung über 
den Gesetzentwurf der Landesregierung in der soeben 
geänderten Fassung. Wer dem Gesetzentwurf zur Änderung 
des Ersatzschulfinanzierungsgesetzes in der geänderten 
Fassung seine Zustimmung gibt, den bitte ich um ein 
Handzeichen. – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
der Kollege Kahnt. Wer ist dagegen? – Die Fraktion DIE 
LINKE. Wer enthält sich? – Das übrige Haus. Damit ist 
dieser Gesetzentwurf mit Mehrheit angenommen und wird 
zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz zur Hilfe und Unterbringung von Menschen mit 
Hilfebedarf infolge psychischer Erkrankungen– Drucks. 20/11331 zu Drucks. 20/9758 – 


Berichterstatterin ist Frau Kollegin Petra Heimer. Bitte 
sehr. 


Petra Heimer, Berichterstatterin: 


Der Sozial- und Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen. 
Der Beschluss wurde mit den Stimmen der CDU, 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der AfD gegen die 
Stimme der Fraktion DIE LINKE bei Enthaltung der SPD 
und der Freien Demokraten gefasst. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank für die Berichterstattung, Frau Abg. Heimer. – 
Als Erste hat die Abg. Böhm für die Fraktion DIE LINKE 
das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren, sehr geehrte Besucherinnen und Besucher! Die 
psychiatrische Versorgung in Hessen ist massiv gefährdet. 
Das haben die schriftliche und die mündliche Anhörung 
zu unserem Gesetzentwurf eindrücklich vor Augen geführt. 
In Hessen fehlen zeitgemäße Versorgungsstrukturen, insbesondere 
im ambulanten Bereich. Die Akut-Stationen und 
der Maßregelvollzug laufen über, weil es an Kriseninterventions- 
und ambulanten Angeboten mangelt. Die Nachsorge 
fehlt. Menschen können nicht aus dem stationären 


Setting entlassen werden, weil Einrichtungen der Eingliederungshilfe 
fehlen, die die Weiterbetreuung übernehmen 
können. 


In Hessen fehlt in sehr vielen Segmenten das Fachpersonal. 
In der nächsten Zeit laufen wir Gefahr, dass insbesondere 
die fachärztliche Versorgung in der Psychiatrie vollständig 
zusammenbricht. 50 % der hessischen Fachärztinnen und 
Fachärzte für psychische Gesundheit sind älter als 60 Jahre. 
Sie werden in den nächsten Jahren in Rente gehen. 
Der Anteil des Facharztnachwuchses im Alter von unter 35 
Jahren liegt bei 0,9 %. Die Anerkennung von im Ausland 
erworbenen Qualifikationen dauert für Psychiaterinnen und 
Psychiater hier in Hessen sehr lange; wir wissen, dass es 
in anderen Bundesländern viel schneller geht. Die psychiatrischen 
Kliniken haben klar gesagt, dass sie gezwungen 
sind, ihren Versorgungsauftrag zurückzugeben, wenn 
nichts passiert. 


Diese Bestandsaufnahme hier im Hessischen Landtag war 
wichtig, weil uns viele Anzuhörende, die schon vorab in 
die Erarbeitung unseres Gesetzentwurfes eingebunden waren, 
mitgeteilt haben, dass sie mit ihren Problemschilderungen 
bei der schwarz-grünen Landesregierung und den 
sie tragenden Landtagsfraktionen auf taube Ohren stoßen. 


Vor diesem Hintergrund kann ich feststellen, dass unser 
Gesetzentwurf schon jetzt ein voller Erfolg ist. Ich habe 
nämlich noch nie so selbstkritische Töne seitens der 
die Regierung tragenden Fraktionen zu diesem Thema vernommen 
wie in der Auswertung unserer Anhörung. Herr 
Dr. Bartelt stellte beispielsweise fest, dass ein tatsächliches 
ambulantes Kriseninterventionssystem erforderlich ist – 
das steht auch im Koalitionsvertrag –, und bescheinigte der 
Landesregierung ein Vollzugsproblem. Frau Anders fand 
die richtigen Worte, als sie feststellte, dass man mit dem 
Sachstand nicht zufrieden sein könne, dass die intersektionale 
Versorgung auch in diesem Bereich nicht gelungen sei 
und der Beruf des Facharztes für Psychiatrie zunehmend 
unattraktiv werde. 


Vielen Dank für diese seltenen Momente der Selbstkritik 
bei den Regierungsfraktionen. Sie dürfen aber nicht dauernd 
auf Unzuständigkeit plädieren. Jetzt müssen Ihre Taten 
folgen, meine Damen und Herren der Koalition. 


(Beifall DIE LINKE) 


Unser Gesetzentwurf greift an genau den Punkten an, die 
Sie als kritisch beschreiben. Wir haben den Fokus klar auf 
eine Stärkung des ambulanten Systems gelegt. Wir wollen 
Prävention und Krisenvorsorge deutlich ausbauen, um 
Chronifizierungen, sich wiederholende Klinikaufenthalte 
und Gewalttaten in Krisen zu vermeiden. Das würde Leid 
vermindern – Leid in den Familien, Leid von Betroffenen, 
die keine Hilfe finden und nach langen Wochen zumeist 
vorläufig untergebracht werden, weil das ganze System 
einfach nicht funktioniert. Das würde Entlastungen für die 
Beschäftigten und bessere Arbeitsbedingungen bedeuten. 
Damit steigt die Attraktivität der Arbeitsplätze. Es wäre 
zudem wirklich effizient und würde mittelfristig Millionen 
Euro einsparen. 


Schon jetzt gibt dieses Land Jahr für Jahr zweistellige Millionenbeträge 
an Mittelsteigerungen an den Maßregelvollzug. 
Um Ihnen das einmal für die letzten zehn Jahre zu 
illustrieren: Im Haushaltsplan für 2015 hat das Land Hessen 
92 Millionen € für die Verwaltungskosten des Maßregelvollzugs 
ausgegeben. Im Jahr 2024 werden es laut 
dem Haushaltsplan 153,5 Millionen € sein. Dazu kommen 

