11550 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


verfehlen. Wir brauchen eine aktive Politik, die selbst handelt, 
ohne nur nach anderen politischen Ebenen zu schauen 
und zu fordern und zu schimpfen. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, genau dafür werden 
wir als SPD ab dem 8. Oktober sorgen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gnadl. – Als Nächster kommt 
der Abg. Max Schad, CDU-Fraktion. Bitte, Max. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, Kolleginnen und Kollegen! Sozialpolitisch 
waren die zurückliegenden Jahre gute Jahre für unser 
Land. Darüber sind wir Christdemokraten sehr froh. 


(Beifall CDU – Christiane Böhm (DIE LINKE): 
Aber leider nicht für die Menschen!) 


Es ist gelungen, die soziale Infrastruktur in Hessen zielgerichtet 
zu stärken und das soziale Netz noch enger zu spinnen, 
allen Krisen und den damit verbundenen Herausforderungen 
zum Trotz. Das Land war und ist ein berechenbarer 
Ansprechpartner. Auf unser Wort war und ist Verlass. Dafür 
steht zuvorderst das Sozialbudget, das Schwarz-Grün in 
Hessen entwickelt hat und das heute mit 134 Millionen € 
ein echtes Pfund ist, das Hessen spürbar sozialer macht. 
Das ist ein schöner Erfolg, Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kollegin Böhm, Verlässlichkeit und Berechenbarkeit, das 
sind gerade in der Sozialpolitik Werte, die für sich stehen. 
Von diesen Prinzipien hat sich die Hessische Landesregierung 
leiten lassen und hebt sich dadurch wohltuend von der 
Bundesregierung in Berlin ab, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
Wenn Frau Gnadl sagt, dass ab 8. Oktober hier mit 
der SPD alles anders wird, dann kann man das angesichts 
der Leistungen, die in Berlin erbracht werden, fast als eine 
Drohung verstehen. 


(Beifall CDU – Günter Rudolph (SPD): Ach, war 
das jetzt witzig! – Gegenruf Ines Claus (CDU): Ich 
fand das gut!) 


Wir haben darauf verzichtet, teure Prestigeprojekte ins 
Schaufenster zu stellen. Stattdessen haben wir die soziale 
Infrastruktur in ihrer Breite weiterentwickelt. Das ist für 
mich genau der richtige Weg, Kolleginnen und Kollegen. 
Auch hier unterscheidet sich unsere Politik deutlich von 
der der Ampel im Bund. 


Die im Antrag aufgeführten Punkte sind dabei selbstverständlich 
nur eine Auswahl; die Liste ließe sich weiter 
fortsetzen. Deutlich wird in unserem Antrag vor allem: 
Von unserem Politikansatz profitieren viele und nicht nur 
wenige, Kollege Pürsün. Eine neoliberale Anlagestrategie 
in der Sozialpolitik, Sie haben es Return on Investment 
genannt, wird es mit uns jedenfalls niemals geben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Verlässliche Sozialpolitik zu machen bedeutet immer auch, 
das Machbare im Blick zu behalten und mit den eingesetz


ten Mitteln verantwortungsvoll umzugehen. Auch das unterscheidet 
unseren Politikansatz ganz erheblich von dem, 
den Sie hier vertreten, Kollegin Böhm. Die Politik der 
Zehnerpotenzen, wie sie die Linkspartei hier fast immer 
gemacht hat, ist vor allen Dingen eines: völlig unrealistisch 
und populistisch. 


Sie haben es sich in den letzten fünf Jahren hier eigentlich 
immer leicht gemacht und jedem das versprochen, was er 
hören wollte, oder gerne noch mehr. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie haben es sich 
leicht gemacht!) 


Alles für alle, und zwar sofort, das ist kein sozialpolitischer 
Ansatz, sondern einfach nur unredlich. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Nein, alles für die 
Menschen in diesem Land! – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Wenn Sie wenigstens überhaupt etwas machen 
würden!) 


Stichwort „unredlich“: Es lohnt sich eigentlich nicht, weiter 
auf das einzugehen, was der Kollege von der AfD 
gesagt hat. Ich besuche gerade noch einmal einen Geburtsvorbereitungskurs. 
Da lernt man auch, wie man manche 
Sachen, die Schmerzen bereiten, einfach nur wegatmet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD) 


Aber eines möchte ich an der Stelle doch einmal sagen: 
Den Einfluss Russlands so zu relativieren, wie Sie das 
eben gemacht haben, das zeigt, wie Sie denken. Genau 
für diese Sache, für die bedingungslose Verteidigung von 
Russland bzw. der Sowjetunion, war früher die West-KPD 
verantwortlich. Genau in diese Rolle sind Sie jetzt geschlüpft. 
Sie müssen sich wirklich einmal über Ihr Weltbild 
Gedanken machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 


Und Sie erzählen etwas von Fake News. Aber darauf 
möchte ich gar nicht weiter eingehen. 


Kolleginnen und Kollegen, der CDU in Hessen sind seit 
jeher die Familienzentren ein Herzensthema. Diese haben 
sich als wirksame Einrichtungen für Bürgerinnen und Bürger 
jeden Alters herausgestellt. Die Bandbreite ist vielfältig, 
und das Angebot wächst kontinuierlich weiter. Auch 
hier ist es gelungen, das Angebot quer durch Hessen 
zu etablieren. Regelmäßig haben wir Familienzentren im 
Land besucht und uns einen Eindruck von der Arbeit machen 
können. Das Ergebnis lässt sich sehen. Wir wünschen 
uns für die Zukunft noch viele weitere, erfolgreich arbeitende 
Familienzentren und sehen hier ein hervorragendes 
Potenzial. 


Die sozialpolitische Arbeit in den Schulen gewinnt immer 
mehr an Bedeutung. Nicht zuletzt die Corona-Pandemie 
hat die Herausforderungen noch einmal verschärft. Die 
vom Land vor fünf Jahren eingeführten UBUS-Fachkräfte 
sind mittlerweile zu einem unverzichtbaren Bestandteil der 
pädagogischen Arbeit an den Schulen geworden. Gleiches 
gilt für die Schulpsychologen und die Schulgesundheitsfachkräfte. 
Zweifelsohne wird der Bedarf an den Schulen 
nicht geringer, sondern er wird sicherlich weiter steigen. 
Deswegen werden wir uns auch in Zukunft engagiert um 
dieses Thema kümmern. Die Schulsozialarbeit hat auch 
ihre Bedeutung; aber die Behauptung an diesem Pult, das 
Land Hessen habe die Schulsozialarbeit gestrichen, lässt 

