11556 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


2015 seitens der Polizei zu keiner einzigen Verfolgung 
einer Volksverhetzung im Internet kam. 


Der einzige Fall der Volksverhetzung, den die Polizei im 
Zusammenhang mit der Bürgerversammlung in Lohfelden 
im Jahr 2015 bearbeitete, war ein Verfahren gegen Dr. 
Lübcke selbst. Die Sicherheitsbehörden ließen Walter Lübcke 
weitgehend allein mit dieser Hetzkampagne. Es gab 
kein strukturiertes Vorgehen gegen die Hasskriminalität im 
Netz zu diesem Zeitpunkt. 


Es lässt sich also feststellen, Kolleginnen und Kollegen, 
dass häufig hinter den Versäumnissen kein böser Wille 
steckte, sondern einfach nicht genau genug hingeschaut 
wurde und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter schlicht 
überfordert waren. Auch eine hohe Personalfluktuation und 
ein schlechter Ausbildungsstand sind leider viel zu häufig 
Realität gewesen im hessischen Verfassungsschutz und bei 
der Polizei. Ich finde, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
ist dabei kein persönlicher Vorwurf zu machen, sondern 
es sind die strukturellen Probleme, die die Arbeit der 
hessischen Sicherheitsbehörden unzureichend machten. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, erlauben Sie mir, 
zum Schluss noch einige Bemerkungen zum Verfahren zu 
machen. Schizophren bei meiner heutigen Vorstellung im 
Hessischen Landtag ist: Ich stelle als Berichterstatter einen 
Bericht vor, den ich nicht geschrieben habe und mit dem 
ich inhaltlich nicht vollständig einverstanden bin. 


Der Untersuchungsausschuss hat mich 2020 zum Berichterstatter 
ernannt, und ich habe diese Aufgabe im besten 
Wissen und Gewissen erfüllt. Ich habe in Zusammenarbeit 
mit meiner Mitarbeiterin einen Entwurf geschrieben. Über 
500 Seiten hatte dieses Dokument. Im Hessischen Untersuchungsausschussgesetz 
ist festgelegt, dass der Berichterstatter 
einen solchen Entwurf anfertigt. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Nachdem ich meinen Entwurf fertiggestellt hatte, wartete 
ich im Ausschuss auf Anmerkungen und Verbesserungsvorschläge 
meiner Kolleginnen und Kollegen und habe 
auch aktiv dazu aufgefordert. Ich war so naiv, zu glauben, 
dass es eine Zusammenarbeit an dem Entwurf geben würde. 
Stattdessen erreichte mich ein sogenanntes „Gegenangebot“ 
der Regierungskoalition. 


Der Umfang des Dokuments zeigte, dass CDU und GRÜNE 
offenbar ihrerseits ebenfalls seit Monaten, wenn nicht 
sogar seit Beginn des Ausschusses, an einem eigenen Entwurf 
gearbeitet hatten. Was mich dabei besonders geärgert 
hat – lassen Sie mich das bitte sagen; denn man ist dabei 
ja immer auch Mensch –, ist, dass ich in der Zeitung lesen 
musste, mein Berichtsentwurf sei „fehlerhaft und politisch 
geprägt“ gewesen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin, weiß 
Gott, nicht unfehlbar. Ich hätte gerne inhaltliche Änderungen 
an meinem Entwurf vorgenommen. Leider wurde mir 
nie gesagt, an welcher Stelle mein Entwurf unzutreffend 
und unzureichend war und ist. Es gab lediglich einen Hinweis 
auf eine Formalie, die ich gerne geändert hätte. Doch 
niemand hat mir je dargelegt, inwiefern mein Berichtsentwurf 
derart fehlerhaft gewesen sein soll, dass man ihn 
komplett ablehnen würde. 


Hätte man von Anfang an klargestellt, dass man einen Entwurf 
eines Oppositionsabgeordneten ohnehin mit Füßen 
treten will, hätte ich mir die ganze Arbeit sparen können. 


(Elke Barth (SPD): Ja!) 


Ich hätte das auch den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern 
in Hessen gerne erspart. Die Steuerzahlerinnen und 
Steuerzahler in Hessen haben drei Jahre lang eine Stelle 
finanziert – nämlich die meiner wissenschaftlichen Mitarbeiterin 
–, deren Existenz im Endeffekt sinnlos war, weil 
CDU und GRÜNE insgeheim die ganze Zeit an ihrer eigenen 
Darstellung der Dinge bastelten. 


Ich finde, die Rolle des Berichterstatters, wie sie im Gesetz 
steht, wurde ad absurdum geführt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Kolleginnen und 
Kollegen, schließlich und zuletzt bleibt es mir, einen Appell 
an uns alle zu richten. Die Aufgabe, rechtsextremen 
Umtrieben in der Gesellschaft ein Ende zu setzen, nimmt 
uns alle über die Arbeit dieses Untersuchungsausschusses 
hinaus in Anspruch. Der Kampf gegen rechtsextreme Hetze 
und Gewalt muss in Hessen jeden Tag aufs Neue geführt 
werden, und zwar von allen Demokratinnen und Demokraten. 
Er muss auch in diesem Haus geführt werden, jeden 
Tag. 


(Lebhafter Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dabei geht es nicht nur um die Verpflichtung jedes Einzelnen 
von uns. Es geht um unsere Institutionen und Organisationen. 
Es geht um eine strukturelle und systematische 
Reaktion auf diese allgegenwärtige Bedrohung. 


Unsere Polizei, unsere Sicherheitsbehörden, unsere 
Schulen, unsere sozialen Netzwerke und unsere Medien 
müssen sich alle jeden Tag dieser Herausforderung stellen. 
Sie müssen mit verstärkten Anstrengungen, verbesserter 
Ausbildung, verantwortungsbewusster Berichterstattung 
und mutiger Zivilcourage gegen Hass und Gewalt 
vorgehen. 


Lassen Sie uns also zusammenstehen und dieses Versprechen 
erneuern, für eine sichere, für eine gerechte und inklusive 
Gesellschaft zu kämpfen, in der rechtsextreme Hetze 
und Gewalt keinen Platz haben. Jeder Tag ist ein neuer 
Tag, um diesen Kampf zu führen. Jeder Tag ist eine neue 
Gelegenheit, diesen Kampf auch zu gewinnen. Wir dürfen 
nicht zulassen, dass Hass und Intoleranz unsere Zukunft 
bestimmen. Zusammen können und werden wir demokratische 
Kräfte unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung 
schützen, und wir werden sie auch bewahren. – Ich 
danke Ihnen. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD – Beifall CDU, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie Demokraten, 
DIE LINKE, Walter Wissenbach und Rolf Kahnt 
(fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Kummer, herzlichen Dank für den Bericht. 


– Ich eröffne die Aussprache. Der Kollege Felstehausen, 
Fraktion DIE LINKE, hat das Wort. 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auch in unserer 
Fraktion war das Entsetzen groß, als klar wurde, dass 
Dr. Walter Lübcke von einem szenebekannten Neonazi am 
Abend des 1. Juni 2019 auf der Terrasse in Wolfhagen-Is

