Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11543 


in diesem Land gibt – ein gutes Zeichen für alle Menschen 
in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zur Frage der Integration gehört natürlich auch der Umgang 
mit Geflüchteten. Wir haben mit unseren Programmen 
„Wirtschaft integriert“, „Sozialwirtschaft integriert“, 
den WIR-Vielfaltszentren und natürlich den drei Aktionsplänen 
– damals noch für die Syrer, später auch mit über 
200 Millionen € für die Menschen aus der Ukraine – gezeigt, 
dass wir für eine gute Erstversorgung und Betreuung 
in den Einrichtungen des Landes und anschließend für eine 
möglichst schnelle und dezentrale Unterbringung und 
Unterstützung für die zu uns geflohenen Menschen sorgen. 
Die unabhängigen Beratungsstrukturen und die Psychosozialen 
Zentren für Geflüchtete wollen wir weiter stärken. 
Wir haben sie eingerichtet, damit die Menschen, die hier 
ankommen, gut versorgt sind und so schnell wie möglich 
Teilhabe an unserer Gesellschaft bekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich komme zu dem Punkt: Eines der größten sozialen Probleme 
dieser Zeit ist natürlich die Wohnungspolitik und 
das Wohnen, gerade in großen Städten. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Mit 2,7 Milliarden € für den geförderten Wohnungsbau 
haben wir den Trend in Hessen gestoppt, dass mehr Wohnungen 
aus der sogenannten Bindung fallen, als neu geschaffen 
werden. Das ist ein Riesenfortschritt; den gilt es 
zu würdigen: Dank an den Wohnungsbauminister und natürlich 
auch an den Finanzminister. Mit dieser Wohnungspolitik 
sind wir fortschrittlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ein weiterer Punkt ist die Armutsbekämpfung. Der Landessozialbericht, 
den wir selbst als Regierung damals in 
Auftrag gegeben haben, um uns die Schwächen unserer 
Gesellschaft und unserer Politik vor Augen führen zu lassen 
– wo es Probleme gibt, dieses Mal mit dem Schwerpunkt 
Alleinerziehende –, zeigt uns auf, dass zwar schon 
viel getan wird, aber dass wir noch eine Menge Hausaufgaben 
zu erledigen haben. Niemand wird negieren, dass es 
noch einer Fülle von Projekten und Maßnahmen bedarf, 
damit auch wirklich jeder Mensch in Arbeit kommt. 


Überdurchschnittlich stark betroffen sind Alleinerziehende 
und kinderreiche Familien. Wir haben auf den Seiten 327 
bis 337 über 60 Maßnahmen dokumentiert, was die Landesregierung 
bereits getan hat und was sie noch vorhat. 
Dazu gehört auch die bessere Integration in den Arbeitsmarkt. 
Wir haben dort mit einem umfassenden Programm 
beispielsweise ein Arbeitsmarkt-und Ausbildungsbudget 
in Höhe von 27 Millionen € bereitgestellt und über das REACT-
EU-Programm 54 Millionen € in regionale Arbeitsmarktprogramme 
weitergeleitet. 


Wir wissen, dass Armut vor allem ein Einkommensproblem 
ist, und deswegen müssen wir alles dafür tun, dass 
gerade Langzeitarbeitslose wieder den Weg in den Arbeitsmarkt 
finden. Ich finde, damit werden große Weichen gestellt. 
Wir lassen niemanden zurück, wir kümmern uns 
auch um die Menschen, die lange arbeitslos sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ein letzter Punkt, der mir sehr wichtig ist: Das bürgerschaftliche 
Engagement hält unsere Gesellschaft zusammen. 
Ohne die vielen Menschen, die sich ehrenamtlich 
engagieren, wäre unser Land nicht nur ärmer, es würde ein 
unverzichtbarer Teil und wertvoller Beitrag für unser Gemeinwesen 
fehlen. Ich würde sogar sagen, viele Strukturen 
würden sich gar nicht aufrechterhalten lassen. 


Dieses Ehrenamt fördern und erkennen wir seitens des 
Landes an. Ich danke in diesem Zusammenhang allen 
Menschen, die sich ehrenamtlich engagiert haben, vor allem 
auch, als die Geflüchteten zu uns kamen und als aufgrund 
von Corona Not am Mann und an der Frau war, als 
schnell gehandelt werden musste und professionelle Strukturen 
allein nicht helfen konnten. Dieses ehrenamtliche 
Engagement hat uns durch viele große Krisen geführt. Wir 
danken den Menschen, die sich daran beteiligt haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Minister Michael Boddenberg) 


Sehr verehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen und 
Kollegen, ich glaube, dass ich zeigen konnte, dass wir in 
Hessen sehr viel erreicht haben, um Hessen sozialer und 
gerechter zu machen. Ich habe nur einige wenige Themen 
angesprochen. Die Liste ließe sich beliebig lange fortführen: 
mit dem, was wir im Sozialbudget verankert haben, 
mit den Programmen, die der hessische Sozialminister 
auch in Corona-Zeiten aufgelegt hat, und wie wir in der 
Schulpolitik mit Schulsozialarbeit reagiert haben. Die Liste 
wäre lang und würde die zehn Minuten Redezeit sprengen. 


Ich möchte aber Folgendes festhalten. Ich möchte, dass die 
Menschen in Hessen wissen, dass, wenn Probleme durch 
große, ungewählte Krisen oder durch tatsächliche neue Bedarfe 
auftreten, die Landesregierung und die sie tragenden 
Fraktionen schnell und zügig handeln. Wir sehen, welche 
Probleme es gibt. Wir sind verantwortungsvoll mit den 
Krisen umgegangen und haben das hessische soziale Netz 
stabilisiert. Hessen ist stark für Schwache. 


Die Menschen sollen wissen: Wir sehen aufmerksam hin, 
was bei uns passiert. Wir helfen umfassend, wenn es notwendig 
wird. Wir geben Antworten. Auf Hessen ist Verlass. 
– Danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat Frau Abg. Böhm von der 
Fraktion DIE LINKE das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren, liebe Besucherinnen und Besucher! Herr Bocklet 
hat uns gerade erzählt, dass Hessen Antworten auf soziale 
Herausforderungen gibt. Allerdings haben Sie, Herr Bocklet, 
das sehr emotionslos vorgetragen. Das ist so emotionslos 
wie die gesamte Sozialpolitik dieser Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN: Oh! – Mathias Wagner (Taunus)
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Schreien löst auch 
kein Problem!) 

