11610 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die 
Landesregierung überlässt ihre Arbeit den LINKEN, nachdem 
ihr eigener Gesetzentwurf nur Anlass zur Kritik bot, 
deren Wirkung jedoch ausblieb. Doch das Versorgungssystem 
ist überlastet, und das wird es auch bleiben, wenn Gesetzentwürfe 
verabschiedet werden, die Zwangsmaßnahmen 
als legitimes Mittel ansehen und damit die Lage der 
Kliniken weiter verschärfen. Damit ist weder den Patienten 
noch den Kliniken geholfen. 


Doch statt zu helfen, ziehen die Mitglieder der Landesregierung 
lieber den Kopf ein. Ob es nun um den Maßregelvollzug 
geht oder um die Kliniken: Sie sind voll – Nachsorge 
Fehlanzeige, Vorsorge Fehlanzeige. Es werden lieber 
Kleinigkeiten dekliniert, und das wird auch noch falsch 
gemacht. Das beweist unter anderem die Kritik an der 
fehlenden begrifflichen Konkretisierung im Gesetzentwurf. 


Doch das alles täuscht nicht darüber hinweg, dass DIE 
LINKE hier die Arbeit der Landesregierung macht. Dabei 
ist doch deutlich geworden, was wir brauchen und wo wir 
ansetzen müssen. Der aktuelle Zustand des überlasteten 
Versorgungssystems ist nicht hinnehmbar. Doch statt für 
Entlastung zu sorgen und die dunklen Ecken zu beleuchten, 
schaltet die Landesregierung lieber das Licht aus. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da hilft die Kerze der LINKEN nicht, da helfen keine 
Schönheitsoperation an der derzeitigen Lage und auch kein 
Gesetzesdschungel. Wir brauchen eine Umsetzung; denn 
an dieser mangelt es. 


Dazu müssen wir das Versorgungssystem als Ganzes betrachten, 
sowohl den ambulanten als auch den stationären 
Sektor. Wir müssen komplementäre Strukturen einführen, 
flächendeckend arbeiten und ganzheitlich versorgen. Es 
gilt also nicht, lediglich an einer Stellschraube zu drehen; 
denn die Anhörung machte deutlich, es bedarf nicht des 
Drehens an einer einzelnen Schraube, sondern einer Generalüberholung. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Mit unserem Gesetzentwurf 
machen Sie das!) 


– Nein. – Wie das gehen kann, zeigte unser Parteifreund 
Heiner Garg in Schleswig-Holstein. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Zwischen dem Gar-Nichts-Machen der Landesregierung 
und dem Falsch-Machen der Linkspartei gibt es das bessere 
Beispiel aus Schleswig-Holstein, das Beispiel unseres 
Parteikollegen Heiner Garg. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hier wurden Selbstbestimmung und Würde großgeschrieben 
und in das Zentrum gestellt – Selbstbestimmung, denn 
um die geht es, und Würde, denn nur mit ihr lässt sich 
ein erkrankter Mensch behandeln. Daher kann es nicht 
angehen, Zustände wie diese zu billigen. 


Das hätten wir uns für Hessen ebenso gewünscht. Doch 
aufgrund der fehlenden Arbeit der Landesregierung und 
eines mangelnden Interesses an der Beseitigung der Unterversorgung 
wird die Erfüllung dieses Wunsches in weite 
Ferne gerückt. Erst vor wenigen Stunden durften wir 
hören, mit welchen – vermeintlichen – Erfolgen sich die 
Landesregierung rühmt. Klar ist: Hier konnte kein Erfolg 


verzeichnet werden. Stattdessen lassen Sie Raum für Änderungen, 
die mit Zwangsmaßnahmen Erfolge erzwingen 
wollen. 


Die Anhörung machte deutlich, in welchem Fahrwasser 
wir uns befinden. Es wurde ebenso deutlich, dass das Wasser 
steigt. Es wäre an der Zeit, dass die Landesregierung 
ihren Pflichten nachkommt, anstatt sich links überholen zu 
lassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es wäre an der Zeit, selbst aktiv zu werden und Gesetzesvorhaben 
einzubringen, die sich mit der Umsetzung befassen, 
diesmal mit Realismus, was bekanntermaßen weniger 
dem linken Geist entspricht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Daher ein gut gemeinter Rat: Sorgen Sie für einen Rechtszustand, 
der vor Gericht verfassungskonform Bestand 
hat und der UN-Behindertenrechtskonvention nahekommt. 
Sorgen Sie auch dafür, dass die Zahl der Zwangsmaßnahmen 
in der psychiatrischen Versorgung deutlich reduziert 
wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pürsün. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Richter das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Psychische Erkrankungen zählen zu 
den Volkskrankheiten mit den schwersten Auswirkungen. 
Leider aber erhalten psychische Erkrankungen sowohl gesamtgesellschaftlich 
als auch im direkten Umfeld der betroffenen 
Menschen zu wenig Aufmerksamkeit oder werden 
nicht ernst genommen. Dabei muss man sich nur 
vor Augen halten, dass niemand auf die Idee kommen 
würde, einen Patienten, der beide Beine gebrochen hat, 
zum Laufen aufzufordern. Genau so fühlt es sich aber für 
jemanden mit einer psychischen Erkrankung an, wenn er 
die typischen Floskeln zu hören bekommt, die ihn mehr 
verhöhnen, als seine Erkrankung ernst zu nehmen. 


(Beifall AfD) 


Wir sind somit gut beraten, psychische Erkrankungen ernst 
zu nehmen, vor allem da hierzulande mindestens zwei von 
fünf Menschen im Laufe ihres Lebens von einer Depression, 
Schizophrenie oder anderen psychischen Erkrankungen 
betroffen sind. 


Dass eine Therapie sehr viel Zeit und somit Personal 
bindet, ist jedem von uns völlig klar; und dass diese Versorgung 
wohnortnah sowie niedrigschwellig zu erfolgen 
hat, stellt auch niemand infrage. Aber viel zu selten wird 
die Versorgung diesen selbstverständlichen Ansprüchen 
gerecht. Stattdessen gibt es Wartelisten und viele andere 
Hürden. Was erleben Menschen, die psychisch erkrankt 
sind und Hilfe suchen, die verzweifelt sind und nicht mehr 
weiterwissen? Sie treffen auf eine prekäre Personallage 
in den meisten psychiatrischen Kliniken, weshalb völlig 
zu Recht zahlreiche Verbände vor den Risiken für schwer 
kranke Patienten warnen. 

