11540 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


wir ein aufstrebendes Start-up-Ökosystem, besonders im 
Bereich KI, für unser Land voranbringen wollen. Dazu 
gehört im Übrigen auch, den Rechenzentrumsstandort zu 
sichern, und zwar so, dass die Rechenzentrumsbetreiber 
hierbleiben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Diese Rechenzentrumsbetreiber sind deswegen notwendig, 
weil wir die KI-Anwendungen schlichtweg rechnen müssen. 
Die Verzahnung von digitaler Infrastruktur und Innovation: 
Das ist doch das, wo wir hinmüssen. Jetzt schauen 
Sie einmal zurück: Wir haben eine Branchenstudie erstellen 
lassen. Die IKT-Branche hat die Pharmabranche überholt, 
mit 40 Milliarden € und einer Beschäftigungszahl 
von 135.000 Personen im Jahr 2022. Das ist ein starker 
Standort, und den wollen wir weiterentwickeln, mit dem 
stärksten europäischen Rechenzentrumsstandort und der 
Fortschreibung unserer Gigabitstrategie. 


(Beifall CDU) 


Jetzt komme ich einmal auf die vier Säulen, von denen Sie 
unterstellen, wir hätten schon x-mal darüber gesprochen: 
Ich meine, wenn wir x-mal über etwas reden, dann ist es 
der Wolf, aber nicht die Gigabitstrategie und deren Fortschreibung. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Wir haben erstens die Schaffung von flächendeckenden, sicheren 
und effizienten Glasfasernetzen bis 2030 vor. Wenn 
ich zu den Landräten gehe, im Übrigen auch zu denen aus 
Ihrer Partei, Herr Kaffenberger, z. B. Herrn Schellhaas, 
Herrn Schuster oder auch Herrn Womelsdorf, sagen die 
alle: Wir sind in Hessen so weit vorne, dass wir sogar 
weniger lange als bis 2030 brauchen, sondern es vorher 
umgesetzt bekommen. 


(Manfred Pentz (CDU): Das sagen die Genossen! 
Die guten Genossen! – Weitere Zurufe) 


Das war das Thema Glasfasernetze. 


Zum Zweiten, die flächendeckende Mobilfunkversorgung. 
Meine Damen und Herren, seit dem Amtsantritt dieser 
Landesregierung und der Gründung des Digitalministeriums 
im Januar 2019 wurden im Rahmen der zwei Mobilfunkpakte 
von allen drei Betreibern über 1.000 Standorte 
neu gebaut und über 6.000 Standorte modernisiert. Da 
kann man doch nicht davon sprechen, dass nichts passiert 
ist, sorry. 


Die Schallgrenze von 3.000 5G-Standorten haben wir 
mittlerweile überschritten. In Richtung von Herrn Stirböck: 
Wir haben die Markterkundungsverfahren bei knapp 300 
Kommunen abgeschlossen. Wir haben aber nicht nur die 
Markterkundung abgeschlossen, sondern aus unserem Förderprogramm 
von 50 Millionen €, die gerade im ländlichen 
Raum gebraucht werden, wo es sich für die Telekommunikationsunternehmen 
nicht lohnt, haben wir die ersten 
Förderbescheide übergeben. Genau dort, wo wir sie brauchen, 
werden sie auch gebaut, in diesem Fall z. B. an zwei 
Standorten in Waldeck-Frankenberg. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Man kann sich vielleicht darüber lustig machen, dass das 
Ganze Digitale Dorflinde heißt, aber die breite Verfügbarkeit 
von öffentlichen WLAN-Infrastrukturen ist enorm 


wichtig. Über 3.000 bewilligte Förderungen und beinahe 


2.500 Standorte sind bereits in Betrieb. Das funktioniert 
nur in der guten Zusammenarbeit zwischen Land, Kommunen 
und den Telekommunikationsbetreibern. 
Jetzt komme ich noch einmal auf das Thema Resilienz zu 
sprechen. Es geht nicht nur um Redundanz und Netze – 
nein, es geht darum, für die Zukunft gewappnet zu sein, die 
Resilienz der Netze zu stärken und ihre Nachhaltigkeit zu 
verbessern, um bei Pandemien, Cyberangriffen und Naturkatastrophen 
handlungsfähig zu bleiben. Getreu unserem 
Motto, miteinander zu reden und dann umzusetzen, statt 
übereinander zu reden, mit einem Stakeholder-orientierten 
Ansatz, haben wir auch hier wiederum miteinander geredet, 
und wir werden ein Resilienzzentrum einrichten. Wir 
werden ein Resilienzzentrum einrichten, in dem Resilienztechnologien 
wie Notfallcontainer, Antennentechnologie 
oder Notfallstromversorgung trainiert und erprobt werden, 
und natürlich auch das Thema Satellitenkommunikation; 
denn wir haben nun einmal das europaweit größte Satellitenzentrum 
in Darmstadt, die ESA, das ESOC. Das werden 
unsere Partner sein in der Umsetzung dessen, was für uns 
Zukunftssicherung heißt, nämlich Resilienz. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Ministerin, ich möchte Sie nur kurz an die Redezeit 
erinnern. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Danke. – Wir werden dieses hessische Markenzeichen weiter 
vorantreiben, miteinander reden, und wir werden es 
gemeinsam mit denen machen, die uns auch jetzt untergehakt 
haben. Grundsatz: „Markt vor Staat“, Ziele sind kein 
Selbstzweck. Wir wollen unsere Wirtschaft und unsere Gesellschaft 
weiterentwickeln, Nutzen erlebbar machen. Ich 
bedanke mich bei allen für das Vertrauen, dass wir diesen 
Digitalbereich haben aufbauen dürfen, und auch dafür, dass 
wir heute diesen Setzpunkt haben initiieren dürfen. „Mehr 
Hessen für Deutschland“ – damit zitiere ich noch einmal 
Herrn Haas. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Für eine zweite Runde hat sich der Abg. Stirböck gemeldet. 
Sie haben das Wort. 


(Zurufe: Och, nö! – Eine reicht!) 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Frau Ministerin, Sie haben eben gesagt, bei diesem Antrag 
würde es nicht darum gehen, die Landesregierung und die 
Koalition zu bejubeln. Wenn das so wäre, wie Sie es gesagt 
haben, hätten Sie in Ihrem Antrag wenigstens einen einzigen 
relevanten Vorschlag für die Zukunft dieses Landes 
machen können. Aber da sind Sie als Koalition doch völlig 
blank. 

