11594 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Okay. – Kollege Dr. Naas hat nunmehr das Wort für die 
Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist immer schön, wenn man nach der LINKEN reden 
darf. Bei mir laden sich dann immer meine liberalen Akkus 
auf. Das ist gut für den Wahlkampf. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die hessische 
Wirtschaft ist im Wandel. Das war sie schon immer, und 
das wird sie auch immer bleiben. Ich glaube, dass das auch 
kein Geheimnis ist, sondern dass das zeitlos ist. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Ihr Politik- und auch Ihr Wirtschaftsverständnis sind eben 
wieder deutlich geworden, lieber Kollege Gerntke. 


Bei dieser Gelegenheit kann ich einmal die kleine Anekdote 
aus dem Ausschuss erzählen: Als wir über die Aufgabe 
einer großen Frankfurter Traditionsbrauerei diskutiert 
haben, hat der Minister gesagt, der Bierkonsum sei in 
Deutschland leider gesunken, dafür könne niemand etwas. 
Darauf entgegneten Sie, da müsse doch das Ministerium 
einfach mehr Bier bestellen, und damit wäre das Problem 
erledigt. – Das ist das Wirtschaftsverständnis der LINKEN. 


(Heiterkeit – Beifall Freie Demokraten – Zuruf Axel 
Gerntke (DIE LINKE)) 


Mir wird dabei etwas angst und bange, was Sie unter 
Transformationsfonds verstehen. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Wenn das Ihr Vorschlag zum Transformationsfonds wäre, 
dann ist damit der Wirtschaft nicht gedient. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die hessische 
Wirtschaft braucht vieles. Sie braucht einen aktiven Wirtschaftsminister, 
einen Kümmerer, einen, der sich um die 
wesentlichen Dinge der hessischen Wirtschaft kümmert 
und nicht immer nur Broschüren zur Gartengestaltung und 
für Grüne-Soße-Tipps herausbringt. Es braucht jemanden, 
der anpackt und sich um den Wirtschaftsstandort kümmert. 
Aber eines braucht die hessische Wirtschaft nicht: weder 
einen roten noch einen grünen, noch einen tiefroten Transformationsfonds. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da brauchen wir hier auch nicht in einen Überbietungswettbewerb 
einzusteigen, 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Was machen 
die USA?) 
nach dem Motto: Wer bietet mehr? 1,8 Milliarden € die 
SPD, 6 Milliarden € die GRÜNEN, 12 Milliarden € DIE 
LINKE. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Ich glaube, dass das am Ende zu nichts führt. Interessant 
waren die Ausführungen des Kollegen Wagner heute; denn 
er hat von Transformation aus dem laufenden Haushalt 
gesprochen. Auch in Ihrem gemeinsamen Antrag findet 
sich kein Transformationsfonds, sodass ich der CDU schon 


einmal viel Spaß bei den nächsten schwarz-grünen Koalitionsverhandlungen 
wünsche. Also, entweder haben Sie sich 
schon durchgesetzt – – 


(Stephan Grüger (SPD): Die wird es nicht geben!) 


– Nein, die wird es nicht geben, da haben Sie natürlich 
recht. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn es aber so wäre, das sehen Sie ja an diesem Punkt, 
dann haben Sie denen ein schönes Ei ins Nest gelegt. 
Erstens hat die Wirtschaft gesagt, dass sie es nicht will, 
und zweitens ist es verfassungswidrig. Damit bin ich beim 
allerersten Punkt. Wir hatten eine sehr schöne Anhörung, 
und diese Anhörung war ein Komplettverriss. 


(Stephan Grüger (SPD): Nein!) 


Vielleicht haben die GRÜNEN gemerkt, dass das irgendwie 
eine schlechte Idee war, weil sich der Rechnungshof 
schon einmal eingeschaltet hat. 


(Stephan Grüger (SPD): Völlig sachfremd!) 


– Nein, er hat sich völlig proaktiv eingeschaltet – so würde 
man heute sagen – und hat an der Stelle darauf hingewiesen, 
dass es in den zukünftigen Haushalten schon starke 
Belastungen gibt und es keinen Ausnahmetatbestand für 
einen solchen Fonds in der Verfassung gibt. 
(Axel Gerntke (DIE LINKE): Die Verfassung kenne 
ich auch!) 


Nach der Rechtsprechung des Staatsgerichtshofs wird es 
sehr schwierig sein, einen solchen Fonds einzuführen. Das 
war ein deutlicher Wink mit dem Zaunpfahl, dass das 
schlicht verfassungswidrig ist. 


(Zuruf Axel Gerntke (DIE LINKE)) 


Schauen Sie sich doch einmal Ihre eigenen Haushalte an. 
2024 haben Sie eine globale Minderausgabe von 450 Millionen 
€, auch für 2025 und für 2026, sodass man in der 
Tat die Frage stellen kann: Wie wollen Sie das alles finanzieren? 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Sie schaffen, das ist der zweite Punkt, ein absolutes Bürokratiemonster. 
Sie blasen die Verwaltung auf. Sie haben 
jetzt schon in den letzten vier Jahren 8 % Zuwachs in der 
hessischen Staatsverwaltung. Der öffentliche Dienst nimmt 
in diesem Land immer mehr zu. 


(Alexander Bauer (CDU): Mehr Lehrer!) 


Das produzierende Gewerbe der hessischen Industrie 
nimmt in demselben Zeitraum um 6 % ab. Das sind alarmierende 
Zahlen der hessischen Wirtschaft, alarmierende 
Zahlen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn Sie es noch gesteigert haben wollen, kann ich Ihnen 
sagen: Der Zuwachs an Ministerialbeamten ist in den hessischen 
Ministerien in den letzten neun Jahren rekordverdächtig, 
um 40 %, gestiegen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Unglaublich!) 

