11582 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


(Ines Claus (CDU): Und wie!) 


Allerdings findet sich in Ihrem gemeinsamen Antrag davon 
gar nichts. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damit wäre ich bei dem Koalitionsantrag. Sie haben – 
die wenigsten wird es verwundern – eine positive Bilanz 
gezogen. Aber leider schauen Sie nur zurück. Nach vorne 
schauen Sie gar nicht. Da gibt es auch nichts; denn diese 
Koalition hat ihre Gemeinsamkeiten nach neun Jahren aufgebraucht. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So ein Unsinn!) 


Das merken Sie auch beim Text. Ich möchte nicht in der 
Haut dieser armen Referenten stecken, die diesen Antrag 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zusammengezimmert 
haben. Es gibt da auch keine neuen Punkte, 
sondern man hat immer mit den alten Textbausteinen gearbeitet, 
weil man nicht weiterkommt und weil man sich so 
verkeilt hat. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wie ist das mit der Aktuellen Stunde bei euch? 
Ihr kriegt nicht einmal einen Text für eine Aktuelle 
Stunde zusammen!) 


Ich will Ihnen das an zehn Punkten deutlich machen. 


Zum 75. Mal wurden die Landesstraßen erwähnt. Da kann 
ich Ihnen, Herr Kollege Wagner, 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Hier!) 


sagen, weil Sie bei der Erfolgsbilanz waren: 50 % sind in 
einem schlechten oder sehr schlechten Zustand, weil der 
Minister so viele leere Schubladen vorgefunden hat. – Wie 
lange wollen Sie das eigentlich noch erzählen? Bei der 
SPD greifen Sie auf 25 Jahre zurück, um zu sagen: „Vor 25 
Jahren …“ Das ist doch absurd. Nach zehn Jahren ist das 
kein Argument mehr. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Diese Landesstraßen haben Sie zu verantworten; Sie haben 
keine neuen Landesstraßen gebaut. 


Wie viele Kilometer Schiene sind in Hessen neu gebaut 
worden? 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Null!) 


Keine 5 km in den letzten neun Jahren. Jetzt wird gearbeitet 
mit „im Bau“, „in Planung“, „fast fertig“, nur um 
die Zahl zu schönen. Es sind nicht einmal 5 km Schiene 
dazugekommen. 


Dann sind wir bei meinem Lieblingsthema: Radwege entlang 
der Landesstraßen – nicht die kommunalen Radwege, 
die Sie in Ihrem Antrag aufgenommen haben. Das 
ist Schmücken mit fremden Federn. Es geht mir um die 
originären, die eigenen Radwege, die Sie zu verantworten 
haben, und nicht um diejenigen, die die Kommunen gebaut 
haben. Dabei gab es nicht einmal 50 km in neun 
Jahren. Auch hier wird mit anderen Zahlen gearbeitet, „in 
Planung“, „im Bau“, damit da irgendetwas anderes herauskommt. 
Das ist eine ganz schwache Bilanz. Sie haben bei 
der Infrastruktur in neun Jahren nichts geleistet. Das ist die 
Bilanz von Schwarz-Grün. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Mathias Wagner 
(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Was? 


– Weiterer Widerspruch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
Hessen steht im Stau. Die ÖPNV-Finanzierung ist unterdurchschnittlich. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das hat mit der Realität gar nichts zu tun!) 


Das hat sogar Abteilungsleiter Maßberg bei einer Veranstaltung, 
wo der Kollege Eckert und ich waren, zugegeben. 


Wir haben ein Drittel der Haushalte ohne gigabitfähigen 
Anschluss. Wir haben Funklöcher noch und nöcher in Hessen. 
Der Kollege Stirböck hat es heute Morgen gesagt: 
Seit 2.000 Jahren verläuft der Limes auf der Saalburg. Seit 
25 Jahren bricht der Funkkontakt ab, wenn ich über die 
Saalburg fahre. Wollen Sie das allen Ernstes auch auf die 
Römer schieben? 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und AfD – 
Beifall SPD – Zurufe) 


Herr Frömmrich, Ihre Ministerin heißt entsprechend Funkloch-
Kristel; so wird sie in den eigenen Reihen doch genannt. 
Das ist doch der Punkt. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Na, na, na! – Weitere Widerspruch CDUund BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– So ist es. – Wir haben in Hessen mehr graue und weiße 
Flecken als alle anderen Länder. 
(Fortgesetzter Widerspruch CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Wir haben 300 Verwaltungsdienstleistungen, die nicht digital 
sind. Wir haben keine einzige Hochschule, die exzellent 
ist. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): So ist es!) 


Da können Sie noch mehr LOEWE-Millionen draufpacken. 
Schauen Sie doch einmal auf das Ergebnis, schauen 
Sie doch einmal auf die Bilanz. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das interessiert Sie doch überhaupt nicht! – Weitere 
Zurufe – Glockenzeichen) 


Dann wären wir bei den hessischen Berufsschulen. Schauen 
Sie da auch einmal genauer hin. Wenn Sie die Kommunen 
weiter kaputtsparen, dürfen Sie sich nicht wundern, 
dass die Kommunen auch sparen müssen und die Berufsschulen 
in dem Zustand sind, in dem sie jetzt sind. 


Da nützt es auch nichts – da sind wir wieder beim Thema 
Förderprogramme –, wenn Sie den Kommunen erst das 
Geld abnehmen, es dann mit Förderprogrammen wieder 
verteilen, zum Schluss alles addieren und sagen: So viel 
war es noch nie. – Das ist die falsche Politik. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wir haben in Hessen zwölf Schulen, die das Fake-Fach 
„Digitale Welt“ haben; jetzt sollen es knapp 50 werden. Es 
bleibt dabei: 3,5 % sind nicht 100 %. Deswegen fordern 
wir, dass das Fach digitale Bildung an allen Schulen Einzug 
hält. Das wäre notwendig; denn auf der Bildung liegt 
in den nächsten Jahren ein Schwerpunkt, zumindest ein 
Schwerpunkt liberaler Politik. Wenn wir uns vor Augen 

