Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11563 


Aber bereits zu Beginn – das gehört auch dazu, Herr 
Kollege Kummer – der Untersuchungen hatten wir darum 
gebeten, uns Teile seines Berichts im Entwurfsstadium zu 
übermitteln, damit der Bericht mit der Untersuchung gemeinsam 
vorbereitet werden kann. 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Dies erfolgte nur einmal und nur bruchstückhaft. Stattdessen 
wurde ein Bericht gefertigt und Ende März 2023 übermittelt, 
der so von uns nicht mitgetragen werden konnte. 


Aufgrund des erstmals angewandten, neuen HUAG muss 
eine solche kooperative, sukzessiv aufbauende Zusammenarbeit 
möglich sein. Ich appelliere an uns alle, vor oder 
nach der anstehenden Landtagswahl darüber nachzudenken, 
wie man das regeln kann, damit es besser läuft, als es 
gelaufen ist. 


Die Struktur des Berichts orientierte sich unseres Erachtens 
nicht am gemeinsamen Ablaufplan. Die beschreibenden 
Teile im Sachverhalt enthielten eine Vielzahl von Bewertungen, 
die da unseres Erachtens nicht hingehören, sondern 
in den Beschreibungs- bzw. in den Bewertungsteil. Das gehört 
hinzu, zumal anfangs bedauert wurde, dass wir keinen 
gemeinsamen Bericht erstellt hätten. 


Ich möchte darauf hinweisen, dass ganz entscheidend ist, 
was im Bewertungsteil und bei den Handlungsempfehlungen 
niedergeschrieben wurde. Wenn man das nebeneinanderlegt 
und vergleicht, wird man sehen, dass eine großeÜbereinstimmung herrscht. Das würde ich im positiven 
Sinne unterschreiben, auch wenn das leider zu unserem 
Bedauern nicht für den gesamten Bericht gilt; denn ein 
Austausch auf der Grundlage unseres Entwurfs, den wir 
gefertigt haben, war von SPD und FDP nicht gewünscht, 
sodass wir dann einen eigenen Bericht eingebracht und zur 
Abstimmung gestellt haben. 


Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, so ärgerlich dies 
ist – von mir aus beidseitig –: Entscheidend ist, was in 
den Handlungsempfehlungen niedergeschrieben wurde. Da 
gibt es große Übereinstimmungen zwischen den demokratischen 
Fraktionen. 


Der schreckliche Mord an unserem Parteifreund und Kollegen 
Dr. Lübcke hat uns alle tief getroffen. Er war und ist 
Mahnung an alle Demokraten, sich für unsere Werte einzusetzen 
und jede Form von Extremismus zu bekämpfen. 


Mein Beileid an die Familie Lübcke möchte ich auch an 
dieser Stelle wiederholen und nochmals aussprechen. 


Ich bedanke mich beim Ausschussvorsitzenden, bei den 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ausschussbüros, 
aber auch bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aller 
Fraktionen für ihre wertvolle Unterstützung. – Besten 
Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bellino. – Das Wort hat der Kollege 
Günter Rudolph, Fraktionsvorsitzender der SPD. Bitte 
sehr. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Mord am damaligen 
Regierungspräsidenten Dr. Walter Lübcke in der Nacht 
zum 2. Juni 2019 war der erste rechtsextremistisch motivierte 
Mord an einem deutschen Politiker nach dem Zweiten 
Weltkrieg. Unsere Anteilnahme und unser Mitgefühl 
gelten auch vier Jahre danach noch seiner Familie. 


Es darf jedoch keinerlei Unterschied machen, ob es sich 
hier um einen Mord an einem Politiker, an einem Internetcafé-
Besitzer aus Kassel oder unseren neun Mitmenschen 
aus Hanau handelt, die wegen ihrer Migrationsgeschichte 
gezielt als Opfer ausgewählt wurden. Beim Rechtsextremismus 
handelt es sich um eine sehr reelle Gefahr, die von 
rechten Gewalttätern bis hin zu Rechtsterroristen ausgeht. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Walter Lübcke 
hat auf der bereits erwähnten Bürgerversammlung in Lohfelden 
am 14.10.2015 die Worte gesagt: 


Es lohnt sich, in unserem Land zu leben. Da muss 
man für Werte eintreten, und wer diese Werte nicht 
vertritt, der kann jederzeit dieses Land verlassen, 
wenn er nicht einverstanden ist. Das ist die Freiheit 
eines jeden Deutschen. 


Ich sage ausdrücklich: Wir haben alle Freiheiten. Hier gibt 
es eine Demokratie mit Mehrheitsbeschlüssen. 


Was danach folgte, war ein Shitstorm, den Dr. Walter 
Lübcke ertragen musste. Wir haben das im Untersuchungsausschuss 
feststellen müssen. Wir haben die Mails lesen 
können. Wir haben auch feststellen müssen, dass nicht eine 
einzige Strafanzeige gegen diesen Hass und diese Hetze 
erfolgt ist. Das ist ein erster schwerer Fehler, den wir leider 
im Zuge der Arbeit des Untersuchungsausschusses feststellen 
mussten. Ob das die Motivlage für den späteren Täter 
war, können wir nicht belegen, aber es ist zumindest sehr 
wahrscheinlich, wie man urteilen muss, wenn man sich die 
Vita dieses Mörders anschaut. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir – Freie Demokraten, 
LINKE und SPD – haben dann im Jahre 2020 
einen Antrag eingebracht, einen Untersuchungsausschuss 
einzurichten. Aufgabe war es, Fehler und Versäumnisse 
der hessischen Sicherheitsbehörden zu untersuchen und in 
Erfahrung zu bringen: Was wussten die Behörden? – Frau 
Claus, Sie haben bei der Einbringungsdebatte am 25. Juni 
2020 gesagt: 


Insofern besteht aus Sicht der CDU-Fraktion keine 
Not für einen Untersuchungsausschuss. Trotzdem 
werden wir diesem Antrag zustimmen. 


Das ist mir damals schon aufgefallen. Sie haben es auch 
mehrfach wiederholt, dass Sie diesen Untersuchungsausschuss 
eigentlich nicht wollen. Wir haben zu Beginn der 
Wahlperiode das Untersuchungsausschussgesetz auf den 
Weg gebracht. Wir hatten gegenüber anderen Ländern 
Nachholbedarf. Unter anderem steht darin: Der Ausschussvorsitz 
soll wechseln zwischen Regierung und Opposition. 


– Das haben wir bei dem Hanau-Ausschuss praktiziert. 
Das ist Standard in vielen Ländern. Auch die Rolle des 
Berichterstatters wurde festgelegt. 
Meine Damen und Herren, wir haben uns einvernehmlich 
geeinigt, Herrn Heinz als Ausschussvorsitzenden und einen 
Stellvertreter von den LINKEN zu wählen. Wir haben den 

