11566 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Zu einer Kurzintervention 
hat Frau Kollegin Goldbach das Wort. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Kollege Rudolph hat mir soeben Worte in den Mund gelegt, 
die ich nicht gesagt habe, um sie dann kritisieren zu 
können. Ich habe das Wort „Abkühlung“ nicht benutzt, und 
zwar ganz bewusst. 


Ich habe gesagt: Den hessischen Sicherheitsbehörden waren 
das geschlossene rechtsextremistische Weltbild und die 
massiven Gewalttaten Ernsts bekannt. Die Gefährlichkeit 
von Stephan Ernst steht rückblickend außer Frage. – Das 
steht auch so in den Bewertungen im Abschlussbericht. 
Das habe ich gesagt, und nichts anderes. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Rudolph, bitte. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Goldbach, rückblickend ja. Die Gefährlichkeit von 
Herrn Ernst war aber auch im Jahr 2014 evident. Er hat eine 
bis auf das Jahr 1993 zurückreichende rechtsextremistische 
Vergangenheit. Er ist ein gewaltbereiter Mensch. Deswegen 
war das auch schon 2014 Thema. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Hat sie 
doch gesagt! – Weitere Zurufe – Jürgen Frömmrich(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Immer diese Spielchen!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Herr Kollege Dr. Büger, FDP. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Über diesem Untersuchungsausschuss schwebt die Frage: 
Wäre der Mord an Dr. Walter Lübcke zu verhindern gewesen? 
Diese Frage ist schwierig zu beantworten, weil sie 
eine hypothetische Frage ist. Wir wissen, dass der Mord 
stattgefunden hat. Weil es nicht das eine einzelne Ereignis 
gibt, an dem sich der Erfolg der Ermittlungsarbeit entschieden 
hat, und weil viele Einzelentscheidungen zusammengewirkt 
haben, deswegen verbieten sich für uns als Freie 
Demokraten einfache Antworten. 


Was hat der Untersuchungsausschuss denn nun in seinen 
über 40 Sitzungen zutage gefördert? 


Erstens. Die Gefährlichkeit von Stephan Ernst wurde 
falsch eingeschätzt. Die Vita von Stephan Ernst weist eine 
hohe Gewaltaffinität, starke ideologische Bindungen aufgrund 
eines geschlossenen rechtsextremen Weltbildes auf. 
Dieser Umstand war den hessischen Sicherheitsbehörden 
bekannt. 


Auch das Konzept des strategischen Rückzugs von Rechtsextremisten 
war bekannt. Weder Verfassungsschutz noch 


polizeilicher Staatsschutz haben nach 2009 den Versuch 
unternommen, sich über aktuelle Aktivitäten von Stephan 
Ernst in Kenntnis zu setzen. 


Zweitens. Es gab strukturelle Mängel und organisatorische 
Versäumnisse bei den hessischen Sicherheitsbehörden. 
Beim Landesamt für Verfassungsschutz waren dies 
ein mangelnder Zugang zur rechten Szene, insbesondere in 
Kassel, fehlende Strategien im Umgang speziell mit dem 
Phänomen des Rechtsextremismus und auch Personalmangel. 
Auch das wurde schon erwähnt. 


Beim polizeilichen Staatsschutz sind dies fehlende Kenntnisse 
über die rechtsextreme Szene. Es gab zu wenig Personal 
im Staatsschutz. 2018 gab es nur drei Mitarbeiter 
im Bereich Staatsschutz/PMK rechts. Hinzu kam, dass diese 
Personen auch noch in anderen Bereichen eingesetzt 
wurden. Ferner gab es zu wenig Austausch zwischen Verfassungsschutz 
und Staatsschutz. 


Der organisierte Rechtsextremismus war jahrelang schlicht 
nicht im Fokus der Sicherheitsbehörden. Einen Beleg, dass 
Polizei und Verfassungsschutz bewusst auf dem rechten 
Auge blind gewesen sind, kann ich so zwar nicht sehen. 
Beide Organe haben im Übrigen heute – auch nach allen 
Untersuchungen des Ausschusses – das volle Vertrauen 
meiner Fraktion. Aber die mangelnde Ausstattung, die in 
vielen Zeugenbefragungen belegt wurde, hat dazu geführt, 
dass der Verfassungsschutz nicht alle verfassungsfeindlichen 
Strömungen mit der notwendigen Sorgfalt beobachtet 
hat, vielleicht auch beobachten konnte. 


Daher mussten Prioritäten gesetzt werden. Diese Prioritäten 
fielen seinerzeit anders aus, als wir diese im Nachhinein 
für richtig erachten würden – vielleicht auch schon 
damals für richtig hätten erachten müssen. 


Das grundlegende Versäumnis ist deshalb meines Erachtens 
nicht die Priorisierung, sondern dass es überhaupt zu 
einer Priorisierung kommen musste. Das liegt in Ihrer politischen 
Verantwortung. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Nun zur konkreten Tat. Der Mörder war jahrelang in der 
rechtsextremen Szene unterwegs. Er war den hessischen 
Sicherheitsbehörden bekannt. Nach 2009 ist er vom Radar 
verschwunden, 2015 wurde seine Akte gesperrt. Der Untersuchungsausschuss 
hat zutage gebracht, dass diese Sperrung 
– sie wurde schon mehrfach erwähnt – nicht sachgerecht 
verlief. Das war in diesem Zusammenhang eines der 
größten Versäumnisse. 


Die Ursache dafür war ein Löschmoratorium, das in Hessen 
zu einem höchst fehleranfälligen Verfahren geführt hat. 
Es hätte einer vorausschauenden Planung bedurft, um die 
Konsequenzen des Löschmoratoriums abzufangen. Da dies 
versäumt wurde, war das Landesamt für Verfassungsschutz 
gezwungen, über 1.300 Personaldatensätze in einem oberflächlichen 
und unzureichenden Verfahren zu überprüfen. 
Das beschleunigte Löschverfahren entsprach nicht den erforderlichen 
Standards. Die daraus resultierende Sperrung 
der Personalakte von Stephan Ernst war demnach nicht 
sachgerecht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wäre die Mordtat ohne die schlechte Ausstattung des Verfassungsschutzes 
nicht möglich gewesen? Das lässt sich 
so nicht sagen, aber es steht fest, dass sie die Tat erleichtert 
hat. Je leichter eine Tat zu begehen ist, umso wahr

