Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 
11551 


sich natürlich so nicht halten. Das kann man vielleicht auf 
einem SPD-Kreisparteitag behaupten, aber nicht im Hessischen 
Landtag. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich ist es so, dass uns die Zahlen und Berichte über 
die mentale Gesundheit gerade junger Menschen sorgenvoll 
stimmen. Wir werden hier in den kommenden Jahren 
tätig bleiben müssen, um dem wachsenden Bedarf an Betreuungskräften 
ein wachsendes Angebot gegenüberstellen 
zu können. 


Auch in der Arbeitsmarktpolitik setzen wir einen Kontrapunkt 
zur Ampel in Berlin. Auch mithilfe von EU-Mitteln 
haben wir gezielt die Qualifizierung und Einbindung von 
Langzeitarbeitslosen in der Fläche gefördert. Es werden 
Arbeitsmarktprojekte ermöglicht, die regional gute Ergebnisse 
geliefert haben. 


Unser Fokus liegt auf der Qualifizierung bzw. auf der Heranführung 
an den Arbeitsmarkt. In Berlin hingegen, das 
ist ja bereits angeklungen, wurde die Alimentierung von 
Erwerbslosigkeit über das Bürgergeld verbessert. Aber die 
Mittel für die Eingliederung und die Vermittlung werden 
zum zweiten Mal in Folge, dann um insgesamt 800 Millionen 
€, gekürzt. In Zeiten des Arbeitskräftemangels ist das 
ein Irrweg, der für uns völlig unverständlich ist. Völlig 
unverständlich ist auch, dass das auch noch mithilfe der 
FDP passiert. 


(Beifall CDU) 


Frau Gnadl hat gesagt, es sei eine Selbstverständlichkeit, 
die Eingliederungsmittel bereitzustellen, und es sei eine 
Selbstverständlichkeit, dass dies stattfinde. Es ist geradezu 
absurd, dass Sie etwas Derartiges sagen; denn genau 
Ihre Politik in Berlin, die Mittel für die Eingliederung 
und die Unterstützung bei der Arbeitsmarktvermittlung zu 
streichen, zeigt gerade, dass es keine Selbstverständlichkeit 
ist, sondern dass hier wirklich nachgehalten werden muss, 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Ich muss Frau Böhm recht geben – das ist eine Premiere in 
dieser Legislaturperiode –, ihr Antrag setzt wirklich richtige 
Akzente. Da sind wir sogar einmal beieinander. – Ich 
sehe, da müssen sogar Sie zucken. – Sie haben da einen 
richtigen Punkt gemacht: Was sich die Berliner Ampel an 
dieser Stelle erlaubt, das ist wirklich unterirdisch. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ah, die Ampel wieder! 
– Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das hätte ich nicht von dir gedacht! – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Eine echte Errungenschaft ist die konsequente Ausweitung 
von Flatrate-Tickets für den ÖPNV in unserem Land. Hier 
wurde erreicht, was noch vor Jahren kaum denkbar schien. 
Überzeugende Angebote machen die Nutzung des ÖPNV 
für die breite Masse der Bevölkerung attraktiver. Der Erfolg 
der Angebote spricht eine eindeutige Sprache. Es war 
daher richtig, das Angebot weiter auszudehnen und ein 
attraktives Angebot für Menschen mit geringem Einkommen 
zu schaffen. Bundesweite Mobilität für 1 € am Tag, 
das ist ein starkes Angebot, das neue Perspektiven für den 
Nutzerkreis schafft und gleichzeitig Kosten reduziert. Dies 
kann sich sehen lassen, und die Koalition kann zu Recht 
auf das stolz sein, was hier geschaffen wurde. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kolleginnen und Kollegen, die Legislaturperiode war geprägt 
von Krisen wie schon lange nicht mehr. Kollege 
Bocklet hat darauf hingewiesen. Die Corona-Pandemie und 
die Folgen des Ukraine-Krieges haben gerade die Regierung 
gefordert wie selten zuvor. Bei all den Herausforderungen 
ist es dieser Regierung gelungen, beieinanderzubleiben 
und gemeinsam Lösungen zu erarbeiten, satt zu 
streiten. Das ist eine starke politische Leistung, die Anerkennung 
verdient hat und die auf hohe Professionalität der 
Akteure in der Regierung zurückzuführen ist. 


Neben den zahlreichen Hilfsprogrammen während COVID 
haben wir gemeinsam mit den demokratischen Fraktionen 
mit dem Energie-Härtefallfonds ein Programm aufgelegt, 
das wirkt und, wie ich aus der Wahlkreisarbeit weiß, gerade 
von den Vereinen sehr gut angenommen und dort auch 
als richtige Hilfe angesehen wird. 


(Beifall Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


So geht konkrete Politik. So wollen wir es auch weiterführen. 


Insgesamt lässt sich festhalten, dass sich Hessen in dieser 
Legislaturperiode allen Krisen zum Trotz sozialpolitisch 
weiterentwickelt hat und mit seinem Angebot an die Bürger 
gut dasteht. Wir haben gezeigt, dass Hessen Antworten 
auf aktuelle soziale Herausforderungen gibt und unser 
Land für die anstehenden Aufgaben sozialpolitisch sehr gut 
aufgestellt ist. 


Unser Dank gilt daher abschließend Sozialminister Klose, 
dem ich jetzt gute Verrichtung wünsche, die vielen Wirr-
aussagen geradezurücken, an Staatssekretärin Janz, an den 
Kultusminister Lorz und an alle Träger und Ehrenamtlichen, 
die Hessen zu einem sozialen Land machen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schad. – Jetzt gibt es eine Kurzintervention. 
Kollege Richter, bitte. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Sehr geehrter Herr Schad, Ihr Vorwurf, den 
Sie eben gemacht haben, ist der beste Beweis dafür, was 
sich die Bürger für den 8. Oktober einfach merken müssen. 
Wer CDU-Politik wählt, wählt ökosozialistisch grüne Politik. 
Das war ganz deutlich zu erkennen. 


(Beifall AfD) 


Den Versuch von Ihrem Generalsekretär, Herrn Linnemann, 
davon abzulenken, haben Sie gerade fantastisch 
konterkariert. 


(Beifall AfD – Lachen CDU, SPD, DIE LINKE) 


Nun zu dem Punkt, der immer kommt, wenn man Sie 
tatsächlich einmal mit Fakten konfrontiert, dass nämlich 
die Energiepreise vor dem Ukraine-Krieg bereits gestiegen 
sind. Das sind Fakten, die ich dargelegt habe. Wenn Sie 
dann mit der Putin-Keule kommen, zeigt das, dass Sie 
keinerlei Argumente mehr haben, sondern beim Framing 
und bei Falschdarstellungen ertappt worden sind. 

