11584 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


vorstellen konnten. Das war die große Fluchtbewegung 
2015/16. Das war die Corona-Pandemie ab 2020. Das war 
die Energiekrise, die Inflation, die damit zusammenhängt, 
ausgelöst durch den Angriff Russlands auf die Ukraine. 


Wenn ich insgesamt betrachte, wie Hessen am Ende durch 
diese Krisen gekommen ist, dann möchte ich dafür zuallererst 
Danke sagen: Danke an die Gesellschaft insgesamt, 
die in dieser Zeit gezeigt hat, was sie zu leisten imstande 
ist. Danke an die Bürgerinnen und Bürger, die angepackt 
haben, 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


an die Wirtschaft, die sich resilient gezeigt hat, an Schülerinnen 
und Schüler, an Menschen in Bildungseinrichtungen, 
die wirklich harte Entbehrungen in dieser Corona-
Zeit hatten. 


Wir haben die Corona-Pandemie wirtschaftlich gut überstanden 
– ja, ausdrücklich –, aber natürlich hat sie Spuren 
hinterlassen, weil wir alle in unserer Lebenszeit so radikale 
Einschränkungen noch nie erlebt hatten. Deswegen will 
ich das noch einmal ausdrücklich sagen. Wir sprechen 
auch über eine Bilanz und darüber, was der Staat auch 
wirtschaftlich dazu beigetragen hat. Wir haben als Land 
Hessen in dieser Zeit über 4 Milliarden € mobilisiert. 
Wir haben es geschafft, die Wirtschaft dieses Bundeslands 
durch die größten wirtschaftlichen Einschränkungen, die 
es jemals in der Geschichte Hessens gab, hindurchzubringen. 
Das ist zuallererst die Leistung der Firmen, der Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer. Aber ich hätte niemals 
gedacht, dass wir am Ende dieser Pandemie mehr Arbeitsplätze 
haben als vorher. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist eine große Leistung, vor allem erst einmal der 
Wirtschaft. Ich hätte auch angesichts der Energiekrise, die 
wir haben, angesichts der Einschränkungen, der Lieferkettenproblematik, 
niemals gedacht, dass wir Ende letzten 
Jahres ein Allzeithoch bei der Beschäftigung in diesem 
Land haben. Deswegen kann ich an dieser Stelle nur sagen: 
Danke für den Antrag und dafür, dass wir noch einmal 
zurückschauen können. Es haben viele dazu beigetragen, 
dass wir das so hinbekommen haben. 


Ich habe es angesprochen – Stichwort: Energiekrise –: 
Letztes Jahr um diese Zeit hatten wir Angst, ob wir im 
Dunkeln sitzen werden und es im wahrsten Sinne des Wortes 
kalt wird. Ja, wir haben alle miteinander dazu beigetragen, 
und – ausdrücklich, ja – die Bundesregierung hat 
in einer Schnelligkeit reagiert. Die Länder, auch Hessen, 
haben das ergänzt, damit wir das Land durch diese sehr 
schwierige Situation bisher durchbekommen haben. 


Niemand soll sich etwas vormachen. Die Energiekrise ist 
noch nicht vorbei. Wir werden auch in diesem Winter 
noch aufpassen müssen, dass wir das Land gut durch diese 
Krise bekommen. Aber auch da: Hätte mir jemand am 
Beginn des russischen Angriffs auf die Ukraine, als wir 
in Deutschland 55 % russisches Erdgas, 50 % russische 
Steinkohle, 30 % russisches Erdöl in unserem Energiemix 
hatten, gesagt, dass wir das Ende 2022 auf 0 %, 0 % und 
0 % gebracht haben und wir trotzdem gut durch diesen 
Winter kommen, dann hätte ich gesagt, das wird verdammt 
schwer. Ich kann an dieser Stelle nur sagen: vielen Dank an 
alle, die da mitgeholfen haben, dass wir das gut geschafft 
haben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Da soll sich niemand etwas vormachen. Es sind weiterhin 
sehr viele Menschen stark belastet. Die Inflation, gerade 
die Lebensmittelinflation, ist für viele Menschen eine riesige 
Herausforderung, nämlich für diejenigen, die wenig 
Geld haben. Das heißt, wir müssen alles dafür tun, um 
Hilfsprogramme zu schaffen, um das auch wieder in den 
Griff zu bringen. Wir machen das auch. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich kann Ihnen 
aber an dieser Stelle nur sagen: Wenn man die Größe 
der Herausforderung betrachtet und sich dann ansieht, wie 
Hessen insgesamt dasteht, dann kann ich ausdrücklich sagen, 
dass wir das gut hinbekommen haben. 


Nach vorne gerichtet – Sie haben gesagt: Transformation; 
ausdrücklich richtig –: Dieses Land muss klimaneutral 
werden, und das nicht nur aus Gründen des Klimaschutzes, 
sondern auch aus Gründen der Energiesicherheit – das 
haben wir doch letztes Jahr gesehen – müssen wir uns 
unabhängig von fossilen Energiequellen machen. Das ist 
eine Frage des Klimaschutzes. Es ist aber auch eine Frage 
der Zukunftsfähigkeit und der Sicherheit in diesem Land. 
Deshalb sage ich an dieser Stelle ausdrücklich: Ich habe –

 – 


(Andreas Lichert (AfD): Warum stehen da Gaskraftwerke 
im Koalitionsvertrag der Ampel?) 


– Herr Lichert, Sie können das mit Ihrem Freund Putin 
besprechen, aber von Ihnen nehme ich keine Ratschläge 
an. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD: Oh!) 


Ja, wir reden über die Frage, was das für Herausforderungen 
auch für die Produktion bedeutet. Ja, die Transformation 
in Richtung Klimaneutralität ist eine riesige Herausforderung 
für unsere Wirtschaft. Wenn Sie sich erinnern: Ich 
habe letztes Jahr an diesem Pult eine Regierungserklärung 
mit dem Titel „Wirtschaftswandel“ abgegeben. Ich habe 
ausdrücklich gesagt, wir müssen gerade die kleinen und 
mittleren Unternehmen bei diesem Wirtschaftswandel unterstützen, 
damit sie diese Herausforderung auch bestehen 
können. 


Ich bin aber felsenfest überzeugt davon: Wenn wir das gut 
machen, dann ist das auch eine Chance für eine zukunftsfähige 
Produktion in der Zukunft und für das Exportland 
Deutschland und Hessen; denn die ganze Welt will gerade 
in diese Richtung gehen. Wer da die guten Produkte hat, 
der hat auch die ökonomischen Chancen in der Zukunft. 
Davon bin ich ebenfalls felsenfest überzeugt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie sagen, wir seien nicht innovativ. Sie sagen, wir seien 
nicht technologieoffen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich habe das 
Wort gar nicht verwendet!) 


Ich kann Ihnen nur sagen, was in den letzten Jahren in 
Hessen entstanden ist. Wir haben im Industriepark Frankfurt-
Höchst gerade mit hessischer Förderung die deutschlandweit 
größte Pilotanlage für synthetisches Kerosin im 
Bau. 

