11612 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 140. Sitzung · 19. Juli 2023 


nicht beispringen können, was jedem, der Landes-und 
Bundeshaushalt kennt, auch völlig klar ist. 


(Beifall AfD) 


Da fragt man sich angesichts dieser Gesetzesvorlage 
schon, ob die Realität in unserem Land in weiten Teilen 
der Politik überhaupt angekommen ist – hier besonders bei 
den LINKEN, die gerne das Geld der anderen verteilen. 
Das darf man wohl getrost mit Nein beantworten. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Ja, das zuletzt 2020/2021 novellierte Psychisch-KrankenHilfe-
Gesetz hat seine Mängel, gar keine Frage; und das 
von der LINKEN für ihren Gesetzentwurf herangezogene 
schleswig-holsteinische Recht ist bestimmt auch nicht ganz 
so übel. Aber dieser uns hier vorliegende Gesetzentwurf ist 
so schlicht nicht umsetzbar. 


Was allerdings wirklich und zwingend erfolgen muss: Die 
Erreichbarkeit der ambulanten Anlaufstellen ist zu erweitern 
und zu sichern. Kein Mensch hängt gerne in einer 
schwierigen Phase, wenn er Hilfe benötigt, in einer Warteschleife 
oder ist mit der Erreichbarkeit und mit der Übersicht 
der Hilfsangebote überfordert. 


Ja, meine Damen und Herren, die Krisendienste müssen 
flächendeckend sein, sie sind ein Teilstück zur ganzheitlichen 
Versorgung. Wir müssen für eine Verbesserung 
des Fallmanagements sorgen, damit wir den Drehtüreffekt 
dann auch wirklich zu vermeiden vermögen. Hier ist das 
Land Hessen tatsächlich in der Pflicht, Abhilfe zu schaffen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Fraktion der CDU hat jetzt der 
Abg. Bartelt das Wort. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir 
teilen das Anliegen des Antragstellers, flächendeckend 
Kriseninterventionssysteme ambulant aufzubauen; denn 
die derzeitige Situation ist die, dass in fast allen Fällen 
meistens die Ordnungsbehörden die Patienten in der Krise 
in eine stationäre Versorgungsanstalt bringen und die Krankenhäuser 
dort massiv überlastet sind. Das muss geändert 
werden. 


Allerdings bedarf es hier nicht eines neuen Gesetzes, sondern 
genau das steht bereits im Psychisch-Kranken-Hilfe-
Gesetz aus dem Jahr 2017. Es ist detailliert beschrieben 
worden, dass eben durch die Koordination des Öffentlichen 
Gesundheitsdienstes ein solches Hilfesystem aufgebaut 
werden soll, weil die Erfahrung gezeigt hat, dass die 
Kassenärztliche Vereinigung auf diesem Fachgebiet fachspezifisch 
wohl nicht in der Lage ist, dies zu tun. Das ist 
keine Kritik an der KV; das liegt in der Natur der Sache, 
das liegt am entsprechenden Fachgebiet. 


Nun wissen wir natürlich alle, dass der Öffentliche Gesundheitsdienst 
in den letzten Jahren einer besonderen 
Belastung unterlag. Wir hatten die Corona-Krise, sodass 
wichtige Vorhaben, wie eben auch die Umsetzung des Psychisch-
Kranken-Hilfe-Gesetzes aus 2017, nicht vollständig 
erfolgten. Das heißt aber nicht, dass hier gar nichts gesche


hen ist. Einige Gesundheitsämter der Kreise und kreisfreien 
Städte haben sehr wohl aufsuchende Krisensysteme aufgebaut, 
und bei vielen anderen besteht eine entsprechende 
Hotline. Das ist natürlich nicht das, was im Gesetz steht. 
Das entspricht auch nicht unserer Vorstellung; denn wir 
wissen, dass hier noch ein erheblicher Nachholbedarf vorhanden 
ist. Jetzt aber so zu tun, als sei gar nichts geschehen, 
damit würde man der kommunalen Familie und ihren 
Gesundheitsämtern unrecht tun. Das sollte man hier nicht 
machen. 


(Beifall CDU) 


Wir haben darüber hinaus sehr viel für den ÖGD getan, 
auf Bundesebene, auf Landesebene und auf kommunaler 
Ebene. Wir sind ganz sicher, dass das seine Folgen haben 
und es uns gelingen wird, ein entsprechendes Hilfssystem 
durch die Sozialpsychiatrischen Dienste aufzubauen. Dazu 
bedarf es aber erst einmal der Kräfte im Bereich des ärztlichen 
Personals und des Pflegepersonals. Im Bereich der 
Mediziner ist ein besonderer Mangel vorhanden. Wir haben 
nicht nur einen Mangel an Ärzten im ländlichen Raum 
oder in einigen Stadtteilen mancher Großstädte, sondern 
wir haben auch einen fachspezifischen Mangel, besonders 
in der Psychiatrie. Hier ist es nach Gesprächen mit der 
Ärzteschaft einer Überlegung wert, ob etwa bei der Weiterentwicklung 
der Landarztquote nicht nur die Pädiatrie und 
der Öffentliche Gesundheitsdienst, sondern gegebenenfalls 
auch das Fachgebiet Psychiatrie mit einbezogen werden 
sollten. 


(Beifall CDU) 


Darüber hinaus müssen wir Überlegungen anstellen, wie 
weit wir im Bereich der Aus-und Weiterbildungsstätten 
die Bedingungen in den Kliniken verbessern können. Die 
Landesregierung hat im Bereich der Universitätskliniken 
sehr viel investiert, etwa in den Unikliniken Frankfurt am 
Main und in auch der Prioritätenliste. Bei den UKGM hat 
man sich darauf geeinigt, die Psychiatrie gebäudemäßig 
gut auszustatten. Wir müssen aber auch überlegen, ob etwa 
in Kliniken im nicht universitären Bereich ein Nachholbedarf 
im Gebäudemanagement vorhanden ist. Immerhin 
sind sehr viele psychiatrische Kliniken in sehr alten Gebäuden, 
die einen gewissen Sanierungsbedarf haben. Bei 
weiteren Anpassungen der Investitionszuschüsse wäre es 
vielleicht eine Überlegung, ein Add-on für die Psychiatrie 
mit einzurichten. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das hätte man in 
den letzten zehn Jahren machen können!) 


Ja, wir haben in den letzten zehn Jahren sehr viel gemacht. 
Denken Sie nur, ich wiederhole mich jetzt, an die Krankenhausbezuschussung, 
die wir im Doppelhaushalt von 300 
Millionen € auf 390 Millionen € erhöht haben. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Aber nicht in der 
Pflege, Herr Dr. Bartelt!) 


Wir haben schon einige Zusatzzuschüsse, etwa bei Kliniken, 
die in Verbünden zusammenarbeiten, die für entsprechende 
Notfälle Vorhaltungen haben. Insofern muss das 
System lernen und sich anpassen. Gegebenenfalls wäre es 
einer Überlegung wert, in Bezug auf das Fachgebiet der 
Psychiatrie für die Kliniken zusätzlich etwas zu tun, die 
aus- und weiterbilden. 


Das heißt, die psychiatrische Versorgung ist ein Fachgebiet, 
wo ohne Zweifel ein Nachholbedarf und Mangel 
besteht. Wir werden daran weiterhin arbeiten. Wir haben 

