7536 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 


erfolgreiche Zusammenarbeit. Seien Sie uns herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall – Florian Schneider (SPD) erhebt 
sich zu seiner Begrüßung.) 


Für Sie gilt natürlich, was für alle anderen auch gilt, insbesondere 
diejenigen, die neu hinzugekommen sind: Meine 
Tür steht Ihnen jederzeit offen, wenn Sie Fragen haben, 
wenn Sie Rat brauchen, wenn Sie Unterstützung brauchen. 
Manchmal ist das so in einer ganz neuen Umgebung, gerade 
in einem solchen Landtag. Also, scheuen Sie sich nicht, 
zu kommen, wenn es ein Problem gibt. 


Herr Ministerpräsident Bouffier hat mir mitgeteilt, dass 
Herr Staatssekretär Mark Weinmeister mit Wirkung vom 


1. Februar 2022 zum Regierungspräsidenten ernannt worden 
ist. Der Nachfolger im Amt des Staatssekretärs für 
Europa wird Herr Uwe Becker mit Wirkung von heute, 
dem 1. Februar 2022. Ein zusätzlicher Frankfurter hier in 
Wiesbaden, das ist immer ein gutes Zeichen. Wo ist denn 
der Kollege Becker, ist er da? – Herzlich willkommen, lieber 
Kollege Becker. 
(Allgemeiner Beifall) 


Ich freue mich auf die gute Zusammenarbeit und wünsche 
alles Gute bei der Tätigkeit in dem Ministerium für europäische 
Angelegenheiten. 


Last, but not least darf ich auch der neuen parlamentarischen 
Geschäftsführerin der Fraktion der Sozialdemokraten 
ganz besonders herzlich zu ihrer Wahl gratulieren. Frau 
Dr. Sommer ist die neue Geschäftsführerin der Fraktion der 
SPD. Ich freue mich sehr auf die Zusammenarbeit, liebe 
Frau Dr. Sommer. Wir haben jetzt schon ein paar Tage in 
diesem neuen Amt zusammen verbracht, und ich sehe, die 
Zusammenarbeit klappt ganz hervorragend. Alles Gute für 
diese neue und wichtige Tätigkeit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Sie wissen, parlamentarische Geschäftsführer sind wichtig; 
denn ohne sie funktioniert hier gar nichts. 


Die Tagesordnung vom 25. Januar 2022 und der Nachtrag, 
der vom heutigen Tag stammt, liegen Ihnen vor. 


Sie können dem Nachtrag entnehmen, dass sechs Anträge 
betreffend eine Aktuelle Stunde eingegangen sind. Diese 
werden wir, wie wir das immer tun, am Donnerstagmorgen 
aufrufen, mit fünf Minuten Redezeit je Fraktion. Die Fraktionen 
haben sich darauf verständigt, dass mit Tagesordnungspunkt 
85, der Aktuellen Stunde der Sozialdemokraten, 
Tagesordnungspunkt 73 aufgerufen und am Abend direkt 
abgestimmt werden soll. 


Die Fraktion der CDU hat mitgeteilt, dass Tagesordnungspunkt 
45, 
Drucks. 20/5735, abschließend im Ausschuss 
für Wissenschaft und Kunst beraten werden soll. 


Noch eingegangen und in den Fächern verteilt ist der 
Dringliche Antrag der Fraktion DIE LINKE, Hessen 
braucht eine einheitliche Teststrategie für die Kitas, 
Drucks. 20/7747. Ich darf Sie fragen, ob die Dringlichkeit 
bejaht wird. – Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 87, und er könnte mit der Aktuellen 
Stunde der Fraktion der Freien Demokraten, Tagesordnungspunkt 
84, aufgerufen und am Abend unmittelbar 
abgestimmt werden. Die Fraktion der Freien Demokraten 
hat darum gebeten, mit ihrem Antrag unter Tagesordnungs


punkt 69 ebenso zu verfahren. Wenn jetzt keiner widerspricht, 
dann machen wir das so. – Gut. 


Noch eingegangen und auf den Plätzen verteilt ist ein Änderungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN zu dem Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Gesetz zur Sicherung der hausärztlichen Versorgung 
in der Fassung der Beschlussempfehlung, Drucks. 
20/7799. Dieser wird mit dem Gesetzentwurf aufgerufen 
werden. 


Damit können wir zur Feststellung der Tagesordnung für 
die 93., 94. und 95. Sitzung mit den eben besprochenenÄnderungen und Ergänzungen kommen. Gibt es Einwände, 
dass wir sie so feststellen? – Das ist nicht der Fall. Dann ist 
die Tagesordnung genehmigt. 


Wenn der vorliegende Ablaufplan eingehalten wird, dann 
tagen wir heute voraussichtlich bis 19 Uhr. Wir beginnen 
im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen mit der allseits 
beliebten Fragestunde, das ist Tagesordnungspunkt 1. 
Dann kommt Tagesordnungspunkt 12, das ist die erste Lesung 
des Gesetzentwurfs der Landesregierung für ein Gesetz 
zu dem Staatsvertrag zwischen Hessen und Bayern 
über die Planfeststellung für den Neubau der Grenzwaldbrücke 
im Zuge der BAB A 7, Drucks. 20/6988. 


Ich will noch darauf hinweisen, dass wir uns im Ältestenrat 
darauf verständigt haben, dass für die Plenarsitzungen das 
3G-Konzept weiterhin gilt. Ich glaube, dazu muss ich jetzt 
nicht näher ausführen. Da sind wir uns alle einig, dass wir 
das so machen. Ich will nur klar sagen: Wer die entsprechenden 
Nachweise nicht erbringen kann, hat die Möglichkeit, 
unter Wahrung des Abstandsgebotes auf der Besuchertribüne 
an der Sitzung teilzunehmen, usw. usf. Das lassen 
wir jetzt alles weg, das führt doch alles zu weit. Sie 
wissen eh Bescheid. 


Hinweisen möchte ich noch, wie gewohnt, auf die zusätzlich 
angebotenen Corona-Schnelltestungen, die heute 
Abend von 17 bis 20 Uhr in der Eingangshalle durchgeführt 
werden. 


Noch ein letzter Hinweis: Wir werden wieder am Ende der 
Plenarsitzungen gebündelt abstimmen. 


Entschuldigungen. Entschuldigt fehlen heute während des 
gesamten Plenums der Kollege Wissenbach und der Kollege 
Gernot Grumbach. Ich darf fragen, ob es weitere Entschuldigungen 
gibt. – Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann kommen wir zu erfreulichen Dingen. Im Grunde genommen 
sind das 140 Jahre, über die wir jetzt reden; denn 
am 18. Dezember 2021 konnte unser Ministerpräsident einen 
runden Geburtstag feiern, 70 Jahre. Lieber Ministerpräsident 
Bouffier, wir gratulieren ganz herzlich nachträglich, 
alles Gute, Glück und Gesundheit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Da der Ministerpräsident nicht nur Ministerpräsident ist, 
sondern der wahrscheinlich langjährigste Abgeordnete hier 
im Haus ist – oder ist jemand hier noch länger, außer Frank 
Lortz, Abgeordneter gewesen? –, darf ich dem Ministerpräsidenten 
als Abgeordneten auch eine der üblichen Flaschen 
Wein zum Geburtstag überreichen. Alles Gute, 
Glück und Gesundheit, lieber Volker Bouffier. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wenige Tage später, aber schon im neuen Jahr, hat der Kollege 
Dr. Dr. Rainer Rahn einen runden Geburtstag gefeiert, 

