Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 
7553 


Meine Damen und Herren, Brücken sind eine wichtige Infrastruktur 
für uns, und die lassen wir uns etwas kosten. 
Auch im Netz der Bundes-und Landesstraßen, die nach 
wie vor durch uns verwaltet werden, erfolgen zahlreiche 
Sanierungsmaßnahmen und Ersatzneubauten an Brücken 
wie die Verstärkung der Taubensteinbrücke an der B 49 in 
Wetzlar, die Überführung der B 519 über den Main bei 
Flörsheim und die Überführung der L 3027 über die Bahntrasse 
in Niedernhausen. 


Im Bauhaushalt für 2021 standen für Bundes-, Landes- und 
Kreisstraßen insgesamt 378 Millionen € zur Verfügung, davon 
200 Millionen € für Bundesstraßen, 132 Millionen € 
für Landesstraßen und 44 Millionen € für Kreisstraßen. Bei 
den Bundesstraßen wurden zur Erhaltung rund 90 Millionen 
€ ausgegeben, 15 Millionen € für den Erhalt von Bauwerken 
und 76 Millionen € für die Erhaltung von Fahrbahnen. 


Das muss man natürlich auch zur Kenntnis nehmen wollen. 
Lieber Stefan Naas, du hast heute wieder einmal bewiesen, 
dass dir das schwerfällt, was ich schade finde, weil du eigentlich 
ein kluger Mann bist. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Ich bedanke mich auf jeden Fall für die Gelegenheit, unser 
Engagement in diesem Bereich noch einmal darzustellen, 
und freue mich ganz zum Schluss auch noch über die Planfeststellung 
für die RTW, weil es darüber hinaus ein ganz 
wichtiges Vorhaben ist, den Schienenring um Frankfurt 
und die Region Rhein-Main zu schließen. Das ist ein wichtiger 
Teilbereich für die Verkehrswende. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Walther. – Nächste Redner ist 
der Abg. Eckert von der Fraktion der Sozialdemokraten. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lassen Sie uns vielleicht das Verbindende bei den Brückenbauern, 
die jetzt alle reden, in den Blick nehmen und 
sagen, dass uns allen gute Infrastruktur wichtig ist und es 
dafür Investitionen braucht, sei es in Brücken, sei es in den 
Landestraßenbau und, ja, auch in die Schieneninfrastruktur. 
Wenn das der Konsens ist, sind wir ein ganzes Stück weiter. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, wir haben über die Brücke in 
Mainflingen diskutiert. Wir diskutieren über die Grenzwaldbrücke. 
Deswegen stimmt es, dass wir das Thema 
Brückenbau insbesondere in Hessen – auch darüber hinaus, 
aber insbesondere in Hessen – in den Fokus nehmen, weil 
insbesondere die Bundesautobahngesellschaft nicht umsonst 
Anfang des Jahres deutlich gemacht hat, dass 25 % 
aller Autobahnbrücken Deutschlands in einem so maroden 
Zustand sind, dass sie dringend der Sanierung oder eines 
Neubaus bedürfen. Damit zeigt es sich, wie wichtig es ist, 
dass eine bayerische Regionalpartei aus dem Bundesverkehrsministerium 
heraus ist und wir uns tatsächlich den Erfordernissen 
der Infrastruktur in ganz Deutschland widmen. 


(Beifall SPD) 


Ich gebe dem Kollegen Dr. Naas ausdrücklich recht, dass 
das die Frage ist, die uns in Hessen beschäftigt. Er hat eben 
ein paar Beispiele zu Brücken genannt. Wir könnten die 
gesamte Infrastruktur im Landesstraßenbau in Hessen in 
den Blick nehmen. Herr Minister, da kommt von Ihnen immer: 
„Wir geben so viel Geld aus wie noch nie“, und Ähnliches 
mehr. – Aber die entscheidende Gretchenfrage ist: 
Wie ist in Ihrer jetzt doch langen Regierungszeit der Anteil 
von schlechter und ganz schlechter Straßenqualität in Hessen 
verändert worden? Wo ist die Verbesserung? 


Ich weiß nicht, wie viele Kleine Anfragen ich dazu schon 
gestellt habe, Herr Minister. Es gibt immer Erklärungen, 
warum Sie darauf keine Antwort geben können. Das wäre 
doch die Gretchenfrage: Was hat sich am Ende für die Infrastruktur 
in Hessen verbessert? Deswegen ist es richtig 
und notwendig, das hier zu thematisieren. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, ich bin sehr gespannt, ob wir irgendwann 
einmal eine Antwort bekommen, nicht nur zur 
Liste – Kollege Dr. Naas hat das angesprochen –, wie viele 
Brücken in einem schlechten oder in einem sehr schlechten 
Zustand sind, sondern insgesamt zum hessischen Landesstraßennetz. 
Ich bin auch sehr dabei – das haben wir hier 
auch immer wieder deutlich gemacht –: Wenn wir die Doppik 
einigermaßen ernst nehmen – das ist auf Landesebene 
mal so und mal so –, dann müssen die Zahl dessen, was ich 
an Infrastrukturvermögen habe, und die Summe dessen, 
was ich an Abschreibungen habe, irgendeine Konsequenz 
für die Investitionen durch das Land haben. 


(Beifall SPD) 


Es wäre im Übrigen nachhaltig, wenn wir nachhaltig in 
diesen Bereich investieren würden. 


Wenn wir in der Grundsatzdebatte sind, will ich bei diesen 
zwei Grundsätzen auch etwas ansprechen, weil wir bei den 
Brücken immer wieder einzelne Staatsverträge haben. Ich 
glaube, wir sollten uns in der vertieften Diskussion um das 
Thema Mobilität, gerade im Ballungsraum, über die Frage 
unterhalten: Braucht es nicht eine Gesamtplanung, einen 
Gesamtrahmen für Mobilität, insbesondere im Bereich 
Frankfurt/Rhein-Main? Denn die Lebenswirklichkeit der 
Menschen beginnt jenseits der hessischen Landesgrenze 
und hört auch jenseits der hessischen Landesgrenze wieder 
auf. 


Dort sollten wir Mobilitätsplanung und Mobilitätsentwicklung 
voranbringen, vielleicht auch mit einem Staatsvertrag, 
damit klar ist, wenn wir über Entwicklung im ÖPNV undÄhnliches mehr reden: Wer ist wie verantwortlich in den 
verschiedenen Bundesländern? Meine Damen und Herren, 
das wäre ein Staatsvertrag, über den ich gerne mit Ihnen 
diskutieren würde, damit wir insgesamt Mobilität voranbringen 
können. 


(Beifall SPD) 


Alles in allem: In der Tat ist es ein Staatsvertrag, wie wir 
ihn immer wieder haben. Ich habe den Punkt angesprochen, 
wo wir über andere Staatsverträge und die Entwicklung 
von Mobilität diskutieren könnten. Die grundsätzlichen 
Anmerkungen seien mir bei dieser ausgiebigen 
Grundsatzdebatte auch gestattet gewesen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 

