7546 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Herr Kollege 
May. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Minister. – Mich würde interessieren: 
Wie viele Lehrkräfte haben seit dem Beginn der Corona-
Pandemie an Fortbildungsveranstaltungen im Bereich Medienbildung 
und Digitalisierung teilgenommen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. May, seit dem Beginn der Pandemie, also seit 
März 2020, haben mehr als 40.000 hessische Lehrkräfte an 
akkreditierten Fortbildungen im Bereich der Medienbildung 
und Digitalisierung teilgenommen, also rund zwei 
Drittel aller hessischen Lehrkräfte. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Kollege May. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nun ist es so, dass die Phase, in der wir den Präsenzunterricht 
nicht mehr so stark hatten, glücklicherweise nicht 
mehr gegeben ist. Inwiefern plant die Landesregierung, 
diese Fortbildungen weiterzuentwickeln, da sich der Präsenzunterricht 
doch wieder verstetigt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege May, ich glaube, wir sind uns alle darin einig, 
dass dies angesichts des rasanten und tiefgreifenden Wandels, 
den die Digitalisierung in allen Lebensbereichen und 
natürlich in der Schul-und Arbeitswelt auslöst, für die 
Schulen – auch nach der Corona-Pandemie – weiterhin von 
höchster Priorität sein wird. Anfang Dezember 2021 hat 
die Kultusministerkonferenz deshalb im Anschluss an die 
Strategie „Bildung in der digitalen Welt“, die wir schon 
2016 beschlossen hatten, weitere Empfehlungen, auch in 
Abstimmung mit unserer neuen Ständigen Wissenschaftlichen 
Kommission, zum Lehren und Lernen in der digitalen 
Welt veröffentlicht. 


Diese Empfehlungen betreffen vor allem die Professionalisierung 
der Lehrkräfte und enthalten zwei Schwerpunkte: 
erstens die Systematisierung der Nutzung der Fortbildungen 
durch Lehrkräfte mit dem Ziel, ihre digitalen Kompetenzen 
auf ein möglichst hohes Niveau zu bringen und auf 
diesem Niveau anzugleichen. 


Zweitens zählt hierzu – dies liegt mir besonders am Herzen 


– die Qualifizierung der Schulleitungen zum Themenfeld 
Medienbildung und Digitalisierung, weil die Schulleitungen 
wie bei allen Prozessen der Schulentwicklungsplanung 
sowie überhaupt bei allen Prozessen in der Schule, so auch 
bei der Umsetzung der digitalen Transformationsprozesse 
in Schulen, eine ganz entscheidende Rolle spielen. 


Das bedeutet: Wenn ich nur diese Empfehlungen der Kultusministerkonferenz, 
die Hessen natürlich mit verabschiedet 
hat, zugrunde lege, haben wir weiterhin ein großes Arbeitsfeld, 
auf dem wir mit Fortbildungsaktivitäten unterwegs 
sein werden. 


Dann will ich noch hinzufügen, dass wir auch eine hessische 
„Spezialität“ haben, die es so nirgendwo anders gibt, 
nämlich unseren digital gestützten Distanzunterricht, der 
unabhängig von der konkreten pandemischen Lage stattfinden 
kann und an dem sich im Moment 46 unserer weiterführenden 
Schulen beteiligen. Dies geschieht durchaus mit 
der Perspektive, Unterrichtsformen zu erproben und zu 
entwickeln, die auch dann, wenn kein pandemischer 
Zwang zum Unterricht in Distanz mehr besteht, gut und 
sinnvoll eingesetzt werden können. Das müssen wir natürlich 
evaluieren, aber ich bin überzeugt, auch hieraus wird 
sich ganz viel Stoff ergeben, den wir in weiteren Fortbildungsaktivitäten 
aufarbeiten werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Herr 
Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Besten Dank, Herr Präsident. – Herr Kultusminister, welche 
Bedarfsanalyse liegt diesem umfangreichen Fortbildungsangebot 
zugrunde? Gestatten Sie mir die Bemerkung: 
Dies wirkt fast so, als hätten hessische Lehrkräfte in 
diesen Bereichen bisher keine Kompetenzen gehabt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Lieber Herr Kollege Degen, wir könnten jetzt gerne in die 
Jahre vor der Pandemie zurückgehen. Ich könnte Ihnen 
auch ganz viel darüber erzählen, was wir davor in Sachen 
Digitalisierung gemacht haben, aber natürlich hat dies 
durch die Pandemie eine ganz andere Bedeutung gewonnen. 
In dem Moment, in dem wir auf den Distanzunterricht 
übergehen mussten und diesen weiterhin als Option berücksichtigen 
müssen, sind die Anforderungen, die an die 
digitalen Kompetenzen unserer Lehrkräfte gestellt werden, 
ganz andere. Außerdem entwickeln sich auch die Technik, 
die Applikationen sowie die Formate, die zur Verfügung 
gestellt werden, laufend weiter. Insofern ergibt sich ein 
Großteil des Fortbildungsbedarfs ganz einfach aus der Notwendigkeit, 
dass unsere Lehrkräfte immer auf dem neuesten 
Stand bleiben und mit der Entwicklung der Technik 
und den Möglichkeiten, die die Digitalisierung bietet, 
Schritt halten müssen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. 

