7556 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 


gibt viele Gemeinden, die bereits einen Mietspiegel haben. 
Auch das ist mit zu berücksichtigen. 


Ohne Mietspiegel sind die Mietpreisbremse und die Kappungsgrenzenverordnung, 
also Instrumente, die die Preiserhöhung 
eindämmen sollen, nichts. Auf jeden Fall ist es 
wesentlich schwerer, das durchzusetzen, da hierfür eine 
ortsübliche Vergleichsmiete anzulegen ist. Woher soll ich 
die bekommen, wenn es keine Mietspiegel gibt? 


(Beifall SPD) 


Es gibt zwar Portale, auf die man sich berufen kann, oder 
man kann drei vergleichbare Wohnungen benennen. Aber 
auch das ist nicht rechtssicher und vor allem wesentlich intransparenter 
als ein Mietspiegel. Der wesentliche Vorteil 
der Mietspiegel ist die Schaffung der Transparenz. 


(Beifall SPD) 


Das wird zwölf Kommunen in Hessen betreffen. Nur fünf 
davon haben bereits einen Mietspiegel. Diejenigen, die 
sich jetzt neu für einen einfachen Mietspiegel entscheiden, 
müssen diesen bis zum 1. Januar nächsten Jahres erstellen. 
Für einen qualifizierten Mietspiegel hat man noch ein Jahr 
länger Zeit. 


Gut finden wir übrigens auch, dass das Land die Erstellung 
qualifizierter Mietspiegel unterstützt. Denn diese von externen 
Instituten wie etwa dem Institut Wohnen und Umwelt 
erstellt, kosten einen hohen fünfstelligen Euro-Betrag. 
Das ist kein billiges Unterfangen. 


Aber nur ein qualifizierter Mietspiegel ist wirklich rechts-
sicher. Auch die Mieterbünde empfehlen aus diesem Grund 
die etwas teurere Variante. Er hat im Fall von Rechtsstreitigkeiten 
einen höheren Beweiswert. Er ist auch besser ausdifferenziert. 
Das ist wichtig, um eine realistische Miete 
rechtssicher festzulegen. Da spielen nicht nur Alter und 
Lage, sondern auch Ausstattungsmerkmale eine wichtige 
Rolle. Das ist dann eben wissenschaftlich fundiert. 


(Beifall SPD) 


Ich sage allerdings auch: Ein Mietspiegel ist ein schwieriges 
Unterfangen, gerade bei der erstmaligen Erstellung, 
und vor allem in erhitzten Märkten kann der Schuss natürlich 
auch nach hinten losgehen; denn – nur, um dieses Beispiel 
zu nennen –, habe ich das Glück, schon länger in einer 
guten Lage zu wohnen und noch eine sehr niedrige 
Miete zu zahlen, erleichtert es der Mietspiegel natürlich 
auch dem Vermieter, sein Mieterhöhungsbegehr durchzusetzen. 


Deshalb ist es sehr gut und vor allem wichtig, dass schon 
mit dieser Mietspiegelreform der Betrachtungszeitraum 
rückwirkend von vier auf sechs Jahre erhöht wurde, in dem 
also die Mieten erhoben werden. Bisher waren es rückwirkend 
die Mieten der letzten vier Jahre, jetzt erhöht es sich 
auf sechs Jahre. Die neue Ampelkoalition beabsichtigt sogar 
eine weitere Verlängerung auf sieben Jahre – das ist 
wirklich sehr wichtig und wird es auch einigen Kommunen, 
die bisher davor zurückgeschreckt haben, in der jetzigen 
Lage einen Mietspiegel zu erstellen, wirklich erleichtern; 
denn dieser längere Zeitraum hilft, die Mieten zu 
dämpfen. Da sieht man natürlich auch einmal, wo zuvor 
die Bremser gesessen haben. 


(Beifall SPD) 


Der Bundesverband deutscher Wohnungs- und Immobilienunternehmen 
betrachtet auch diese Verlängerung übri


gens als moderat. Die neue Bundesregierung – der Minister 
hatte es schon gesagt – will zumindest Gemeinden ab 


100.000 Einwohnern verpflichten, auch diese qualifizierten 
Mietspiegel und keine einfachen zu nehmen. Die Kosten 
sind zwar höher, aber das Produkt ist auch einfach besser. 
Es wird also in Zukunft auf jeden Fall mehr Mietspiegel in 
Hessen geben. Mietspiegel sind gerade für die Instrumente 
der Mietpreisbremse und der Kappungsgrenzenverordnung 
unverzichtbare Bausteine. Durch die längeren Betrachtungszeiträume 
ist auch die Gefahr gebannt, dass sie die 
Mieten eher nach oben ziehen, als dass sie den Anstieg 
dämpfen. Insofern freuen auch wir uns auf die weiteren 
Beratungen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich Herrn Schulz von der AfD ans Rednerpult. 
Vielleicht können Sie darauf achten, Ihre Maske 
ordnungsgemäß über der Nase zu tragen; das ist unverzichtbar. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, ich kann ja nichts dafür, dass 
mir durch meine Herkunft Gott auch eine größere Nase geschenkt 
hat; damit muss ich leben. 


(Beifall Robert Lambrou (AfD) – Zuruf: Ich habe 
auch eine ziemlich große Nase, kann meine Maske 
aber trotzdem richtig tragen!) 


Werte Kollegen! Nicht umsonst unterscheidet auch das 
Bürgerliche Gesetzbuch ganz eindeutig zwischen einfachen 
und qualifizierten Mietspiegeln. Wir als AfD lehnen 
einfache Mietspiegel ab. Sie sind rein verhandlungsbasiert 
und weichen noch stärker als die qualifizierten Mietspiegel 
von den realen Marktmieten ab, 


(Beifall AfD) 


zumal in Zeiten einer nie da gewesenen Inflation durch die 
EZB, die unser Geld entwertet und die Preise Tag für Tag 
in die Höhe treibt. 


(Beifall AfD) 


Es ist auch kein Zufall, dass die einfachen Mietspiegel in 
der neuen Bundesverordnung vom vergangenen Oktober 
nicht mehr als eine halbe Seite einnehmen: Sie haben keine 
Aussagekraft, das gesteht sogar die Bundesregierung ein. 


Es braucht daher, wie beim qualifizierten Mietspiegel, eine 
neutrale Stelle, die einen zahlenbasierten Vorschlag erarbeitet. 
Alles andere wäre nichts als Willkür und spiegelt 
die heutigen Realitäten auf dem Wohnungsmarkt nicht wider. 


Für einen qualifizierten Mietspiegel muss man aber natürlich 
immer wieder tief in die Tasche greifen – weit tiefer 
als beim einfachen Mietspiegel. Die Kosten für qualifizierte 
Mietspiegel kann man vielleicht Großstädten, aber keinesfalls 
mittleren Städten mit gerade einmal 50.000 Einwohnern 
zumuten – vor allem heute nicht, wo die Kommunen 
finanziell bereits völlig überlastet sind. Wir als AfD 
meinen: Wenn der Bund schon Mietspiegel für die Städte 
verlangt, dann sollte der Bund sie auch bezahlen. 


(Beifall AfD) 

