Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 
7543 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Abg. Naas, selbstverständlich habe ich im Ausschuss 
alles wahrheitsgemäß wiedergegeben. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Die nächste und zugleich 
letztmögliche Zusatzfrage stellt der Fragesteller selbst. Das 
ist Herr Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Ministerin, welche eigenen 
Vorstellungen hat das Ministerium dahin gehend, 
nach der Spielzeit 2024 in der Person des zukünftigen Intendanten 
oder der zukünftigen Intendantin keinen Verwalter, 
sondern einen ideenreichen Gestalter einzustellen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Abg. Kahnt, ich finde, Sie haben eine schöne Kombination 
vorgeschlagen. Tatsächlich haben wir aktuell keine 
bestimmte Person vor Augen. Das wäre aus meiner Sicht 
auch völlig falsch. Wir reden hier über ein großartiges 
Staatstheater und über eine Stelle, für die sich sehr wahrscheinlich 
die unterschiedlichsten Personen bewerben werden. 
Wir sind völlig offen, was das Konzept betrifft. 


Ich bin sicher, dass wir mit der Stadt Wiesbaden einen sehr 
konstruktiven Austausch über verschiedene Zielvorstellungen 
haben werden, die aber erst dann richtig wachsen und 
reifen, wenn man sich mit unterschiedlichen Konzepten 
befasst und sich mit den Expertinnen und Experten darüber 
ausgetauscht hat. Es wäre aus meiner Sicht gerade bei der 
freien Kunst und Kultur völlig falsch, hätte ich als Ministerin 
für Kunst schon eine klare Vorstellung, wer diese Person 
sein könnte und was sie anbieten sollte. Ich bin sehr 
optimistisch, dass wir eine hervorragende Person gewinnen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. 


Ich rufe Frage 604 
auf. Fragesteller ist der Kollege Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Trifft es zu, dass Ministerpräsident Volker Bouffier anlässlich 
des 150. Gründungstags der Gießener Burschenschaft 
Germania den Festvortrag gehalten hat, obwohl diese 
schlagende Verbindung unter anderem durch die Mitgliedschaft 
des ehemaligen Bundesvorsitzenden der Republikaner 
und „alten Herren“ Rolf Schlierer und die langjährige 
Zusammenarbeit mit extrem rechten Burschenschaften wie 
der Dresdensia Rugia Gießen mehrfach öffentliche Kritik 
erfahren hatte? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Wintermeyer. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Sehr geehrter Herr Abg. Schalauske, da die Gießener Burschenschaft 
Germania im Jahre 1851 gegründet wurde, gehe 
ich davon aus, dass Sie nicht die Feier zum 150., sondern 
die zum 170. Gründungstag meinen. 


Nun zu Ihrer eigentlichen Frage. Die kann ich Ihnen sehr 
kurz beantworten: Nein, das trifft nicht zu. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Die erste Zusatzfrage stellt der Kollege Dr. 
Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: Trifft es zu, dass die Burschenschaften 
seit 1815 viel für die Demokratie und die 
Freiheit Deutschlands getan haben? Erinnert sei nur an die 
Burschenschaftler Franz Adickes, Rudolf Breitscheid, Viktor 
Adler, Robert Blum, Johannes von Miquel, Heinrich 
von Gagern, Gustav Stresemann, Wilhelm Liebknecht oder 
Eberhard Diepgen und Walter Wallmann. – Vielen Dank. 


(Zuruf: Für eine Frage braucht man sich nicht zu bedanken!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Wintermeyer. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Ich darf die Frage wie folgt beantworten: Viele Menschen 
haben sich für Demokratie und Freiheit in der Bundesrepublik 
eingesetzt, egal wo sie organisiert waren. Es gab auch 
eine ganze Reihe von Menschen, die sich gegen die Demokratie 
und gegen die Freiheit eingesetzt haben, egal wo sie 
organisiert gewesen sind. Deswegen ist es etwas schwierig, 
auf die Zusammenfassung einzugehen, die Sie eben gegeben 
haben. 


Es gab solche und solche. Herr Naas hat vorhin eine Frage 
zur Paulskirche gestellt. Ein Drittel der dort versammelten 
Abgeordneten waren Burschenschaftler; das muss man 
wissen. Aber es gab genauso gut Burschenschaftler – ein 
Name ist in der Frage von Herrn Abg. Schalauske zitiert 
worden –, denen ich absprechen würde, dass sie sich für 
Demokratie und Freiheit einsetzen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Herr Dr. Grobe und dann Herr Schalauske. Herr Dr. Grobe. 