Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 
7551 


Die Planung der Brücke und der Streckenanpassung wird 
verantwortet durch die Autobahn GmbH des Bundes, die 
uns mitgeteilt hat, dass die voraussichtlichen Kosten für 
den Neubau der Brücke 225 Millionen € betragen, darin 
enthalten 20 Millionen € für die erforderlichen Streckenanpassungen. 
Die Kosten werden vom Bund getragen. 


Ich freue mich auf die weitere Diskussion und bin zuversichtlich, 
dass auch dieser Gesetzentwurf, wie auch schon 
damals das Begleitgesetz zur Mainbrücke Mainflingen, 
letztlich einstimmig angenommen wird. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Die Aussprache 
ist eröffnet. Erster Redner in der Aussprache ist der 
Kollege Markus Meysner für die Fraktion der CDU. 


Markus Meysner (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir haben gerade von unserem Minister gehört, dass 
es sich hierbei um eine rein bürokratische Formalie handelt. 
Klar ist, dass die Grenzwaldbrücke der BAB 7 neu 
gemacht werden muss. Sie liegt auf bayerischem Gebiet, 
und 800 m, haben wir gerade gehört, nördlich der Brücke 
ist auch das hessische Gebiet betroffen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das ist doch 
deine Gemarkung!) 


– Genau, das ist eine schöne Gemarkung, absolut. – Um 
die Zuständigkeit für die Planfeststellung des Vorhabens 
auf hessischem Gebiet auf die bayerischen Behörden zu 
übertragen, bedarf es dieses Staatsvertrags. Damit der 
Staatsvertrag in Kraft treten kann, ist in Hessen die Verabschiedung 
des vorliegenden Begleitgesetzes notwendig. 
Ich bitte Sie daher um Zustimmung. Ich bin in der weiteren 
Debatte auf den wichtigen Grund gespannt, warum diese 
rein bürokratisch notwendige Angelegenheit der parlamentarischen 
Debatte bedarf. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Meysner. – Nächster Redner ist der 
Kollege Dr. Naas für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir beraten heute über den Staatsvertrag zwischen dem 
Land Hessen und dem Freistaat Bayern. Es geht konkret 
um den geplanten Ersatzneubau der Grenzwaldbrücke an 
der A 7, also Fulda/Bad Brückenau. 


Die Brücke liegt auf bayerischem Gebiet, das hat der Kollege 
eben schon gesagt, aber sie wirkt sich in ihrem nördlichen 
Teil auch auf das hessische Gebiet aus. Dem Gesetz – 
Herr Staatsminister, ich nehme es gleich vorweg, seien Sie 
beruhigt – kann man natürlich nur zustimmen. Es ist gut, 
wenn der Bund endlich in die Infrastruktur investiert. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, in die Autobahnbrücken 
zu investieren ist auch dringend notwendig. Das 


wissen wir spätestens seit der Sperrung der Salzbachtalbrücke 
in Wiesbaden. Herr Minister, da haben Sie großes 
Glück gehabt, nicht nur, dass die Brücke gerade so standgehalten 
hat, Sie hatten auch Glück, weil Sie danach auf 
die formelle Nichtzuständigkeit verweisen konnten. Sie haben 
es auch heute wieder betont: Die Autobahn GmbH des 
Bundes ist seit dem 01.01.2021 zuständig. Der Bund hat 
natürlich in dem Fall der Salzbachtalbrücke auch die Suppe 
ausgelöffelt, das kann man klar sagen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Kollege 
Meysner, ich will deshalb die Gelegenheit nutzen, einmal 
die Straßeninfrastruktur des Landes in den Blick zu nehmen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, für die Autobahnen 
ist das Land nicht mehr zuständig; das erwähnt der Minister 
immer gern und oft. Er vergisst aber, im gleichen Atemzug 
zu sagen, dass das Land nach wie vor für die einfachen 
Bundesstraßen und natürlich für die Landesstraßen zuständig 
ist. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, lieber Herr Minister, es 
sind Ihre Landesstraßen. Seit acht Jahren ist Tarek Al-Wazir 
jetzt Verkehrsminister, und man muss konstatieren: Seit 
acht Jahren bleiben die Investitionen in den Landesstraßenbau 
– damit sind natürlich die Straßen gemeint – hinter den 
bilanziellen Abschreibungen zurück. Wenn ich den Zahlen 
von Minister Boddenberg Glauben schenken darf, dann liegen 
die jährlichen Abschreibungen über 200 Millionen €. 
Die jährlichen Investitionen belaufen sich jedoch nur auf 
rund 190 Millionen €. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Dabei ist das ein Sollansatz. Da weiß man nicht, ob das 
Geld wirklich ausgegeben wurde. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, man muss kein 
großer Volkswirt sein, um zu erkennen, dass das eine 
schlechte Entwicklung ist. Wir leben von und aus der Substanz. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das ist Fakt, und das hat zur Folge, dass die Landesstraßen 
weiter verfallen. Daran ändert auch der schöne Slogan „Erhalt 
vor Neubau“ nichts. Es wäre ehrlicher, zu sagen: weder 
Neubau noch Erhalt, und das trotz Rekordsteuereinnahmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lieber Herr Minister, meine sehr verehrten Damen und 
Herren, dass es um die hessische Infrastruktur nicht gut bestellt 
ist, das kann man relativ einfach belegen, auch ohne 
die Zahlen vom Kollegen Boddenberg, und zwar nicht anhand 
von externen Studien – denen trauen Sie ohnehin 
nicht, Herr Minister –, sondern anhand der Zahlen aus Ihrem 
eigenen Haus. Die sind in vielen Kleinen Anfragen 
veröffentlicht. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, im März vergangenen 
Jahres waren in Hessen 37 Brücken aus Sicherheitsgründen 
für den Lkw-Verkehr gesperrt. Im Dezember letzten Jahren 
waren es schon 41, Tendenz steigend. Ich könnte Ihnen die 
Liste vorlesen, ich habe sie hier. Es ist eine wirklich interessante 
Liste, und es betrifft viele Landkreise. Es sind Brücken 
dabei, über die keine Fahrzeuge über 3 t fahren dürfen. 
Aus der Antwort auf die Anfrage geht auch hervor, das 
10 % der hessischen Brücken laut Ministerium als dringend 
sanierungsbedürftig eingestuft sind. 

