Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 
7575 


zung der Zahl der Unterstützungsunterschriften bei Wahlen 
auf Bürgerbegehren und Volksbegehren auszudehnen. 


Unterstützungsunterschriften werden bei diesen direkt-demokratischen 
Initiativen heutzutage ohnehin eher mithilfe 
elektronischer Hilfsmittel (Homepage mit downloadbarem 
Vordruck der Unterschriftenliste bzw. Facebook-Auftritt) 
beschafft und nicht mehr wie früher üblich „auf der Straße“ 
oder „an der Haustür“ gesammelt. 


Frage 637 – Nadine Gersberg (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Was gedenkt sie gegen Gehsteigbelästigungen vor Einrichtungen 
der Schwangerenkonfliktberatung zu unternehmen, 
wo nun durch ein Urteil des Verwaltungsgerichts und Ankündigungen 
von Abtreibungsgegnerinnen und -gegnern, 
wieder vor einer Beratungsstelle in Frankfurt zu protestieren, 
deutlich wurde, dass ein Erlass nicht ausreicht? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Mit dem Thema „Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen“ 
und dem Spannungsfeld zwischen dem Schutz der betroffenen 
Frauen und der Ausübung der Grundrechte auf 
Versammlungs- und Meinungsfreiheit haben wir uns im 
Parlament bereits 2019 umfassend beschäftigt. 


Der Innen- und der Sozial- und Integrationspolitische Ausschuss 
führten eine Anhörung zu einem Gesetzentwurf der 
Fraktion DIE LINKE durch, Drucks. 20/384, der zu diesem 
Thema gesetzliche Regelungen treffen wollte. Unsere schon 
damals geäußerten verfassungsrechtlichen Bedenken gegen 
diesen Vorschlag, die auch den Entscheidungen der 
Verwaltungsgerichte zu diesem Thema vielfach zu entnehmen 
sind, können nicht umgangen werden, indem man die 
hoheitliche Handlungsform wechselt. 


Bei den Mahnwachen, Demonstrationen oder Meinungskundgebungen 
vor Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
sind verschiedene Grundrechte betroffen: 


Das allgemeine Persönlichkeitsrecht der schwangeren 
Frau (Art. 2 Abs. 1 i.V.m. Art. 1 Abs. 1 GG) steht gegenüber 
der allgemeinen Meinungsfreiheit (Art. 5 Abs. 1 GG), 
gegebenenfalls der Versammlungsfreiheit (Art. 8 Abs. 1 
GG) und gegebenenfalls der Religionsfreiheit (Art. 4 
Abs. 1 GG) Dritter. Diese Grundrechte sind im Rahmen 
der praktischen Konkordanz miteinander abzuwägen und 
in schonenden Ausgleich zu bringen. 


Für eine angemessene Einzelfallwürdigung und Konfliktlösung 
stehen als gesetzliche Instrumentarien im Versammlungsrecht 
Auflagen oder ein Verbot nach § 15 Versammlungsgesetz 
sowie die polizeiliche Generalklausel nach 
§ 11 HSOG zur Verfügung. 


Die vorliegende Frage an die Landesregierung bezieht 
sich auf einen Erlass. Das hessische Innenministerium hat 
zur Anwendung der bestehenden Vorschriften am 7. Juni 
2019 eine Handreichung für die allgemeinen Ordnungsbehörden 
zur Verfügung gestellt, ergänzt durch weitere Hinweise 
vom 20. August 2019. Unter Berücksichtigung der 
verfassungs-und verwaltungsgerichtlichen Rechtsprechung 
geben diese Handreichungen den zuständigen Behörden 
Hilfestellung, wie das Ermessen in diesen Fällen 
auszuüben ist. 


Sie zeigen auf, was bei der Ermessensausübung grundsätzlich 
zu berücksichtigen ist und welche Maßnahmen im Regelfall 
in Betracht zu ziehen sind. Sie entbinden jedoch 
nicht von der Prüfung der jeweiligen angemeldeten Versammlung, 
ihrer konkreten Umstände im Einzelfall, der 
Berücksichtigung von bisherigen Erfahrungen mit dem 
Veranstalter und dem Ablauf bereits stattgefundener Versammlungen 
oder Mahnwachen sowie der erforderlichen 
Ermessensausübung und Begründung durch die zuständige 
Versammlungsbehörde. 


Die Einrichtung von generellen Schutzräumen für Frauen, 
die sich auf dem Weg zu einer Schwangerschaftskonfliktberatungsstelle 
befinden, durch Gesetz würde den miteinander 
abzuwägenden Rechtsgütern nicht gerecht. Denn so 
würden versammlungsfreie Zonen für eine Vielzahl von Orten 
in ganz Hessen dauerhaft eingeführt – dies ohne die 
Rechtfertigung einer ausreichenden individuellen Gefahrenprognose 
und Beurteilung der geplanten Versammlung 
im Einzelfall. 


So wäre kein schonender Ausgleich der betroffenen Grundrechte 
möglich. Dies würde eine unverhältnismäßige und 
damit rechtswidrige Einschränkung von Art. 8 GG darstellen. 
Die aus Art. 8 Abs. 1 GG resultierende Gestaltungsfreiheit 
bezieht sich auch auf die freie Wahl des Versammlungsortes. 


Auch das allgemeine Persönlichkeitsrecht von Frauen, die 
sich auf den Weg zur Schwangerschaftskonfliktberatungsstelle 
begeben, rechtfertigt nicht, dass sie mit einer bestimmten 
Meinung gar nicht konfrontiert werden. 


Der Ausgleich der kollidierenden Grundrechte auf der hohen 
Abstraktionsebene eines Gesetzes – zwangsläufig ohne 
nähere Berücksichtigung des jeweiligen Einzelfalls – stößt 
an die Grenzen der Verfassungswidrigkeit und der Regelungstechnik. 
Es wäre ein unzulässiges meinungsspezifisches 
Gesetz. 


Auch bei Aktionen, bei denen es sich nicht um eine Versammlung 
handelt, stünde die Meinungsfreiheit nach Art. 5 
GG einer gesetzlichen Einrichtung von derartigen Schutzräumen 
für Frauen entgegen, weil die Kundgabe einer bestimmten 
Meinung generell verhindert würde. 


Wichtig ist jedoch, dass es unter keinen Umständen zu einer 
Belästigungs- oder Bedrängungssituation für die Frauen 
kommen darf, die sich auf dem Weg zu einer Schwangerschaftskonfliktberatungsstelle 
befinden. Bedrängungen 
jedweder Art, z. B. das Aufzwingen eines Gesprächs oder 
die Übergabe von Informationsmaterial, Flyern oder Ähnlichem 
in bedrängender Form, sind keinesfalls zu dulden. 


Dies wird durch die zuvor erwähnten Handreichungen meines 
Hauses ausreichend deutlich gemacht. 

