Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 
7549 


geber mit perspektivischen Aufstiegsmöglichkeiten zu arbeiten. 
Dem bevorstehenden Generationswechsel kann damit 
in den kleineren Finanzämtern schon jetzt wirksam begegnet 
und die Folgen des demografischen Wandels können 
aufgefangen werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Das 
ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 614 
auf. Fragesteller ist der Kollege 
Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Was hat sie unternommen, um den durch die Rückkehr zu 
G 9 erhöhten Einstellungsbedarf an Gymnasien zu decken? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Dr. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, seit dem Schuljahr 2013/2014 können 
Gymnasien wieder zum neunjährigen Bildungsgang zurückkehren. 
Ein Großteil der Schulen, die jetzt wieder G 9 
anbieten, kehrte in den ersten beiden Jahren nach Einführung 
dieser Möglichkeit zurück zum neunjährigen Gymnasium. 


Durch diese Umstellung erfolgt ein Mehrbedarf jedoch in 
der Regel erst nach acht Jahren, da erst zu diesem Zeitpunkt 
wieder neun Jahrgänge zu beschulen sind. Beispielsweise 
sind bei den Schulen, die bereits im Schuljahr 
2013/2014 die Umstellung vollzogen haben – das war ja 
sozusagen der erste Jahrgang – die zusätzlichen Bedarfe 
erst in diesem Schuljahr entstanden, und die konnten auch 
durch Neueinstellungen gedeckt werden. 


Zudem vollzieht sich der Wechsel von G 8 auf G 9 an den 
Schulen über mehrere Schuljahre verteilt, sodass sich auch 
die Zusatzbedarfe über mehrere Jahre strecken. Daher sind, 
um den erhöhten Einstellungsbedarf an den Schulen zu decken, 
die zu G 9 zurückgekehrt sind, keine besonderen 
Maßnahmen erforderlich. Das liegt daran, dass das Angebot 
an ausgebildeten Gymnasiallehrkräften nach wie vor 
ausreichend hoch ist, und das bei einer gleichzeitigen sehr 
guten Stellenabdeckung, die wir selbstverständlich weiter 
gewährleisten werden. Mit Stand 26. Januar 2022 lagen im 
Ranglisteneinstellungsverfahren für Gymnasien 1.625 Bewerbungen 
von Lehrkräften mit gymnasialem Lehramt vor. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Herr 
Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Vielen Dank, Herr Minister, für die optimistische Darstellung. 
Deswegen möchte ich noch einmal nachfragen. – Sie 
hatten auf meine Anfrage, Drucks. 19/2360, erklärt, dass 


im aktuell laufenden Schuljahr der Einstellungsbedarf an 
Gymnasien bei 377,7 liege und somit über 300 über dem 
Bedarf vom vorherigen Jahr. Im folgenden Schuljahr solle 
er auch noch einmal bei 325,1 liegen, also deutlich über 
dem sonstigen Schnitt. Sind diese Zahlen noch aktuell, und 
hat sich dieser doch immense Einstellungsbedarf auch so 
abgezeichnet, wie er damals prognostiziert wurde? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Dr. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Degen, zu diesen konkreten Zahlen kann ich 
Ihnen aus der Hand nichts sagen. Das müssten wir noch 
einmal überprüfen. Es geht aber um die generelle Einstellungssituation. 
Ich habe Ihnen die Zahl derjenigen genannt, 
die noch auf der Rangliste stehen, einfach um zu zeigen, 
dass wir nach wie vor ein ausreichendes Angebot an Lehrkräften 
mit gymnasialem Lehramt haben und dass auch unsere 
prognostizierten Bedarfsberechnungen nicht darauf 
hindeuten, dass in irgendeiner Form eine Mangelsituation 
entsteht – jedenfalls nicht generell. 


Wir haben natürlich eine Mangelsituation in bestimmten 
Fächern, die ist aber unabhängig von der Frage G 8 und 
G 9. Wir wünschen uns mehr Physiklehrer, Informatiklehrer 
und auch Kunst- und Chemielehrer. Das ist ein Zustand, 
den wir schon seit Jahren haben. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Man müsste sie 
ausbilden und nicht nur wünschen!) 


– Das liegt nicht daran, dass wir die Ausbildungsplätze 
nicht zur Verfügung stellen würden. Es geht darum, die 
Menschen dafür zu gewinnen, Frau Kollegin. 
(Christiane Böhm (DIE LINKE): Sie müssen dann 
auch eingestellt werden!) 


Genau deswegen, weil das eine Situation ist, die wir nicht 
nur in Hessen haben, sondern die auch bundesweit gegeben 
ist, hat die Kultusministerkonferenz gerade auf ihrer letzten 
Sitzung im Dezember Empfehlungen zur Stärkung des 
Lehramtsstudiums in den Mangelfächern verabschiedet, an 
denen Hessen natürlich aktiv mitgearbeitet hat. Es geht vor 
allem darum, mit phasen- und lehramtsübergreifenden Projekten 
Effekte auf die Wahl von bestimmten Studienschwerpunkten 
zu erzielen. Das müssen wir an den Ausbildungsstandorten 
umsetzen, vor allem dort, wo die Universitäten 
in der ersten Phase mit dem Vorbereitungsdienst als 
der zweiten Phase der Lehrerbildung zusammenarbeiten. 


Genau da schließt sich der Kreis. Diesen Punkt akzentuieren 
wir beispielsweise mit der Novelle des Hessischen 
Lehrkräftebildungsgesetzes, das sich gerade in der Beratung 
dieses Hohen Hauses befindet. Da müssen wir in der 
Tat etwas tun. Aber, wie gesagt, das hat nichts mit G 8 und 
G 9 zu tun, sondern das ist eine generelle Herausforderung, 
die auch unabhängig von G 8 und G 9 existiert. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Das 
ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann wollen wir noch eine Frage aufrufen, das ist die Frage 
620. Fragesteller ist der Abg. Vohl. 

