Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 
7537 


nämlich am 26. Januar. Lieber Kollege Dr. Rahn – – Ist er 
da? Herr Dr. Rahn, sind Sie da? – Nein, Sie sind nicht da 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Der 
hat Besseres zu tun!) 


– bitte anlässlich von Geburtstagen keine bissigen Bemerkungen, 
ja –, aber ich darf Ihnen in Abwesenheit eine dieser 
guten Flaschen Von-Lade-Riesling aus unserer schönen 
Hochschule in Geisenheim überreichen. Es ist ein 2020erRiesling. 
Also, er soll ihn sich schmecken lassen, von wo 
auch immer er ihn dann verkostet. Alles Gute an die beiden 
und herzlichen Glückwunsch. 
Kollege Vizepräsident Lortz wünscht das Wort für eine 
persönliche Erklärung. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Also, es steht mir zu als Dienstältester. – Herr Präsident, 
meine sehr verehrten Damen und Herren, ihr Lieben! Ich 
weiß, dass Sie mich in diesem Haus gerne sehen und hören. 
Das freut Sie immer. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten – Günter Rudolph 
(SPD): Das stimmt!) 


Deshalb habe ich mich ausnahmsweise nicht gemeldet, 
sondern, nachdem jetzt zwei Geburtstage vom Herrn Präsidenten 
gewürdigt wurden und er sich schwerlich selbst 
würdigen kann, will ich doch das Wort ergreifen; denn unser 
Präsident hat am 2. Januar dieses Jahres seinen 50. Geburtstag 
gefeiert. 


(Allgemeiner Beifall) 


Meine Damen und Herren, wir hatten eigentlich geplant, 
die Damen und Herren Vizepräsidenten, aus diesem Anlass 
im Rahmen dieser Plenarwoche einen kleinen Empfang 
durchzuführen, um unserem Präsidenten zu gratulieren und 
ihn auch zu würdigen. Wegen der Pandemie verzichten wir 
auf eine solche Runde, auch auf seinen Wunsch hin. Vielleicht 
können wir das im Sommer in gemütlicher Runde 
und in lockerer Atmosphäre nachholen. 


Ich will trotzdem die Gelegenheit nutzen, heute vor dem 
gesamten Landtag unserem Herrn Präsidenten, dir, lieber 
Boris, herzlich zu diesem bedeutenden runden Geburtstag 
zu gratulieren. Wir wünschen dir alles Gute, aber vor allem 
wollen wir dir auch aus Anlass deines runden Geburtstags 
danken. Du bist ein wahrer Präsident für alle Abgeordneten 
über die Parteigrenzen hinweg, und – das sieht man, das 
hört man, das hat man auch vorhin gehört – dir macht die 
Amtsführung sehr sichtbar Spaß und Freude. Du genießt 
Achtung, Anerkennung und Respekt bei allen Fraktionen 
des Hauses. Deine souveräne, deine überlegte, aber auch 
sehr humorvolle Amtsführung tut dem Amt gut und sorgt 
auch für gute Stimmung. Die von dir immer wieder deutlich 
vernehmbare Betonung der Bedeutung jedes einzelnen 
Abgeordneten und der Legislative als höchstem Verfassungsorgan 
unseres Landes ist sicherlich beispielhaft. Sie 
erfreut natürlich auch sehr nachhaltig die Hessische Landesregierung. 


(Allgemeiner Beifall) 


Sehr geehrter Präsident, lieber Boris, du gibst dem Landesparlament 
das ihm zustehende Gewicht. Du bist ein würdiger 
Repräsentant hier in Wiesbaden und im ganzen Land. 
Dafür möchte ich dir heute im Namen des ganzen Hauses 


ganz herzlich danken. Wir wünschen dir weiterhin viel 
Freude und stets Autorität und Fröhlichkeit bei der Ausübung 
deines Amtes. Wir wünschen dir vor allen Dingen 
für die weitere Zukunft stets frohen Mut, alles Gute, Gesundheit 
und Gottes Segen. Glück auf, sehr geehrter Präsident, 
lieber Boris. 


(Anhaltender allgemeiner Beifall) 


Präsident Boris Rhein: 


Also, ich bin tief gerührt. Mir ist ganz heiß geworden bei 
den netten Worten des Kollegen Vizepräsidenten. Ich werde 
ihn natürlich auch an jedes einzelne seiner Worte zur 
gegebenen Zeit erinnern. Ich bedanke mich sehr für die 
Glückwünsche. Ich bin sehr froh, dass hier noch eine Flasche 
– – Ach, nein, das ist die für Herrn Dr. Rahn. 


(Heiterkeit) 


Jetzt bringe ich die Sachen ganz durcheinander. Ich bin 
ganz froh, dass Frank Lortz davon abgesehen hat, mir einen 
Bayern-München-Schal zu überreichen. Das ist eigentlich 
das größte Geburtstagsgeschenk, dass er ihn mir nicht 
überreicht hat, aber, ich glaube, er war auch sicher, dass ich 
dessen nicht würdig bin. Ich kann ihm nur sagen; denn ihm 
steht ja auch der 50. kurz bevor: Ist eigentlich gar nicht so 
schlimm. Also, man spürt es überhaupt nicht. 


So, jetzt kommen wir wieder zum Ernst der Sache. Ich bedanke 
mich auch für den sehr freundlichen Applaus. Ich 
hoffe, dass Sie auch in den uns bevorstehenden zweieinhalb 
Tagen in dieser günstigen Stimmung bleiben. Ich beende 
jetzt die amtlichen Mitteilungen. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt – – Was ist denn hier 
los? Nein, das haben wir alles schon gemacht, oder was? 
Nein, jetzt machen wir Fragenstunde, oder? – Ja. Sie sehen, 
ich bin noch ein bisschen durcheinander von dem vielen. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist das Alter!) 


– Es ist das Alter. Es ist erstens das Alter, und dann die 
vielen Nettigkeiten. Ich bin keine Nettigkeiten gewohnt, 
deswegen komme ich hier jetzt durcheinander. 
Also, ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf: 


Fragestunde– Drucks. 20/6973 – 


Ich rufe Frage 583 
auf. Sie stammt aus der letzten Fragestunde. 
Kollege Dirk Bamberger ist der Fragesteller. Kollege 
Bamberger, drücken Sie bitte auf das Knöpfchen, dann 
kann ich Sie freischalten. Ist er nicht da? 


(Zuruf: Der ist hier oben!) 


– Ach, Kollege Bamberger ist dort oben. Oh, jetzt muss ich 
dort oben anmachen. – Ich glaube, das ist an. Klopfen Sie 
einmal kurz darauf. Was muss ich denn hier machen? Oben 
links drücken? Klopfen Sie noch einmal darauf, Herr Kollege. 
Nein, ist eigentlich an. Jetzt geht es. 
Dirk Bamberger (CDU): 


Ich habe ein lautes Organ. Ich könnte auch so herunterrufen. 
Nein, es geht auch so, okay. – Ich frage die Landesregierung: 

