Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 
7569 


Klasse 5. So schaffe die Einheitlichkeit Planungssicherheit 
im Rahmen der Unterrichtsgestaltung für Fortbildungsund 
Unterstützungskonzepte für die Lehrkräfte, gegebenenfalls 
auch für die Schüler und deren Eltern, sowie für 
die Beschaffung von digitalen Anwendungen bzw. digitalen 
Lehrwerken, die häufig nicht plattformunabhängig 
existieren. Ferner sollten in begründeten Fällen auch privatwirtschaftliche 
Anbieter in den Beschaffungs- bzw. Verteilungsprozess 
eingebunden werden. Auswahl, Wartung 
und Finanzierung der digitalen Endgeräte seien als originäre 
Landesaufgabe zu begreifen. – Diese Anregungen des 
Medienzentrums Wiesbaden wurden von uns folgerichtig 
in den Ihnen vorliegenden Änderungsantrag zum Gesetzentwurf 
aufgenommen. 


Das Medienzentrum verweist ferner darauf, dass viele 
Lehrkräfte es begrüßen, wenn in den Jahrgängen 1 bis 4 
die Digitalität den Unterricht nicht flächendeckend durchdringe, 
sondern in nennenswertem Umfang auch mit analogen 
Materialien und den eigenen Händen gearbeitet werde. 


– Genau so ist es, meine Damen und Herren; denn bei 
Grundschülern stehen vor allem die Vermittlung der Kulturtechniken 
Lesen und Rechnen sowie die Beherrschung 
der Handschrift im Mittelpunkt des Bildungs- und Erziehungsauftrags. 
Die Zuweisung der digitalen Endgeräte soll 
daher ausschließlich den weiterführenden Schulen vorbehalten 
sein. 
Der Bundesverband der Kinder- und Jugendärzte bewertet 
unseren Gesetzentwurf gleichfalls positiv. Medienerziehung 
gehöre heute zum schulischen Unterricht. Die von 
uns vorgeschlagene Novellierung des Schulgesetzes trage 
zum Nachteilsausgleich für die aus finanziell benachteiligten 
Familien stammenden Schüler bei. 


Der Staats- und Verwaltungsrechtler Prof. Elicker beurteilte 
unseren Gesetzentwurf im Rahmen der Anhörung primär 
aus juristischer Perspektive. Er bestätigte die Notwendigkeit 
der Anpassung des Schulgesetzes an die Fortentwicklung 
der Verfassungswirklichkeit. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Scholz, sparen Sie sich noch etwas für die dritte 
Lesung auf; denn jetzt ist Ihre Redezeit um. 


Heiko Scholz (AfD): 


Ist die schon um? – Ich möchte zum Abschluss noch bilanzieren. 
Die zustimmenden Voten der Experten – Schulpraktiker, 
Kommunalpolitiker und Elternvertreter –, mit denen 
wir zahlreiche Gespräche geführt haben, bestärken uns in 
unserer Auffassung dahin gehend, dass unsere Gesetzesinitiative 
zur Erweiterung der Lernmittelfreiheit ein richtiger 
und längst überfälliger Schritt ist. An dieser Stelle möchte 
ich all jenen meinen Dank aussprechen, die sich darum bemüht 
haben. – Ich freue mich auf die finale dritte Lesung 
und bedanke mich für die geschätzte Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Scholz. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Steinraths das Wort. 


Frank Steinraths (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie bereits in der 
ersten Lesung mitgeteilt, hat sich unsere ablehnende Meinung 
zum AfD-Gesetzentwurf nicht wesentlich geändert. 
Untermauert wird dies mit der Ablehnungsempfehlung des 
Ausschusses. 


Ebenso wenig zielführend war die Anhörung zu diesem 
Thema. Ich habe bereits in der ersten Lesung betont, dass 
allen Schülerinnen und Schülern sowie Lehrerinnen und 
Lehrern der Zugang zu digitalen Geräten – wie Laptops, 
Tablets und PCs – möglich ist, ebenso eine Ausleihe gerade 
für Familien, die nicht über solche Geräte verfügen. Das 
verdanken wir vor allem dem Digitalpakt, der Teil der 
Haushaltsplanung ist. 


Die von Ihnen geforderte Summe für Ihr Vorhaben übersteigt 
die Mittel hierfür massiv, und eine Gegenfinanzierung 
ist nicht vorhanden. 


Ich bin der Meinung, dass wir mit dem derzeitigen Modell 
sehr gut fahren und allen Schülerinnen und Schülern, die 
es benötigen, die Ausleihe von Tablets und Ähnlichem ermöglichen. 


(Beifall CDU) 


Lieber Herr Scholz, Sie tun gerade so, als ob wir in der 
Schule noch mit Schiefertafeln und Griffeln arbeiten würden. 
Das kam teilweise so rüber. Die Realität sieht doch 
ganz anders aus. Ein Großteil der Haushalte verfügt nämlich 
über digitale Endgeräte. Ein kleines Beispiel hierzu 
aus meinem Wahlkreis aus der Zeit der ersten Welle, als 
von heute auf morgen vom Präsenzunterricht auf Digitalunterricht 
umgestellt wurde. Damals haben sich die 
Schulen an Eltern gewandt und gefragt: Hat jemand noch 
Geräte über? – In einer Schule kamen 50 Geräte zusammen. 
Ausgeliehen wurden ganze drei Geräte. Daran sehen 
Sie, wie „viele“ Schülerinnen und Schüler gar kein Endgerät 
zu Hause hatten. Wie gesagt, das war in der ersten Welle, 
und inzwischen hat sich viel getan; denn wir haben auch 
Geräte angeschafft. 


(Beifall AfD – Stephan Grüger (SPD): Das war ein 
super Landrat, der sich darum gekümmert hat! – 
Weiter Zurufe) 


– Ja, aber die Geräte und das Geld für die Geräte kamen 
teilweise von uns. 
(Zurufe SPD) 


– Mit der Verteilung hat es am Anfang sehr wohl gehapert. 
Ihr Gesetzentwurf würde bedeuten, dass jedem Schüler zusätzlich 
ein Gerät gegeben wird. Ich weiß nicht, was man 
mit zwei Geräten anfangen soll. Als CDU halten wir das 
für kontraproduktiv. Gerade in der Pandemie hat die Landesregierung 
dafür gesorgt, dass weitere Endgeräte angeschafft 
wurden und auch über die Landkreise und Schulträger 
ordentlich verteilt worden sind. 


Von der Grundschule bis zur Oberstufe ist der Bedarf mehr 
als gedeckt. Sie brauchen sich auch keine Sorgen zu machen, 
dass in den Grundschulen dann nur noch auf den 
Laptops herumgetippt wird. Aber je früher man die Kinder 
an die Digitalisierung heranführt, desto einfacher ist es 
später für sie, auch im Berufsleben. Wir gewährleisten bereits 
Chancengleichheit für alle Schüler, und wir werden 
auch weiterhin daran arbeiten. Wir lehnen den Gesetzent

