Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 
7561 


Zum Beispiel hatte eine Alleinerziehende mit zwei kleinen 
Kindern als Beamtin gearbeitet, als ihre Mutter schwer erkrankt 
ist. Sie hat es nicht mehr geschafft, Familie und Beruf 
zu vereinbaren, und musste komplett aufhören. Ich 
könnte Ihnen noch mehr solcher Fälle nennen. Nicht das 
Gros der Beamtinnen und Beamten wird diese Regelung in 
Anspruch nehmen, sondern diese Regelung ist tatsächlich 
für Ausnahmesituationen bestimmt. 


Da familiäre Aufgaben wie Erziehung und Pflege nach wie 
vor überwiegend von Frauen wahrgenommen werden, halte 
ich die Weigerung, temporär eine geringere Arbeitszeit 
als 15 Stunden zu ermöglichen, für eine geschlechtsspezifische 
Diskriminierung hessischer Beamtinnen. 


(Beifall SPD) 


Gerade wenn ich mir die frauenpolitischen Forderungen 
auf allen politischen Ebenen anschaue, sind sowohl die 
Verweigerung der Reduzierung auf unter 15 Stunden als 
auch die Verweigerung, dass Homeoffice auch nach Corona-
Zeiten verstärkt ermöglicht werden soll, einer familiengerechten 
Politik nicht mehr zuträglich. 


Auch unter dem Gesichtspunkt eines frühestmöglichen 
Wiedereinstiegs ins Berufsleben und einer Verkürzung der 
Zeit, in der insbesondere Beamtinnen familienbedingt nicht 
arbeiten können, halten wir es für notwendig, dass Frauen 
so schnell wie möglich nach einer Familienzeit an den Beruf 
angebunden sind und wieder ins Berufsleben einsteigen. 


Wenn es Ihnen tatsächlich um die Verbesserung der Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf geht und Sie nicht nur schöne 
Willensbekundungen formulieren, überlegen Sie sich, 
ob wir nicht doch eine Möglichkeit finden, zu einer Reduzierung 
zu kommen. Wir können sie gern so formulieren, 
dass es auf Ausnahmesituationen begrenzt wird. Einige 
Anzuhörende, auch der Beamtenbund, haben diesbezüglich 
konstruktive Vorschläge gemacht. 


Wir sind uns auch bewusst, dass dieser Gesetzentwurf kein 
großes politisches Thema ist, aber für betroffene Beamtinnen 
und Beamte, insbesondere für Alleinerziehende, denen 
zeitweise die Betreuungsmöglichkeiten wegbrechen, wäre 
es eine erhebliche Erleichterung. Ich bin mir, wie gesagt, 
sicher, dass es keinen Run auf die Möglichkeit dieser Reduzierung 
geben würde. 


Frau Kollegin Goldbach, Sie hatten im Innenausschuss gesagt, 
es könne nicht sein, dass eine Stelle im Umfang von 
einem Vollzeitäquivalent in zehn Teilzeitstellen aufgesplittet 
wird. Darum geht es nicht, sondern darum, dass z. B. eine 
Vollzeitstelle in eine Dreiviertelstelle und eine Zehnstundenstelle 
umgewandelt wird. 


Mir ist auch klar, dass Sie unseren Gesetzentwurf ablehnen, 
weil wir ihn als Oppositionsfraktion eingebracht haben. 
Aber auch damit kann ich leben. Lehnen Sie den Gesetzentwurf 
ab, halten Sie sich aber zurück, die Familienfreundlichkeit 
dieser Landesregierung zu loben. Ich verspreche 
Ihnen: Wir werden an dem Thema dranbleiben. Ich 
bin mir sicher, dass wir auch den gesellschaftspolitischen 
Dialog über notwendige Veränderungen im Hessischen Beamtengesetz 
angestoßen haben und dass Sie sich dem langfristig 
nicht verweigern können. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Das war fast eine zeitliche Punktlandung. – Nun bitte ich 
Herrn Bauer von der CDU nach vorne. 


Alexander Bauer (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! In Anbetracht des verbreiteten Problems 
der Gewinnung und Bindung von Fachkräften, das auch 
vor der öffentlichen Verwaltung nicht haltmacht, ist die 
Flexibilisierung der Wochenarbeitszeit 
e 
i 
n 
mögliches 
Instrument. 


Das Land Hessen ist auch bestrebt, seinen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern ein guter und familienfreundlicher Arbeitgeber 
zu sein. Teilzeit- und Beurlaubungsmöglichkeiten 
wurden unter CDU-geführten Landesregierungen kontinuierlich 
ausgebaut. Hessische Beamtinnen und Beamte 
können bis zu 28 Tage im Jahr freigestellt werden, etwa 
wenn ein Kind krank wird. 


Mit verschiedenen Möglichkeiten der Flexibilisierung wird 
bereits auf besondere Bedürfnisse der Beschäftigten eingegangen. 
Dazu zählt auch die bestehende Möglichkeit, die 
wöchentliche Mindestarbeitszeit auf 15 Stunden zu reduzieren. 


Diesen Rechtsanspruch – in anderen Ländern existieren 
hierfür oft nur Kannlösungen – unter gegebenen Voraussetzungen 
bis zu 17 Jahre lang geltend machen zu können, ist 
bundesweit einmalig; das gibt es nur in Hessen. Damit bestätigt 
sich einmal mehr: Das Land Hessen ist jetzt schon 
ein familienfreundlicher Arbeitgeber für seine Beamtinnen 
und Beamten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber ein Arbeitsverhältnis kann nicht nur auf die Bedürfnisse 
des Arbeitnehmers eingehen. Es bestehen auch berechtigte 
Interessen des Arbeitgebers an einem geregelten 
Dienstablauf und berechtigte Interessen der Allgemeinheit 
an einer funktionierenden Verwaltung. 


Dem trägt der Gesetzentwurf der SPD nicht Rechnung. In 
der schriftlichen Anhörung wurden die entsprechenden 
Kritikpunkte auch vorgebracht. 


Der Hessische Städte-und Gemeindebund hat vor dem 
Hintergrund des besonderen Dienstverständnisses des Beamtenverhältnisses 
diesen Gesetzentwurf abgelehnt, da ein 
sinnvolles Mindestmaß an beruflichem Einsatz – § 34 Beamtenstatusgesetz 
– nicht mehr gegeben sei. 


Der Hessische Landkreistag machte darüber hinaus Praktikabilitätsgründe 
geltend – ich darf zitieren –: 


Eine geringere Wochenstundenzahl als die aktuell 
vorgesehene von 15 Stunden könnte von der Personalplanung 
deutlich schlechter bis gar nicht mehr gehandhabt 
werden. 


Auch der Beamtenbund selbst, dessen Mitglieder nach Ansicht 
der SPD ja profitieren sollten, lehnt Ihren Gesetzentwurf 
ab und schlägt vor, an der bisherigen 15-Stunden-
Grenze festzuhalten. Der dbb Hessen ist der Realität der 
Arbeitswelt meines Erachtens viel näher als die SPD-Fraktion; 
denn er nennt auch die konkreten negativen Folgen. 
In der Stellungnahme wird deutlich, dass er Folgendes befürchtet: 
erstens ein erheblicher zusätzlicher Aufwand der 
Stellenbewirtschaftung und zweitens eine Erschwernis der 

