7566 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wie gesagt, man wundert sich über so manche Beliebigkeit. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
War der Minister nicht hier?) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will hier feststellen: 
Die Attraktivität des öffentlichen Dienstes in Hessen 
ist nach wie vor gegeben, auch wenn – das ist hier richtigerweise 
angesprochen – es immer wieder Weiterentwicklungs- 
und Entwicklungsbedarf gibt, dem wir seitens 
der Landesregierung und der Koalitionsfraktionen immer 
nachkommen. 


Herr Kollege Müller, es bedarf nicht Ihrer Anstöße. Die 
Modernität für die Gestaltung der öffentlichen Arbeitswelt 
haben Sie wahrlich nicht gepachtet, nicht mit dem Gesetzentwurf 
hier und übrigens auch nicht mit dem Gesetzentwurf, 
den wir das nächste Mal debattieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch hier zeichnen Sie untauglich etwas nach, was selbstverständlich 
von uns in Dienstvereinbarungen schon lange 
aufgenommen worden ist. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf ist der Hessischen Landesregierung 
außerordentlich wichtig. Das bildet sich in unseren Gesetzen, 
in Tarifverträgen, in der Art und Weise, wie wir mit 
den Beschäftigten des Landes umgehen und was wir ihnen 
ermöglichen, ab. 


Lassen Sie mich gleichwohl zu dem hier vorliegenden Gesetzentwurf 
der SPD-Fraktion ein paar Argumente besonders 
hervorheben. Beamtinnen und Beamte stehen in einem 
besonderen Dienst-und Treueverhältnis zu ihrem 
Dienstherrn. Sie haben Anspruch auf Fürsorgeleistungen, 
die ihnen und ihren Angehörigen, denen sie zum Unterhalt 
verpflichtet sind, z. B. eine lebenslange auskömmliche Alimentierung 
und Beihilfeleistungen, deren Höhe unabhängig 
von ihrem zeitlichen Arbeitsaufwand ist, garantieren. 
Nicht zu vergessen ist, Beamtinnen und Beamte erhalten 
nach Ende ihrer aktiven Dienstzeit wohlverdientes Ruhegehalt. 
Es ist daher wohlbegründet, dass wir diese erhebliche 
Belastung für den Dienstherrn auf der anderen Seite 
auch betrachten müssen. 


Meine Damen und Herren, das ist kein antiquiertes Beamtengesetz 
in irgendeiner Form, sondern das sind die hergebrachten 
Grundsätze des Berufsbeamtentums. Sie kommen 
der besonderen Funktion nach, die von Beamtinnen und 
Beamten in ihren Aufgaben wahrgenommen wird. Es sind 
eben besondere Rechte. Es sind besondere Pflichten. Es 
dient am Ende der Qualität der staatlichen Leistungserbringung. 
Das ist nicht antiquiert. Wir haben das Beamtengesetz, 
wir haben die Art und Weise, wie wir Tarifverträge 
gestalten, sehr modern, sehr familienfreundlich ausgestaltet. 
Der Gesetzentwurf, der hier eingebracht worden ist, 
würde das am Ende nicht weiter verbessern können. 


Meine Damen und Herren, wir haben in der Art und Weise, 
wie wir das Beamtenrecht ausgestaltet haben, mit der Mindeststundenzahl 
von 15 Stunden, gleichwohl dafür Sorge 
getragen – noch einmal zur Frage der Diskriminierung, 
wobei mir die Frage Männer oder Frauen an dieser Stelle 
gerade gar nicht so wichtig ist, sondern, wer in Teilzeit ist 
und wer nicht –, dass diejenigen, die in Teilzeit sind und 


diese 15 Stunden arbeiten, gerade gegenüber anderen laufbahnrechtlich 
nicht diskriminiert sind. Das ist sozusagen 
ein besonderer Vorteil, den wir auch gegenüber anderen 
Bundesländern hier bei uns im Hessischen Beamtengesetz 
niedergelegt haben. Es unterstreicht nur, dass wir den familiären 
Verpflichtungen, dass wir der Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf besonders durch diese Art und Weise, wie 
wir das Beamtengesetz gestaltet haben, nachkommen. 


Es ist schon angesprochen worden. Auch die Tatsache, 
dass bei uns die unterhälftige Teilzeitbeschäftigung über 
einen sehr langen Zeitraum – ein längerer Zeitraum als 
beim Bund, ein längerer Zeitraum als in anderen Bundesländern 
– ausgestaltet werden kann, zeigt nur, dass wir dort 
diese besondere Möglichkeit, diese besondere Flexibilität 
und damit eben auch die Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf in einer besonderen Form jetzt schon unterstützen. 
Dafür bedarf es keiner neuen Gesetzgebung, insbesondere 
nicht des hier vorgelegten Gesetzentwurfes. 


Im Übrigen: Auch zu der Frage, wie das mit dem Homeoffice 
ist, Herr Kollege Müller, bedarf es nicht des Gesetzentwurfes, 
den wir bald hier diskutieren werden. Wir sind 
modern. Wir haben eine moderne Verwaltung, 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Beuth – – Oh, Entschuldigung. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


wir haben eine moderne Gesetzgebung, moderne Tarifverträge, 
die die Vereinbarkeit von Familie und Beruf herstellen. 
Darauf sind wir stolz. Das müssen wir mit dem Gesetzentwurf 
und mit dem von übernächster Woche nicht 
verbessern. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth, und entschuldigen 
Sie bitte die Unterbrechung. Ich dachte, es gab eine Wortmeldung. 
Es gab auch eine, aber für danach. – Dann hat 
jetzt der Abg. Müller das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich wollte es eigentlich gar nicht, aber dann hat er mich 
doch noch einmal gereizt. Ich habe auch noch jede Menge 
Redezeit übrig. Es gibt doch einige Punkte, die es noch 
einmal anzumerken gilt. 


Das Erste. Ich fand es unverschämt, dem Parlament Beliebigkeit 
im Umgang mit der Auswertung von Anhörungen 
vorzuwerfen. Das steht der Landesregierung nicht zu. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Wie wir das machen, ist unser Ding. Jedenfalls würde ich 
mir bei gescheiterten Anhörungen wünschen, auch seitens 
der Landesregierung Gesetzentwürfe zurückzuziehen. Das 
wäre dann zumindest konsequent zum Wortbeitrag eben. 


(Beifall Freie Demokraten) 

