7542 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Kahnt, lassen Sie mich kurz etwas 
zu den allgemeinen Regularien bezüglich der Intendanz 
des Staatstheaters Wiesbaden sagen. 


Der Intendant ist nach dem Mustervertrag des Deutschen 
Bühnenvereins beschäftigt. Für die Frage einer möglichen 
Vertragsverlängerung des Intendanten gilt eine verbindliche 
Erklärungsfrist, sowohl für die Träger des Theaters, also 
das Land Hessen, in Abstimmung mit der Sitzstadt 
Wiesbaden, als auch für den Intendanten. Diese lief bis 
zum Jahresende 2021. Eine weitere Regelung sieht jedoch 
vor, dass sich die Vertragsparteien bis zum 15. September 
2021 verständigen, ob und zu welchen Bedingungen das 
Vertragsverhältnis verlängert werden sollte. 


Ich habe mit der Sitzstadt dazu Gespräche geführt und 
wollte in der Folge mit Herrn Laufenberg ein persönliches 
Gespräch führen. Dabei ist bei der Terminierung ein Fehler 
unterlaufen. Irrtümlich war davon ausgegangen worden, 
die Frist laufe noch bis zum Ende des Monats. Dafür habe 
ich mich bei Herrn Laufenberg persönlich entschuldigt, 
auch öffentlich. Die Einladung für das Gespräch sollte 
Herrn Laufenberg am 20. September 2021 übermittelt werden. 
Am 19. September 2021 hat Herr Laufenberg ein öffentliches 
Schreiben herausgegeben, in dem er erklärte, für 
eine Verlängerung der Zusammenarbeit über 2024 hinaus 
nicht mehr zur Verfügung zu stehen. 


Die Träger des Theaters respektieren diesen Schritt und 
streben für die Zeit ab 2024 eine personelle und künstlerische 
Neuausrichtung des Staatstheaters Wiesbaden an. Das 
Land und die Sitzstadt werden in Kürze hierzu Gespräche 
aufnehmen. 


Ich kann Ihnen mitteilen, dass Herr Laufenberg und ich in 
persönlichen Gesprächen noch ausstehende Fragen klären 
konnten und dass wir uns einer konstruktiven Zusammenarbeit 
für die verbleibenden zweieinhalb Jahre dieser Intendanz 
versichert haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Kollege Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Wie will das Ministerium 
für Wissenschaft und Kunst nach der Spielzeit 2024 konzeptionell 
sicherstellen, dass das bisherige künstlerische 
Niveau des Staatstheaters Wiesbaden beibehalten und eine 
Richtungsänderung ins kulturelle Mittelmaß verhindert 
wird? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Abg. Kahnt, selbstverständlich streben wir 
eine sehr gute Nachfolgeregelung an. Dazu wird eine 
Kommission gegründet werden; darüber bin ich mit der 
Stadt im Gespräch. Es hat sich bewährt, dass wir uns von 
externen Expertinnen und Experten aus der Theaterlandschaft 
begleiten lassen. 


Dann gibt es einen Auswahlprozess für eine neue Intendanz. 
Das ist in der Regel ein sehr spannender Prozess, 
weil sehr unterschiedliche Konzepte dargestellt werden. 
Wir sind uns aber alle einig, dass dieses Haus weiterhin eine 
sehr starke Intendanz braucht. Ich bin auch sehr zuversichtlich, 
dass wir ein sehr guter Standort sind, um hervorragende 
Persönlichkeiten für diese Aufgabe zu gewinnen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Die erste Zusatzfrage stellt 
Herr Kaffenberger, dann kommt Herr Dr. Naas an die Reihe, 
und anschließend kann Herr Kahnt noch einmal eine 
Frage stellen. Herr Kaffenberger, bitte schön. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Staatsministerin, vor 
dem Hintergrund der von Ihnen eben getätigten Ausführungen 
würde mich interessieren, wie Sie denn sicherstellen, 
dass es im Zuge der Nachfolge am Staatstheater Darmstadt, 
wo die Verträge ebenfalls auslaufen, nicht zu einem 
ähnlich ärgerlichen Vorgang kommt. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, wir befinden uns jetzt in 
konstruktiven Gesprächen, und Sie können mir glauben, 
dass mich ein solcher Fehler selbst geärgert hat. Man entschuldigt 
sich auch nicht gern öffentlich. Ich habe mich 
erst einmal persönlich entschuldigt und dann öffentlich. Insofern 
gehe ich davon aus, dass mir das an dieser Stelle 
nicht noch einmal passieren wird. Aber was die Intendanz 
im Staatstheater Darmstadt betrifft, sind wir in konstruktiven 
Gesprächen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt Herr Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Ministerin, halten Sie 
an der Aussage fest, die Sie in der Ausschusssitzung gemacht 
haben, nämlich, dass eine Verlängerung des Vertrages 
von vornherein nicht beabsichtigt war? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 

