7550 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der Stand der Umsetzung, „eine Darstellung der 
wichtigsten Daten des Haushaltsplans in Form eines interaktiven 
Haushalts mit aussagefähigen Grafiken für jeden 
zugänglich auf der Homepage des hessischen Finanzministeriums“ 
zu schaffen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Bei dem interaktiven Haushalt handelt es sich um ein Projekt, 
das im aktuellen Koalitionsvertrag vereinbart worden 
ist. Das Finanzministerium hat mit den Vorarbeiten zur 
Umsetzung des Projekts bereits im Jahr 2019 begonnen. 
Bedingt durch den Ausbruch der Corona-Virus-Pandemie 
mussten allerdings die weiteren Planungs-und Umsetzungsarbeiten 
zurückgestellt werden. Die vorhandenen 
Personalkapazitäten waren vollständig durch die vordringlichen 
Arbeiten zur Bewältigung der Corona-Virus-Pandemie 
gebunden. 


Die hohe Corona-bedingte Arbeitsbelastung im Finanzministerium 
besteht derzeit weiterhin fort. Ich glaube, das 
können alle hier im Haus an unterschiedlicher Stelle regelmäßig 
aus eigener Anschauung beobachten. 


Die Bürgerinnen und Bürger haben aber unabhängig davon 
bereits jetzt die Möglichkeit, Informationen zum Haushalt 
auf der Seite des Finanzministeriums abzurufen, wie beispielsweise 
Haushaltspläne, Finanzplanung, Geschäftsberichte, 
Haushaltsrechnung, Finanzhilfebericht und Stabilitätsbericht. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Das 
ist nicht der Fall. So schade es ist, dann schließen wir jetzt 
die Fragestunde. 


(Die Fragen 629, 630, 632 bis 637 und die Antworten 
der Landesregierung sind als Anlage beigefügt. 
Die Fragen 621, 625 bis 628 und 631 sollen auf 
Wunsch der Fragestellerin und der Fragesteller in 
der nächsten Fragestunde beantwortet werden.) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 12 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Staatsvertrag zwischen dem Land Hessen 
und dem Freistaat Bayern über die Planfeststellungfür den Neubau der Grenzwaldbrücke im Zuge der 
BAB A 7 
– Drucks. 20/6988 – 


Ich darf Herrn Staatsminister Al Wazir zur Einbringung 
das Wort erteilen. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der 
vorliegende Gesetzentwurf dient dazu, ein einheitliches 
länderübergreifendes Planfeststellungsverfahren für den 
Neubau der Grenzwaldbrücke im Zuge der Bundesautobahn 
7 sicherzustellen. Er soll gewährleisten, dass das 
Baurecht für diese dringend erneuerungsbedürftige Brücke 
zwischen Hessen und Bayern so zweckmäßig und effektiv 
wie möglich geschaffen wird. 


Zwar ist es grundsätzlich auch möglich, die Errichtung 
oder Änderung eines grenzüberschreitenden Straßenbauvorhabens 
im Wege zweier getrennter Verfahren durch die 
jeweils zuständige Planfeststellungsbehörde genehmigen 
zu lassen. Die Planfeststellung würde sich dann jeweils nur 
auf den Teil des Vorhabens auf dem eigenen Hoheitsgebiet 
erstrecken. Diese Vorgehensweise birgt das Problem von 
Koordinierungsschwierigkeiten, wenn Änderungen am 
Projekt nötig werden und dann zwei Genehmigungsverfahren 
eingebracht werden müssten. Auch besteht bei potenziellen 
Klagen gegen die Zulassungsentscheidung das Risiko, 
dass die beiden Projektteile unterschiedliche rechtliche 
Schicksale erleiden – so will ich es einmal ausdrücken –; 
dies gilt es zu vermeiden. 


Bayern übernimmt das Projekt, weil das zu ersetzende Brückenbauwerk 
selbst vollständig auf bayerischem Gebiet 
liegt. Auf hessischem Gebiet sind alleine Streckenanpassungen 
über rund 800 m erforderlich. Bayern ist mit der 
Brücke selbst bestens vertraut. Die Streckenanpassungen 
sind zwangsläufig Folge der Brückenerneuerung. 


Ich will noch generell etwas zu der Situation der Brücken 
in Hessen sagen. Wir sind seit einem guten Jahr nicht mehr 
für die Bundesautobahnen zuständig, aber wir haben in den 
letzten Jahren davor und auch jetzt immer noch für die Bereiche 
an Bundes- und Landstraßen, für die Hessen Mobil 
weiter zuständig ist, die Sanierung der Straßen und die 
Aufrechterhaltung funktionstüchtiger Verkehrswege zum 
zentralen Thema im Bereich des Straßenbaus gemacht, und 
zwar seit 2014. 


Nicht nur die Autobahnbrücken in Bayern, sondern auch 
die in Hessen haben einen erheblichen Sanierungsbedarf. 
Das ergibt sich aus der Altersstruktur der Brücken, die zu 
60 % älter als 50 Jahre sind und zumeist aus den Sechziger- 
und Siebzigerjahren des letzten Jahrhunderts stammen. 
Damals steckte der Spannbetonbau noch in den Kinderschuhen. 
Die Brücken sind zudem vielfach tausalzgeschädigt. 
Erschwerend kommt hinzu, dass in den vergangenen 
Jahrzehnten eine erhebliche Zunahme des Schwerverkehrs 
zu verzeichnen war, die bisher jedenfalls ungebrochen 
weitergeht. Deswegen müssen zahlreiche Brücken instand 
gesetzt oder nach Planungsverfahren durch neue ersetzt 
werden. Im Netz der Bundesfernstraßen in Hessen befinden 
sich rund 3.500 Straßenbrücken, davon 1.500 Autobahnbrücken. 


Die Grenzwaldbrücke an der A 7, über die wir heute reden 
und zu der wir uns mit dem Freistaat Bayern über einen 
Entwurf eines Staatsvertrags geeinigt haben, liegt unmittelbar 
südlich der Landesgrenze zwischen Hessen und Bayern, 
stammt aus dem Jahr 1968, erstreckt sich über 935 m 
bei einer Höhe bis zu 96 m. Die Brücke ist erheblich 
schadhaft und muss daher in den nächsten Jahren ersetzt 
werden. 

