Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 
7545 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet der Minister für Soziales und Integration, Kai 
Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, die weibliche Genitalverstümmelung 
ist ein massiver Eingriff in die körperliche 
und psychische Unversehrtheit von Mädchen und Frauen, 
und sie ist eine schwere Menschenrechtsverletzung. Sie ist 
Ausdruck weltweit verbreiteter Diskriminierung und Gewalt 
gegen das weibliche Geschlecht. 


Die Landesregierung will ein noch stärkeres gesellschaftliches 
Bewusstsein für dieses Problem schaffen, mehr Aufmerksamkeit 
auf dieses Thema lenken und vor allem das 
Umfeld der betroffenen Mädchen und Frauen erreichen, 
um noch aktiver Aufklärungsarbeit zu leisten. Daher unterstützt 
das Ministerium für Soziales und Integration seit 
2018 ein vom pro familia Landesverband Hessen getragenes 
Projekt zur Verbesserung des Schutzes und der Versorgung 
von Frauen und Mädchen in Hessen, die von weiblicher 
Genitalverstümmelung betroffen oder bedroht sind. 


Folgende Maßnahmen wurden unter anderem im Rahmen 
des Projekts durchgeführt: 


Gesundheitspersonal, wie Ärztinnen und Ärzte sowie Psychologinnen 
und Psychologen, wurde zu dem Thema geschult. 


Fachkräfte unterschiedlicher Berufsgruppen wurden fortgebildet, 
damit sie den betroffenen Frauen und Mädchen 
informiert, reflektiert und verantwortungsvoll begegnen 
können. 


Eine Internetseite in verschiedenen Sprachen – in Deutsch, 
Englisch, Somali und Tigrinya – wurde erstellt, die einen 
Mehrwert im Vergleich zu bereits bestehenden Internetangeboten 
hat. Sie richtet sich zum einen an Fachkräfte, zum 
anderen an Betroffene bzw. an die jeweiligen Communitys. 
Die Community-Seiten wurden zudem von Community-
Angehörigen aus unterschiedlichen Herkunftsländern und 
Altersgruppen kommentiert und angereichert. 


Zwei landesweite Tagungen mit bundesweiter Resonanz 
boten die Möglichkeit, drängende Fragestellungen zu reflektieren, 
die Kooperation und die Vernetzung relevanter 
Akteurinnen und Akteure zu stärken sowie Unterstützungsangebote 
und präventive Maßnahmen zu verbessern. 


Seit 2021 wird vom Land zusätzlich ein Projekt der Organisation 
FIM e. V. – Frauenrecht ist Menschenrecht – zur 
Unterstützung von Opfern weiblicher Genitalverstümmelung 
gefördert. 


Übergeordnete Projektziele und langfristig erwünschte 
Wirkungen dieser Projekte sind die sinkende Prävalenz 
von weiblichen Genitalverstümmelungen in Hessen sowie 
verbesserte Behandlungs-und Unterstützungsmöglichkeiten. 
Hessen ist außerdem Mitglied der Bund-Länder-NGO-
Arbeitsgruppe zur wirksamen Bekämpfung der weiblichen 
Genitalverstümmelung, die vom Bundesfrauenministerium 
geleitet wird. Diese Arbeitsgruppe konzipiert und entwickelt 
Maßnahmen zur Überwindung weiblicher Genitalverstümmelung 
in Deutschland. 


Hessen hat die Initiative des Bundesfrauenministeriums in 
Form eines Schutzbriefs gegen FGM unterstützt, der im 
Februar 2021 vorgestellt wurde. Der Schutzbrief gegen 


weibliche Genitalverstümmelung informiert über die Strafbarkeit 
in Deutschland, auch wenn die weibliche Genitalverstümmelung 
im Ausland vorgenommen wird. Durch 
diese konkreten Informationen sollen Familien davon abgehalten 
werden, außerhalb Deutschlands eine Genitalverstümmelung 
an ihren Töchtern durchführen zu lassen. Das 
Land Hessen wirkt aktiv mit konkreten Projekten darauf 
hin, Mädchen und Frauen umfassend vor weiblicher Genitalverstümmelung 
zu schützen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Das 
ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich Frage 607 auf. Fragesteller ist der Kollege 
Daniel May. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Fortbildungsveranstaltungen im Bereich Medienbildung 
und Digitalisierung sollen in diesem Schuljahr von 
der Lehrkräfteakademie angeboten werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege May. – Es antwortet der Kultusminister, 
Herr Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. May, im laufenden Schuljahr 2021/2022 wird 
die Hessische Lehrkräfteakademie 1.200 Fortbildungsveranstaltungen 
zum Themenfeld „Medienbildung und Digitalisierung“ 
anbieten. 


Hinzu kommen noch in mindestens gleicher Größenordnung 
die regionalen Fortbildungsangebote der Staatlichen 
Schulämter, der Medienzentren sowie im beruflichen Bereich 
die Fortbildungen der Hessischen Landesstelle für 
Technologiefortbildung. Insgesamt stehen den hessischen 
Lehrkräften damit rund 50 Fortbildungsangebote pro Woche 
zum Thema „Medienbildung und Digitalisierung“ zur 
Verfügung. 


Im Fortbildungsangebot des laufenden Schuljahres 
2021/2022 für Lehrkräfte werden Schwerpunkte gesetzt, 
die insbesondere die Unterrichtsentwicklung betreffen, die 
Qualifizierung zur Entwicklung und zum Einsatz digitaler 
Medien im Fachunterricht, die Gestaltung einer hybriden 
Lernkultur und hybrider Unterrichtsformate, also die Kombination 
von Präsenz-und Distanzunterricht, sowie die 
Förderung von Schülerinnen und Schülern, die während 
der Pandemie nicht am Präsenzunterricht teilnehmen können 
bzw. konnten, durch den gezielten Einsatz digitaler 
Lerntools. Darüber hinaus wird für Lehrerkollegien der Fokus 
auf die digitale Schulentwicklung gelegt, indem mit 
dem gesamten Kollegium hybride pädagogische Tage speziell 
zur Medienbildung und Digitalisierung durchgeführt 
werden. Zudem finden prozessbegleitende Qualifizierungen 
und Beratungen von Schulleitungen und Steuergruppen 
statt, die die Schulen bei der Entwicklung und Umsetzung 
eines schulischen Medienbildungskonzepts unterstützen. 

