7568 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 


freiheit um digitale Endgeräte für jeden unserer Schüler ab 
der Jahrgangsstufe 5 in der letzten Sitzung des Kulturpolitischen 
Ausschusses abgelehnt. Das ist überaus bemerkenswert; 
denn zur vollumfänglichen Erfüllung des Bildungsund 
Erziehungsauftrags gehören heutzutage neben Schulbüchern 
selbstverständlich auch digitale Endgeräte, und 
zwar für alle Schüler unserer weiterführenden Bildungseinrichtungen. 


(Beifall AfD) 


Im Übrigen: Die Lernmittelfreiheit war eine Kernforderung 
der Revolution von 1848. Das Ziel war es, Bildung 
für alle Kinder unabhängig vom Einkommen ihrer Eltern 
zu ermöglichen und somit die Herstellung von Chancengerechtigkeit 
zu befördern. 


(Beifall AfD) 


Ungeachtet dessen dokumentieren Sie eines erneut, meine 
Damen und Herren der Konsensfraktionen: Der Geist eines 
demokratisch gesteuerten Weges hin zur besten Lösung ist 
Ihnen fremd geblieben. 


(Beifall AfD) 


Dem Wohl unserer Schüler begegnen Sie mit dieser Ablehnung 
auch mit einer erschreckenden Gleichgültigkeit. Ich 
gehe noch weiter: Sie stellen zum wiederholten Mal Ihr 
vergleichsweise unbedeutendes Fraktionswohl über das 
Wohl unserer Kinder. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie zunächst pars pro toto Kollegin Kula von der 
Fraktion DIE LINKE zu Wort kommen, die in der Plenarsitzung 
am 6. Mai 2020 zum Thema „Digitale Teilhabe aller 
Schülerinnen und Schüler statt Digitalisierung als 
Selbstzweck“ ausführte: 


In Hessen gilt die Lernmittelfreiheit für Lernsoftware 
und Schulbücher. Also muss sie auch für digitale 
Endgeräte gelten, ohne die eine Lernsoftware 
nicht nutzbar ist. 


Sehr richtig, Frau Kula. Bei diesen Worten beließen Sie es 
aber, passiert ist nichts. 


Die schulpolitischen Sprecher der SPD und der GRÜNEN 
aus NRW kritisierten anlässlich der Novellierung des 
Schulgesetzes die schwarz-gelbe Landesregierung, weil 
diese digitale Endgeräte, wie Tablets, nicht in die Lernmittelfreiheit 
einbeziehe. 


Der Abg. Diefenbach von der hessischen GRÜNEN-Fraktion 
unternahm in der letzten Sitzung des Kulturpolitischen 
Ausschusses eine tiefschürfende Analyse der schriftlichen 
Stellungnahmen zu unserem Gesetzentwurf mit dem Ergebnis, 
dass Mitnahmeeffekte durch reiche Familien zu erwarten 
seien. Sehr geehrter Herr Diefenbach, nennen Sie 
uns bitte eine einzige allgemeine staatliche Zuwendungsmaßnahme 
ohne Mitnahmeeffekte. Für Ihre Antwort bedanke 
ich mich schon im Voraus. 


(Beifall AfD) 


Die bayerische FDP-Landtagsfraktion forderte im Januar 
2021 einen Rechtsanspruch auf ein – Zitat – „individuell 
und für zeitgemäße, schulbezogene Anwendungen nutzbares 
digitales Endgerät mit den benötigten Anwendungen“ 
an weiterführenden Schulen. Sie forderte weiter, dass der 
Umfang der Lernmittelfreiheit im Schulfinanzierungsge


setz entsprechend angepasst wird. Die bayerische FDP legte 
sogar einen diesbezüglichen Gesetzentwurf vor. 


Der hessische Ableger der selbst ernannten Digitalisierungspartei 
FDP lehnt jedoch einen Gesetzentwurf annähernd 
gleichen Inhalts ab. Dumm nur, dass er diesmal von 
der AfD kommt, nicht wahr? 


(Beifall AfD) 


Verehrte Freie Demokraten, Sie haben vom Geist der Demokratie 
anscheinend nichts begriffen, jedoch mehr und 
mehr vom Verhalten innerhalb eines Parteienkartells. 


Die bildungspolitische Sprecherin der bayerischen Landtagsfraktion 
der SPD forderte von den Regierungsfraktionen 
und der Staatsregierung mehr Engagement für die digitale 
Ausstattung der Schulen. Ihre Fraktion setze sich dafür 
ein, digitale Endgeräte unter die Lernmittelfreiheit fallen 
zu lassen. Ich zitiere: 


Wenn wir es nicht schaffen, die Schülerinnen und 
Schüler mit Geräten auszustatten, verschärfen wir 
die ohnehin bereits vorhandene soziale Ungleichheit. 
Das können wir nicht zulassen. 


Die hessische SPD-Fraktion scheint hiervon nichts mitbekommen 
zu haben. – Das erklärt auch den Ausdruck in einigen 
Ihrer Gesichter. 


(Beifall AfD) 


Zu Ihrer Information: Die Bundes-SPD veröffentlichte bereits 
2020 nach einem gleichlautenden Beschluss das Positionspapier 
„Digitale Lernmittelfreiheit für alle“. 


Bleiben wir bei der SPD. Im November 2021 forderte der 
Hessische Städtetag die Landesregierung auf, vor dem 
Auslaufen der Bundes- und Landesprogramme zum Digitalpakt 
Schule – Jahresende 2023 – mit den Kommunen 
Regelungen über Zuständigkeiten für digitales Lernen und 
die Finanzierung digitalen Lernens an Schulen zu treffen. 
Hierzu die Gießener Stadträtin Eibelshäuser: Digitales Lernen 
an den Schulen brauche klare Regeln bezüglich Zuständigkeiten 
und Finanzierung; das Land müsse das digitale 
Lernen dauerhaft finanzieren. Weiter sagte sie: Nach 
dem Hessischen Schulgesetz habe das Land die Lernmittelfreiheit 
zu garantieren. Es finanziere bereits die Schulbücher, 
daher sei es folgerichtig, dass das Land auch die Kosten 
für die digitalen Endgeräte zu übernehmen habe. – Offenbar 
unterstützt auch der SPD-geführte Hessische Städtetag 
unseren Gesetzentwurf. Wir sagen dafür an dieser Stelle 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, in diesem Haus – die AfD ausgenommen 
– herrscht Konsens darüber, dass bestenfalls 
sogenannte bedürftige Schüler unentgeltlich mit digitalen 
Leihgeräten auszustatten seien. Bitte bedenken Sie dabei 
zweierlei. Erstens erzeugen Sie damit Sozialneid unter Eltern 
und Schülern, und zweitens negieren Sie so die pädagogischen 
und technisch-administrativen Erfordernisse an 
unseren Schulen. 


Die Ausführungen des Medienzentrums Wiesbaden in einer 
Stellungnahme im Rahmen der schriftlichen Anhörung 
zu unserem Gesetzentwurf sind sehr gehaltvoll. Der Gesetzentwurf 
wird in der Stellungnahme aus pädagogischer 
Perspektive ausdrücklich begrüßt, insbesondere hinsichtlich 
der darin normierten Einheitlichkeit der technischen 
Ausstattung der digitalen Endgeräte für alle Schüler ab der 

