7560 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen sind 
nicht die Privaten das Problem. Kollege Schalauske, auch 
nicht der Markt ist das Problem, sondern das Problem liegt 
in der Regulatorik, und das Problem liegt bei der grünen 
Landesregierung. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, nach erster Lesung überweisen 
wir den Gesetzentwurf der Landesregierung über die Zuständigkeit 
für die Erstellung und Anerkennung von Mietspiegeln, 
Drucks. 20/7715, zur weiteren Beratung an den 
Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 14 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Erleichterung der Teilzeitbeschäftigung aus 
familiären Gründen 
– Drucks. 20/7692 zu Drucks. 20/6031 – 


Die Berichterstattung hat Frau Karin Hartmann von der 
SPD. Ich erteile Ihnen auch als Erste das Wort. 


Karin Hartmann, Berichterstatterin: 


Frau Präsidentin, der Innenausschuss hat dem Plenum 
empfohlen, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen. 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben dies 
beschlossen gegen SPD und DIE LINKE bei Enthaltungen 
der AfD und der Freien Demokraten. – Das war die Berichterstattung. 
Jetzt darf ich gleich im Anschluss die Stellungnahme 
der SPD-Fraktion zur Verkürzung der Mindestarbeitszeit 
für Beamtinnen und Beamte abgeben. 


Karin Hartmann (SPD): 


Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Im Leben vieler Menschen, 
insbesondere von Frauen, ergeben sich immer wieder 
Situationen, in denen aus familiären, zum Teil auch aus 
gesundheitlichen Gründen nur mit einer geringen Stundenzahl 
gearbeitet werden kann. 


Tarifbeschäftigte in Hessen haben die Möglichkeit, ihre 
Arbeitszeit erheblich zu reduzieren. Beamtinnen und Beamte 
in Hessen sind leider mit einer Mindeststundenzeit 
von 15 Wochenstunden, d. h. in der Regel mit zwei vollen 
oder drei bis vier halben Arbeitstagen, konfrontiert. 


Mit unserem vorliegenden Gesetzentwurf wollten wir eine 
Diskussion anstoßen, damit im Hessischen Beamtengesetzdie notwendigen Änderungen vorgenommen werden können, 
um auch Beamtinnen und Beamten in Hessen in temporär 
schwierigen familiären Situationen einen Verbleib im 
Job zu ermöglichen. Wir schlagen deshalb vor, die Mindestwochenstundenzahl, 
sofern das die jeweilige Tätigkeit 
zulässt, von derzeit 15 Stunden für einen überschaubaren 
Zeitraum zu reduzieren oder – wie in anderen Bundesländern 
auch – ganz zu streichen. 


Dies ist aus Sicht der SPD kein unmoralisches Ansinnen, 
sondern die logische Konsequenz aus veränderten Anforderungen 
an eine Arbeitszeitflexibilisierung. 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Zum einen haben hessische Tarifbeschäftigte, wie schon 
erwähnt, die Möglichkeit, ihre Arbeitszeit auf unter 15 
Mindeststunden zu reduzieren. Es gibt aber auch etliche 
andere Bundesländer, die das machen. Ich hatte das bei der 
Einbringung des Gesetzentwurfs schon erklärt: Es sind 
eher konservative Bundesländer wie Bayern und Baden-
Württemberg, aber auch Rheinland-Pfalz, die seit jeher ihren 
Beamtinnen und Beamten die Möglichkeit eröffnen, ihre 
Arbeitszeit für einen begrenzten Zeitraum auf deutlich 
weniger als 15 Stunden zu kürzen. 


Im Gegensatz dazu verwehrt die Hessische Landesregierung 
ihren Beamtinnen und Beamten leider bis heute die 
Möglichkeit und hält beharrlich an einer Mindeststundenzahl 
von 15 Wochenstunden in einem aus meiner Sicht antiquierten 
Beamtengesetz fest. 


(Beifall SPD) 


Im Koalitionsvertrag von CDU und GRÜNEN ist unter anderem 
zu lesen: 


Wir wollen, dass Hessinnen und Hessen Familie und 
Beruf miteinander verbinden können. Wir wollen 
Familien deshalb mehr Zeitsouveränität … ermöglichen. 
… 


Wir fördern die Vereinbarkeit von Familie, Beruf 
und Pflege bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
der Verwaltung, indem wir flexible Arbeitszeitgestaltung 
ermöglichen sowie Teilzeit- und Telearbeitsangebote 
zur Verfügung stellen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der Verweigerung Ihrer 
Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf tun Sie das gerade 
nicht. 


(Beifall SPD) 


Ich finde es auch sehr bedauerlich, dass Sie im Innenausschuss 
nicht bereit waren, in einen konstruktiven Dialog 
einzutreten. Ich hatte Ihnen ausdrücklich angeboten, dasswir auch über Änderungsanträge reden können, wie unserem 
Ansinnen vielleicht in einer etwas eingeschränkteren 
Form dadurch Rechnung getragen werden kann, indem Sieeinen Änderungsantrag einbringen und wir dem dann auch 
zustimmen. Sie haben das leider abgelehnt. 


Ich respektiere, dass von einigen Anzuhörenden Bedenken 
vorgebracht wurden, dass es Tätigkeiten und Bereiche gibt, 
in denen eine zu geringe Arbeitszeit nur schwierig umzusetzen 
ist. Aber in nahezu allen Stellungnahmen wird darauf 
verwiesen, dass es im Beamtengesetz mindestens einer 
Formulierung bedürfe, um in besonders gelagerten Einzelfällen 
und unter Berücksichtigung der dienstlichen Belange 
eine Unterschreitung der Mindestzeit von 15 Wochenarbeitsstunden 
zu ermöglichen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und der CDU, ersparen Sie sich doch bitte bei 
den nachfolgenden Reden eine Aufzählung der Maßnahmen, 
die die Familienfreundlichkeit dieser Landesregierung 
gegenüber ihren Beschäftigten belegen sollen. Lehnen 
Sie den Gesetzentwurf doch einfach ab. Ich weiß auch 
nicht, warum wir dazu zehn Minuten reden müssen. Ich 
glaube, im Ausschuss ist dazu das Wichtigste gesagt worden. 


All diejenigen von uns, die selbst Kinder oder zu pflegende 
Angehörige haben, wissen, dass es durchaus Situationen 
gibt, in denen auch 15 Wochenarbeitsstunden zu viel sind. 
Ich kann Ihnen konkrete Fälle nennen. 

