7544 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: Trifft es zu, dass die Burschenschaft 
Germania als älteste Burschenschaft in Gießen 
ein wichtiger Teil der Universität ist und das soziale Leben 
seit 170 Jahren mitgestaltet? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Diese Frage können die Mitglieder der Hessischen Landesregierung 
nicht aus eigenem Erleben beantworten; die Hessische 
Landesregierung ist nicht an der Universität in Gießen 
angesiedelt. 


(Heiterkeit) 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt Herr Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank an den Chef der Staatskanzlei für die Beantwortung 
der Frage. – Ich möchte hinzufügen: Gab es denn 
Planungen, dass der Ministerpräsident in diesem Jahr einen 
Festvortrag bei der Burschenschaft Germania hält, und, 
wenn ja, aus welchen Gründen sind diese Planungen aufgegeben 
worden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Wintermeyer. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Schalauske, es gab Planungen dafür. Aufgrund von 
Terminkollisionen beim Herrn Ministerpräsidenten konnte 
jedoch keine Teilnahme zugesagt werden. Es hat daher 
Herr Dr. Christoph Ullrich, Regierungspräsident in Gießen, 
einen Vortrag gehalten. 


Um die Beantwortung Ihrer nächsten Frage gleich vorwegzunehmen: 
Was den vermeintlichen rechten Hintergrund 
der Verbindung angeht, ist zu betonen, dass die entsprechende 
Burschenschaft bereits 2010 aus dem Dachverband 
Deutsche Burschenschaft ausgetreten ist und sich dadurch 
von der Studentenverbindung Dresdensia Rugia Gießen 
deutlich distanziert hat, die als einzige Gießener Burschenschaft 
im Dachverband Deutsche Burschenschaft verblieb. 
Diese war in der Tat aufgrund ihrer Nähe zur rechtsextremen 
NPD zeitweise Beobachtungsobjekt des hessischen 
Verfassungsschutzes. 


Ich darf auch noch die dritte Frage, die Sie mir gleich stellen 
werden, beantworten: Im Vorfeld dieser Veranstaltung 
wurde natürlich eine Abfrage bei den Sicherheitsbehörden 
gemacht und geprüft, ob etwaige Bedenken in Bezug auf 
extremistische Bestrebungen bestehen. Ich darf aus dem zitieren, 
was das LfV dazu gesagt hat: 


Die Burschenschaft Germania Gießen ist kein Beobachtungsobjekt 
des Verfassungsschutzes. Sie weist 
laut Landesamt für Verfassungsschutz auch keine 
Bezüge zu bekannten Beobachtungsobjekten des 
Landesamts für Verfassungsschutz im Bereich der 
Burschenschaften auf. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Staatsminister. – Die letzte mögliche Zusatzfrage 
stellt der Fragesteller, Herr Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank an den Chef der Staatskanzlei für die – sage 
ich einmal – vorweggenommene Antwort auf Fragen, die 
ich so noch gar nicht gestellt hatte. Ich will trotzdem fragen, 
ob der Landesregierung bekannt ist, dass es noch im 
Jahr 2013 eine Presseberichterstattung über – ich sage es 
einmal so – extrem rechtsgerichtete Ausrufe im Umfeld 
der Burschenschaft Germania gegeben hat. Ist der Landesregierung 
zudem bekannt, dass es, auch wenn die Germania 
aus dem entsprechenden Dachverband ausgetreten ist, 
im Burschenschaftsmilieu immer noch Kontakt-, Berührungs-
und Anknüpfungspunkte zwischen Burschenschaften 
unterschiedlicher Dachverbände gibt und dass man sich 
fragen muss, ob auch diese Anknüpfungspunkte problematisch 
sein können? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Wintermeyer. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Abg. Schalauske, zu Ihrer ersten Frage kann ich Ihnen 
sagen: Ich gehe davon aus, dass die Landesregierung über 
einen Presseartikel aus dem Jahr 2013 informiert ist; denn 
wir alle lesen immer den Pressespiegel. Ich könnte Ihnen 
aber jetzt nicht auf Zuruf sagen, ob ich ihn gelesen habe. 
Ich habe ihn jedenfalls nicht im Gedächtnis. 


Ihre zweite Frage müssen Sie in den entsprechenden Gremien 
stellen, die über Beobachtungen und Ähnliches informieren. 
Das entzieht sich der Kenntnis des Chefs der 
Staatskanzlei. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. 


Ich rufe Frage 605 
auf. Fragesteller ist der Abg. Ismail Tipi. 


Ismail Tipi (CDU): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Kenntnisse hat sie über gesundheitliche Beeinträchtigungen 
durch die Genitalverstümmelung junger 
Mädchen und Frauen, und welche Maßnahmen ergreift sie 
zur Unterstützung, Prävention und zum besseren Schutz 
der Betroffenen? 

