7538 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 


Welche Ausbaumaßnahmen für den Radwegeausbau wurden 
im Landkreis Marburg-Biedenkopf bewilligt, gerade 
im Hinblick auf den Radwegeausbau zwischen Kirchhain-
Emsdorf und Stadtallendorf? 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bamberger. – Es antwortet der 
Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen. 
Kollege Al-Wazir, bitte schön. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Bamberger, der Landkreis Marburg-
Biedenkopf hat von 2014 bis 2020 insgesamt 20 Bewilligungen 
für die Förderung von Planung und Ausbau 
von Radinfrastruktur erhalten. Das entspricht einem Fördervolumen 
von 2.148.031 €. Der Landkreis plant und baut 
auf der Basis seines Radentwicklungsplans das Netz der 
Radverbindungen systematisch mit dem Ziel, ein möglichst 
lückenloses attraktives Netz herzustellen. Die einzelnen 
geplanten und umgesetzten Maßnahmen des Landkreises 
sind online auf dem Geoportal des Landkreises Marburg-
Biedenkopf veröffentlicht. 


Im Jahr 2020 hat der Landkreis für acht Planungsmaßnahmen 
Förderbescheide erhalten, darunter auch für die Planung 
des Radwegs entlang der K 12 von Stadtallendorf 
nach Kirchhain-Emsdorf. Die acht Planungsleistungen 
wurden vom Landkreis zur effektiven Nutzung der Ressourcen 
zusammengefasst und zusammen ausgeschrieben, 
um entsprechend dem Planungsfortschritt reagieren zu 
können. Die Beauftragung ist nach Angaben des Landkreises 
im Juli 2021 erfolgt. Es kann derzeit nach Angaben des 
Landkreises davon ausgegangen werden, dass die Planungsleistungen 
bis Mitte 2023 fertiggestellt werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Das 
ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann rufe ich Frage 588 
auf. Fragestellerin ist die Kollegin 
Wallmann. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Ergebnisse lieferten die Antigen-Selbsttests bei den 
Schülerinnen und Schülern in den beiden Präventionswochen 
zu Beginn des neuen Schuljahres? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Wallmann, die beiden Präventionswochen nach 
den Sommerferien, in denen drei statt zwei Tests durchgeführt 
wurden und eine Maskenpflicht am Platz galt, haben 
dank der tatkräftigen und verantwortungsvollen Umsetzung 
durch die Schulen für einen sicheren Schulstart mit 
deutlich mehr Normalität gesorgt. Dennoch war die Erhö


hung der Testfrequenz nach den Sommerferien wichtig; 
denn schon im vergangenen Jahr hatte sich gezeigt, dass 
ein erheblicher Teil der Infektionen durch Reiserückkehrerinnen 
und Reiserückkehrer übertragen wurde. 


In den beiden Präventionswochen nach den Sommerferien 
betrug die Quote der positiv getesteten Schülerinnen und 
Schüler an Schulen in öffentlicher Trägerschaft 0,09 % in 
der 35. Kalenderwoche bzw. 0,05 %, wenn man lediglich 
die durch einen PCR-Test bestätigten positiven Ergebnisse 
berücksichtigt, und 0,07 % in der 36. Kalenderwoche, wobei 
sich der Anteil der durch einen PCR-Test festgestellten 
positiven Fälle auf 0,04 % verringert. In der 37. Kalenderwoche, 
wenn ich das noch anfügen darf, auch wenn sie 
nicht mehr Präventionswoche war, sank die Positivquote 
auf 0,05 % bzw. unter Berücksichtigung der Ergebnisse der 
PCR-Tests auf 0,03 %. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Kollegin 
Wallmann. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Sehr geehrter Herr Minister, könnten Sie sagen, wie Sie 
insgesamt das Corona-Testkonzept an den Schulen als Landesregierung 
bewerten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abgeordnete, ich glaube, nachdem wir jetzt viele Monate 
Erfahrungen mit diesen Testkonzepten gesammelt haben 
– auch in unterschiedlicher Ausgestaltung, wir hatten 
im Normalfall zweimal pro Woche Tests, in den Präventionswochen 
dreimal pro Woche, wir haben jetzt aufgrund 
des hoch dynamischen Infektionsgeschehens schon die 
ganze Zeit dreimal pro Woche; wenn es zu Infektionsfällen 
kommt, gehen wir zu einer täglichen Testung über –, können 
wir sagen, dass gerade dieses Zusammenspiel der verschiedenen 
Testfrequenzen uns dabei geholfen hat, zahlreiche 
Infektionen bei Schülerinnen und Schülern zu entdecken 
und damit natürlich auch Infektionsketten frühzeitig 
zu unterbrechen. 


Ich habe so halb im Scherz in einem Interview letzte Woche 
formuliert, dass die Schulen im Moment das größte 
Testzentrum der Republik darstellen. Ich glaube, das kann 
man auch schon für die vergangenen Wochen und Monate 
sagen, und zwar nicht nur für Hessen, sondern das wird in 
Absprache mit der Kultusministerkonferenz in allen Bundesländern 
so ähnlich durchgeführt. Das ist einzigartig, 
was die gesellschaftlichen Bereiche anbetrifft. Das zeichnet 
die Schulen in besonderer Weise aus – auch die Art und 
Weise, in der die Schulen die mit diesen Testungen notwendigerweise 
verbundenen Belastungen tragen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister Prof. Lorz. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Frau Kollegin Wallmann. 

