7540 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 


sam an den Vorschlägen zu arbeiten oder auch ganz neue 
Ideen zu entwickeln. 


Ursprünglich hatten wir die zweite Workshop-Reihe für 
März 2022 vorgesehen. Die pandemische Lage hat uns allerdings 
dazu bewogen, die Vertiefungs-Workshops, bei 
denen immerhin rund 300 Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
in verschiedenen Konstellationen zusammenkommen 
sollen, nochmals zu verschieben. Daher soll die zweite 
Workshop-Reihe nach Ostern stattfinden. Die Teilnehmerinnen 
und Teilnehmer haben wir über die Verschiebung 
bereits informiert. 


Im Anschluss an die Workshops wird die bereits angekündigte 
Onlinebeteiligung stattfinden. Nach Auswertung der 
Onlinebeteiligung werden sämtliche bisherigen Ergebnisse 
aus den beiden Dialogphasen, den Regionalforen – die bereits 
im Oktober 2021 stattgefunden haben – und der Onlinebeteiligung 
zusammengefasst und konsolidiert. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Eine Zusatzfrage, Kollege 
Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Wer entscheidet eigentlich 
über die Ausgewogenheit der Zusammensetzung der Workshops, 
und wie wird diese Entscheidung transparent gemacht? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Über die Ausgewogenheit der Verteilung habe am Ende ich 
als Ministerin entschieden. Wir haben uns aber mit zahlreichen 
Kulturverbänden ausgetauscht, die verschiedenen Interessen 
abgefragt, von den Kirchen bis zu den soziokulturellen 
Zentren, von den Chören bis zu den Staatstheatern, 
über alle Sparten hinweg, bei Personen angefragt, teilweise 
auch bei Institutionen abgefragt, welche Expertinnen und 
Experten diese besonders empfehlen würden, und dann 
versucht, ein ausgewogenes Verhältnis herzustellen. 


Es ist, wenn es um Expertinnen und Experten geht, einem 
Beteiligungsprozess innewohnend, dass man nicht alle berücksichtigen 
kann. Dann wären es nämlich keine Experten-
Workshops mehr, sondern es wäre eine Gesamtbeteiligung. 
Die Gesamtbeteiligung wird aber in Form der digitalen 
Onlinebeteiligung noch stattfinden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Die nächste Zusatzfrage stellt ebenfalls der 
Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich würde gerne noch wissen, wann Sie gedenken bzw. Ihr 
Haus gedenkt, dieses Verfahren abzuschließen, und wann 
wir mit dem versprochenen Masterplan Kultur rechnen 
können. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Wie ich gerade dargestellt habe, folgt nach der zweiten 
Workshop-Phase eine Onlinebeteiligung. Die wird im 
Sommer stattfinden. Danach wird das Ganze konsolidiert, 
und dann wird darüber beraten. 


Ich hoffe, dass wir den Masterplan am Ende des Jahres 
vorliegen haben. Das wird jedoch auch vom weiteren Pandemiegeschehen 
abhängen. Sie haben ja wahrgenommen, 
dass wir in den letzten Monaten im Bereich der Kultur notgedrungen 
auch viele andere Prozesse zu stemmen hatten, 
und ich bin sehr froh darüber, dass wir die Kulturbranche 
am Ende doch so gut durch diese Krise geführt haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt Frau Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Ministerin, Sie haben gesagt, dass die Ergebnisse 
nach allen Workshops und nach der digitalen Veranstaltung 
zusammengeführt werden sollen. Gibt es schon Ergebnisse, 
von denen Sie berichten können, und Hauptpunkte für eine 
Stärkung der Kultur, die sich bereits jetzt abzeichnen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Frau Kollegin Sommer, zum jetzigen Zeitpunkt Ergebnisse 
vorwegzunehmen würde den Beteiligungsprozess ad absurdum 
führen. Es ist ja gerade wichtig, dass wir jetzt mit den 
verschiedenen Inputs weiter umgehen. In den Regionalforen 
wurden verschiedene Impulse gegeben; darüber wurde 
auch in den Zeitungen berichtet. Die Fraktionen waren jeweils 
zur Teilnahme eingeladen. Insofern gesehen, gibt es 
eine ganze Menge an Impulsen aus der Breite der Kulturlandschaft. 
Diese werden jetzt textlich aufbereitet, und 
über sie wird in der nächsten Workshop-Phase noch einmal 
diskutiert. Ich bin sicher, es werden neue Impulse hinzukommen. 
Zum jetzigen Zeitpunkt Ihnen konkrete Punkte 
zu nennen, wäre aber falsch, weil wir mitten im Beteiligungsprozess 
stehen. 


Präsident Boris Rhein: 


Weitere Zusatzfragen sehe ich nicht. 


Ich rufe die Frage 592 
auf. Fragesteller ist auch hier der 
Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 

