Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 
7547 


Dann rufe ich die Frage 612 auf. Der Fragesteller ist Abg. 
Alexander Bauer. 


Alexander Bauer (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


In welchen hessischen Kommunen wurden zur Ergänzung 
des Partizipationsmodells der Ausländerbeiräte Integrationskommissionen 
eingerichtet? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, Herr Abgeordneter, meine Damen und Herren! 
Mit der Novelle der Hessischen Gemeindeordnung 
vom 7. Mai 2020 wurde unter anderem die institutionalisierte 
Beteiligung der ausländischen Einwohnerinnen und 
Einwohner an der lokalen Politik weiterentwickelt. Zu Beginn 
der neuen Kommunalwahlperiode am 1. April waren 
demnach 173 Gemeinden verpflichtet, eine institutionalisierte 
Form der Beteiligung an der Gemeindepolitik entweder 
mit dem Modell „Ausländerbeirat“ oder mit dem neu 
eingeführten Modell „Integrationskommission“ sicherzustellen. 
Erstmals erfolgten die Ausländerbeiratswahlen zudem 
zusammen mit den Wahlen der Kommunalparlamente 
und Ortsbeiräte am 14. März 2021. 


In 87 Gemeinden fanden Ausländerbeiratswahlen statt – 
davon eine auf freiwilliger Basis. In 87 Gemeinen, also in 
genauso vielen, wurde das Modell der Integrationskommission 
verankert. Mit Stand 24. November 2021 – ich sage 
Ihnen auch gleich zu, dass wir die Abfrage erneuern werden; 
bzw. diese ist, glaube ich, Ende Januar 2022 gestartet 
worden – haben 44 Städte und Gemeinden eine Integrationskommission 
eingerichtet. In 43 Kommunen steht die 
Bildung dieser Kommission noch aus. Ergänzend haben einige 
Gemeinden, die eine Bildung der Integrationskommission 
noch nicht vorgenommen haben, darauf hingewiesen, 
dass sich die Beschlussvorlage bereits im Gremienlauf befinde 
und eine Umsetzung im letzten Jahr oder Anfang dieses 
Jahres vorgesehen sei. Einige Gemeinden stehen allerdings 
wegen fehlenden Interesses ausländischer Einwohner 
noch immer am Anfang des Prozesses. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Ja, Frau Kollegin Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Minister, können Sie sagen, in wie vielen Städten und 
Gemeinden, die jetzt Integrationskommissionen gegründet 
haben oder gründen wollen, vorher institutionalisierte Ausländerbeiräte 
vorhanden waren? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Das kann ich aus dem Stand nicht. Frau Kollegin, dies liegtdaran, dass sich über diese Änderung der Zahlen in Bezug 
auf die ausländischen Einwohner in den Städten und Gemeinden 
seit 2015 Veränderungen ergeben haben. Das 
müssten wir noch einmal ausrechnen und nachliefern. Dies 
würden wir dann noch einmal prüfen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt Herr Abg. Alexander Bauer. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Minister, bei Kommissionen dieser Art können nicht 
nur Mitbürgerinnen und Mitbürger ausländischer Wurzeln 
mitarbeiten, sondern auch Mitbürger oder sachkundige 
Personen, die an der Integrationsarbeit insgesamt interessiert 
sind. Dies ist eine Erleichterung und möglichst breite 
Beteiligung für Menschen, die den Partizipationsprozess 
vor Ort unterstützen wollen, sodass die Gemeinden eine 
bessere Möglichkeit haben, interessierte Personen für eine 
solche Arbeit zu gewinnen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abgeordneter, das ist der Grund, warum der Hessische 
Landtag in der Hessischen Gemeindeordnung genau 
diese Integrationskommission verankert hat, weil zum einen 
sichergestellt werden sollte, dass in allen Städten und 
Gemeinden, in denen die Anzahl der gemeldeten ausländischen 
Einwohnerinnen und Einwohner über 1.000 beträgt, 
eine entsprechende Leistung stattfindet, entweder über die 
Ausländerbeiräte oder über die Integrationskommission. 
Natürlich ist es so, dass sich bei der Integrationskommission 
weitere kommunale Persönlichkeiten an der Integrationsarbeit 
beteiligen können. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Bitte, Herr Kollege Grüger. 


Stephan Grüger (SPD): 


Direkt daran anschließend: Wie ist denn die prozentuale 
Verteilung der Beteiligten in den Integrationskommissionen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Kollege, könnten Sie die Frage noch einmal präzisieren? 
Ich habe nicht verstanden, was Sie wissen wollen. 

