7570 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 


wurf daher ab. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Steinraths. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Diefenbach 
das Wort. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Digitalisierung 
des Schulwesens wird auch noch in den nächsten 
Jahren alle Bundesländer und den Bund viel Geld kosten. 
Unter anderem deshalb müssen wir Ihre Anträge und den 
Gesetzentwurf ablehnen. Entgegen dem, was Sie in Ihrer 
Rede gesagt haben, wird die Frage der sozialen Gerechtigkeit 
in Ihrem Gesetzentwurf nämlich gerade nicht thematisiert. 
Ob Familien ein hohes oder ein niedriges Einkommen 
haben, spielt bei Ihnen gar keine Rolle; Sie verteilen 
einfach pauschal und benachteiligen dadurch diejenigen, 
die schlechtergestellt sind. 


Ihr Gesetzentwurf strotzt vor dem Bemühen, Digitalisierung 
zum Selbstzweck zu machen. Das ist für uns keine 
sinnvolle Perspektive. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir brauchen öffentliche Mittel für Schülerinnen und 
Schüler, die ihrer bedürfen; wir brauchen aber keine Digitalisierungsfantasien, 
die den Sinn der Schule am Ende gar 
nicht mehr thematisieren. 


Der bestehende Digitalpakt und die Annexe I bis III legen 
eine gute Grundlage für die Digitalisierung an den 
Schulen. Alle Akteure, das Land, die Schulträger und die 
Schulen vor Ort, müssen gut zusammenarbeiten. Dann 
kann und wird dieser Prozess auch gut gelingen. Wenn Sie 
möchten, können Sie sich gern an dem bereits laufenden 
Prozess beteiligen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Diefenbach. – Für die Fraktion 
DIE LINKE hat jetzt die Abg. Kula das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Herr Scholz, ich finde es immer wieder erstaunlich, mit 
welcher Hybris Sie hier auftreten und ans Pult gehen. Das 
fällt einem auf, wenn man sich anschaut, wie viele Rückmeldungen 
es auf die Einladung zu Ihrer Anhörung wirklich 
gab. Ich weiß nicht genau, wie viele Anzuhörende sich 
zurückgemeldet haben – drei oder vier. 


(Zuruf: Zweieinhalb!) 


– Oder zweieinhalb. – Ihr Auftritt hier ist wirklich theaterreif. 
(Zurufe AfD) 


Insgesamt ist Ihr Gesetzentwurf für alle, die sich ein bisschen 
mit der Politik in den Parlamenten beschäftigen – im 
Hessischen Landtag, aber auch im Bundestag und in den 
anderen Landtagen –, sofort als ein soziales Feigenblatt der 
AfD-Fraktion erkennbar, die sonst keine Möglichkeit auslässt, 
nach unten zu treten: gegen Geflüchtete oder gegen 
erwerbslose, arme Menschen. Jetzt wollen Sie sich auf die 
Lernmittelfreiheit beziehen, die eine soziale Errungenschaft 
darstellt und auch nicht vom Himmel gefallen ist, 
sondern erkämpft wurde, und die in unserer sozialistischen 
Hessischen Verfassung auch verankert ist. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Deswegen: Das lassen wir Ihnen natürlich so nicht durchgehen. 
Eine inhaltliche Diskussion darüber führen wir morgen 
im Zusammenhang mit dem Setzpunkt der CDU noch 
einmal. Daher will ich Ihren Versuch, das als soziales Feigenblatt 
vor sich herzutragen, nicht durchgehen lassen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Für die Fraktion der SPD 
hat jetzt die Abg. Geis das Wort. 


Kerstin Geis (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Auch in der zweiten Lesung wundert es doch sehr, 
wie die AfD-Fraktion für sich in Anspruch nimmt, zu wissen, 
was für hessische Schülerinnen und Schüler das Beste 
ist und wie sich Hessen digital aufzustellen hat. Die Expertenrolle 
bei diesem Thema möchten wir Ihnen nach den 
vielen Diskussionen, die wir im Kulturpolitischen Ausschuss 
erlebt haben, allerdings nicht zuschreiben. 


Fast zwei Jahre Pandemie sind vorüber, und man hat gerade 
in Zeiten von Hochrisikogebieten, ansteigenden Inzidenzen 
und Omikron nicht das Gefühl, dass es an dem 
Punkt Licht am Horizont der AfD gibt. 


(Beifall SPD) 


Manch einer mag noch immer sagen, dass die Digitalisierung 
ein Trend ist, der vorüberzieht. Wer dieser Meinung 
ist, täuscht sich gewaltig. Die Digitalisierung wird nicht 
nur an unseren Schulen unerlässlich sein; sie wird die individuelle 
Förderung von Schülerinnen und Schülern verbessern, 
das Lernen und das Lehren flexibler gestalten und 
Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit geben, sich in 
einer digitalisierten Welt gut zurechtzufinden. 


Für all diese Erkenntnisse brauchen wir die AfD-Fraktion 
allerdings nicht, 


(Beifall SPD) 


für Lösungsvorschläge erst recht nicht. Vielmehr brauchen 
wir konkrete und mutige Ideen, wie wir als Politik zielgerichtet 
auf neue Herausforderungen eingehen und sie meistern 
können. 


Dazu schauen Sie sich am besten die Lösungsansätze der 
SPD-Fraktion an. Dort finden Sie genügend Beispiele, wie 
Digitalisierung und Schule prima in Einklang gebracht 
werden können. 

