7552 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das sind über 
400 Brücken in Hessen. Aber das Ministerium sieht bei 
manchen dieser Brücken – Zitat – „keinen dringenden 
Handlungsbedarf“. Ich sage Ihnen aber: Wenn eine Brücke 
so schlecht ist, dass nicht einmal mehr ein Krankenwagen 
drüberfahren darf, dann ist in der Tat dringender Handlungsbedarf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, Hessens Brücken sind in einem 
schlechten Zustand; und wenn Sie diesen Trend nicht brechen, 
wird es für die Lkw-Fahrer in Hessen bald sehr eng 
werden, und zwar im wahrsten Sinne des Wortes. Deswegen, 
Herr Minister: Die Autobahnen sind Sie gerade noch 
losgeworden an den Bund, aber bei den Landesstraßen dürfen 
Sie hier keine Ausreden mehr machen. Da werden wir 
Sie an Ihren Taten messen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Naas. – Nächster Redner ist 
der Abg. Gerntke für die Fraktion DIE LINKE. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! In 
der Tat sind wir uns hier weitgehend einig, dass das konkret 
in Rede stehende Gesetz durchaus gemeinsam beschlossen 
werden kann. Darum geht es offensichtlich nicht. 
Die FDP will eine Grundsatzdiskussion führen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Das würde ich auch gar nicht kritisieren; denn, wenn 
man zu diesem Sachverhalt etwas zu bereden hat, dann 
kann es eigentlich nur die Grundsatzdiskussion sein. 
Die FDP beschwert sich darüber, dass zu wenig in die Infrastruktur 
investiert wird. Ich finde, dann müsste man sich 
auch damit auseinandersetzen, warum so wenig in die Infrastruktur 
investiert wird. Fast alle hier im Hause haben 
gemein, dass sie sich für die Schuldenbremse engagiert haben. 
Fast alle Finanzminister, ob im Bund oder im Land, 
haben jetzt gemein, dass sie versuchen, die Schuldenbremse 
zu umgehen, um die Probleme, die sie gemeinsam geschaffen 
haben, jetzt einigermaßen lösen zu können. 


Aber grundsätzlich kann man sagen, dass diese Politik dazu 
geführt hat, dass die Brücken bröseln. Ob es nun eine 
bundesweite Frage ist bei Bundesautobahnen oder ob es 
Bundesstraßen oder Landesstraßen sind, je nachdem, wer 
hier die Verantwortung hat – man kann sagen: Die Politik 
hat gemeinsam zu verantworten, dass hier Sparpolitik betrieben 
worden ist, und das auf Kosten der Infrastruktur – 
wohlgemerkt, nicht nur auf Kosten der Infrastruktur der 
Autobahnen und Straßen, sondern die gleiche Politik ist 
gegenüber dem öffentlichen Nah- und Fernverkehr betrieben 
worden. 


Es ist hier auch zu Recht vom Minister gesagt worden: Eine 
weitere Ursache ist der gestiegene Verkehr und insbesondere 
der gestiegene Schwerlastverkehr, der dazu führt, 
dass die Autobahnen in einem maroden Zustand sind. Da 
wäre wohl die erste Maßnahme, dafür Sorge zu tragen, 
dass Transporte von der Straße auf die Schiene verlagert 
werden. Dazu sind aber keine Beiträge geleistet worden, 


sondern die Schiene ist noch mehr vernachlässigt worden, 
als das bei der Straßeninfrastruktur geschehen ist. 


Das Resultat sind bröselnde, bröckelnde Brücken. Diese 
bröselnden, bröckelnden Brücken sind sinnbildlich für eine 
bröselnde, bröckelnde Infrastrukturpolitik sowohl der Landes- 
als auch der Bundesregierung – unter Beteiligung der 
verschiedenen Parteien einschließlich der FDP, die auch 
immer wieder einmal mit dabei war und mit an der Sparschraube 
gedreht hat. 


Wir brauchen insgesamt Investitionsprogramme für einen 
ökologischen und einen sozialen Ausbau des Nah-und 
Fernverkehrs, und zwar mit Priorität auf dem Schienenverkehr. 
Das wäre eine Lösung. Aber hier machen Sie im 
Prinzip eine Politik des „Weiter so“ über Jahre und Jahrzehnte. 
Dann muss man sich auch nicht wundern, dass das 
dabei herauskommt. – Herzlichen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gerntke. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Katy Walther für die Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Damen und 
Herren! Lieber Stefan Naas, in der Schule würde man sagen: 
Thema verfehlt, setzen, Sechs. 


(Zuruf: Pädagogisch Fünf!) 


Denn worum geht es heute? Die Grenzwaldbrücke muss 
erneuert werden, und wir reden über einen Staatsvertrag 
und den begleitenden Gesetzentwurf. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich habe doch 
gesagt, dass wir zustimmen!) 


Aber es ist nachvollziehbar, dass auch wieder die restlichen 
Brücken in Rede stehen. Von daher nutze ich die Zeit 
und werde noch etwas zu unserem Engagement dazu sagen. 


Wir hatten diesen thematischen Vorstoß der FDP zumindest 
schon dreimal. Ich erinnere mich an viele Einbringungen 
der FDP zum selben Thema. Wir haben dem immer 
unsere Zahlen entgegengehalten. Das will ich auch heute 
tun. Das letzte grenzübergreifende Vorhaben war der Ersatzneubau 
der Mainbrücke bei Mainflingen. 


Grundsätzlich zum Brückenbau. Es ist so, dass es erheblichen 
Sanierungsbedarf gibt. Das liegt aber natürlich auch 
daran, dass Vorgängerregierungen es anders gehalten haben 
mit den Brückensanierungen. Wir stellen uns dem mit 
dem Programm „Sanierung vor Neubau“ entgegen und haben 
z. B. am hessischen Abschnitt der A 7 verschiedene 
Maßnahmen in Angriff genommen. Größere Vorhaben sind 
dort die Ersatzneubauten der Talbrücken Welkers, Thalaubach 
und Götzenhof. Ansonsten schreiten die Ersatzneubauten 
der Talbrücken an der A 45 voran. Dort gibt es seit 
November Bauarbeiten an den Talbrücken Heubach, Volkersbach 
und Bechlingen-Bornbach. Im Dezember gab es 
die Verkehrsfreigabe für die Talbrücke Marbach, und allesamt 
sind das Großprojekte mit Kosten zwischen 30 und 
106 Millionen €. 

