7554 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Eckert, vielen Dank. – Nächster Redner ist Herr Abg. 
Gagel. Er spricht für die Fraktion der AfD. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir 
beraten den Gesetzentwurf zum Planfeststellungsverfahren. 
Die meisten Zahlen wurden von den Kollegen schon gesagt. 


Ich kann für unsere Fraktion vorwegnehmen, dass wir dem 
Gesetzentwurf natürlich zustimmen werden. Mir fällt es 
schwierig, ein paar Fakten zu nennen, die Sie vielleicht 
überraschen. Deswegen werde ich Ihnen als Erstes dieses 
Bildchen zeigen. 


(Der Redner hält ein Foto hoch.) 


Worüber reden wir heute? Wir reden über diese schicke 
Brücke. Sie ist 935 m lang. Sie liegt zumeist auf bayerischem 
Gebiet. Sie ist immerhin bis zu 96 m hoch. Sie stellt 
also die Salzbachtalbrücke von der Dimension her locker 
in den Schatten. 


Man kann sich anschauen, wie hoch die Kosten damals 
waren. Sie hat damals 22 Millionen DM gekostet. Das 
steht im Vergleich zu den 225 Millionen € Neubaukosten 
heute. Im Jahr 1964 war der Baubeginn. 1968 wurde sie 
fertiggestellt. 


Das wurde von vielen Rednern schon gesagt: Heute müssen 
wir ihr leider den Stempel „marode und baufällig“ aufdrücken. 


(Beifall AfD) 


Marode und baufällig ist natürlich nicht nur diese Brücke 
an der Grenze von dem schönen Bayern zu unserem schönen 
Land Hessen. Nicht nur diese Brücke ist marode und 
baufällig. Vielmehr haben wir natürlich viele Brücken, die 
marode und baufällig sind. Herr Naas, Sie haben schon 
wahnsinnig viele Zahlen genannt. Deswegen habe ich 
Schwierigkeiten, jetzt noch weitere Zahlen zu nennen. 


Ich darf vielleicht ein bisschen weiter ausholen. Ganz 
Deutschland betrachtet, sind etwa 3.000 der insgesamt 


27.000 Autobahnbrücken nach Angaben der Autobahn 
GmbH marode und dringend sanierungsbedürftig. Das 
wurde schon gesagt: Von den 4.000 Brücken in Hessen 
sind 400 dringend sanierungsbedürftig. Die Verteilung 
sieht so aus: Wir haben etwa 2.000 Brücken an Bundesstraßen 
und etwa 2.000 Brücken an Landesstraßen. Ich denke 
einmal, die Sanierungsbedürftigkeit wird sich auch in etwa 
die Waage halten, sodass etwa 200 jeweils bei den Bundes-
und bei den Landesstraßen zusammenkommen. 
Wir haben kürzlich die Meldung gelesen, sämtliche Brücken 
der A 45 müssten erneuert werden. Das muss man 
sich einmal vorstellen. Wer die A 45 kennt, weiß, dass sie 
durch das Mittelgebirge führt. Da gibt es viele Brücken. 
Alle Brücken müssen innerhalb der nächsten zehn bis 15 
Jahre neu gebaut werden. Das gibt uns eine Idee davon, 
wie viel in den vergangenen Jahren in diese Infrastruktur 
zu wenig investiert wurde. 


(Beifall AfD) 


Der Grund ist natürlich die verfehlte Politik des letzten 
Jahrzehnts. Man muss eigentlich fast mehr sagen: der letzten 
Jahrzehnte. 


(Beifall AfD) 


Herr Dr. Naas, da muss ich leider auch die FDP mit ins 
Boot nehmen. Ich kann mich irgendwie dunkel daran erinnern, 
dass Sie von 2009 bis 2014 mit in der Regierung gesessen 
haben. Da wäre es für die Mitglieder der FDP-Fraktion 
eigentlich entscheidend gewesen, diesen kommenden 
Mangel mit zu adressieren. Denn es ist nicht überraschend, 
dass die Brücken, die in den Sechziger- und Siebzigerjahren 
gebaut wurden, plötzlich ab dem Jahr 2010 60 Jahre 
alt wurden. Diese Daten vorherzusagen, sollte auch den 
Mitgliedern der FDP-Fraktion gelingen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren der FDP-Fraktion, dass sich derSchwerlastverkehr verändern würde, ist auch keine Überraschung. 
Verkehrswissenschaftler haben vorhergesagt, dass 
sich der Verkehr und selbstverständlich auch der Schwerlastverkehr 
verändern würde. Das heißt, es war absehbar, 
dass die Brücken in Hessen und natürlich auch in Deutschland 
viel zu gering dimensioniert wurden. 


Man muss leider sagen: Das ist das Versagen der Politik 
auf breiter Front. Wir leben heute in einem Land, in dem 
die Gendersprache, der Klimaschwindel und die Migration 
einen höheren Stellenwert als eine intakte Infrastruktur besitzen. 


(Beifall AfD) 


Es war natürlich ganz klar, dass irgendwann einmal der 
Zahltag kommen würde. Der Zahltag kam dann mit der 
Salzbachtalbrücke. Die Sprengung der Salzbachtalbrücke 
steht sinngemäß als Symbol für die marode Infrastruktur in 
Deutschland. Dafür stehen im Grunde genommen die maroden 
Brücken in Deutschland und unter anderem auch in 
Hessen stellvertretend. 


Ich darf mich bedanken. Ich habe unsere Zustimmung zu 
dem Gesetzentwurf schon signalisiert. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Gagel, vielen Dank. 


Wir sind damit am Ende der Aussprache und überweisen 
den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der zweiten Lesung 
dem Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 13 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über die Zuständigkeit für die Erstellung und 
Anerkennung von Mietspiegeln– Drucks. 20/7715 – 


Auch hier darf ich Herrn Staatsminister Al-Wazir das Wort 
zur Einbringung erteilen. Herr Staatsminister, bitte schön. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Bund hat 2021 das Mietspiegelreformgesetz auf den 
Weg gebracht. Mit ihm werden die Länder verpflichtet, die 

