Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 
7563 


Das heißt in der Zusammenfassung, das Ansinnen der SPD 
mag prinzipiell gut sein und vielen Beamten entgegenkommen. 
Doch es darf hier nicht darum gehen, dass gemäß parteipolitischem 
Taktieren Wählerstimmen eingefangen werden 
sollen, sondern hier geht es um die konkrete Umsetzbarkeit 
eines neuen oder eines abgeänderten Arbeitszeitmodells 
und um die Verantwortung, welche der öffentliche 
Dienst auch gegenüber den Bürgern hat. 


Der Innenminister sollte lieber dafür Sorge tragen, dass 
seine Behörden- und Dienststellenleiter im Falle einer persönlichen 
Krise, wie beispielsweise ein plötzlich auftretender 
Pflegefall, bei den Beamten des Landes Hessen 
menschliche Entscheidungen treffen können. Hierzu bedarf 
es nicht zwangsläufig einer Gesetzesänderung, sondern lediglich 
Empathie und kreativer Lösungsansätze. – Vielen 
Dank, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion bitte ich nun Herrn Müller nach 
vorn. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das eigentlich Traurige an diesem Gesetzentwurf ist, dass 
er wieder aus der Opposition kommt und dass immer die 
Opposition diejenige ist, die neue Initiativen einbringen 
muss, um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, die Attraktivität 
des öffentlichen Dienstes überhaupt voranzubringen, 
und die Regierungskoalition die Gesetzentwürfe 
leider immer ablehnt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zuruf) 


– Herr Frömmrich, ich würde mich sehr freuen, wenn das 
Unsinn wäre. Es ist nur leider die Realität. – Wir hatten die 
Debatte und bekommen sie im nächsten Plenum zum Thema 
Homeoffice-Regelung und mobiles Arbeiten. Auch den 
Gesetzentwurf haben Sie angekündigt abzulehnen; der 
kommt nun von uns. Jetzt lehnen Sie den Gesetzentwurf 
der SPD ab, mit dem die Teilzeit auch im Bereich der Beamtinnen 
und Beamten flexibilisiert werden soll. 
Wir haben dort zugegebenermaßen einige Schwierigkeiten; 
das ist auch in der Anhörung deutlich geworden. Das haben 
auch die Kolleginnen und Kollegen von der SPD 
durchaus eingeräumt. Aber, was man machen könnte, wäre 
schon, eine temporäre Regelung zu finden und vorübergehend 
einen Weg zu bieten, wie man Familie und Beruf unter 
einen Hut bringen kann, wie man unter Umständen 
Pflege ermöglichen kann, wie man aber auch aus gesundheitlichen 
Gründen einmal eine Zeit lang – ob es ein halbes 
Jahr oder ein Jahr ist, muss man schauen; da können wir 
gern diskutieren – die Arbeitszeit auf fünf oder zehn Stunden 
reduzieren könnte. Das wäre schon möglich, meine 
Damen und Herren. Leider lehnen Sie das alles ab. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich glaube aber, wenn wir den öffentlichen Dienst attraktiv 
halten wollen, dass wir solche Regelungen finden müssen, 
dass wir flexibles Arbeiten ermöglichen müssen. Das war 
auch das Ergebnis der Anhörung. Es war aber auch das Ergebnis 
der Auswertung der Anhörung, dass wir, wenn wir 
irgendeinen Weg finden wollen, dann zumindest das mobi


le Arbeiten ermöglichen müssen. Denn auch das hilft dabei, 
wenn man einen Angehörigen daheim zu pflegen hat, 
wenn man Kinderbetreuung zu organisieren hat, wenn man 
einfach aus gesundheitlichen Gründen nicht auch noch die 
Fahrtstrecken auf sich nehmen kann, die möglicherweise 
weiter sind, dass man in diesen Fällen zumindest auch von 
zu Hause aus arbeiten kann. 


Es gibt die Dienstpflicht, und es gibt das Alimentationsprinzip 
– keine Frage. Deswegen gibt es auch den Unterschied 
zwischen Beamten und Angestellten. Die Vorteile, 
die die Beamten haben, muss man auch entsprechend berücksichtigen. 
Deswegen ist es nicht so einfach. Aber ich 
finde es schade, dass seitens der CDU überhaupt keine Signale 
gekommen sind nach dem Angebot in den Ausschussberatungen, 
dass man hier gemeinsam eine Lösung 
finden könnte. Das wäre ein Weg gewesen. Man hätte eine 
temporäre Regelung finden können, wie es in anderen 
Bundesländern der Fall ist, und man hätte das hier gemeinsam 
einvernehmlich beschließen können. 


So werden Sie den Gesetzentwurf wieder schlicht ablehnen, 
genauso wie Sie es schon zu unserem Gesetzentwurf 
zum Thema mobiles Arbeiten angekündigt haben. Nachdem 
wir im letzten Plenum darüber diskutiert haben, dass 
auch die Bezahlung der Beamten nicht verfassungskonform 
ist, sondern zu niedrig ist, bin ich gespannt, wie Sie 
den Beamtinnen und Beamten in diesem Land noch erklären 
wollen, dass es attraktiv ist, für das Land Hessen zu arbeiten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein Plenum nach dem anderen, und sie bekommen wieder 
erklärt, dass es irgendwo hakt und hapert. Jedes Mal, wenn 
Initiativen aus der Opposition kommen, um das zu verbessern, 
lehnen Sie diese Initiativen ab. Meine Damen und 
Herren, so bringen Sie Hessen nicht voran, so leidet Hessen 
auf lange Sicht unter dieser Landesregierung. Ich hoffe, 
dass sich das irgendwann ändert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Nun bitte ich Herrn Schaus von den LINKEN ans Rednerpult. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Hast du mich schon vermisst? Dann ist es ja gut. – Frau 
Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! Was 
ich an der jetzigen Diskussion am meisten bedauere, ist die 
Ablehnung des Angebots, das die SPD mit diesem Gesetzentwurf 
gemacht hat, nämlich, in eine Debatte einzutreten, 
wie man Familie und Beruf bzw. in dem Fall, weil es oft an 
den Frauen hängt, Frauenförderung und Frauenfreundlichkeit 
besser vereinbaren kann. Es ist selbst heute noch einmal 
das Angebot gemacht worden, in diese Debatte einzutreten, 
um zu überlegen: Wie kann man denn am sinnvollsten 
durch verschiedene Maßnahmen die Attraktivität des 
öffentlichen Dienstes verbessern? Das war und ist der Ansatz. 


Wir als LINKE begrüßen diesen Ansatz, weil wir sehr 
wohl der Meinung sind, dass im öffentlichen Dienst, auch 
bei den hessischen Beamtinnen und Beamten, Regelungen 

