7572 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 


Tochter, die in diesem Jahr in die Schule kommt, in Klasse 
5 ein digitales Endgerät auf Staatskosten erhalten muss. 


Aber ich habe Ihnen in der ersten Lesung versprochen, 
dass wir uns auch der handwerklichen Seite Ihres Gesetzentwurfs 
noch einmal zuwenden würden. Selbst wenn man 
nämlich der Ansicht wäre, dass das so gut und richtig ist, 
könnte man ihn so nicht vernünftig umsetzen. Durch den 
Änderungsantrag, den Sie immerhin als Reaktion auf die 
Anhörung nachgereicht haben, sind diese Mängel eher 
noch zahlreicher geworden. 


Das beginnt schon im Ursprungsentwurf mit dem weitgehend 
inhaltsleeren § 10 Abs. 4, wonach „die Erfordernisse 
zur Bereitstellung der … digitalen Lehrwerke … bei der 
Entscheidungsfindung“ über ihre Einführung berücksichtigt 
werden sollen. Meine Damen und Herren, was soll eine 
Fachkonferenz an der Schule, die diese Entscheidung trifft, 
davon halten, dass der Gesetzgeber meint, ihr ins Stammbuch 
schreiben zu müssen, sie solle sich bei der Einführung 
eines Lehrwerks auch über seine Bereitstellung Gedanken 
machen? Das ist schon herb. 


Und jetzt kommt noch der § 153 Abs. 6 hinzu. Danach sollen 
bestimmte Tätigkeiten „als originäre Landesaufgabe 
konzipiert“ werden. Das stand an anderer Stelle auch schon 
im ursprünglichen Gesetzentwurf. Aber was in aller Welt 
soll das denn heißen? 


Die Krönung ist der neue Satz 2, wonach das Land „in 
sachlich begründeten Fällen … [dafür] Aufträge an Dritte 
vergeben“ kann. Erstens. Die öffentliche Hand kann ohne 
sachliche Begründung sowieso keine Aufträge an Dritte 
vergeben. Zweitens. Wollen Sie jetzt das europa- und bundesrechtlich 
determinierte Vergaberecht verändern? Wenn 
Sie das nicht wollen – und Sie könnten es ja auch gar 
nicht –, ist auch das einfach nur ein sinnfreier Hinweis. 


Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen: Der Gesetzentwurf 
ist überflüssig, politisch verfehlt und juristisch 
größtenteils unbrauchbar. Ich habe auch keine Hoffnung, 
dass sich das in der dritten Lesung ändert. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Dr. Lorz. – Mir liegen 
jetzt keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit sind wir am Ende der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der AfD, Drucks. 20/7698 zu 
Drucks. 20/6052, angekommen und überweisen ihn zusammen 
mit dem Änderungsantrag der Fraktion der AfD, 
Drucks. 20/7727, zur Vorbereitung der dritten Lesung an 
den Kulturpolitischen Ausschuss. 


Damit sind wir am Ende der heutigen Tagesordnung angekommen 
– vor der geplanten Zeit, was vielleicht wegweisend 
für die nächsten zwei Tage ist. Bevor ich Ihnen aber 
einen schönen Feierabend wünsche, möchte ich Sie darauf 
hinweisen, dass im Anschluss an diese Sitzung der Sozial-
und Integrationspolitische Ausschuss zusammen mit dem 
Ausschuss für Wissenschaft und Kunst im Plenarsaal zusammenkommt. 
Allen anderen wünsche ich einen schönen 
Abend. 


(Schluss: 17:44 Uhr) 

