Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 
7535 


(Beginn: 14:04 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich darf Sie, aber natürlich auch die Zuschauerinnen 
und Zuschauer vor den Bildschirmen an dem 
allseits beliebten Livestream, zu unserer ersten Plenarsitzung 
in diesem neuen Jahr, im Jahr 2022, ganz herzlich begrüßen. 
Ich verbinde das mit allen guten Wünschen, insbesondere 
mit dem Wunsch nach Gesundheit, an Sie alle. Ich 
glaube, das ist auch in diesem Jahr der wichtigste Wunsch. 
Ich verbinde das auch ein bisschen mit der Erwartung, dass 
wir als Mitglieder dieses Landtages allen Bürgerinnen und 
Bürgern in unserem Land, wenn ich das so sagen darf, 
auch die nötige Zuversicht vermitteln, dass die Politik im 
Angesicht dieser durchaus sehr besonderen aktuellen Herausforderungen 
handlungsfähig ist und bleibt und immer 
offen ist für sachbezogene Lösungen. Den Beweis werden 
wir in den nächsten zweieinhalb Tagen antreten. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, seit unserer letzten 
Landtagssitzung ist der ehemalige Abgeordnete und 
langjährige Präsident des Hessischen Landtages, unser 
Freund Klaus Peter Möller verstorben, dessen wir gedenken 
möchten. Ich darf Sie deswegen bitten, sich von Ihren 
Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Im Alter von 84 Jahren ist Klaus Peter Möller am 20. Januar 
2022 verstorben. Er wurde am 8. August 1937 in Darmstadt 
geboren. 


Nach seinem Studium der Rechts- und Staatswissenschaften 
in Bonn, München und Würzburg war er zunächst als 
Rechtsanwalt und Notar in Gießen tätig. 


1966 trat Klaus Peter Möller in die Christlich Demokratische 
Union ein. Er war lange Zeit kommunalpolitisch aktiv. 
Er wurde 1977 Abgeordneter des Hessischen Landtages, 
dem er bis 2003 angehörte. Während seiner Zeit als 
Abgeordneter war er von Juli 1988 bis April 1991 und von 
April 1995 bis April 2003 Präsident des Hessischen Landtages 
und von April 1991 bis April 1995 Vizepräsident unseres 
Parlaments. Er war unter anderem auch stellvertretender 
Vorsitzender der CDU-Fraktion und fungierte als 
Vorsitzender des Innenausschusses. Überdies leitete er in 
seiner Zeit als Abgeordneter zwei Untersuchungsausschüsse. 


Klaus Peter Möller war Mitglied der 9. Bundesversammlung 
1989, der 10. Bundesversammlung und auch der 11. 
Bundesversammlung. 


Für sein politisches Wirken wurde er vielfach ausgezeichnet. 
Er erhielt unter anderem den Hessischen Verdienstorden, 
das Große Verdienstkreuz mit Stern und die WilhelmLeuschner-
Medaille, die höchste Auszeichnung unseres 
Landes. 


Wir trauern um einen, man kann das so sagen, in vielerlei 
Hinsicht beeindruckenden Mann, der über viele Jahre hinweg 
die Landespolitik begleitet hat; aber er hat sie nicht 
nur begleitet, sondern er hat sie wirklich mitgeprägt. Er hat 
über viele Jahre tiefe Fußspuren hinterlassen, und er hat 
sich – das ist sehr hervorhebenswert – zeit seines Wirkens 
insbesondere im Hessischen Landtag unermüdlich für Freiheit 
und Demokratie eingesetzt und sich große Verdienste 
um unser Land erworben. Er war als Landtagspräsident 


nicht nur Gesicht und Stimme des hessischen Parlaments, 
sondern er hat als Präsident unseres Parlaments echte Maßstäbe 
gesetzt. Sein Tod ist ein großer Verlust. 


Klaus Peter Möller war verwitwet und hat einen Sohn. 


Ebenfalls gedenken möchten wir unseres langjährigen Kollegen 
Gerald Weiß, der im Alter von 76 Jahren am 21. Januar 
2022 verstorben ist. Gerald Weiß wurde am 12. Juli 
1945 in Rüsselsheim geboren. 


Er studierte Wirtschaftswissenschaften an der JohannesGutenberg-
Universität Mainz und absolvierte 1971 das Examen 
als Diplom-Handelslehrer, war dann als Dozent in 
Frankfurt tätig. Ab 1991 war er als freiberuflicher Unternehmensberater 
tätig. 


Er wurde am 23.12.1974 erstmals Mitglied des Hessischen 
Landtages und hielt dieses Mandat bis 1987. Von April 
1987 bis Februar 1991 war er Staatssekretär im Hessischen 
Sozialministerium. Von April 1991 bis Oktober 1998 war 
er nochmals Mitglied des Hessischen Landtages. Er hat 
sich acht Jahre lang als Sprecher für berufliche Bildung engagiert, 
war dann lange Jahre Sprecher für Sozialpolitik, 
stellvertretender Fraktionsvorsitzender der CDU und gehörte 
vielen verschiedenen Ausschüssen an. 


Von 1998 bis 2009 war Gerald Weiß Mitglied des Deutschen 
Bundestages. Er hat sich ganz besonders in der Sozialpolitik 
engagiert als Vorsitzender der Christlich-Demokratischen 
Arbeitnehmerschaft, deren hessischer Landesvorsitzender 
er von 1997 bis 2007 war. 


Gerald Weiß war verheiratet und hat zwei Kinder. 


Gedenken möchte ich heute aber auch der zwei Polizeibeamten, 
die während des Dienstes am Montag in den frühen 
Morgenstunden auf schreckliche Weise ihr Leben verloren 
haben. Bei einer Verkehrskontrolle wurden eine gerade erst 
24 Jahre alte Polizistin und ihr 29 Jahre alter Kollege ermordet. 
Diese kaltblütige und heimtückische Tat macht 
fassungslos. Zwei junge Menschen, die sich sehr bewusst 
für einen Beruf entschieden haben, in dem sie Sicherheit 
gewährleisten wollen, unsere Sicherheit gewährleisten 
wollen und unser aller Leben schützen wollen, haben ihr 
Leben in Ausübung dieses Dienstes an der Allgemeinheit 
verloren. Eine sinnlose Tat, zwei feige Morde, die uns und 
unser Land erschüttern. Der Hessische Landtag gedenkt 
der beiden Beamten und drückt ihren Familien und ihren 
Freunden sein tief empfundenes Mitgefühl aus. 


(Schweigeminute) 


Sie haben sich zu Ehren der Verstorbenen erhoben. Vielen 
Dank. 


Ich eröffne die 93. Plenarsitzung des Hessischen Landtages 
und stelle mit Blick in den Plenarsaal die Beschlussfähigkeit 
fest. 


Ich darf Ihnen einen Mandatswechsel, der Ihnen aber 
schon bekannt ist, noch einmal ganz offiziell mitteilen. 
Frau Kollegin Manuela Strube hat ihr Landtagsmandat mit 
Ablauf des 31. Dezember 2021 niedergelegt. 


Für die ausgeschiedene Kollegin ist gemäß § 40 des Landtagswahlgesetzes 
Herr Florian Schneider Abgeordneter des 
Hessischen Landtages geworden. Die Feststellung über die 
Nachfolge hat der Landeswahlleiter am 1. Januar getroffen. 


Lieber Herr Schneider, ich darf Sie ganz herzlich in unserem 
Hause begrüßen und wünsche uns allen eine gute und 

