Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 
7541 


Inwieweit ist sie in die Planungen zur Neugestaltung der 
Frankfurter Paulskirche als besonderer Ort der Demokratiegeschichte 
eingebunden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Wintermeyer. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Kollege Dr. Naas, das Land Hessen ist auf Initiative 
des Bundes – der Beauftragten der Bundesregierung für 
Kultur und Medien und des Herrn Bundespräsidenten – an 
den Gesprächen und Planungen beteiligt und in der vom 
Bund, vom Land und von der Stadt Frankfurt am Main eingerichteten 
Steuerungsgruppe mit meiner Person vertreten. 


Das Land begleitet die Arbeiten der von der Steuerungsgruppe 
eingesetzten unabhängigen Expertenkommission, 
die in etwa eineinhalb Jahren einen Vorschlag machen 
wird, wie die Paulskirche als besonderer Ort der Demokratiegeschichte 
neu gestaltet werden kann und wie die Errichtung 
eines nationalen Lern- und Erinnerungsortes dargestellt 
werden kann. 


Das Land Hessen ist zudem Sitzland der neuen, in Frankfurt 
am Main angesiedelten Bundesstiftung „Orte der deutschen 
Demokratiegeschichte“, für deren Einrichtung sich 
die Hessische Landesregierung sehr eingesetzt hat. Die 
Landesregierung hat insofern ein erhebliches Interesse an 
der Entwicklung der Paulskirche als nationaler Lern- und 
Erinnerungsort, der sich zwar im Eigentum der Stadt 
Frankfurt befindet, aber immerhin auf hessischem Boden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Zusatzfrage, Kollege Dr. 
Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Zusatzfrage: Teilt die 
Landesregierung die konzeptionellen Vorschläge des Bundespräsidenten, 
oder neigt die Landesregierung eher zur 
Auffassung des Frankfurter Oberbürgermeisters hinsichtlich 
der Verwendung des Ortes? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Dr. Naas, die Hessische Landesregierung wird darauf 
warten, was die Expertenkommission vorschlägt. Der Herr 
Bundespräsident hat sehr gute Vorschläge gemacht, die wir 
teilen, aber das muss erst einmal durch die Expertenkommission 
dargestellt werden. 


Es gibt zwischen dem Bund und der Stadt – nicht zwischen 
uns, der Stadt und dem Bund – erheblich unterschiedliche 
Auffassungen, wie Sie in gewisser Weise den Verlautbarungen 
des Oberbürgermeisters der Stadt Frankfurt und 


seinen konzeptionellen Überlegungen entnehmen können, 
die wir als Land aber nicht zu kommentieren haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Weitere Zusatzfrage, Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Zweite Zusatzfrage, lieber Herr Staatsminister: Welche eigenen 
Ziele und Vorstellungen bringt die Landesregierung 
durch Ihre Person in das Gremium ein? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Wintermeyer. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Wie ich Ihnen bereits sagte, Herr Abg. Naas, wollen wir an 
einer Neugestaltung der Frankfurter Paulskirche, auch an 
einer architektonischen Umgestaltung der vorhandenen 
Räumlichkeiten, mitwirken, ebenso an didaktischen Verbesserungen 
– ähnlich, wie wir das bei unseren hessischen 
Gedenkstätten machen –, insbesondere auf dem Gebiet der 
Digitalisierung, und wir wollen uns an der Einrichtung eines 
nationalen Lern- und Erinnerungsorts beteiligen. 


Wenn Sie nähere Informationen dazu haben wollen, wie 
tief wir an der Stelle einsteigen, kann ich Ihnen die Empfehlung 
geben, mit Ihrem Fraktionskollegen Promny Kontakt 
aufzunehmen. Das Kuratorium der Landeszentrale für 
politische Bildung, die in Person von Herrn Dr. Jehn in der 
Steuerungsgruppe den Chef der Staatskanzlei und damit 
auch das Land Hessen vertritt, gibt Ihnen vertieft Auskunft. 
Nach meiner Kenntnis war das Kuratorium der Landeszentrale 
für politische Bildung vor Kurzem in der 
Paulskirche und hat sich dort die Notwendigkeiten angeschaut, 
insbesondere architektonischer, baulicher und sonstiger 
Art, um sich ein Bild vor Ort zu machen. Wir kommunizieren 
da sehr transparent. Ich glaube, Herr Promny 
wird Ihnen sehr gut Auskunft geben können. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es weitere Zusatzfragen? 
– Das ist nicht der Fall. 


Ich teile mit, dass Frage 593 zurückgezogen wurde. 


Ich rufe Frage 597 
auf. Fragesteller ist der Abg. Rolf 
Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der aktuelle Stand von Gesprächen zwischen dem 
Intendanten des Hessischen Staatstheaters Wiesbaden und 
dem Ministerium für Wissenschaft und Kunst, nachdem der 
Intendant öffentlich darauf hingewiesen hatte, zwischen 
ihm und dem Wissenschaftsministerium habe es bislang 
keine Gespräche über eine Verlängerung seines bis zur 
Spielzeit 2023/2024 gültigen Vertrags gegeben? 

