Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 
7555 


Behörde zu bestimmen, die für die Erstellung und Anerkennung 
der Mietspiegel zuständig ist. 


Die Mietspiegel geben Auskunft über die ortsübliche Vergleichsmiete. 
Diese ist Maßstab für Mieterhöhungen im 
Bestand und für die zulässige Neuvertragsmiete im Geltungsbereich 
der Mietpreisbremse. Kurzum gesagt, zeigen 
sie, welche Miethöhe für eine Wohnung angemessen ist. 


Nach der einschlägigen Regelung im Bürgerlichen Gesetzbuch 
sollen die Gemeinden bereits jetzt Mietspiegel erstellen, 
wenn hierfür ein Bedürfnis besteht und dies mit einem 
vertretbaren Aufwand möglich ist. Ab dem 1. Juli 2022 ist 
die Erstellung eines Mietspiegels in Gemeinden mit mehr 
als 50.000 Einwohnerinnen und Einwohnern verpflichtend. 


Neben der Änderung von einer Sollvorgabe zu einer 
Pflichtaufgabe hat der Bund auch die Zuständigkeit geändert. 
Nicht überall sind die Gemeinden zuständig, sondern 
die nach Landesrecht zuständigen Behörden. Wir als Hessische 
Landesregierung haben uns mit diesem Gesetzentwurf 
dafür entschieden, die Gemeinden als zuständige Behörden 
zu benennen. Da diese Aufgabe schon jetzt den Gemeinden 
obliegt, sollte diese aus Gründen der Ortsnähe 
und Kontinuität auch bei ihnen verbleiben. 


Nur so wird gewährleistet, dass diese Gemeinden die notwendigen 
Strukturen und Erfahrungen weiterhin nutzen 
können. So werden der erforderliche lokale Bezug der 
Mietspiegel und eine hohe Akzeptanz gesichert. Daher soll 
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf die Aufgabe der Erstellung 
und Anerkennung sowie der Anpassung und Veröffentlichung 
der Mietspiegel den Gemeinden auch für die 
Zukunft übertragen werden. Ich hoffe auf Ihre Zustimmung. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


In Gemeinden mit mehr als 50.000 Einwohnerinnen und 
Einwohnern besteht ein Bedürfnis für einen Mietspiegel. 
Daher hat der Bundesgesetzgeber diese Gemeinden verpflichtet, 
ab dem 1. Juli dieses Jahres sogenannte einfache 
Mietspiegel zu erstellen. Entsprechend große Gemeinden 
verfügen über eine ausreichende Zahl an Wohnraummietverhältnissen 
und somit auch über eine ausreichende Datengrundlage, 
um einen Mietspiegel mit einem angemessenen 
Aufwand zu erstellen. 


In Gemeinden mit angespannten Wohnungsmärkten, in denen 
die Mietpreisbremse und die sogenannte abgesenkte 
Kappungsgrenze gelten, besteht sogar ein erhöhtes Bedürfnis 
nach einem Mietspiegel. Denn nur mit einem Mietspiegel 
lässt sich die ortsübliche Vergleichsmiete als Maßstab 
für die gesetzlich zulässige Miete einfach und preiswert ermitteln. 


Ich füge hinzu: Kleinere Gemeinden können sich zur Mietspiegelerstellung 
auch zusammenschließen. Dies ist in 
Hessen gängige Praxis. Das wurde auch in der aktuellen 
Richtlinie des Landes Hessen für die Förderung qualifizierter 
Mietspiegel berücksichtigt. 


Von den hessischen Gemeinden mit mehr als 50.000 Einwohnern 
verfügen bislang die Städte Bad Homburg, Fulda, 
Gießen, Marburg, Kassel, Rüsselsheim und Wetzlar noch 
nicht über einen Mietspiegel. Diese sieben Städte sind ab 
dem 1. Juli dieses Jahres erstmals verpflichtet, einen sogenannten 
einfachen Mietspiegel zu erstellen. Die weiteren 
fünf Städte mit mehr als 50.000 Einwohnern in Hessen – 
das sind Darmstadt, Frankfurt, Hanau, Offenbach und 


Wiesbaden – haben bereits heute einen einfachen oder qualifizierten 
Mietspiegel. 


Wie bereits erwähnt, hat die Landesregierung zur Unterstützung 
der Gemeinden ein Förderprogramm zur Erstellung 
sogenannter qualifizierter Mietspiegel aufgelegt. Das 
geschah im Juni 2021. Das Land fördert bis zu 70 % der 
zuwendungsfähigen Ausgaben. Die Gesamtförderung pro 
Gemeinde bzw. des Zusammenschlusses der Gemeinden 
beträgt maximal 70.000 €. Antragsbefugt sind die hessischen 
Gemeinden bzw. die Zusammenschlüsse der Gemeinden 
mit mindestens 40.000 Einwohnerinnen und Einwohnern. 


Ich bin davon überzeugt, dass sich mit dieser Förderung 
der Verbreitungsgrad der qualifizierten Mietspiegel in Hessen 
erhöhen wird. Uns liegen bereits entsprechende Förderanträge 
von Städten vor, die in Erfüllung der künftigen 
Pflicht zur Erstellung einfacher Mietspiegel gleich einen 
qualifizierten Mietspiegel machen lassen wollen. 


In diesem Zusammenhang weise ich ergänzend darauf hin, 
dass die neue Bundesregierung angekündigt hat, eine 
Pflicht zur Erstellung eines qualifizierten Mietspiegels für 
Städte mit mehr als 100.000 Einwohnerinnen und Einwohnern 
gesetzlich festzulegen. Eine solche Verpflichtung 
würde in Hessen die Städte Frankfurt, Wiesbaden, Kassel, 
Darmstadt, Offenbach und Hanau betreffen. Von diesen 
Städten verfügen aktuell nur Frankfurt und Darmstadt über 
qualifizierte Mietspiegel. 


Ich glaube, dass es Zeit wird, dass sich da mehr tut. Denn 
nur so lässt sich das notwendige Maß an Rechtssicherheit 
sowohl für die Mieterinnen und Mieter als auch für die 
Vermieterinnen und Vermieter bei der Ermittlung der zulässigen 
Miethöhe erreichen. Es würde damit für alle einfacher, 
das geltende Recht anzuwenden. 


In diesem Sinne freue ich mich auf die Beratungen und 
hoffe auch bei diesem Gesetzentwurf wie bei dem vorherigen 
zur Autobahnbrücke über eine am Ende möglichst einmütige 
Zustimmung. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, vielen Dank. – Damit ist der Gesetzentwurf 
eingebracht. Ich eröffne die Aussprache. Als erster Rednerin 
erteile ich der Kollegin Elke Barth für die Fraktion der 
SPD das Wort. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Herr Minister 
hat es schon gesagt: Am 1. Juli 2022 tritt die noch von 
der alten Bundesregierung beschlossene Mietspiegelreform 
in Kraft, nach der alle Kommunen mit mehr als 50.000 
Einwohnern dann verpflichtend einen Mietspiegel zu erstellen 
haben. Der heute vorgelegte Gesetzentwurf soll bestimmen, 
dass die Zuständigkeit für die Erstellung der 
Mietspiegel weiterhin bei den Gemeinden bleiben soll. Das 
wird von den Mitgliedern der SPD-Fraktion vollumfänglich 
befürwortet. 


(Beifall SPD) 


Das ist genau die richtige Ebene. Ortsnähe und Kontinuität 
wurden als Gründe genannt. Das stimmt natürlich. Denn es 

