Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 
7565 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ich bin der Meinung, es muss zur Selbstverständlichkeit 
werden, dass sich Väter genauso in der Erziehungsarbeit 
engagieren wie Mütter. Es muss zur Selbstverständlichkeit 
werden, dass Menschen mit pflegebedürftigen Angehörigen 
von der Pflegekasse die Unterstützung bekommen und 
die Hilfe erhalten, die sie brauchen, damit sie die Pflege 
nicht alleine schultern müssen. Wir müssen auch klarmachen, 
was es für die in der Stellungnahme angesprochenen 
Frauen eigentlich hieße, würden sie auf weniger als 15 Wochenstunden 
reduzieren. 


Ich möchte noch einmal ganz klar sagen: Ich spreche jetzt 
hier als Feministin und Kämpferin für die Gleichberechtigung 
von Frauen und Männern. Ich möchte nicht, dass 
Frauen so wenig arbeiten, dass sie wirtschaftlich von ihren 
Ehemännern abhängig sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ich möchte nicht, dass Frauen so geringe Pensions-oder 
Rentenansprüche erwerben, dass sie in Altersarmut geraten. 
Aber genau das ist die Gefahr, wenn Frauen über Jahre 
in Teilzeit arbeiten. Wir leben doch nicht mehr in den 
Fünfzigerjahren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Abgesehen von dem Prinzip der Gleichberechtigung gibt 
es aber noch andere Gründe, die in den ablehnenden Stellungnahmen 
genannt werden. Kollege Alexander Bauer hat 
schon einige genannt, nämlich die des Hessischen Städte-
und Gemeindebundes, dass Beamtinnen und Beamte der 
Allgemeinheit verpflichtet sind und dass das ein Mindestmaß 
an beruflichem Einsatz voraussetzt. Der Hessische 
Landkreistag hat geschrieben, dass die Personalplanung 
deutlich schwieriger wird bei einer Arbeitszeit von weniger 
als 15 Wochenstunden. Der dbb Hessen schreibt – das finde 
ich besonders interessant –: 


Ein Unterschreiten der 15-Wochenstunden-Grenze 
könnte die Karriere sogar weiter behindern, weil die 
Betroffenen (überwiegend Frauen) 


– auch wieder dieses Bild aus den Fünfzigerjahren – 


als „noch weniger präsent“ wahrgenommen werden 
würden. 


Den Bund der Richterinnen und Richter hat Kollege Bauer 
auch schon zitiert. Das bezieht sich im Wesentlichen auf 
die Staatsanwaltschaft. Die Richterschaft sei nicht betroffen 
von der Änderung. Bei dieser Stellungnahme, finde 
ich, ist besonders interessant, dass noch keine Kollegin und 
noch kein Kollege aus der Staatsanwaltschaft jemals beantragt 
hat, weniger als 15 Wochenstunden arbeiten zu wollen. 


Der Hessische Städtetag sagt – das sind zwei Punkte, die 
beamtenrechtlich wirklich sehr wichtig sind –: 


So ist zu berücksichtigen, dass Beamtinnen und Beamte 
– unabhängig vom Umfang ihrer Arbeitszeit – 
beihilfeberechtigt sind. Bei einer nur sehr geringen 
Arbeitszeit könnten den Dienstherren (in Relation 
zur Arbeitszeit) verhältnismäßig hohe Kosten für die 
Erstattung beihilfefähiger Aufwendungen der Beamtinnen 
und Beamten entstehen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Lasst uns doch 
über die Bürgerversicherung reden!) 


Der andere Punkt, beamtenrechtlich: 


Im Hinblick auf den Anspruch auf amtsunabhängige 
Mindestversorgung … erscheint es zudem fraglich, 
ob … [die Reduzierung der Lebensarbeitszeit] ohne 
Auswirkungen auf die Höhe der Mindestversorgung 
… gegenüber anderen Versorgungs- und vor allem 
Rentenempfängerinnen und Rentenempfängern vertretbar 
ist. 


Das ist hier also noch einmal eine Frage der Gleichberechtigung 
oder Gleichstellung. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Frau Hartmann 
hat es schon richtig vorausgesagt. Wir werden den Gesetzentwurf 
ablehnen. Es spricht zwar ein guter Wille aus der 
Initiative, jedoch verfehlt sie meiner Meinung nach die 
Ziele der Geschlechtergerechtigkeit und widerspricht auch 
Grundsätzen des Berufsbeamtentums. 


Ein letzter Satz zum Herrn Kollegen Müller, FDP: Lesen 
Sie doch einmal die Pressemitteilung des dbb zum Tarifabschluss 
aus dem letzten Oktober. Die sind da hocherfreut, 
sehr zufrieden mit Hessen als familienfreundlichem Arbeitgeber, 
mit deutlichen Verbesserungen für die Tarifbeschäftigten 
und für die Beamten des Landes Hessen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Was hat der Tarifabschluss 
damit zu tun?) 


Wir werden das ablehnen, aber GRÜNE und CDU werden 
weiterhin an der Familienfreundlichkeit des Arbeitgebers 
Land Hessen arbeiten. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Goldbach, ehe Sie Schluss machen, lassen Sie 
noch eine Zwischenfrage des Abg. Müller zu? 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das ist jetzt leider zu spät, danke. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Dann vielen Dank, vielleicht können Sie das bilateral klären. 
– Als Nächster hat Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Man wundert sich schon ein bisschen darüber, wie die Debatte 
verlaufen ist. Nach der Auswertung der Anhörungsunterlagen 
dürften wir, von den gängigen Reden hier im 
Plenarsaal des Hessischen Landtages ausgehend, wo Regierungsentwürfe 
durchaus hin und wieder von denen, die 
wir zur Stellungnahme bitten, kritisiert werden, kritisch 
aufbereitet werden, und nach dem, was ich heute in der 
Debatte über die Stellungnahmen aus der Anhörung gehört 
habe, diesen Gesetzentwurf eigentlich gar nicht mehr debattieren, 
sondern er hätte eigentlich im Ausschuss zurückgezogen 
werden müssen. 

