Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 
7567 


Dann würde ich als Zweites gerne darauf hinweisen: Es 
war selbst von der SPD eingeräumt, dass man einen Änderungsantrag 
erarbeiten müsste, um die Flexibilität zu schaffen, 
die in anderen Bundesländer geschaffen wurde, nämlich 
temporäre Reduzierungen zu ermöglichen. Dann wurde 
ein Gesprächsangebot unterbreitet, und das wurde abgelehnt. 
Damit würden wir schon das Beamtenwesen etwas 
modernisieren und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
verbessern. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ein erster kleiner 
Schritt!) 


– Das wäre ein erster kleiner Schritt, in der Tat, um hier 
auch für die Beamtinnen und Beamten in Hessen etwas zu 
erreichen. – Wenn Sie dann auch immer wieder Bezug auf 
das mobile Arbeiten nehmen und sogar Zwischenrufe kommen: 
„Wir haben das doch in Dienstvereinbarungen schon 
umgesetzt“, 
(René Rock (Freie Demokraten): Lächerlich!) 


dann zeigen Sie sie mir. Zeigen Sie sie mir. Sie haben sie 
schon gemacht, legen Sie sie auf den Tisch. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Einzige, was Sie gemacht haben, ist, dass Sie das auf 
Druck der Tarifvertragsparteien in die tarifvertragliche Einigung 
aufgenommen haben. Das ist korrekt, aber die Umsetzung 
vor Ort fehlt noch. Vor allen Dingen fehlt ein 
Rechtsanspruch für Beamtinnen und Beamte. Sie können 
viel tarifvertraglich vereinbaren, aber das gilt noch lange 
nicht für die Beamtinnen und Beamten. Die müssen jedes 
Mal als Bittsteller zu ihrem Dienstherrn kommen und darum 
bitten, dass sie jetzt wieder mobil arbeiten dürfen. Das 
ist etwas, was geändert werden muss. Dieser Rechtsanspruch, 
diese Verbindlichkeit, diese Stärkung der Position 
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und auch der 
Beamtinnen und Beamten macht den öffentlichen Dienst 
attraktiv. Das wollen wir erreichen. Da schläft diese Landesregierung 
leider. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller – Als Nächste hat sich die 
Abg. Hartmann noch einmal für die SPD-Fraktion zu Wort 
gemeldet. 


Karin Hartmann (SPD): 


Werte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich beantrage hiermit eine dritte Lesung. 


(Zuruf Freie Demokraten: Sehr gut!) 


Ich kann das damit begründen, dass vonseiten der CDU 
und der GRÜNEN die Stellungnahme des Beamtenbundes 
sehr hoch gelobt wurde, Sie aber hoffentlich auch die Passage 
gelesen haben, in der vorgeschlagen wird, dass zwar 
an der 15-Stunden-Grenze festgehalten wird, aber eine 
Festlegung bezüglich der Nutzung der digitalen Möglichkeiten 
getroffen wird. Deshalb halte ich es, nachdem Sie 
dem so viel Wohlwollen entgegengebracht haben, für sinnvoll, 
dass wir uns im Innenausschuss diesbezüglich noch 
einmal unterhalten 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Herr Frömmrich, es wäre nett, wenn Sie zuhören –, 
(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Nö!) 


dass wir vielleicht einen gemeinsamen Änderungsantrag 
machen könnten, dass wir von der Absenkung dieser 
15 Wochenstunden dann heruntergehen, wenn parallel dazu 
eine Formulierung – wie beispielsweise vom Beamtenbund 
vorgeschlagen – in Kombination mit der Ermöglichung 
von Homeoffice gefunden werden könnte. Deswegen beantragen 
wir eine dritte Lesung. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Hartmann. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Damit sind wir am Ende der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der SPD, Drucks. 20/7692 zu 
Drucks. 20/6031. Wir überweisen den Gesetzentwurf zur 
Vorbereitung der dritten Lesung an den Innenausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 15 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Gesetz zur Erweiterung der Lernmittelfreiheit im Hessischen 
Schulgesetz– Drucks. 20/7698 zu Drucks. 20/6052 – 


ÄnderungsantragFraktion der AfD 
– Drucks. 20/7727 – 


Bevor ich Herrn Abg. Scholz um die Berichterstattung bitte, 
bitte ich Sie, zu signalisieren, ob Sie eine dritte Lesung 
beantragen. Sonst brauche ich nämlich nicht zu gongen, 
dass wir demnächst abstimmen; denn wir haben über 
nichts abzustimmen. – Herr Abg. Scholz, ich bitte Sie um 
die Berichterstattung. 


Heiko Scholz, Berichterstatter: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Der Kulturpolitische Ausschuss empfiehlt dem 
Plenum mit den Stimmen der CDU, des BÜNDNISSES 
90/DIE GRÜNEN, der SPD, der Freien Demokraten und 
der LINKEN gegen die Stimmen der AfD, den Gesetzentwurf 
zur Erweiterung der Lernmittelfreiheit im Hessischen 
Schulgesetz in zweiter Lesung abzulehnen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Herr Scholz, Sie haben auch gleich das 
Wort. 


Heiko Scholz (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Wie soeben 
von mir berichtet, haben alle anderen Fraktionen die 
von uns vorgeschlagene Novellierung des Hessischen 
Schulgesetzes in Form einer Erweiterung der Lernmittel

