Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 
7557 


Da der Bund natürlich keine Kostenübernahme vorgesehen 
hat, wollen Sie als Landesregierung jetzt alles auf die 
Kommunen abwälzen. Vielleicht reden Sie sich jetzt noch 
damit raus, dass der Mietspiegel ab sofort nur noch alle 
sechs Jahre erarbeitet werden muss und dass das kostengünstiger 
sei. Aber das sorgt nur dafür, dass die Mietspiegel 
noch weiter von den realen Marktmieten entfernt sein 
werden. 


(Beifall AfD) 


Ein Mietspiegel ist in Zeiten der Inflation schon nach zwei 
Jahren nicht mehr aktuell. Wie können wir hier dann überhaupt 
von sechs oder sieben Jahren sprechen? Würden Sie 
sich doch lieber dafür einsetzen, dass es bei den kostengünstigeren 
Instrumenten belassen wird, z. B. bei Vergleichsmieten, 
oder der Indexierung bei Mieterhöhungen. 
Wir stimmen daher gegen Ihren Gesetzentwurf. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste bitte ich Frau Förster-Heldmann von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN ans Rednerpult. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, geschätzte Kolleginnen und 
Kollegen! Wir treffen heute die Vereinbarung zu einem 
Bundesgesetz. Die Länder sind aufgefordert, die Behörde 
zu bestimmen, der die Erstellung des Mietspiegels obliegt. 


Das habe ich zum Anlass genommen, um mir die Einbringung 
des Mietspiegelreformgesetzes durch die damalige 
Justizministerin Lambrecht im Deutschen Bundestag anzusehen. 
Es war schon bemerkenswert; denn im Großen und 
Ganzen waren sich die Parteien darüber einig, dass das alles 
sinnvoll sei – ein bisschen mehr oder ein bisschen weniger 
–, aber letztendlich hat man sich darauf geeinigt, über 
etwas anderes zu streiten, was dann die Debatte ziemlich 
angeheizt hat. Im Kern aber ist es so, dass wir heute über 
den Mietspiegel nur in einem Punkt entscheiden, nämlich 
wer ihn erstellt. Dass er wichtig ist, wird von – fast – niemandem 
in Abrede gestellt. So verstehe ich jedenfalls unser 
Parlament. 


Der Mietspiegel ist wichtig, weil er ein wichtiges Instrument 
ist, um eine ortsübliche Vergleichsmiete zu erstellen. 
Das ist hilfreich für diejenigen, die auf Mieten angewiesen 
sind, sowohl als Mieter als auch als Vermieter. Er ermöglicht 
eine Rechtssicherheit für die Bewohnerinnen und Bewohner 
von Städten und Gemeinden, aber es ist auch eine 
ureigene kommunale Aufgabe, dafür zu sorgen, dass es ordentliche 
Vergleichsmieten gibt, die eben in einem Mietspiegel 
verortet sind. Ich spreche aus einer Stadt, die einen 
qualifizierten Mietspiegel hatte und schon Furore damit gemacht 
hat, weil sie vor 2000 einen ökologischen Mietspiegel 
aufgestellt hat. Ich will aber in diesem Zusammenhang 
auch klar sagen: Es hat uns nicht vor einem Engpass bewahrt, 
der andere Ursachen hat. 


Aber wie wir heute zum wiederholten Mal feststellen können, 
sind wir uns grundlegend einig darüber, dass Mieten 
erschwinglich sein müssen, dass die Leute in den Städten 
und Gemeinden wohnen bleiben können und nicht ausweichen 
müssen. Daran arbeitet dieser Hessische Landtag 


ganz besonders und dieser Minister noch einmal mehr im 
Besonderen. Wir hatten dazu in der Vergangenheit ja auch 
entsprechende Presse. 


(Beifall Karin Müller (Kassel) und Miriam Dahlke 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Deswegen war es auch vorausschauend, dass das Land 
Hessen gesagt hat: Okay, wir brauchen qualifizierte Mietspiegel, 
und deswegen fördern wir die auch. – Das war eine 
richtige Entscheidung, an diesem Punkt und bei diesem 
Thema Mietwohnungsbau und Mietenpolitik weiterzuarbeiten. 
Das Ganze ist eingebettet in Kappungsgrenzen, in 
Mietpreisbremse und in andere Dinge. All das hat einen inneren 
Zusammenhang, und deswegen freue ich mich, festzustellen, 
dass wir einmal mehr fast einer Meinung sind – 
mal mehr, mal weniger. Aber im Grunde genommen sind 
wir uns doch einig darüber, dass es wichtig ist, dass die 
Hoheit bei der Erstellung der Mietspiegel bei den Städten 
und Gemeinden bleibt, dass das Land es fördert – auch das 
ist sehr wichtig – und dass wir weiter daran arbeiten, dass 
es noch mehr qualifizierte Mietspiegel gibt, sodass es insgesamt 
zu einer Entspannung führt. Ich bin fest davon 
überzeugt, dass uns das gelingt. Lassen Sie uns gemeinsam 
weiter daran arbeiten. – Vielen Dank fürs Zuhören. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich Herrn Müller von der CDU ans 
Rednerpult. – So viel Zeit muss sein. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, das gebietet der Respekt. – Liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Wenn bei einem solchen Gesetz alle 
schon in der ersten Diskussion der Meinung sind, dass es 
richtig ist, finde ich es immer lustig, dass wir uns dann 
noch so lange damit beschäftigen. 


Langer Rede kurzer Sinn: Das Mietspiegelreformgesetz, 
wie es so schön heißt, bestimmt jetzt, dass wir die Behörde 
bestimmen. Das tun wir, indem wir nämlich die Gemeinden 
selbst dafür verantwortlich machen; denn es spielt 
auch in ihrem Gebiet. Daher ist es richtig, dass wir es genau 
so tun und damit konsequent dabei bleiben, dass wir 
den Kommunen auch die Verantwortung überantworten, 
was den Wohnungsbau und die Mietregelungen betrifft. 


Ein Mietspiegel hat aber nicht nur ein Regulativ, sondern, 
viel wichtiger, er hat auch eine ganz wichtige Funktion, 
nämlich die Befriedungsfunktion. Das sorgt sowohl bei den 
Mietenden als auch bei den Vermietenden für eine relative 
Klarheit über das, was möglich ist, und damit sorgt es im 
Prinzip auch für eine Befriedung von Streitverhältnissen, 
die man sich vorstellen kann, und damit insgesamt auch für 
eine – ich sage es einmal so – zufriedenere Situation. 


Ein Mietspiegel hat auch Nachteile – machen wir uns 
nichts vor –, wie jeder Spiegel, wie jede behördliche Betrachtung: 
eine zeitlich sehr lang angelegte Situation, die 
eben nicht sehr flexibel auf Veränderungen reagieren kann. 
Nichtsdestotrotz ist aber die Gesamtsituation so, dass man 
sagen kann: Dadurch wird es nicht schlechter, im Gegenteil, 
es wird besser und besonders gut. 

