7548 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 


Präsident Boris Rhein: 


Wollen Sie noch einmal? 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Staatsminister, um es zu konkretisieren: Wie hoch ist 
der Anteil ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger, 
der Anteil kommunaler Mandatsträger und anderer Personen, 
die in den Integrationskommissionen mitmachen? 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grüger. – Herr Staatsminister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abgeordneter, ich habe die Frage jetzt so verstanden: 
Wie viele arbeiten in den gebildeten Integrationskommissionen 
tatsächlich mit, und wie verteilt sich dies im Detail? 
Diese Abfrage haben wir nicht gemacht, aber dies ergibt 
sich natürlich aus § 89 der Hessischen Gemeindeordnung. 
Ich befürchte, dass die Abfrage bereits Ende Januar für die 
Städte und Gemeinden gemacht wurde. Ich schaue einmal, 
ob wir im Zweifel noch abfragen können, wie sich die tatsächliche 
Zusammensetzung in den Integrationskommissionen 
darstellt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die letztmögliche Zusatzfrage 
stellt Herr Kollege Alexander Bauer. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Minister, gibt es vergleichbare Kommunalverfassungen 
bundesweit, die ihre Kommunen bei einem Anteil von 


1.000 Personen in ihrer Bürgerschaft dazu verpflichten, eine 
Partizipationsmöglichkeit bzw. ein entsprechendes Gremium, 
entweder in Form eines Ausländerbeirats oder in 
der neu gewählten Form der Integrationskommission, einzurichten? 
Ist Ihnen dies bekannt? 
Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abgeordneter, dies ist mir nicht bekannt. Aber ich 
denke, dass wir im Hessischen Landtag auf der Basis der 
Hessischen Gemeindeordnung einen Weg gefunden haben, 
wie wir sicherstellen können, dass wir in den Gemeinden, 
in denen wir mindestens 1.000 gemeldete ausländische 
Einwohnerinnen und Einwohner haben, die Frage der Integration 
institutionell verankert haben, entweder über die 
Ausländerbeiräte oder über die Integrationskommission. 
Dies ist angesichts der Tatsache, dass die Ausländerbeiräte 
in der Vergangenheit an vielen Stellen gar nicht zustande 
gekommen sind, mit Sicherheit eine bedeutende und gute 
Weiterentwicklung im Sinne der Integration ausländischer 
Mitbürgerinnen und Mitbürger. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. 


Ich rufe Frage 613 auf. Der Fragesteller ist Herr Abg. Michael 
Reul. 


Michael Reul (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Vorteile resultieren aus der Bündelung der Arbeitnehmerveranlagung 
in den Finanzämtern im ländlichen 
Raum? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Abg. Reul, herzlichen Dank für die Frage. – Die Arbeitnehmerveranlagung 
der Finanzämter Frankfurt I, II, IV 
und Frankfurt V in Höchst sowie Wiesbaden I und II sowie 
Offenbach I und II wird auf elf Finanzämter verlagert. Alle 
elf Finanzämter liegen im ländlichen Raum. Das sind Michelstadt, 
Dieburg, Gelnhausen, Nidda, Alsfeld-Lauterbach, 
Hersfeld-Rotenburg, Eschwege-Witzenhausen, Korbach-
Frankenberg, Dillenburg, Wetzlar und Limburg-Weilburg. 
Damit wird eine der wesentlichen Zielrichtungen der 
Bündelung der Arbeitnehmerveranlagung klar: Die kleineren 
Finanzämter im ländlichen Raum werden gestärkt und 
dauerhaft zukunftsfest aufgestellt. Zudem bringen wir mit 
dieser Maßnahme Arbeitsplätze in die Heimat unserer Beschäftigten, 
was eine ganze Reihe von Vorteilen bringt wie 
kürzere Wege und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. 
Die Bündelung der Arbeitnehmerveranlagung erfolgt 
mit dem notwendigen Augenmaß. So bleiben beispielsweise 
die Finanzämter in den großen Städten für die Bürgerinnen 
und Bürger weiterhin ansprechbar. 


Es erfolgt eine gestaffelte Umsetzung. Am 1. Dezember 
2021 hat die Umsetzung mit der Verlagerung vom Finanzamt 
Wiesbaden I nach Limburg-Weilburg und vom Finanzamt 
Offenbach I nach Gelnhausen begonnen. Die Arbeitsweise 
im Veranlagungsbereich ist zunehmend durch eine 
papierlose Bearbeitung geprägt, was insbesondere mit einer 
gegenwärtigen und zukünftig zu erwartenden weiteren 
Zunahme der elektronisch eingehenden Steuererklärungen 
einhergeht. 


Selbst die in Papierform abgegebenen Steuerklärungen 
werden eingescannt und sind somit der elektronischen Bearbeitung 
zugänglich. Durch die Digitalisierung ist es damit 
möglich, ortsungebundener zu arbeiten. Diesen Vorteil 
nutzt die hessische Steuerverwaltung selbstverständlich 
auch. 


Kleinere Finanzämter im ländlichen Raum werden durch 
die Arbeitsverlagerung aufgewertet – ich glaube, das ist 
auch ein wichtiger Aspekt – und somit zukunftssicher aufgestellt. 
Zudem gestaltet sich die Nachwuchsgewinnung in 
den Ballungsräumen zunehmend schwieriger, gerade im 
mittleren Dienst, welcher den Großteil der im Arbeitnehmerbereich 
eingesetzten Beschäftigten stellt. 


Mit der Verlagerung der Arbeitnehmerveranlagung schafft 
die hessische Steuerverwaltung einen weiteren Anreiz für 
Nachwuchskräfte, heimatnah bei einem attraktiven Arbeit

