Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 
7571 


Die SPD-Fraktion wird dem Gesetzentwurf nicht zustimmen. 
Wir brauchen echte Lösungen für Fragen im Zusammenhang 
mit einer guten Bildung für unsere Schülerinnen 
und Schüler, damit sie bestmöglich auf die digitalen Herausforderungen 
der heutigen Zeit vorzubereiten sind. 


Was die Anhörung betrifft, hat die Kollegin Kula Zutreffendes 
hinsichtlich der überaus übersichtlichen Menge an 
Leuten gesagt, die sich daran beteiligt haben. Wir sehen 
das bei dem Gesetzentwurf der AfD bei Weitem nicht gegeben 
und werden ihn, wie gesagt, ablehnen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Geis. – Für die Fraktion der Freien 
Demokraten hat jetzt der Abg. Promny das Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Meinen Beitrag in der Aussprache zu dem vorliegenden 
Gesetzentwurf werde ich sehr kurz halten. Es haben sich 
auch kaum Anzuhörende zurückgemeldet. Man kann also 
feststellen, Ihr Gesetzentwurf scheint nicht gerade auf besonders 
großes Interesse gestoßen zu sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will drei kurze inhaltliche Bemerkungen machen: 


Erster Punkt. Der Entwurf enthält einige problematische 
Regelungen. Darauf habe ich schon in der ersten Lesung 
hingewiesen. Anscheinend haben Sie das nicht berücksichtigt. 


Zweiter Punkt. Die Berechnung der Kosten ist nicht seriös. 
Es ist schlicht und ergreifend nicht seriös, was Sie da vorgelegt 
haben. Für eine flächendeckende Ausstattung mit 
angemessenen Geräten fallen nämlich wesentlich höhere 
Kosten an. Das ist nun einmal Fakt. 


Dritter Punkt. Wir kritisieren, dass Sie sozusagen eine landesweite 
Beschaffung und Verteilung der Geräte vorsehen. 
Wir sind der Meinung, dass vor Ort viel flexibler agiertwerden kann. Auch Ihr Änderungsantrag schafft da keine 
Abhilfe. Ganz im Gegenteil, er verschlimmbessert das 
Ganze nur noch. 


Als kompetente Digitalisierungspartei lehnen wir daher Ihren 
Gesetzentwurf und auch Ihren Änderungsantrag entschieden 
ab. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Promny. – Als nächster Redner hat 
der fraktionslose Abg. Kahnt das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Es ist schon einiges gesagt worden. Aber das möchte 
ich doch noch einmal festhalten: In diesem Gesetzentwurf 
und diesem Änderungsantrag wird eigentlich viel 
Lärm um nichts gemacht. Es ist im Grunde genommen 


überhaupt nicht ernst zu nehmen. Allerdings möchte ich 
ganz gern eines noch einmal festhalten: Liest man das Programm 
der AfD, sieht man, was die AfD gerade im bildungspolitischen 
Bereich möchte. 


(Zurufe AfD: Sie haben das doch selbst geschrieben!) 


– Ja. – Das sieht man daran – – 
(Zurufe AfD) 


– Schön, dass sich die AfD-Fraktion aufregt. 
(Fortgesetzte Zurufe AfD) 


Das ganze Programm braucht man nicht zu wiederholen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? Bei zwei Minuten Redezeit 
eher nicht, oder? 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Bei zwei Minuten Redezeit geht das nicht. Das ist zu kurz. 
Aber später gern. – Ich will gern Folgendes dazu sagen: 
Das, was in diesem Programm steht, ist tatsächlich konträr 
zu dem, was in diesem Gesetzentwurf vorgetragen wird. 
Mit dem Gesetzentwurf machen Sie eigentlich nichts Weiteres, 
als eine bestimmte Wählerschaft zu bedienen. Die 
AfD gibt sich hier besonders fortschrittlich. Sie ist es aber 
nicht von ihrem Wesen und von ihrem Grundsatzprogramm 
her, das sie immer vorgetragen hat, nämlich, dass 
sie nur das Lesen, das Schreiben usw. fördern will, während 
die Digitalisierung ein Fremdwort für sie ist, wie vieles 
andere auch. Bleiben wir also bei der Ehrlichkeit: Das 
ist nicht ernst zu nehmen. – Vielen Dank. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kahnt. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Minister Dr. Lorz das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wie wir bereits 
in der ersten Lesung festgestellt haben, ist dieser Gesetzentwurf 
für die Erreichung seines vorgeblichen Ziels, 
nämlich einer guten Ausstattung der Schulen mit digitalen 
Endgeräten, nicht nötig, da Bund, Land und die Kommunen 
als Schulträger im Rahmen des Digitalpakts mit seinen 
drei Annexen dafür bereits Sorge getragen haben. Er ist also 
in der Sache überflüssig. 


Alles, was er in der aktuellen Situation noch verändern 
will, ist, dass die komplette Kostenlast in der Zukunft auf 
das Land verlagert wird. Das ist nichts weiter als der 
durchsichtige Versuch, mit der kostenlose Ausgabe von 
zweifellos hilfreichen und sinnvollen Wertgegenständen 
Zustimmung bei Bürgerinnen und Bürgern zu erwerben. 
Damit machen Sie Ihrer Bezeichnung als „Populisten“ wieder 
einmal alle Ehre. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich könnte jetzt noch lange darüber philosophieren, warum 
ich es nicht für geboten halte, dass beispielsweise meine 

