Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 
7539 


Astrid Wallmann (CDU): 


Herr Minister, ich wüsste gerne, wie sich die Teilnahmeregelung 
für genesene und geimpfte Schülerinnen und Schüler 
an dem Testkonzept des Landes aktuell darstellt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Also, im Moment ist das so geregelt, dass für geimpfte 
Schülerinnen und Schüler keine Verpflichtung zur Vorlage 
eines Negativnachweises besteht, um am Präsenzbetrieb in 
der Schule teilnehmen zu können. Die Schülerinnen und 
Schüler können aber freiwillig an den Antigen-Selbsttestungen 
in der Schule teilnehmen. Ihnen steht das gesamte 
schulische Testangebot ausdrücklich zur Verfügung. Wir 
ermutigen sie auch dazu. Das wird auch gut angenommen; 
denn damit ist ja der regelmäßige Eintrag in das Testheft 
verbunden. Das ist ein sehr praktisches Instrument, mit 
dem sich die Schülerinnen und Schüler auch außerhalb der 
Schule gut bewegen können. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt der Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, dürfen die Schulleitungen die Schulgemeinden, 
vor allem die Eltern, über das Infektionsgeschehen 
an der jeweiligen Schule informieren? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Degen, selbstverständlich gehört die Information 
darüber, wie sich das Infektionsgeschehen an einer 
Schule generell darstellt, zu einer vertrauensvollen Zusammenarbeit 
zwischen Schulleitung, Schüler- und Elternvertretung. 
Was die Schulleitungen aus Datenschutzgründen 
aber nicht preisgeben dürfen, sind die Testergebnisse Einzelner. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Eine weitere Zusatzfrage des Herrn Kollegen 
Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Das heißt, über die Sieben-Tage-Inzidenz an einer Schule 
und über das Infektionsgeschehen allgemein kann berichtet 
werden, nicht aber über einzelne Fälle, einzelne Namen 
oder einzelne Klassen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, da wir die Sieben-Tage-Inzidenz nicht 
schulspezifisch erheben, wäre es interessant, zu wissen, 
woher die Schulleitungen entsprechende Informationen haben 
sollen. Ich weiß zwar, dass man sich das selbst ausrechnen 
kann, aber das sind keine Zahlen, die wir von amtlicher 
Seite zur Verfügung stellen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. 


Ich rufe die Frage 589 
auf. Fragesteller ist der Kollege Dr. 
Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern verlängert sich durch die zusätzlichen Fach-
Workshops die Erarbeitung des Masterplans Kultur? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Naas, die erste Phase des Masterplans 
Kultur, der die strategische Ausrichtung der hessischen 
Kulturpolitik für die kommenden Jahre beschreibt, 
hat sich einer sehr starken Beteiligung von Kulturaktiven 
erfreut und wurde insgesamt mit großem Interesse aufgenommen. 


Ursprünglich war der Beginn des Masterplan-Prozesses für 
das Frühjahr 2020 geplant. Wegen der Corona-Pandemie 
haben wir den Prozess zunächst verschoben. Anfang 2021 
begann die Erarbeitung des Masterplans mit einer digitalen 
Auftaktveranstaltung, zwei digitalen Werkstatttagen und 
insgesamt zehn digitalen Fach-Workshops, in denen an 
konkreten Vorschlägen für den Masterplan Kultur gearbeitet 
wurde. An den Fach-Workshops nahmen jeweils ca. 20 
Fachexpertinnen und Fachexperten mit unterschiedlichen 
Erfahrungshintergründen teil. 


Bei der Zusammensetzung der Workshops wurde im Hinblick 
auf die unterschiedlichen Kultursparten und die verschiedenen 
Regionalitäten Hessens auf ein ausgewogenes 
Verhältnis bezüglich des Geschlechts, bezüglich verschiedener 
Akteursgruppen, Verbände und Vertreterinnen und 
Vertreter aus Politik und Verwaltung geachtet. Aus den 
Rückmeldungen der Teilnehmerinnen und Teilnehmer wurde 
aber deutlich, dass ein digitales Format nicht immer alle 
Aspekte des Austauschs aufnehmen kann und es einen Bedarf 
nach Vertiefung der Diskussion gibt. 


Eine zweite Workshop-Reihe soll nun allen Teilnehmerinnen 
und Teilnehmern aus der ersten Workshop-Reihe die 
Gelegenheit bieten, noch einmal persönlich intensiv ins 
Gespräch und in eine Diskussion zu kommen und gemein

