7564 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 


greifen sollten, die zwar nicht im Detail vergleichbar sind 
mit denen in einem klassischen Arbeitsverhältnis, die aber, 
wenn man die verschiedenen gesetzlichen Regelungen nebeneinanderlegt, 
nicht zu einer Benachteiligung von hessischen 
Beamtinnen und Beamten an dieser Stelle führen. 


Wenn Sie einmal einen Blick in das Teilzeit- und Befristungsgesetz 
werfen, finden Sie weder in § 2 noch in § 9a 
eine Untergrenze für Teilzeitbeschäftigung. Die gibt es bei 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nicht. Neben den 


100.000 Beamtinnen und Beamten, die wir in Hessen beschäftigen, 
gibt es auch noch knapp 50.000 Tarifbeschäftigte 
– wenn Sie so wollen, in der gleichen Dienststelle –, 
denen die Möglichkeit gegeben ist, diese 15 Stunden zu 
unterschreiten, auch befristet zu unterschreiten. 
Deshalb hätte ich mir sehr gewünscht, dass man über die 
Frage diskutiert: Wie kann man denn in der Betreuung, der 
Familie und insbesondere der Pflege eine Verbesserung erreichen? 
Braucht man da vielleicht sogar eine neue Untergrenze, 
die unter 15 Stunden liegt? Oder welche Maßnahmen 
könnten im Beamtengesetz, das wir als Parlament unmittelbar 
beeinflussen können, in Hessen dazu beitragen, 
sowohl diese gesellschaftliche Debatte zu führen als auch 
letztendlich zu einer Verbesserung der Attraktivität des öffentlichen 
Dienstes zu kommen? 


Diese Chance haben Sie leider verpasst, das ist so. Damit 
kann man sich jetzt natürlich auseinandersetzen. Ich könnte 
genauso gut wie Herr Bauer hier aus den Stellungnahmen 
zitieren. Interessanterweise sind es z. B. die Frauen-
und Gleichstellungsbeauftragten für Lehrkräfte in den 
Staatlichen Schulämtern in Hessen – einem großen Bereich, 
in dem Frauen beschäftigt sind –, die sagen: 


Familiäre Aufgaben bedürfen in bestimmten Lebenssituationen 
einer geringeren Anzahl an Arbeitsstunden. 


Und an einer anderen Stelle: 


Da familiäre Aufgaben, d. h. die Erziehung und Pflege 
von Kindern oder die Pflege von erwachsenen 
Angehörigen wie Eltern und Schwiegereltern, leider 
heutzutage immer noch überwiegend von Frauen 
wahrgenommen werden, stellt die bisherige Regelung 
mit der daraus folgenden Konsequenz, bei einer 
geringeren Stundenzahl nicht weiterarbeiten zu können, 
ganz klar eine Diskriminierung aufgrund des 
Geschlechtes, in diesem Falle von Frauen, dar. 


Das ist auch ein Teil dieser Stellungnahme, der von Herrn 
Bauer geflissentlich nicht zitiert wurde, weil er nicht in die 
Argumentationslinie passt. Aber wir müssen zur Kenntnis 
nehmen, dass die Frage der Gleichberechtigung, der 
Gleichstellung auch im Arbeitsleben eine große Rolle 
spielt. 


Insofern bedauere ich sehr, dass teilweise sehr schräge Argumenten 
von unterschiedlicher Seite, die sich auf die volle 
Hingabe der Beamtin und des Beamten zum Beruf beziehen, 
hier als Gegenargumente angeführt werden, wobei 
§ 34 Beamtenstatusgesetz nur deshalb geschaffen wurde – 
das wissen alle, die an der Diskussion beteiligt sind –, um 
festzustellen, dass damit die Haupterwerbstätigkeit oder 
die überwiegende Erwerbstätigkeit gemeint war und nicht 
die Reduzierung einer Teilzeitbeschäftigung, um noch eine 
andere überwiegende Erwerbstätigkeit wahrzunehmen. Das 
ist ein anderer Ansatz als der, wenn weit überwiegend 
Frauen in Zwangssituationen sind, weil sie Kinder betreu


en müssen, die lange erkrankt sind, oder insbesondere auch 
pflegebedürftige Angehörige. 


Hier hätten wir uns sehr gewünscht, dass die Koalitionsfraktionen 
in diese Debatte eintreten und wir gemeinsam 
nach sinnvollen Lösungen suchen, wie es in anderen Bundesländern 
auch möglich war, um auch für die hessischen 
Beamtinnen und Beamten mehr zu tun, als bisher getan 
wurde. – Vielen Dank. 


(Beifall Axel Gerntke und Saadet Sönmez (DIE 
LINKE) – Stephan Grüger (SPD): Die eigenen Leute 
nicht überzeugt!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich nun Frau Goldbach 
ans Rednerpult. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Dass die Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
ein Ziel ist, das wir alle verfolgen, steht hier außer Zweifel. 
Das konnten wir von allen Vorrednerinnen und -rednern 
hören. Es stellt sich nur die Frage, wie wir dieses Ziel erreichen. 


Die SPD möchte jetzt mit ihrem Gesetzentwurf die wöchentliche 
Mindestarbeitszeit von 15 Stunden streichen, 
und damit wäre jede Arbeitszeit möglich: zwei Stunden, 
fünf Stunden, sieben Stunden oder auch acht Stunden. Wir 
haben eine schriftliche Anhörung dazu durchgeführt; wir 
haben es schon gehört. Ich möchte einiges zu der Anhörung 
sagen. Herr Kollege Schaus, danke, dass Sie die Frauen-
und Gleichstellungsbeauftragten erwähnt haben; denn, 
ich finde, da muss man noch einmal genauer hinschauen, 
was die in ihrer Stellungnahme eigentlich geschrieben haben. 


Sie geben eine uneingeschränkte Zustimmung zu dem Gesetzentwurf 
der SPD, wobei sich aber sechs von 15 Schulämtern 
der Stellungnahme nicht angeschlossen haben; das 
muss man auch betonen. Diese Frauen-und Gleichstellungsbeauftragten 
gehen davon aus, dass die familiären 
Aufgaben wie die Erziehung von Kindern oder die Pflege 
von Angehörigen – ich zitiere jetzt noch einmal – „leider 
heutzutage immer noch überwiegend von Frauen wahrgenommen 
werden“. Noch einmal: „… leider heutzutage immer 
noch überwiegend von Frauen wahrgenommen werden“. 
Deshalb sei die Mindeststundenzahl von 15 Wochenstunden 
„eine Diskriminierung aufgrund des Geschlechtes, 
in diesem Falle von Frauen“. 


Ich als Frau, die immer berufstätig war, die Angehörige gepflegt 
hat, Kinder großgezogen hat, kann dieser Argumentation 
nicht folgen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Denn wir Frauen brauchen beides. Wir brauchen Zeit, um 
in Ruhe unserer Erwerbstätigkeit nachgehen zu können, 
und wir brauchen – das ist das Wesentliche – die uns zustehende 
Unterstützung bei der Erziehungs- und bei der Pflegearbeit. 
Denn hier sind wir Frauen im Jahr 2022 wahrlich 
nicht alleine in der Pflicht. 

