Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 
7559 


untätig. Wir haben kein Gesetz gegen Leerstand und 
Zweckentfremdung. Wir haben eine Stagnation bei der 
Entwicklung des sozialen Wohnungsbaus. Auch für eine 
wirkliche Deckelung der Mieten haben Sie sich weder in 
Hessen noch im Bund eingesetzt. Daran ändert auch der 
vorliegende Gesetzentwurf nichts. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion bitte ich nun Dr. Naas ans Rednerpult. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer soll zukünftig für die 
Erstellung und Genehmigung von Mietspiegeln zuständig 
sein? Bis dahin sind wir uns, glaube ich, einig: Das können 
nur die Kommunen sein; denn die Kommunen sind natürlich 
näher dran. Sie haben Erfahrung, sie haben die Akzeptanz 
vor Ort, und sie haben auch die Ortskenntnis. Ich will 
mir auch gar nicht vorstellen, wie das eine Zentralbehörde, 
vielleicht auf Landesebene unter dem Vorsitz von Jan 
Schalauske, machen würde. Da hätte ich dann doch einige 
Bedenken, und deswegen sind Mietspiegel bei den Kommunen 
dezentral in guten Händen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Frage, ob 
Mietspiegel gut oder schlecht sind, brauchen wir hier nicht 
zu klären. Sie sind erst einmal transparent. Auf die Chancen, 
auch für die Vermieterseite, hat Herr Kollege Schalauske 
eben schon eindrücklich hingewiesen. Das finde ich 
bemerkenswert und auch gut. 


Wir werden diesem Gesetzentwurf natürlich zustimmen, 
aber das ändert nichts an unserer Kritik an der Mietpreisbremse. 
Kollege Schalauske, da kann man sich ja den Erfolg 
dieser Mietpreisbremse in den Städten, die sie haben, 
einmal anschauen. Schauen Sie sich doch einmal die Angebotsmieten 
in Frankfurt in den letzten fünf Jahren an; sie 
sind über 20 % gestiegen. Da kann man nur sagen: Es besteht 
kein Mangel an Regulatorik, sondern es besteht ein 
Mangel an Wohnraum. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf SPD: So ist es!) 


Den werden Sie nicht mit noch mehr Regulatorik verhindern 
können, sondern Sie müssen bauen, bauen, bauen. 


Jetzt haben wir dieser Tage auch die ersten Erfolgsmeldungen 
von Wohnungsbauminister Al-Wazir. Er hat es geschafft, 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


nachdem er die letzten vier Jahre 2.500 Wohnungen verkauft 
hat – gerne auch einmal verramscht im ländlichen 
Raum; aber das klären wir ja noch, Schotten ist natürlich 
gemeint –, einen Saldo von plus 800 Wohnungen zu erreichen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Oh, oh, oh!) 


Wir haben – um es klar und deutlich zu sagen – nichts dagegen, 
wenn der Wohnungsbestand des Landes in diesen 
Zeiten auch wieder um 1 % wächst. 1 % sind 800 von 


80.000 Wohnungen: Wir reden von 80.000 Wohnungen im 
Landesbestand. 
(Zuruf SPD: Was, so viele?) 


Wissen Sie, wie viele Wohnungen die Privaten in Hessen 
haben? 2,5 Millionen – das ist das 30-Fache. Deswegen ist 
nicht entscheidend, ob wir 800, 700 oder im nächsten Jahr 
vielleicht sogar 900 Wohnungen mehr haben, sondern das 
Entscheidende ist, ob es genügend Private gibt, die weiterhin 
in privat vermietete Wohnungen investieren. Das ist 
das Entscheidende; denn sie bestimmen den Markt, Herr 
Kollege Schalauske. Hier entscheidet sich auch, ob es in 
Zukunft ausreichenden Wohnraum gibt. 


Wenn die Privaten 88 % des Wohnungsbestandes halten 
und jährlich 7,1 Milliarden € investieren, dann ist die Frage: 
Warum entscheiden sich gerade viele kleine Vermieter 
immer weniger dazu, Wohnungen zu vermieten? Das ist 
der Kern des Problems. Um die Großen müssen wir uns 
nicht kümmern. Sie sind hoch professionell unterwegs, sie 
werden alle Regelungen kennen. Wir müssen uns um die 
Kleinen kümmern, und wir müssen schauen, dass die Kleinen 
auch weiter investieren und dass die Kleinen weiterhin 
Zutrauen in den Wohnungsmarkt haben. 


Jetzt kommen wir zum entscheidenden Punkt. Schauen Sie 
sich doch einmal die Fakten an, Sie von den LINKEN. Bei 
den privaten Vermietern liegt die Miethöhe im Schnitt 
2,7 % unter der ortsüblichen Vergleichsmiete. 


(Zuruf Freie Demokraten: Aha!) 


Bei den privaten Mietverhältnissen werden die Mieten in 
zwei von drei Mietverhältnissen im laufenden Bestand 
überhaupt nicht erhöht; d. h., zwei Drittel werden in der 
Mietzeit überhaupt nicht erhöht. 24 % der Mietverhältnisse 
laufen zehn Jahre ohne eine Mieterhöhung, und immer 
noch 22 % der Mietverhältnisse werden überhaupt nur erhöht, 
wenn neu vermietet wird. Deswegen stimmt diese 
Mär, die hier vom bösen Vermieter gezeichnet wird, einfach 
nicht. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Das Entscheidende für uns ist die Frage: Warum wird nicht 
mehr so viel gebaut? Das hat etwas mit der Verunsicherung, 
auch der regulatorischen Verunsicherung vieler kleiner 
Vermieter zu tun. Es hat aber auch etwas damit zu tun, 
dass Bauen schlicht und einfach immer teurer wird. Da 
können wir uns hier natürlich für noch bessere Vergabegesetze 
feiern, und wir können uns auch über jede Lohnerhöhung 
freuen – das können wir alles machen. 


Aber schauen wir doch einmal auf die staatliche Seite: Wo 
hat denn der Staat Anteil an dieser Kostensteigerung? Da 
fallen mir gleich zwei schöne Beispiele ein; die betreffen 
leider beide grüne Ministerien. Da besteht zum einen die 
Frage, ob wir hier im Ballungsraum noch Sand und Kies 
abbauen können. Ja, da tut jede Verschärfung des Bannwaldgesetzes 
gut, genau das zu verhindern. Und da sind 
Sie auch wieder kräftig dran, wenn ich mir diese Gesetzesvorlagen 
der Regierung anschaue. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Dann können 
sie doch im Bannwald bauen!) 


Der zweite Punkt. Wenn ich mir so anschaue, wie die Deponiekapazitäten 
in Hessen zurückgehen, nämlich um 
30 % – dazu gibt es ja Kleine Anfragen –, und wie die 
Landesregierung so in Sachen Flörsheim-Wicker agiert, 
dann kann ich aus eigener Erfahrung sagen: Da wird es 
teuer. Dann darf man sich aber nicht wundern. 

