7562 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 


begünstigten Teilzeit arbeitenden Beamten, bei der dienstlichen 
Aufgabenerledigung überhaupt am Ball zu bleiben. 
Da drittens erwartungsgemäß Frauen aus familiären Gründen 
eher diese Regelung in Anspruch nehmen würden, 
würde man diese als „noch weniger präsent“ wahrnehmen, 
was den Karrierechancen abträglich wäre. Viertens würde 
dem beamtenrechtlichen Grundsatz der vollen Hingabe an 
den Beruf mit Ihrem Gesetzentwurf widersprochen. 


Auch der Richterbund Hessen macht seine Ablehnung Ihres 
Gesetzentwurfs deutlich. Dann braucht man keinen Änderungsantrag 
zu formulieren, der das Ganze nicht besser 
macht. Er sollte auch aus Ihren Reihen kommen und nicht 
von der Opposition erbettelt werden. Der Richterbund 
macht seine Ablehnung an praktikablen Gründen fest. Er 
sagt in seiner Stellungnahme mit Blick auf die Staatsanwaltschaften 
– ich darf auch hier zitieren –: 


Für die Strafrechtspflege im Sinne effektiver und 
grundrechtssensibler Strafverfolgung ist das staatsanwaltschaftliche 
Amt von zentraler Bedeutung. Die 
komplexen Anforderungen lassen sich nach unserer 
Einschätzung mit einer Beschäftigung im Umfang 
von wesentlich weniger als der Hälfte der regulären 
Dienstzeit kaum vereinbaren. 


Schon der bisherige Mindestumfang von 15 Stunden wurde 
laut Richterbund von keiner Staatsanwältin und keinem 
Staatsanwalt in Hessen beantragt. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, eine familienbedingte 
Teilzeit für Beamtinnen und Beamte ist in Hessen 
bereits jetzt möglich. Sie ist im bundesweiten Vergleich sogar 
in sehr großem Umfang möglich. Würde der Gesetzentwurf 
der SPD Realität, wäre ein geregelter Dienstablauf 
in der Verwaltung in vielen Bereichen kaum mehr möglich. 
Darunter würden nicht nur die Bürgerinnen und Bürger, 
sondern gerade auch die Landesbeamten selbst leiden. 


Denn bei zehn oder weniger Arbeitsstunden in der Woche 
kann von dem „vollen persönlichen Einsatz“, den das Beamtenstatusgesetz 
fordert, wahrlich keine Rede mehr sein. 
Wir lehnen deshalb diesen Gesetzentwurf mit guten Gründen 
ab. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion bitte ich jetzt Herrn Gaw ans Rednerpult. 


Dirk Gaw (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir befinden uns in der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs 
betreffend die Erleichterung der Teilzeitbeschäftigung 
aus familiären Gründen. 


Liebe Frau Hartmann, Ihnen persönlich nehme ich ab, dass 
Ihnen das ein wichtiges Anliegen ist. Allerdings versucht 
Ihre Partei, sich mit diesem Entwurf als familienfreundliche 
Volkspartei zu verkaufen. Der Gesetzentwurf ist zunächst 
nicht mit intensiven Investitionen verbunden. Es 
mag ein Brotkrumen sein, den die SPD spendiert; mehr ist 
es jedoch nicht. 


(Beifall AfD) 


Ähnliche Diskussionen hatten wir bereits in der ersten 
Runde und im Innenausschuss. Deshalb will ich versuchen, 
mich kurzzufassen. Sicherlich sollte Beamten in besonderen 
Lebenssituationen ermöglicht werden, flexibel zu arbeiten. 
Eine starre Orientierung an einer Mindestzahl von 
15 Wochenstunden wird vielen Lebensrealitäten nicht mehr 
gerecht. Besonders Corona und die Corona-Politik haben 
diese Effekt geradezu potenziert. 


Etliche Eltern sind beispielsweise mit ständigen Kindergartenschließungen 
konfrontiert oder erleben wegen der 
schweren Situation, dass ihre Kinder mehr Obhut und Zuwendung 
benötigen. Selbiges gilt beispielsweise auch für 
die Betreuung von kranken und pflegebedürftigen Angehörigen. 
Mithin ist es durchaus sinnvoll, in besonderen, womöglich 
schwierigen Situationen auf die Bedürfnisse der 
Beamten einzugehen. Wenn also eine temporäre Verkürzung 
der 15 Wochenstunden geboten erscheint, sollte dies 
nicht an gegenteiligen Regelungen in einem Gesetz scheitern. 


(Beifall AfD) 


Niemand Geringerer als der Innenminister kann innerhalb 
des rechtlichen Rahmens gestalten und rechtliche Regelungen 
treffen, um den Beamten zu helfen, die Dienstgestaltung 
beispielsweise durch eine Verordnung flexibler 
machen. Es ist durchaus wünschenswert, eine angemessene 
Regelung zu finden, die in besagten Ausnahmesituationen 
mehr Flexibilität schenkt. 


Aber – jetzt kommt der Punkt, den die SPD auslässt – der 
Dienstherr bzw. die Dienststellenleiter sollten natürlich 
menschliche Entscheidungen zum Wohle der Beamten treffen 
können. Aber die faktische Möglichkeit dazu muss 
auch gegeben sein. 


(Beifall AfD) 


Betrifft dieser Ausnahmezustand z. B. mehrere Beamte an 
einer Dienststelle – das ist während Corona nicht abwegig 
–, müssen zunächst einmal die Rahmenbedingungen 
passen; da hilft auch kein Gesetz. Hier unreflektiert davon 
zu sprechen, dass die bisherige Regelung antiquiert ist, 
reicht nun einmal nicht aus. 


In der Schlussfolgerung stehen die Behörden bzw. Dienststellen 
vor zusätzlichen Herausforderungen, und die Neuregelung 
fördert am Ende nur zusätzliche Probleme. Man 
muss bedenken, dass auch im öffentlichen Dienst an allen 
Ecken und Enden Personalmangel herrscht. Seien es die 
Ordnungsämter, Gesundheitsbehörden oder Polizeidienststellen 
– eine enorme Arbeitslast ist da, weil unter anderem 
die Nachwuchskräfte fehlen. Flexibilisierungen für Mitarbeiter 
verlangen daher auch eine vernünftige Personaldecke, 
die das stemmen kann. In vielen Bereichen bzw. zahlreichen 
Dienststellen ist das per se nicht der Fall. 


(Beifall AfD) 


Zudem sollte bedacht werden, dass diese Regelungen, welche 
ein Entgegenkommen für Beamte bedeuten sollen, 
auch zum Nachteil werden können. Das ist nämlich dann 
der Fall, wenn Dienstherren im Hinblick auf eine Bewerbung 
auf eine interne Ausschreibung zwischen verschiedenen 
Kandidaten wählen können. Hier könnte zukünftig die 
Wahl auf denjenigen fallen, von dem auszugehen ist, dass 
er oder sie eine kontinuierliche Wochenstundenzahl überhaupt 
erreichen kann. 

