Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 
7573 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/6973) 


Frage 629 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern konnten die vakanten Stellen an den Kliniken für 
Pädiatrie I und II am UKGM besetzt werden? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Auf Nachfrage bei der Geschäftsführung des UKGM wurde 
mitgeteilt, dass seit November 2021 zuletzt vier Einstellungen 
(vier Vollzeitstellen) an den Kliniken für die Pädiatrie I 
und II am Universitätsklinikum Marburg realisiert worden 
seien. Ein weiteres Bewerbungsverfahren für den assistenzärztlichen 
Bereich habe im Januar stattgefunden. Weiterhin 
sei eine Stellenausschreibung für Fachärzte geschaltet. 
Die Gesamtbesetzung in den Pädiatrien sei stabil. Perspektivisch 
sollten bis April wieder 34 Vollzeitstellen besetzt 
sein. 


Frage 630 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann ist mit der Umsetzung der in Drucks. 20/3795 angekündigten 
„hessischen Sepsis-Strategie“ zu rechnen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das Thema Sepsis hat während der aktuellen Pandemie zusätzlich 
an Bedeutung gewonnen, da insbesondere COVID-
19-Patienten und -Patientinnen gefährdet sind, eine 
Sepsis zu erleiden. Die Prävention vor Sepsis in Deutschland 
weiter voranzubringen ist nicht zuletzt deswegen ein 
wichtiges Anliegen für die Versorgung der Patientinnen 
und Patienten in Hessen. 


Die vielfältig zu berücksichtigenden Aspekte des Sepsis-
Managements (wie das Einbeziehen sowohl ambulanter als 
auch stationärer Einrichtungen des Gesundheitswesens, 
die Weiterbildung des medizinischen Fachpersonals, Information 
der Bevölkerung, Prävention mittels Impfung etc.) 
sind eine besondere Herausforderung. Notwendig dafür ist 
die Koordinierung zahlreicher Aktivitäten in verschiedenen 
Bereichen. 


Da auch Impfungen gegen Grippe, Pneumonie und Meningitis 
septisch verlaufende Erkrankungen verhindern können, 
setzt sich das Ministerium für Soziales und Integration 
seit Jahren für die Erhöhung der Impfquoten ein. Unter 
dem Motto „Firewall für den Körper“ stellen wir verständlich 
aufbereitetes Wissen zum Thema Impfen anhand von 
Plakaten, Social-Media-Beiträgen und Informationsbroschüren 
zur Verfügung. 


Bei einer hessischen Strategie gegen septische Verläufe gilt 
es unter anderem, neben der Information der breiten Öffentlichkeit 
über Warnsignale der Sepsis bzw. drohenden 
Sepsis, in den medizinischen Einrichtungen für das Thema 
zu sensibilisieren, Organisationsstrukturen in Notaufnahmen 
und ärztlichen Bereitschaftsdiensten zu optimieren, 
Weiterbildungsinhalte anzupassen und Möglichkeiten der 
Impfungen auszuschöpfen. Hierbei werden viele Zuständigkeitsbereiche, 
die sowohl auf nationaler als auch auf Ebene 
der Bundesländer liegen, tangiert. Zudem sind verschiedene 
Akteurinnen und Akteure im Gesundheitswesen zu be


teiligen. Aufgrund der andauernden Herausforderungen 
durch das pandemische Geschehen kann derzeit kein definitiver 
Zeitpunkt genannt werden, an dem dieser wichtige, 
aber auch aufwendige Prozess abgeschlossen sein wird. 
Das künftige Hessische Landesamt für Gesundheit ist prädestiniert, 
in die Strategie eingebunden zu werden und sowohl 
Einrichtungen des Gesundheitswesens als auch die 
Bevölkerung kontinuierlich, umfassend und zielgruppenorientiert 
zum Thema Sepsis zu informieren. 


Mit großem Engagement und seiner besonderen Expertise 
auf diesem Gebiet wird Herr Prof. Dr. Jürgen Graf, der 
Ärztliche Direktor und Vorstandsvorsitzende am Universitätsklinikum 
Frankfurt sowie Vorsitzende des Kuratoriums 
der Sepsis-Stiftung, das Vorhaben begleiten. 


Frage 632 – Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern kann die Offenlegung der Antragsunterlagen für 
die Erweiterung des Tanklagers der Solvadis GmbH mit einer 
Kapazität von 12.500 m3 
in einem privaten Hotel sachgerecht 
erfolgen? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Das Bundes-Immissionsschutzgesetz schreibt keinen bestimmten 
Auslegungsort vor. 


Nach § 10 Abs. 1 Satz 1 der Neunten Verordnung zur 
Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes 


(9. BImSchV) sind der Genehmigungsantrag und die beigefügten 
Unterlagen bei der Genehmigungsbehörde und, 
„soweit erforderlich“, zusätzlich bei einer geeigneten Stelle 
in der Nähe des Standorts des Vorhabens auszulegen. 
Die Entscheidung darüber, ob eine zusätzliche Auslegung 
erforderlich ist, trifft die Genehmigungsbehörde nach 
pflichtgemäßem Ermessen. 
Zweck dieser Regelung ist, den im Einwirkungsbereich der 
Anlage lebenden und in erster Linie betroffenen Bürgerinnen 
und Bürgern die Einsichtnahme in die ausgelegten Dokumente 
zu erleichtern und ihnen weite Wege zu ersparen. 
Die Erforderlichkeit der zusätzlichen Auslegung ist regelmäßig 
zu bejahen, wenn sich das Dienstgebäude der Genehmigungsbehörde 
nicht selbst in der Nähe des Standorts 
befindet. 


Geeignet ist ein Ort für die zusätzliche Auslegung, wenn 
dort die dafür erforderlichen Räumlichkeiten vorhanden 
sind. Die Auslegung ist ein amtlicher Vorgang, sodass sich 
die Räume entweder im Gebäude einer zur Amtshilfe verpflichteten 
Behörde in Standortnähe befinden oder von der 
Genehmigungsbehörde für die Dauer der Auslegung angemietet 
sein müssen. 


Da im Genehmigungsverfahren Solvadis die Stadt Gernsheim 
unter Hinweis auf die Corona-Pandemie eine Auslegung 
in den Räumlichkeiten der Stadtverwaltung abgelehnt 
hat, hat sich das Regierungspräsidium Darmstadt für die 
alternative Auslegungsmöglichkeit entschieden und Räumlichkeiten 
in einem Hotel in der Standortgemeinde angemietet. 
Dieses Vorgehen der Genehmigungsbehörde ist 
nicht zu beanstanden. 

