7574 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 


Frage 633 – Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIELINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viel CO2 
darf in Hessen noch freigesetzt werden, bis 
das Land klimaneutral sein muss? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Hinsichtlich der Festlegung eines verbleibenden CO2-Budgets 
gibt es offene Fragen, die das Modell eines Budgetansatzes 
bisher nicht praktikabel für die praktische Umsetzung 
machen. Hessen hat sich deshalb analog zum Bund 
und zu der überwiegenden Anzahl der Staaten in der Welt 
prozentuale Reduktionsziele für Treibhausgase gegeben. 


Da die unterschiedlichen Budgetansätze aber vor allem 
der Logik folgen, dass es nicht reicht, erst kurz vor der 
Mitte des Jahrhunderts die Treibhausgasemissionen zu 
senken, wird Hessen dem bereits jetzt, durch die festgelegten 
Zwischenziele und einen linearen Reduktionsverlauf, 
gerecht. 


Bereits Ende letzten Jahres hat die Landesregierung per 
Kabinettsbeschluss festgeschrieben, dass Hessen im Jahr 
2045 und nicht erst 2050 klimaneutral sein will. Das bedeutet, 
bis zum Jahr 2045 werden die hessischen Treibhausgasemissionen 
im linearen Verlauf so weit gemindert, 
dass für Hessen Netto-Treibhausgasneutralität erreicht 
wird. 


Das Bundesverfassungsgericht hat auch festgestellt, dass 
es derzeit keine länderspezifischen Budgetansätze geben 
muss und die jetzigen Bundesvorgaben ausreichen. 


Frage 634 – Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann ist mit dem Inkrafttreten der angekündigten Anpassung 
der hessischen Delegationsverordnung zu rechnen, 
die es den Kommunen erlauben soll, die Höhe der Anwohnerparkgebühren 
selbst festzulegen? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Die Fünfte Verordnung zur Änderung der Delegationsverordnung 
vom 10. Januar 2022 wurde am 21. Januar 2022 
im Gesetz-und Verordnungsblatt veröffentlicht (vgl. 
GVBl. I S. 54). Sie ist folglich am 22. Januar 2022, am Tag 
nach der Verkündung, in Kraft getreten. 


Durch diese Verordnung wird § 16 – Straßenverkehrsgesetz 


– dahin gehend geändert, dass die Ermächtigung, Gebührenordnungen 
für das Ausstellen von Parkausweisen für 
Bewohner städtischer Quartiere mit erheblichem Parkraummangel 
zu erlassen (nach § 6a Abs. 5a Satz 2 bis 4 
des Straßenverkehrsgesetzes), den Gemeinden übertragen 
wird. 
Frage 635 – Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann genau ist mit dem Beginn der energetischen Modernisierungsmaßnahmen 
in den Siedlungen Fechenheim und 
Hausen in Frankfurt zu rechnen, die laut Antwort auf unsere 
Kleine Anfrage „Energetische Modernisierung bei der 


landeseigenen Wohnungsgesellschaft Nassauische Heimstätte/
Wohnstadt (NHW)“, Drucks. 20/5624, Frage 3, in 
den Jahren 2022 und 2023 geplant sind? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Der aktuelle Planungsstand der Modernisierungsmaßnahmen 
in den von Ihnen angesprochenen Siedlungen ist laut 
Angaben der Nassauischen Heimstätte/Wohnstadt wie 
folgt. 


Fechenheim: 


Die Modernisierungsmaßnahmen in der „Jakobsbrunnenstraße“ 
beginnen voraussichtlich im April 2022. 


Die Modernisierungsmaßnahmen „Dietesheimer Straße“ 
beginnen – zweigeteilt – voraussichtlich im Juni/Juli 2022 
sowie im Frühjahr 2023. 


Für die Modernisierungsmaßnahmen „Am Rütschlehen“ 
gibt es noch keinen konkreten Bauzeitenplan. Nach aktueller 
Planung wird von einem Beginn der Maßnahmen im 
Frühjahr 2023 ausgegangen. 


Hausen: 


Die Modernisierungsmaßnahmen in der „Langweidenstraße“ 
beginnen voraussichtlich im März 2022. 


Frage 636 – Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Hat sie die Absicht, wegen der Corona-Pandemie alsbald 
auch das Sammeln von Unterstützungsunterschriften zu 
Bürgerbegehren gesetzlich so zu erleichtern, wie dies 
jüngst durch die Halbierung der Anzahl der Unterstützungsunterschriften 
von Wahlvorschlägen zu Bürgermeisterwahlen 
gesetzlich vorgenommen wurde? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Der Landtag hat, wie Sie sich erinnern werden, unmittelbar 
nach dem Auftreten der Corona-Pandemie noch im 
März 2020 die HGO durch die vorübergehende Einfügung 
des § 51a an die Kontaktbeschränkungen angepasst. Dabei 
ging es um die Aufrechterhaltung der repräsentativen Demokratie. 


In Bezug auf Bürger- bzw. Volksbegehren wurden die Auswirkungen 
der Corona-Pandemie erstmalig in der südhessischen 
Stadt Bensheim deutlich, wo ein Bürgerbegehren 
an der Unterschriftenhürde zu scheitern drohte. Das Innenministerium 
hielt hier eine Verlängerung der Unterschriftensammlungsfrist 
mittels der Wiedereinsetzung in den vorigen 
Stand nach § 32 HVwVfG für möglich und angezeigt. 


Anders als bei Wahlen hat der Gesetzgeber in § 8b HGO 
nämlich nicht angeordnet, dass die Acht-Wochen-Sammlungsfrist 
eine Ausschlussfrist im Sinne von § 32 Abs. 5 
HVwVfG ist, bei der eine Wiedereinsetzung und damit eine 
Verlängerung ausscheidet. 


Das im weiteren Verlauf des Verfahrens in Bensheim angerufene 
Verwaltungsgericht Darmstadt schloss sich dieser 
Rechtsansicht an. 


Nach dieser gerichtlichen Bestätigung des Lösungsweges 
wird derzeit kein Bedarf gesehen, die gesetzliche Herabset

