7558 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 93. Sitzung · 1. Februar 2022 


Insoweit stimmt es auch wieder einmal – da brauchen wir 
die Bundesregierung, auch die neue Bundesregierung, 
nicht –: Wir sind in Hessen eigentlich immer vornedran. 
Das zeigt auch das Förderprogramm, mit dem wir anderen 
Gemeinden den Anreiz bieten, qualifizierte Mietspiegel zu 
erstellen. Ich finde, das ist gut und zeigt, dass wir uns kümmern. 
Vor allem macht es deutlich, dass die Befriedungsfunktion 
neben der Ordnungsfunktion für uns eine ganz 
wichtige Funktion für die Mietenden und für die Vermietenden 
ist, sodass wir vernünftig Recht setzen können. 


In diesem Sinne bleibt nichts hinzuzufügen, außer: gutes 
Gesetz, gute Regelung. Wir stimmen dem selbstverständlich 
später zu. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE bitte ich nun Herrn Schalauske ans Rednerpult. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Mein Redebeitrag 
wird deutlich machen, dass wir uns in diesem 
Punkt eben doch nicht in dieser Grundsätzlichkeit einig 
sind; denn der heute vorliegende Gesetzentwurf von CDU 
und GRÜNEN über die Zuständigkeit für die Erstellung 
und Anerkennung von Mietspiegeln ist, das haben die Vorrednerinnen 
und Vorredner deutlich gemacht, eine Konsequenz 
aus einer Reform des Mietspiegelgesetzes auf Bundesebene 
– ich würde noch hinzufügen: einer halbherzigen 
Reform –, die noch von der alten Bundesregierung beschlossen 
worden ist. Demnach ist es den Ländern aufgetragen 
worden, und das ist auch richtig, über die zuständige 
Behörde für die Umsetzung des Mietspiegels zu entscheiden. 


Frau Förster-Heldmann hat gesagt: „Na ja, der Mietspiegel 
ist auch gut für alle Mieterinnen und Mieter.“ Deswegen 
müssen wir hier schon noch einmal darüber reden, was 
denn eigentlich ein Mietspiegel ist. Wenn Sie nämlich Mieterinnen 
und Mieter auf der Straße fragen, was eigentlich 
der Mietspiegel ist, dann sagen die Ihnen: „Der Mietspiegel 
wird doch vermutlich die durchschnittliche Miete in einer 
Stadt angeben.“ – Ich sage einmal: Schön wäre es, 
wenn dem so wäre. Der Mietspiegel aber gibt – und das ist 
auch in der Debatte gesagt worden – die ortsübliche Vergleichsmiete 
an, die in einer Stadt für Wohnraum vergleichbarer 
Art, Größe, Ausstattung und Beschaffenheit in 
den letzten sechs Jahren neu vereinbart oder geändert wurde. 


Es sind also vor allem die Neuvermietungspreise der letzten 
Jahre, und das ist der Zeitraum, in dem wir eine horrende 
Mietpreisexplosion erlebt haben, die den Mietspiegel 
ausmacht. Bei einer Fortschreibung der Mietpreisentwicklung 
erhöhen sich dann die Mietspiegel auch kontinuierlich. 
Und das Problem ist dann – anders, als der Kollege 
Müller eben behauptet hat; der ist jetzt, glaube ich, gar 
nicht mehr da –, 


(Zurufe: Doch, er ist da, er sitzt hier hinten! – Stefan 
Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten) hebt die 
Hand.) 


dass ein Mietpreisspiegel eben nicht zur Befriedung beiträgt, 
sondern er ist Mieterhöhungsspiegel. Das ist der 
Kern des politischen Problems bei dieser Frage. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Ziel ist eben nicht, den weiteren Anstieg der Mieten zu 
verhindern und Wohnungen damit bezahlbar zu halten. 
Vielmehr ist letztlich das Ziel, die Mieterhöhung in einem 
gewissen Rahmen zu halten. Daran ändert auch die Verknüpfung 
mit den aus unserer Sicht noch immer unzureichenden 
Maßnahmen wie der Mietpreisbremse und der 
Kappungsgrenze nichts, die nicht in der Lage waren, etwas 
gegen den Preisanstieg der letzten Jahre zu tun. 


Die Bundestagsfraktion der LINKEN schlägt daher vor, zu 
einem Mietspiegel zurückzukehren, der seinen Namen 
auch wirklich verdient. Das könnte eine Durchschnittsmiete 
sein; so etwas hat es bis in die Achtzigerjahre auch gegeben. 
Darin wären dann alle Mieten einbezogen, nicht nur 
die auf dem sogenannten freien Wohnungsmarkt, sondern 
alle. Das würde bedeuten, dass das allgemeine Mietniveau 
gesenkt und Mieterhöhungen stärker begrenzt werden. Das 
ist das, was wir in der Mietenpolitik brauchen. 


Denn ohne eine solche Aufwertung der Mietpreisbremse – 
das ist der nächste Punkt – zu einem echten Mietenstopp, 
zu einem echten Mietendeckel wäre aber auch die Durchschnittsmiete 
letztlich nicht die entscheidende Lösung des 
Problems, sondern nur ein Beitrag. Wir brauchen den Mietendeckel 
auch deshalb, weil ein Mietspiegel – gerade so, 
wie er jetzt konzipiert ist – im schlechtesten Fall dazu beitragen 
kann, dass Vermieter auf die Idee kommen, dass sie 
die vermeintlich zu niedrigen Bestandsmieten auf das Niveau 
eines Mietspiegels erhöhen. Es muss doch einen 
Grund dafür geben, warum Städte in Hessen zwischen 


50.000 und 100.000 Einwohnern bisher dazu angehalten 
waren und es ihnen empfohlen wurde, einen Mietspiegel 
einzuführen, sie es aber nicht gemacht haben, weil sie 
nämlich genau diese Befürchtungen haben. 
Deswegen ist der Mietspiegel in dieser Form mindestens 
einmal politisch nicht unumstritten – man könnte auch sagen: 
problematisch. Und deswegen bräuchten wir eigentlich 
ganz andere Maßnahmen, um gegen den Mietenwahnsinn 
in Hessen vorzugehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will aber noch sagen: Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf 
sind wir uns natürlich in einem Punkt einig. Wenn ein 
Mietspiegel kommen muss, dann soll der von den Kommunen 
gemacht werden. Warum Sie jetzt allerdings den Kommunen 
empfehlen, sie sollten dabei auf Sponsoring durch 
Banken und Versicherungen zurückgreifen, erschließt sich 
mir nicht so ganz, 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist ja wohl der 
Hammer!) 


zumal wir nun auch wissen, dass Banken und Versicherungen 
von den Entwicklungen der letzten Jahre durchaus profitiert 
haben. Also, ich finde, das ist kein besonders guter 
Vorschlag. Wenn Sie schon sagen, Sie fördern die Einführung 
von Mietspiegeln, dann wäre es doch gut, das Land 
würde sie einfach komplett bezahlen, statt solche merkwürdigen 
Vorschläge zu machen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme zum Schluss. Am eigentlichen Problem geht 
das vorbei. Der grüne Wohnungsbauminister ist seit Jahren 

