Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9531 


te die ersten Schritte zur Behebung des vermeintlich verfassungswidrigen 
Zustandes vollzogen werden. 


(Zurufe: Vermeintlich?) 


Ich will das hier einmal festhalten: Es gibt momentan noch 
kein Urteil. Es gibt kein letztinstanzliches Urteil; denn das 
Verwaltungsgericht in Kassel hat sein Urteil dem Bundesverfassungsgericht 
zur abschließenden Klärung zugeleitet. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Aber 
es gibt ein Urteil!) 


Dessen Urteil liegt noch nicht vor. Es liegt weder ein Urteil 
vor, noch gibt es eine entsprechende Begründung des Urteils. 
Also, dass hier die Herrschaften, die ihr Juraexamen 
gemacht haben, davon sprechen, dass alles schon geklärt 
sei, ist mitnichten so. Die Justiz hat noch nicht letztendlich 
geurteilt. 


Trotz allem gehen wir jetzt aber schon in Vorlage und 
versuchen, den Zustand zu verbessern und zu heilen, und 
zwar in verschiedenen Schritten – ob das drei, vier oder 
fünf Schritte sind, kann man aufgrund des Haushaltsrechts 
momentan nur im Doppelhaushalt bis 2024 lösen. Aber 
wir haben den festen Willen, dass wir als Union darüber 
hinaus auch noch die kommenden Haushalte bestreiten und 
mitgestalten werden. Deshalb werden in den Folgehaushalten 
auch noch weitere Schritte erfolgen. 


Eines ist doch ganz klar: Hier sprechen Leute von dem 
verfassungswidrigen Zustand. Wie ist der denn entstanden? 


– Er ist nicht aufgrund der Beamtenbesoldung in Hessen 
entstanden. Er ist – wenn Sie aufgepasst haben – in allen 
Bundesländern aufgrund des Anstiegs der entsprechenden 
Sozialhilfeleistungen entstanden. 
(Christiane Böhm (DIE LINKE): Die steigen doch 
gar nicht!) 


Denn der Abstand der Besoldung von Beamten, die Tag 
und Nacht für dieses Land arbeiten und zwei Kinder haben, 
zu Hartz IV beträgt nicht mehr als 15 %. Das ist 
das Problem, meine Damen und Herren. Der Abstand zur 
Grundsicherung ist nicht eingehalten. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Frau 
Merkel! – Weitere Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Er ist nicht eingehalten sowohl in Hessen wie in Nordrhein-
Westfalen, in Bremen, in Brandenburg und in Thüringen. 


(Unruhe) 


Wenn Sie der Meinung sind, dass es richtig ist, dass ein 
Beamter als Alleinverdiener, der zwei Kinder finanzieren 
muss, am Ende 15 % mehr im Geldbeutel haben muss als 
jemand, der Hartz IV bekommt, dann verschärfen Sie in 
Berlin doch gerade das Problem. 


(Tobias Eckert (SPD): Das war Ihre Nullrunde!) 


Wenn Sie nämlich das Bürgergeld erhöhen, das am Ende 
die entsprechende Ausstattung derjenigen, die nicht arbeiten, 
weiter anhebt – – 


(Anhaltende Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick, bitte. – Ich bitte um ein bisschen 
mehr Ruhe für Abg. Bauer. 


Alexander Bauer (CDU): 


Wenn Sie das so einführen wollen, dann haben Sie doch 
folgerichtig zukünftig das weitere Problem, dass der Abstand 
für Beamte, die arbeiten und zwei Kinder finanzieren 
müssen, weiterhin 15 % sein soll. Also ist nicht die Frage 
der Besoldung das Thema, sondern die Frage der entsprechenden 
sozialen Absicherung. 


Die Summe, die wir jetzt aufwenden, ist 657 Millionen € 
im zweiten Schritt. Welches Bundesland geht in dieser 
Größenordnung vor, um dieses Problem zu reparieren? – 
Kein einziges Bundesland macht solche Vorschläge: weder 
Baden-Württemberg noch Brandenburg, noch Thüringen, 
noch Nordrhein-Westfalen. Alle machen kleine Peanut-
Schritte, 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Dann 
gehen Sie doch dorthin!) 


aber wir sind in der Lage, im Haushalt im Rahmen des 
Möglichen das abzubilden, was hier geleistet wird. Das ist 
ein wichtiger Schritt, der anerkennt, dass die Beamtinnen 
und Beamten in Hessen mehr verdient haben. Wir werden 
diesen Schritt auch konsequent weitergehen. 


Aber so zu tun, als seien das hessenspezifische Probleme – 
das ist nicht der Fall. Denn die Ursache des Problems ist 
das nicht eingehaltene Abstandsgebot zur entsprechenden 
Grundsicherung. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Aha, 
die Bundesregierung!) 


Zu der Frage, wer geklagt hat: Meine Damen und Herren, 
es hat ja nicht derjenige geklagt, der in der untersten Besoldungsgruppe 
ist. Es hat kein kleiner Schließer mit A-5Besoldung 
in der Justizvollzugsanstalt geklagt, sondern es 
hat ein Richter geklagt. Der Abstand der Besoldung eines 
Richters war der Maßstab. Daran können Sie schon erkennen, 
dass die Frage der Gesamtsystematik das Problem im 
Beamtenrecht ist. 


(Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Wenn Sie an einer Stelle die entsprechenden Anpassungen 
machen müssen, dann müssen Sie aufgrund des Abstandsgebots 
innerhalb der Beamtenbesoldung alle Tarife anpassen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. Hahn zu? 


(Alexander Bauer (CDU): Bitte schön!) 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Ich wollte Sie nur von kleinem Ungemach befreien. Sie 
haben „kleiner Schließer“ gesagt. Ich finde, das passt nicht 
wirklich ins Parlament, und das wollten Sie bestimmt auch 
nicht sagen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Alexander Bauer (CDU): 


Ich habe damit die Personen gemeint, die für A 5 in diesem 
Landesdienst tätig sind. Ich bin mir gar nicht sicher, ob 

