Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9497 


Dann kommen wir zur Frage 777. Ich darf Frau Abg. Alex 
von der SPD das Wort geben. 


Ulrike Alex (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Ist für die Rentnerinnen und Rentner der berufsständischen 
Versorgungswerke, die der Aufsicht des Landes unterliegen, 
ebenfalls die Auszahlung einer Energiepreispauschale 
geplant? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Klose, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, der Bundesrat hat die Bundesregierung 
mit seinem Beschluss vom 28. Oktober gebeten, 
zu prüfen, welche Personengruppen bislang keinen 
Einmalbetrag zur Entlastung von den steigenden Energiepreisen 
erhalten haben und wie diese Personengruppen in 
weitere Entlastungspakete einbezogen werden könnten. 


Der Bundesrat hat hierbei in seiner beispielhaften Aufzählung 
möglicher Personenkreise auch die Empfängerinnen 
und Empfänger von Ruhegeld der berufsständischen Versorgungswerke 
genannt. Hessen hat diesen Beschluss des 
Bundesrats unterstützt. Das Ergebnis dieser Prüfbitte steht 
noch aus. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Es gibt eine Nachfrage 
der Abg. Gnadl von der SPD. Sie haben das Wort. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Vielen Dank, Herr Minister. – Ich würde gerne wissen, 
wann mit einem Ergebnis dieser Prüfung zu rechnen ist. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, diese Frage kann ich Ihnen nicht beantworten, 
weil ich leider nicht Teil der Bundesregierung bin. 
Die Bundesregierung hat diese Prüfbitte entgegengenommen. 
Sie liegt jetzt – wenn ich nachrechne – gut drei Wochen 
dort. Ich kann Ihnen keine Abschätzung dazu geben. 
Ich hoffe: baldmöglichst – im Sinne der Empfängerinnen 
und Empfänger. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es liegen keine weiteren Nachfragen vor. 


Dann kommen wir jetzt zur Frage 778. Ich darf der Abg. 
Frau Fissmann von der SPD das Wort geben. 


Karina Fissmann (SPD): 


Vielen Dank. 


Im Zuge des Zweiten Gesetzes zur Änderung des Juristenausbildungsgesetzes 
und von Rechtsverordnungen über 
die Juristenausbildung frage ich die Landesregierung: An 
welchen Standorten will sie das E-Examen für die zweite 
juristische Staatsprüfung in Hessen ansiedeln? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Prof. Poseck, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Sehr geehrte Frau Abg. Fissmann, derzeit werden die Aufsichtsarbeiten 
in der zweiten juristischen Staatsprüfung 
in der Regel an den Standorten Darmstadt, Frankfurt am 
Main, Fulda, Gießen, Kassel, Marburg und Wiesbaden angefertigt, 
wobei dafür überwiegend justizeigene Räumlichkeiten 
genutzt werden. 


Ich strebe an, diese dezentrale Struktur der Prüfungsstandorte 
bei der geplanten Einführung des E-Examens, also der 
elektronischen Anfertigung der Aufsichtsarbeiten, beizubehalten. 
Die dezentrale Struktur hat sich aus meiner Sicht 
bewährt, und zwar vor allem im Interesse der Prüflinge, 
weil sie längere Anfahrtswege und damit verbundene Zeitverluste 
und Erschwernisse vermeidet. Hinzu kommt, dass 
durch die dezentrale Struktur die Gewinnung von Aufsichtskräften 
aus den jeweiligen Justizbehörden erleichtert 
wird. 


Ihr Fraktionskollege, Herr Abg. Kummer, hatte im Rechtspolitischen 
Ausschuss die Anregung gegeben, dass Klausuren 
zentral in Rotenburg geschrieben werden sollen. 
Das werden wir in die weiteren Überlegungen einbeziehen. 
Aber, wie gesagt, im Moment gehen die Planungen 
dahin, an der dezentralen Struktur festzuhalten. Die genauen 
Standorte stehen aber auch noch nicht fest, weil es 
noch verschiedener Zwischenschritte bis zur Einführung 
des E-Examens bedarf. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine Nachfrage von der Fragestellerin. Frau Abg. 
Fissmann, Sie haben das Wort. 


Karina Fissmann (SPD): 


Vielen Dank. – Sie haben jetzt gesagt, Sie werden den 
Standort Rotenburg an der Fulda mit einbeziehen. Darum 
ging es mir an dieser Stelle auch noch einmal. Meine 
Nachfrage bezieht sich jetzt darauf – wenn Sie das noch 
mit einbeziehen –: Wie können Sie sich vorstellen, den 
Standort Rotenburg an der Fulda darüber hinaus zu stärken? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 

