9538 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


Worum es eigentlich geht, hat Jörg-Uwe Hahn hier eben 
klar gesagt. Wenn die Rechtslage so bleibt, wie sie ist, 
dann gibt es 2024 mehr Geld für die Kommunen und 2023 
weniger Geld. Das, was man jetzt hiermit korrigiert, ist, 
dass man von dem, was es 2024 mehr gegeben hätte, die 
Hälfte wegnimmt und sie schon 2023 auszahlt. Das ist im 
Prinzip das, worum es hier geht. 


Das Ganze ist mit den Kommunalen Spitzenverbänden abgestimmt. 
Das war letzte Woche im Haushaltsausschuss 
auch schon Thema. Ich glaube, darauf kann man das wirklich 
reduzieren. Daraus muss man keine großen parteipolitischen 
Debatten machen. Im Prinzip ist das relativ einfach, 
ein relativ einfaches Handwerk. 


Es gibt etwas, was mich an dem Gesetzentwurf wundert: 
Die Problemstellung ist richtig beschrieben; allerdings 
lässt sich über die Lösung streiten. In der Problemstellung, 
im Vorbericht des Gesetzentwurfs, steht – ich zitiere –: 


Durch die Aufnahme und Versorgung Geflüchteter 
aus der Ukraine, die Energiekrise und Inflation sowie 
durch Mehrbedarfe im Bereich des ÖPNV und 
des Sozialwesens (Kita, Krankenhäuser) ist auch auf 
der kommunalen Ebene im Ausgleichsjahr 2023 mit 
Mehrausgaben zu rechnen. 


Das ist die richtige Problembeschreibung. Nur, das, was 
wir hier machen, reicht dafür nicht. Außerdem stelle ich 
fest, Herr Boddenberg, dass all diese Punkte, die hier drinstehen 
und die ich jetzt gerade noch einmal zitiert habe, 
Bestandteil des Neun-Punkte-Papiers sind, das die drei 
Kommunalen Spitzenverbände gemeinsam verabschiedet 
haben – und das kommt nicht so oft vor. Ich frage mich 
nun: Wenn Sie da reinschreiben, dass die Bedarfe da sind, 
warum sind Sie dann nicht bereit, mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden über diese Themen zu diskutieren? 


(Beifall SPD) 


Denn das war schon eine bemerkenswerte Stellungnahme 
in der schriftlichen Anhörung der Kommunalen Spitzenverbände 
zum Doppelhaushalt 2022/23, dass die Landesregierung 
nicht bereit ist, sich mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
über diese neun Punkte auseinanderzusetzen 
und zu versuchen, mit diesen Lösungen zu finden, um das 
zu finanzieren. Das werden wir sicherlich in der zweiten 
oder dritten Lesung des Haushalts würdigen. 


Was man zum Kommunalen Finanzausgleich schon jetzt 
festhalten kann, ist, dass er ganz offensichtlich nicht krisenfest 
ist; denn wir haben in den letzten Jahren schon häufiger 
gemerkt, dass wir nachbessern müssen. Das, was wir 
jetzt machen, ist eine Korrektur der letzten Nachbesserung. 
Deshalb glaube ich, dass wir uns über den KFA insgesamt 
noch einmal unterhalten müssen. Allein die Verfassungsgemäßheit, 
was den KFA angeht – auf die Sie ja stolz sind –, 
ist nicht alles. Vielmehr geht es auch um Praktikabilität 
und darum, dass er bedarfsgerecht ist, um den Kommunen 
auch im Krisenfall die Finanzierung zu garantieren, die sie 
zur Erfüllung ihrer Aufgaben brauchen. Das sehen wir so 
an dieser Stelle nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Aber das wird ein Punkt sein, über den wir uns in der 
Anhörung zu diesem Gesetzentwurf unterhalten werden – 
auch mit den Kommunalen Spitzenverbänden. 


Ich fand es ganz interessant, dass Sie eine Frage, die die 
Kommunen am Mittwoch zu dieser Regelung und zu dem 


Gesetzentwurf hatten, nicht beantwortet haben. Es gab die 
Frage: Was wäre denn 2023 gewesen, wenn man 2020 den 
Eingriff im KFA nicht gemacht hätte? Wenn man diese 
Regelung, weswegen man jetzt korrigieren muss, nicht gemacht 
hätte, wären die Kommunen dann nach dem alten 
KFA im nächsten Jahr besser gestellt oder schlechter gestellt 
als bei dieser Regelung? Das wollten die Kommunen 
gerne wissen. Sie haben darauf keine Antwort gegeben, 
sondern das einfach so begründet: Pacta sunt servanda. 
Wir haben das mit den Kommunalen Spitzenverbänden so 
vereinbart, deswegen machen wir das so. 


Mich würde die Antwort auf die Frage auch interessieren; 
deshalb bin ich gespannt, ob wir in der Anhörung darauf 
eine Antwort bekommen. Ich freue mich jedenfalls darauf 
und bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Weiß. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat 
sich Herr Kaufmann gemeldet. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit diesem 
Gesetzentwurf zeigt die Koalition – und das will ich 
hervorheben – zum wiederholten Mal ihre Verlässlichkeit, 
sowohl als Gesprächspartnerin, die Zusagen einhält, als 
auch als Partnerin der hessischen Gemeinden, Städte und 
Landkreise, die gegenüber ihren kommunalen Anliegen eine 
große Zugewandtheit zeigt. 


Was heute in dem Gesetzentwurf vorgelegt wird, entspricht 
exakt einer Vereinbarung der Landesregierung mit den 
Kommunalen Spitzenverbänden – das haben auch alle 
Redner deutlich gemacht – und geschieht nicht zuletzt auf 
deren Wunsch hin. Wie bereits dargestellt wurde, geht es 
im Wesentlichen um eine Verteilung von Steuermehreinnahmen 
auf die Ausgleichsjahre 2023 und 2024, sodass 
den hessischen Kommunen im kommenden Jahr mehr 
KFA-Mittel zufließen, als nach der aktuell noch gültigen 
Rechtslage vorgegeben wäre. Damit setzen wir den kontinuierlichen 
Aufwuchs der finanziellen Förderung der hessischen 
Kommunen über alle krisenhaften Fährnisse hinweg 
kontinuierlich fort. 


Verehrter Kollege Weiß, damit ist Ihre Diktion der „Nachbesserung“, 
auch meiner Ansicht nach, eine Fehleinschätzung. 
Es geht vielmehr darum, die Kommunen trotz einer 
heftigen Volatilität von Steuereinnahmen und von wirtschaftlichen 
Entwicklungen kontinuierlich stabil und möglichst 
mit Zuwächsen zu finanzieren, und das gelingt uns. 


Deshalb ist es gar keine Überraschung, dass der Finanzminister 
gestern erneut Rekordwerte für den Kommunalen 
Finanzausgleich des kommenden Jahres vortragen konnte. 
Seit der Wirksamkeit des neuen KFA, also seit 2016, ist 
das Volumen des KFA um rund 57,5 % angewachsen, was 
einer jährlichen Steigerungsrate von durchschnittlich 8 % 
entspricht, und dies trotz der von mir schon angesprochenen 
krisenhaften Entwicklung. 


Meine Damen und Herren, mit der heutigen Novelle 
kommt allerdings nur eine Einzelkorrektur; das ist schon 
erwähnt worden. Die Evaluation, die bei der Einführung 
des neuen Gesetzes 2016 zugesagt wurde, hat zwischenzeitlich 
trotz der Verschiebung aufgrund der Pandemie 

