9522 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


Alexander Bauer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN legen Ihnen heute einen Gesetzentwurf zur weiteren 
Anpassung der Besoldung und der Versorgung in 
den Jahren 2023 und 2024 vor. Im Einvernehmen mit der 
Landesregierung reagieren wir so auf Entscheidungen des 
Verwaltungsgerichtshofs in Kassel und des Bundesverfassungsgerichts. 


Nachdem der Kläger in der Vorinstanz scheiterte, hat der 
Verwaltungsgerichtshof in Kassel im November vergangenen 
Jahres entschieden, dass die hessische Beamtenbesoldung 
nicht grundgesetzkonform ist, da der gesetzlich vorgeschriebene 
Mindestabstand von 15 % zwischen der untersten 
Besoldungsgruppe und der Grundsicherung nicht 
eingehalten wird. 


Dieser zu geringe Abstand zur Grundsicherung hat sich in 
den letzten Jahren auch durch zusätzliche höhere staatliche 
Sozialleistungen ergeben. Die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
hat zudem die Anforderungen durch 
die Neufestlegung der zu berücksichtigenden Kosten für 
die Unterkunft und Heizung erhöht. 


Der VGH in Kassel hat sein Urteil dem Bundesverfassungsgericht 
zur abschließenden Klärung und Entscheidung 
vorgelegt. Diese Entscheidung wollen wir aber nicht 
abwarten, zumal Karlsruhe in zwei Grundsatzentscheidungen 
im Mai 2020 bereits die teilweise Verfassungswidrigkeit 
der Richterbesoldung in Berlin und auch in Nordrhein-
Westfalen festgestellt hat. Auch hier ging es insbesondere 
um den Abstand zur Grundsicherung. Eine solche Entscheidung 
hat Auswirkungen auf alle Bundesländer, die in 
ihrer Regelung bei der Beamtenbesoldung sicherlich noch 
das eine oder andere nachbessern müssten und auch hier 
entsprechenden Klärungsbedarf haben. 


Allein die Anpassung in den unteren Besoldungsgruppen 
hilft nicht, das kann nicht die Lösung des Problems sein. 
Es gilt nämlich, dass auch der Abstand zwischen den 
Besoldungsgruppen nach wie vor gewahrt bleibt, da hier 
die höhere innere Wertigkeit der Tätigkeiten berücksichtigt 
werden muss. Die Gerichtsentscheidung wirkt sich also 
faktisch auf alle Besoldungsgruppen aus. Sie betrifft selbstverständlich 
auch die Versorgungsempfänger, es ist also 
durchaus eine komplexe Angelegenheit, meine Damen und 
Herren. 


Wir sprechen also über eine Erhöhung der Bezüge für rund 


104.000 Beamtinnen und Beamte des Landes, seiner Richterinnen 
und Richter sowie für rund 84.000 Versorgungsempfängerinnen 
und -empfänger in Hessen. Es gibt also 
für alle mehr Geld, unabhängig von der bestehenden Besoldungsgruppe 
und zusätzlich zu den vereinbarten Tarif-
und Besoldungserhöhungen, die in der Vergangenheit ausgehandelt 
und beschlossen worden sind. 
Im Einzelnen regelt das Gesetz, die Besoldung und Versorgung 
zum 1. April 2023 um 3 % zu erhöhen, die Besoldung 
zum 1. Januar 2024 ein weiteres Mal um 3 % zu 
erhöhen und die Familienzuschläge für die ersten beiden 
Kinder pro Kind zum 1. April 2023 um 100 € monatlich 
und für jedes weitere Kind um jeweils 300 € pro Monat zu 
erhöhen. Darüber hinaus haben wir in dem Gesetz geregelt, 
die Angehörigen der Besoldungsgruppe A 5 zum 1. April 
2023 in die besser bezahlte Besoldungsgruppe A 6 zu überführen. 
Ebenfalls zum 1. April sollen für die Richterinnen 
und Richter und die Staatsanwaltschaften die niedrigen 


beiden ersten Erfahrungsstufen entfallen. Das bedeutet, 
dass sie bereits bei ihrer Einstellung in den Landesdienst 
künftig höhere Bezüge erhalten werden. 


Der vorliegende Gesetzentwurf korrigiert in zwei wesentlichen 
grundlegenden Schritten die unzulässige Besoldung 
in Hessen. Es ist kein Systemwechsel, und es ist auch 
keine Neufassung des Beamtenrechts in Hessen. Auch der 
Deutsche und der Hessische Beamtenbund halten nichts 
von einer kompletten Änderung der bewährten Beamtenalimentation, 
sondern man hat durchaus anerkannt, dass wir 
uns bemüht haben, in diesem Gesetz die entsprechenden 
althergebrachten Beamtenbesoldungsregelungen aufrechtzuerhalten. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Stets bemüht! 


– Heiterkeit SPD – Demonstrativer Beifall Holger 
Bellino, Claudia Ravensburg und Manfred Pentz 
(CDU)) 
Es geht nicht, dass wir nur kleine entgeltliche Verbesserungen 
vornehmen, sondern wir halten das Besoldungssystem 
als solches für bewährt und werden es auch entsprechend 
fortschreiben. 


Die Reaktion zeigt uns durchaus – natürlich kann man 
uns nicht vollumfänglich loben, aber in dieser Auffassung 
sind wir uns sicher –, dass wir eine gute Lösung gefunden 
haben. Es ist ein anerkannter notwendiger Schritt, 
dem durchaus weitere Schritte folgen müssen. Aber dieser 
Schritt hat es durchaus in sich; denn allein diese beiden 
Anpassungen hin zu einer gerechten und angemessenen 
Alimentation der Bediensteten in Hessen bringen Zusatzkosten 
in Höhe von rund 286 Millionen € im Jahr 2023 
und weiteren 657 Millionen € im Jahr 2024 mit sich. Weil 
das solche Summen sind, können wir dieses Problem nur 
schrittweise lösen. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Das 
wusstet ihr doch seit Jahren!) 


Allerdings haben wir jetzt schon reagiert und werden die 
anschließende Entscheidung in Karlsruhe abwarten. 


(Zurufe: „Schon“?) 


Darüber hinaus werden wir die entsprechenden Gesetzesbegründungen 
und die genauen Hinweise dazu nutzen, die 
entsprechenden Alimentationsregeln weiter zu verfeinern. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Andere Länder sind noch nicht so weit wie wir in Hessen. 
Ich denke, wir haben einen guten Entwurf vorgelegt und 
werden in weiteren Maßnahmen spürbare Verbesserungen 
für die Landesbediensteten bewerkstelligen. Damit handeln 
wir ganz im Sinne des obersten Gerichtes, und die Alimentationslücke 
wird schrittweise geschlossen. Heute machen 
wir damit einen wichtigen Anfang. 


Im Rahmen unserer haushaltstechnischen Möglichkeiten 
ist dieser geplante Weg hin zu einer vollumfänglichen 
verfassungsgemäßen Alimentation der richtige und findet 
deshalb auch unsere Unterstützung. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Bis 
wann soll das denn kommen?) 


Weitere Schritte werden folgen. Sie können sich ausmalen, 
welche das sein werden. Ich glaube, der gute Anfang 
ist gemacht, und daher bitte ich um eine entsprechend 

