Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9523 


wertschätzende Beratung dieses Gesetzentwurfs. – Danke 
schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank für die Einbringung, Herr Abg. Bauer. – Als 
Erste hat sich Frau Abg. Hofmann für die SPD-Fraktion zu 
Wort gemeldet. 


(Tobias Eckert (SPD): Sie wollen also ein Problem 
lösen, das es ohne die Landesregierung gar nicht 
gegeben hätte!) 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Herr Bauer, 
nach dieser Rede fehlen mir fast die Worte, das muss man 
neidlos anerkennen. Ich finde sie aber gerade wieder. Sie 
haben gesagt, dieser Schritt habe es in sich. In der Tat, 
den muss man zunächst einmal verdauen, zumindest die 
Beamtinnen und Beamten; denn dieser Gesetzentwurf ist 
erneut ein Schlag ins Gesicht der Beamtinnen und Beamten 
Hessens. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Es ist nicht ein notwendiger Schritt – Sie hätten es fast 
als Übel bezeichnet –, der Ihnen jetzt vom VGH ins 
Stammbuch geschrieben wurde, sondern maximal ein Trippelschrittchen. 
Da fragt man sich, mit welchen Trippelschrittchen 
und in welchem Jahrzehnt Sie denn eine verfassungskonforme 
Besoldung überhaupt realisieren wollen. 
Das frage ich Sie. 


(Beifall SPD) 


Gebetsmühlenartig haben wir Ihnen, gemeinsam mit den 
Gewerkschaften und den Beamtinnen und Beamten, seit 
Jahren ins Stammbuch geschrieben, dass die aktuelle Beamtenbesoldung 
verfassungswidrig ist. 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick, Frau Hofmann. – Es ist ziemlich 
laut hinter der Wand. Ich bitte darum, die Gespräche 
außerhalb des Plenarsaals zu führen. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Erst mit einer Klage und der Entscheidung des VGH mussten 
Sie sozusagen zum Jagen getragen und gezwungen 
werden, endlich einen Gesetzentwurf vorzulegen. Was die 
Beamtenbesoldung anbelangt, rangiert Hessen im bundesweiten 
Vergleich der Länder nach wie vor innerhalb des 
letzten Drittels aller Plätze. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Der VGH hat noch einmal ganz klar festgestellt, dass Sie 
auf jeden Fall von 2013 bis 2020 die Beamtinnen und 
Beamten Hessens verfassungswidrig besoldet haben. Das 
ist ungeheuerlich und respektlos gegenüber den höchsten 
Gerichten in unserem Land und überhaupt gegenüber der 
Rechtsprechung. Ich darf daran erinnern: Dieses Urteil gab 


es schon im November 2021. Alle haben Sie mehrfach 
aufgefordert, endlich zu handeln, und dann folgte Ihrerseits 
eine wirklich unerträgliche Hinhaltetaktik. 


Zudem haben Sie gesagt, Sie würden mit den Gewerkschaften 
reden und sie einbeziehen. Was ist passiert? Im 
Sommer dieses Jahres, mitten in den Sommerferien, gab es 
eine Pressekonferenz von Ministerpräsident Boris Rhein 
und Innenminister Beuth, und dort wurde angekündigt, 
was Sie vorhaben. Mit Einbeziehung, Mitreden und Mitwirkung 
hat das rein gar nichts zu tun. 


(Beifall SPD – Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Besonders schäbig ist – das hat der VGH Ihnen ebenfalls 
ins Stammbuch schreiben müssen –, dass gerade in den 
unteren Besoldungsgruppen, die es eben nicht besonders 
dicke haben, eine deutliche Unteralimentierung besteht. 
Bis zur Gruppe A 10 und A 11 ist auch nach dem, was Sie 
jetzt vorgelegt haben, der gesetzlich vorgeschriebene Mindestabstand 
von 15 % zur Grundsicherung für Arbeitssuchende 
nach unserer festen Überzeugung nicht eingehalten. 
Das heißt, das Abstandsgebot halten Sie auch mit diesem 
Gesetz nicht ein. 


(Beifall SPD) 


Dazu kam noch, obwohl auch wir – die Opposition, die 
Gewerkschaften – es gepredigt haben, dass Sie keinerlei 
Rücklagen in den Haushalt eingestellt hatten. Sie haben 
keinerlei Vorsorge für die in der Tat große Aufgabe getroffen, 
die jetzt vor Ihnen liegt, nämlich, den von Ihnen selbst 
verursachten jahrelangen verfassungswidrigen Zustand zu 
beseitigen. Jetzt gibt es nur ein Trippelschrittchen und keine 
verfassungskonforme Besoldung, zumindest nicht mit 
diesem Gesetzentwurf. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Ich will noch einmal ganz deutlich sagen, dass Sie bereits 
seit 2013 auf den Rücken der Beamtinnen und Beamten 
Hessens Milliarden eingespart haben. Die Beamtinnen und 
Beamten Hessens sind hier wieder zum Sparschwein gemacht 
worden, und zwar von dieser Landesregierung. 


Es ist auch unter Roland Koch damals angekündigt worden, 
es wird keine Sonderopfer geben. Dann kam es richtig 
dicke. Dann kam die Nullrunde. Dann kam 2015/2016 die 
1-prozentige Erhöhung. In der Tat ist das, was Sie mit 
der Beamtenbesoldung machen, wirklich auch eine Kette 
von Schlägen in das Genick der Beamtinnen und Beamten, 
nämlich im Bereich der nicht angemessenen Besoldung für 
einen wichtigen Pfeiler unseres Staates. Die Beamtinnen 
und Beamten sorgen dafür, dass unser Staat und unser 
staatliches Handeln funktionieren, dass staatliche Entscheidungen 
getroffen werden. Dazu gehört auch, dass sie amtsangemessen 
besoldet werden, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


In der Tat ist es so, dass es hier ähnlich wie in anderen 
Bundesländern ein paar Korrekturen gibt, die man überlegen 
kann, Änderungen bis A 10. Der Familienzuschlag ist 
zu nennen, dann aber auch die 3-prozentige Erhöhung – 
diese haben Sie erwähnt – 2023 und 2024. Haben Sie einmal 
an die aktuelle Inflationsrate gedacht, was das bedeutet 


(Zuruf) 

