Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9507 


sollte, was wir nicht hoffen, aber wenn es so passieren 
sollte, und über mehrere Kreise hinweg die Jagd stattfinden 
muss, dann müsste jetzt jeder Kreis eigenständig dieselbe 
Allgemeinverfügung machen. Künftig – nach der 
Gesetzesänderung – könnte das Land diese Allgemeinverfügung 
herausgeben, und wir hätten weniger Reibungsverluste. 


Deswegen halten wir den Gesetzentwurf für notwendig. Esgibt auch noch einige redaktionelle Änderungen aufgrund 
von Veränderungen auf EU-Ebene. Ich hoffe, dass diese 
Gesetzesänderung nicht umstritten ist und freue mich auf 
eine konstruktive Ausschussberatung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Es ist vereinbart, 
dass das Gesetz eingebracht wird – es ist eingebracht. 


Wir überweisen es jetzt zur Vorbereitung der zweiten Lesung 
an den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz. Widerspricht dem irgendjemand? 
– Das ist nicht der Fall. Das heißt, Tagesordnungspunkt 
4 ist damit erledigt. 


Sie merken gerade, dass Sie ein wechselhaftes Präsidium 
vor sich haben. Aber wir bekommen das schon irgendwie 
in den Griff. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Novellierung des Hessischen Personalvertretungsrechts– 
Drucks. 20/9470 – 


Das ist ein Gesetz, das etwas mit dem Innenausschuss 
zu tun hat, sodass ich davon ausgehe, dass Staatsminister 
Peter Beuth den Gesetzentwurf einbringt. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich freue mich, für die Landesregierung heute den Gesetzentwurf 
für eine Novellierung des hessischen Personalvertretungsrechts 
einbringen zu können. 


Die Landesregierung setzt damit ein weiteres wichtiges 
Vorhaben um, nämlich das HPVG fortzuentwickeln und 
im Dialog mit den Gewerkschaften zeitgemäß auszugestalten. 
Den Dialog mit den Gewerkschaften und übrigens 
auch mit den Kommunalen Spitzenverbänden haben wir 
frühzeitig begonnen und während der Gesetzeserstellung 
und Abstimmung begleitend fortgeführt. – Ich begrüße die 
Abordnung der Gewerkschaften hier oben auf der Besuchertribüne. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


Mit unserem Entwurf stellen wir das Personalvertretungsrecht 
auf ganz neue Füße und gestalten das HPVG nunmehr 
zukunftsorientiert und anwenderfreundlich. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Was?) 


Wir stellen es auf neue Füße, aber wir stellen es nicht 
auf den Kopf. Unser Ziel war es von Anfang an, in einem 
konsensorientierten Verfahren mit allen Betroffenen 
das bewährte hessische Personalvertretungsrecht fortzuentwickeln, 
es den aktuellen Entwicklungen anzupassen und 
zukunftsfest zu machen. 


In Hessen befinden wir uns in der glücklichen Lage, dass 
unser HPVG, das bereits 1999 im Hinblick auf die Grundsatzentscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts von 1995 
zum Mitbestimmungsgesetz Schleswig-Holstein überarbeitet 
wurde, bereits 2006 vom Staatsgerichtshof überprüft 
und als verfassungsgemäß anerkannt wurde. Dies gilt insbesondere 
für die damals getroffene neue Zuordnung der 
Beteiligungstatbestände in die Kategorien volle Mitbestimmung, 
eingeschränkte Mitbestimmung, Mitwirkung und 
Anhörung, je nach dem Grad der Betroffenheit bei der 
Erfüllung des Amtsauftrags. 


Insofern gibt es für das bestehende HPVG eine gute Basis, 
und es bedurfte, abgesehen von der strukturellen Überarbeitung, 
nur an einigen Stellen der Nachschärfung oder 
Fortentwicklung im Hinblick auf aktuelle Bedarfe. Dies 
haben wir in unserem Entwurf aufgegriffen. 


Ich möchte hier nur einige Beispiele dafür anführen, die 
uns besonders wichtig sind. Wir streichen das Mindestalter 
für das passive Wahlrecht zur Jugend-und Ausbildungsvertretung, 
um den Charakter als Jugendvertretung zu stärken. 
Wir führen ein vereinfachtes Wahlverfahren bei der 
Jugend-und Ausbildungsvertretung ein. Wir verbessern 
die Möglichkeiten der elektronischen Kommunikation zwischen 
Dienstelle und Personalrat, zwischen Personalrat und 
Beschäftigten wie auch innerhalb des Personalrats selbst. 
Wir treffen eine Regelung zum Datenschutz durch den Personalrat, 
und nicht zuletzt entwickeln wir die Informationsund 
Beteiligungsrechte des Personalrats fort, insbesondere 
indem wir neue Mitbestimmungstatbestände schaffen, z. B. 
bei Einführung von Kurzarbeit und mobilem Arbeiten. 


Viele dieser und weitere im Entwurf enthaltene Verbesserungen 
sind auch bei den Beteiligten auf breite Zustimmung 
gestoßen. Bei anderen Themen stehen sich die Forderungen 
der Gewerkschaften und der Dienstherren bzw. 
Arbeitgeber oder auch einzelner Gewerkschaften konträr 
gegenüber. Auch die Meinungen, wie weit Interessenvertretung 
im öffentlichen Dienst gehen kann und soll, gehen 
naturgemäß zum Teil sehr weit auseinander. Was dem einen 
hier als ein bloßes Minimum erscheint, geht dem anderen 
schon viel zu weit. 


Hier wie dort haben wir nach ausgleichenden Lösungen 
gesucht, soweit uns dies möglich war. Insgesamt stellt der 
eingebrachte Entwurf einen ausgewogenen Kompromiss 
zwischen den Interessen der Dienstherren bzw. der Arbeitgeberseite 
einschließlich der Kommunen und Gewerkschaftsseite 
dar. 


Es geht allerdings – das muss ich einräumen – den Gewerkschaften 
und Personalvertretungen nicht weit genug. 
Ihre Forderungen nach größeren Gremien und mehr Freistellung 
sind jedoch nicht konsensfähig, und ihre Forderungen 
nach mehr Mitbestimmungsrechten sind mit der 
bereits zitierten Rechtsprechung nicht vereinbar. 


Ich habe es bereits angedeutet, möchte es an dieser Stelle 
aber noch einmal ganz deutlich sagen: Ein Zurückdrehen 
der Beteiligungstatbestände auf den verfassungswidrigen 
Zustand vor 1999 wird es mit der Landesregierung nicht 
geben. Deshalb möchte ich für unseren Gesetzentwurf wer

