Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9539 


begonnen und wird im kommenden Jahr, so denke ich, 
deutlich Fahrt aufnehmen. 


Ziel ist es, die finanzielle Ausstattung unserer Städte und 
Gemeinden und auch der Landkreise noch besser auf die 
unterschiedlichen Bedarfe auszurichten und damit nicht 
zuletzt dem Staatsziel der Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse 
in Stadt und Land, dem Art. 26d der Verfassung, 
den wir bei der letzten Verfassungsergänzung neu aufgenommen 
haben, gerecht zu werden. 


Selbstverständlich erfolgt die Erarbeitung der Evaluationsergebnisse 
und insbesondere der daraus folgenden Änderungsvorschläge 
in enger Kooperation mit den Kommunen, 
zusätzlich begleitet von einer Expertenkommission erfahrener 
Kommunalpolitikerinnen und -politiker. Deshalb wäre 
eigentlich Zuversicht angesagt, dass wir in Hessen in der 
kommenden Wahlperiode des Landtags einen noch besseren, 
noch gerechteren Finanzausgleich hinbekommen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, allerdings erscheint es 
nicht ganz so – leider, füge ich hinzu. Die Kommunen 
selbst lassen sich aus Sorge vor einer negativen Entwicklung 
in der Zukunft – nicht in der Gegenwart und nicht 
in der Vergangenheit – von schlechten Stimmungen wegtragen. 
Auch die hiesige Opposition zeigt eher – wir haben 
es vom Kollegen gerade gehört – „Meckerei“, so würde ich 
es bezeichnen, als Zuversicht – auf jeden Fall einen sehr 
kritischen Unterton. 


Dies war auch in der letzten Sitzung des Haushaltsausschusses 
relativ deutlich, als sich die Kommunalen Spitzenverbände 
sowohl zum Haushaltsentwurf für die kommenden 
beiden Jahre als auch zum Finanzbericht nach § 74 
Finanzausgleichsgesetz geäußert haben. 


Aus meiner Sicht ist es schon ein bisschen grotesk, welch 
ein Unterschied sich zwischen den tatsächlichen Daten, 
wie sie aus dem Bericht hervorgehen, und den seitens der 
Kommunen befürchteten Entwicklungen auftut – wobei 
besonders gerne die zusätzlichen Leistungen des Landes 
im Kontext der Corona-Krise übersehen werden. 


Deshalb sei noch einmal daran erinnert, dass zu der Kompensation 
der Gewerbesteuerausfälle durch den Bund den 
hessischen Kommunen in den letzten beiden Jahren zusätzlich 
rund 1.300 Millionen € aus dem Sondervermögen zulasten 
des Landeshaushalts zugeflossen sind. Beim Bedauern, 
dass dies nicht auch – das wurde geäußert – in diesem 
und im kommenden Jahr so sein kann, sollten – dieser 
Hinweis sei mir gestattet – insbesondere die sozialdemokratisch 
geführten Stadtregierungen nicht vergessen, dass 
es zuvörderst der heftige Eifer ihrer eigenen Parteifreude 
war, der das Sondervermögen auf dem Gerichtsweg beendet 
und damit diesen Finanzierungsweg gesperrt hat. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Also 
lieber rechtswidrig weitermachen?) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Hinblick auf die großen 
Chancen, die die hessischen Kommunen auch in finanzieller 
Hinsicht tatsächlich haben, sei auf das Verhältnis 
einer angemessenen Mindestausstattung zum tatsächlichen 
kommunalen Finanzausgleichsvolumen hingewiesen. 


Der Gemeindefinanzbericht liefert hierfür die Daten. Im 
Durchschnitt der Jahre 2018 bis 2020 überstieg die finanzielle 
Ausstattung aller kommunalen Bereiche zusammengenommen 
den Mindestwert um 1.499 Millionen €, also um 
rund 1,5 Milliarden €. Das ist deutlich mehr als ein Drittel. 
Bei den Landkreisen und den kreisfreien Städten waren es 


jeweils über 50 %, also mehr als die Hälfte. Damit sind 
tatsächliche weite Spielräume zum Gedeih kommunaler 
Selbstverwaltung eröffnet. 


Nur am Rande – weil das auch aktuell ist –: Diese Zahlen 
zeigen noch einmal deutlich, wie richtig die Heimatumlage 
als Solidaritätsbeitrag für den KFA durch die Gemeinden 
mit hohen Einnahmen war und ist. Deshalb ist es ausdrücklich 
zu begrüßen, dass der Staatsgerichtshof das auch so 
gesehen hat. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man die angesprochenen 
Daten zusammenfasst und bewertet, sieht der unvoreingenommene 
Beobachter, dass die hessischen Kommunen 
zwar nicht auf Rosen gebettet, aber vom Land sehr 
wohl finanziell angemessen ausgestattet werden. Dass jeder 
Kommunalpolitiker für seine Gemeinde und für sich 
selbst gerne mehr tun möchte, liegt doch auf der Hand, 
und es gehört zu den legitimen Interessen, um die es demokratisch 
zu streiten gilt. Weil hier so viel kritisiert wurde: 
Wir werden die erheblichen zusätzlichen Leistungen an die 
Kommunen in der zweiten Lesung des Landeshaushalts erörtern. 
Deswegen sollten wir auch immer im Auge haben, 
dass das Land sehr viel für seine Städte und Gemeinden 
tut. 


Hier und heute werden wir die betroffene Vereinbarung 
umsetzen, damit eines auch in unsicheren Zeiten gilt: Das 
Land ist stets ein verlässlicher Partner seiner Städte und 
Gemeinden. Wer von Ihnen dies auch sein will, sollte diesem 
Gesetzentwurf zustimmen. – Ich danke sehr für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lachen Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Kaufmann. – Für die Fraktion DIE LINKE 
hat sich ihr Vorsitzender, Herr Schalauske, zu Wort 
gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich würde sagen: 
Der unvoreingenommene Beobachter könnte sich am 
Anfang der Debatte doch etwas darüber gewundert haben, 
dass zu einem – ich sage einmal – bodenständigen und 
doch vielleicht übersichtlichen Gesetzentwurf eine Rede 
vom Kollegen Reul kam, die eher einer schwarzen Märchenstunde 
über vermeintlich selige Zustände in den hessischen 
Kommunen glich, die etwas mit diesem Gesetzentwurf 
zu tun hätten. Da muss man sich fragen, was Sie zu 
dieser Märchenstunde verleitet hat. Viel über Ihren Gesetzentwurf 
haben Sie jedenfalls nicht gesprochen. 


Was macht eigentlich der Gesetzentwurf? – Der passt sozusagen 
eine in der Corona-Krise getroffene Vereinbarung 
zwischen den Kommunalen Spitzenverbänden und der 
Landesregierung aufgrund der veränderten Entwicklung 
an. 


Wenn man sich das noch einmal anschaut, muss man zu 
dem Ergebnis kommen: Ja, es ist erfreulich, dass einem 
Vorschlag der Kommunalen Spitzenverbände gefolgt wird 
und der Aufwuchs der Mittel im KFA von 628 Millionen € 

