9540 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


im Jahr 2024 je hälftig auf die Jahre 2023 und 2024 verteilt 
wird. Aber was Sie nicht machen, ist, die KFA-Masse 
2023 nach der alten Rechtslage anwachsen zu lassen – 
so hat es der Hessische Städtetag vorgeschlagen. Das war 
ein Wunsch der Kommunalen Spitzenverbände; dem sind 
Sie nicht gefolgt. Das hätte hier zur Darstellung und zur 
Wahrheit dazugehört. 


Der unvoreingenommene Beobachter muss auch zur 
Kenntnis nehmen, dass Sie hier zwar immer wieder von 
Rekordwerten für den Kommunalen Finanzausgleich sprechen 
und dass der sich in den letzten Jahren aus Ihrer 
Sicht phänomenal entwickelt hat. Aber es ist kein Wunder 


– auch darauf ist in dieser Debatte schon hingewiesen worden 
–, dass sich der Kommunale Finanzausgleich erhöht 
hat; denn der Landeshaushalt und die Einnahmesituation 
des Landes Hessen haben sich in der gleichen Zeit eben 
auch enorm erhöht. 
Da hat es ein paar krisenhafte Entwicklungen und deswegen 
auch Sondervereinbarungen gegeben, aber insgesamt – 
das haben Ihnen die Kommunalen Spitzenverbände sogar 
vorgerechnet – sind die Mittel des Landes an die Kommunen 
weniger gestiegen als die Finanzmittel des Landes 
insgesamt. Ich glaube, es würde zur Ehrlichkeit dazu gehören, 
das an dieser Stelle auch zu sagen; denn das relativiert 
dann wieder Ihre Aussagen über die vermeintlichen 
Rekordwerte. 


Was der Gesetzentwurf insgesamt noch einmal deutlich 
macht, ist, dass der Kommunale Finanzausgleich offensichtlich 
nicht krisenfest ist; denn wir haben die Corona-
Krise gehabt. Wir haben jetzt eine Energiekrise. Wir haben 
eine Preiskrise. Sie müssen jetzt zum wiederholten 
Mal am Kommunalen Finanzausgleich herumdoktern. Sie 
mussten 2021 Vereinbarungen treffen, die den zentralen 
Hebel, den zentralen Mechanismus des Kommunalen Finanzausgleichs 
ausgesetzt haben. Sie stellen jetzt fest, dass 
die Vereinbarungen aus der Krise 2021 wiederum nicht 
geeignet sind, um die Krisen 2023 und 2024 zu bewältigen. 
Es wird deutlich, dass es mit dem System des Kommunalen 
Finanzausgleichs eben doch nicht gelungen ist, eine 
krisenfeste Finanzierung der Kommunen zu gewährleisten. 


Auch ich habe an der Anhörung der Kommunalen Spitzenverbände 
teilgenommen. Ich habe wahrgenommen, dass 
die Kommunalen Spitzenverbände uns zurückgemeldet haben, 
dass am Ende weder die Mittel des Kommunalen 
Finanzausgleichs noch die Mittel der Aufstockung ausreichen. 
Die Spitzenverbände haben darauf hingewiesen, dass 
sie auch aufgrund der Inflation und der jüngeren Entwicklung, 
vom Wert her gesehen, diese Jahre weniger in der 
Tasche haben werden, als sie noch 2020 erwartet haben. 
Auch das ist ein Teil der Realität, den die Redebeiträge der 
Regierungsfraktionen hier ausgeblendet haben. 


Herr Kaufmann, weil Sie die Partnerschaft mit den Kommunen 
so beschworen haben, frage ich Sie doch: Wie 
ist denn der Umgang der Landesregierung mit dem Neun-
Punkte-Papier? 


Es ist ein Neun-Punkte-Papier, das in den fünf Jahren, in 
denen ich im Hessischen Landtag bin, in einer einmaligen 
Gemeinsamkeit und Deutlichkeit auf die Finanzprobleme 
der Kommunen hinweist. Sie machen deutlich, wo es fehlt 
an Mitteln für den öffentlichen kommunalen Nahverkehr, 
bei der Krankenhausfinanzierung, bei der Digitalisierung 
der Schulen, bei Geflüchteten und bei der Kinderbetreuung. 
Ich will fast sagen, in einem einmaligen Appell wen


den sich die Kommunen an die Landesregierung und sagen: 
Nein, es reicht eben nicht mit der Mindestbedarfsdeckung 
durch den KFA, es reicht auch nicht mit der Umsetzung 
der politischen Vereinbarung, sondern wir brauchen 
mehr Mittel, damit die Kommunen mit den Aufgaben, die 
ihnen politisch durch den Landtag und den Bund zugewiesen 
werden, zurechtkommen. 


Was haben wir da gehört? Die Kommunen haben einen 
Katalog vorgelegt, und Sie waren noch nicht einmal ernsthaft 
bereit, diesen Katalog mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
zu debattieren. Auch das haben Sie hier ausgeblendet. 


Relativ unstrittig ist sicherlich die Verlängerung der Investitionen 
aus der Hessenkasse. Dass wir da noch einmal 
zwei Jahre verlängern, erscheint durchaus sinnvoll. Viele 
Baumaßnahmen konnten nicht so durchgeführt werden wie 
ursprünglich geplant. Das ist auch in Ordnung. Es ist aber 
ein weiterer Beleg und ein Zeichen dafür, dass die Kommunen 
nicht die Möglichkeiten haben, ihre Aufgaben entsprechend 
zu gewährleisten. In den Bereichen Baumaßnahmen 
und Planung muss mehr passieren. Wenn wir wollen, 
dass die Kommunen mehr investieren, dann brauchen sie 
dazu eine dauerhaft bessere Finanzausstattung. 


Meine Wahrnehmung der Anhörung mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden war, dass sie gesagt haben: Die Inflation 
wird uns große Probleme bereiten. Wir brauchen deswegen 
eine größere Unterstützung. Die Mindestausstattung durch 
den Kommunalen Finanzausgleich ist nicht so gewährleistet, 
wie man sich das damals vorgestellt hat. Deswegen 
brauchen wir nicht nur kurzfristig mehr Mittel, sondern 
der Kommunale Finanzausgleich braucht eine umfassende 
Revision. – Ich bin mir sicher, dass wir diese Argumente 
auch im Ausschuss noch einmal austauschen, sie berücksichtigen 
und sie einfließen lassen. 


Es ist völlig klar, wenn wir Investitionen in die Zukunft 
haben wollen, wenn wir wollen, dass die Kommunen ihren 
Aufgaben dauerhaft gerecht werden, dann reicht es nicht, 
allein auf Rekordwerte zu verweisen, sondern dann muss 
man sehen, dass die Kommunen die Mittel bekommen, um 
ihre Aufgaben auch bewältigen zu können. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schalauske. – Für die Landesregierung bitte 
ich Herrn Staatsminister Boddenberg ans Pult. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Inhaltlich muss ich, glaube ich, nichts hinzufügen, weil Sie 
alle richtig gerechnet haben. 628 Millionen € durch zwei 
gibt 314 Millionen €. Das bedeutet für beide Jahre 2023 
und 2024 entsprechend mehr in den KFA. 


Ich will nur zwei, drei Punkte aufgreifen, weil ich zugegebenermaßen 
gelassen zuhöre, mich aber durchaus hin und 
wieder ein bisschen ärgere. Herr Schalauske, nicht über 
Sie, das habe ich aufgegeben. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das unterscheidet 
uns!) 

