Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9491 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, das Beheizen der Schulen ist Aufgabe 
der jeweiligen Schulträger. Jedoch unterstützt das Land die 
kommunalen Träger bei der Bewältigung ihrer Aufgaben 
an verschiedenen Stellen. So erhalten die Kommunen aus 
dem Kommunalen Finanzausgleich die nicht zweckgebundenen 
Schlüsselzuweisungen, mit denen sowohl Investitionen 
als auch laufende Ausgaben wie Betriebs- und Unterhaltungsausgaben 
nach der Prioritätensetzung der Kommunen 
finanziert werden können. Diese Schlüsselzuweisungen 
allein steigen im Haushaltsplanentwurf 2023 gegenüber 
dem Jahr 2022 um knapp 400 Millionen €. 


Darüber hinaus möchte ich, auch wenn diese Programme 
die Schulträger nicht direkt bei der Bewältigung steigender 
Energiekosten unterstützen, auf die beiden Kommunalinvestitionsprogramme 
KIP I und KIP II verweisen, mit 
denen das Land Schulbaumaßnahmen, den Umbau und die 
Sanierung der Schulen der kommunalen Träger im finanziellen 
Umfang von rund 800 Millionen € unterstützt. 


Die Fördermittel fließen entsprechend den Prioritätensetzungen 
der Kommunen in Höhe von rund 240 Millionen € 
in die energetische Sanierung der Schulinfrastruktur und 
erreichen mit den von den Kommunen zusätzlich eingesetzten 
Eigenmitteln ein Investitionsvolumen von rund 300 
Millionen € für energetische Maßnahmen im Rahmen der 
beiden Programme. 


Die Schulen in freier Trägerschaft werden, soweit sie 
Ersatzschulen sind, seitens des Landes im Rahmen der 
Ersatzschulfinanzierung unterstützt. Dabei werden bereits 
jetzt Energiekosten berücksichtigt. Die steigenden Kosten 
der kommunalen Schulträger und damit auch die Energiekosten 
sollen auch im zukünftigen Ersatzschulfinanzierungsgesetz 
und damit auch in den Zuschüssen des Landes 
an die Ersatzschulen enthalten sein. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächstes gibt es eine Nachfrage der Abg. Kula von der 
Fraktion DIE LINKE. Sie haben das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Herr Minister, für die Beantwortung der Frage. 
– Ich möchte noch einmal nachfassen und die Frage 
stellen: Wissen Sie denn, ob Schulträger Notfallpläne für 
die Schulen für den Winter gestrickt haben? Gibt es für 
das Beheizen der Schulräume Pläne, die Temperatur abzusenken? 


Ich möchte Sie noch einmal darauf hinweisen: Sie sind 
Dienstherr der Beamtinnen und Beamten, die dort arbeiten, 
und nicht nur dieser, sondern auch aller Beschäftigten. Sie 
haben eine Verantwortung hinsichtlich des Arbeitsschutzes. 
Es gibt bestimmte Regelungen in der Arbeitsstättenverordnung, 
dass bei leichten und überwiegend im Sitzen 
ausgeübten Tätigkeiten mittlerweile eine Mindesttemperatur 
von 19 Grad Celsius an der Arbeitsstätte vorhanden 
sein muss. Sie können da nicht einfach nur auf die Schulträger 
zeigen, sondern Sie müssen das auch sicherstellen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Sehr geehrter Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Kula, die Rechtsvorschrift, die Sie zitieren, ist 
auch für die Schulträger bindend und ihr Inhalt grundsätzlich 
von diesen in eigener Verantwortung zu gewährleisten. 
Bei den kommunalen Schulträgern käme, wenn sie dem 
nicht nachkommen sollten, beispielsweise der Einsatz der 
Mittel der Kommunalaufsicht in Betracht. 


Dafür gibt es aber überhaupt keinen Anlass; denn bisher 
liegt uns lediglich eine Empfehlung seitens des Hessischen 
Städtetages vor, die in der Tat eine Temperaturabsenkung 
auf 19 Grad Celsius an weiterführenden Schulen vorsieht. 
Nach allen Erkundigungen, die wir eingeholt haben, wird 
diese Empfehlung aber nicht umgesetzt; alle Schulträger 
halten an einer Temperatur von mindestens 20 Grad Celsius 
in den Klassenräumen fest. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächstem darf ich Herrn Promny von den Freien Demokraten 
das Wort geben. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Staatsminister Prof. Lorz, Sie haben 
eben die Programme KIP I und KIP II angesprochen. Mich 
würde interessieren, wann die Landesregierung gedenkt, 
das Programm KIP III auf den Weg zu bringen – so, wie es 
von Schwarz-Grün im Koalitionsvertrag festgelegt worden 
ist. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Promny, wenn sich das hinreichend konkretisiert 
hat, werden Sie das über die üblichen Kanäle auf jeden Fall 
erfahren. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie wollen ja nicht 
einmal eine Anhörung zu unserem Gesetzentwurf 
haben!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine weitere Nachfrage, und zwar des Herrn Abg. 
Degen von der SPD-Fraktion. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, vielen Dank für Ihre Antwort auf 
meine ursprüngliche Frage. – Ich habe jetzt einen Diskurs 
ausgelöst, der ein bisschen vom Thema weggeführt hat. 
Ich möchte noch einmal darauf zurückkommen, dass sich 
meine Frage nicht auf grundsätzliche Aspekte der Verwendung 
von Energie bezogen hat, sondern im Grunde auf 
die durch den Angriffskrieg Russlands auf die Ukraine 
ausgelöste Energiekrise, da diese Krise insbesondere freie 
Schulträger vor die Herausforderung stellt, die zum Teil 
um über 100 % gestiegenen Energiekosten zu bezahlen. 
Das Geld können die Schulträger am Ende nur über höhere 
Elternbeiträge aufbringen. Daher die Frage, ob aufgrund 

