Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9515 


Räumen vor. Ebenso werden aktuelle Entwicklungen zu 
Bild-und Tonaufnahmen sowie technische Observationsmöglichkeiten 
aufgegriffen. 


Ich will hier aber noch einmal ganz klar sagen, dass gerade 
das Versammlungsrecht – die Juristinnen und Juristen unter 
uns wissen das – eine wirklich diffizile, hochkomplexe, 
verfassungsrechtlich schwierige Materie ist und Freiheitsrechte 
auch mit möglichen Verboten in Einklang zu bringen 
sind. Wir wissen um dieses Spannungsverhältnis, etwa 
im Zuge aktueller Entwicklungen, über die wir auch hier 
im Plenum diskutieren. 


Ich sage für die SPD: Wir stehen für eine lebendige, 
starke Demokratie, die wir fördern wollen. Dazu gehört 
selbstverständlich auch – und das ist keine Selbstverständlichkeit; 
das muss man immer wieder deutlich machen 


– die Versammlungsfreiheit, in Art. 8 des Grundgesetzes 
geschützt. Wir wollen diese Rechte stärken, aber wir brauchen 
auch hinreichende gesetzliche Grundlagen, um verfassungsfeindlichen 
Demonstrationen zu begegnen. Wir 
müssen klare Kante gegen Hass und Hetze zeigen. 
(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Wir brauchen gleichermaßen Regelungen der Deeskalation 
und der Kooperation. In diesem Sinne werden wir diesen 
Gesetzentwurf kritisch-konstruktiv begleiten. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Hofmann. – Als Nächster 
spricht Kollege Bauer für die Fraktion der CDU. Danach 
ist Herr Wilken dran. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Auch ich möchte den Gesetzentwurf gerne einordnen in 
Bezug auf Art. 8 Abs. 1 des Grundgesetzes, wonach alle 
Deutschen das Recht haben, „sich ohne Anmeldung oder 
Erlaubnis friedlich und ohne Waffen zu versammeln“. 


Es wurde bereits erwähnt: Die Föderalismusreform hat es 
mit sich gebracht, dass wir dieses Gesetz jetzt als Land in 
eigenständiger Art und Weise regeln können. Mittlerweile 
haben das auch acht andere Bundesländer vor uns getan, 
erstmalig Bayern – ich glaube, im Jahr 2008. Jetzt sind wir 
aufgrund von Erfahrungswerten in der Lage, einen eigenen 
Gesetzentwurf vorzulegen. 


Meine Damen und Herren, es geht darum, dass wir die 
Versammlungen schützen und die Versammlungsfreiheit 
wahren. In den vergangenen Jahren hat sich das Versammlungsgeschehen 
in der Bundesrepublik Deutschland, aber 
auch in Hessen, in Art und Umfang verändert und eine 
neue Qualität erreicht. Die zuständigen Versammlungsbehörden 
– auch unsere Polizei – werden regelmäßig mit 
großem Aufwand für Planungen und notwendige Absicherungen 
für Versammlungen konfrontiert. Insofern sind alle 
Akteure für eine klare und praxistaugliche Regelung als 
Grundlage zur Erledigung dankbar; denn es sollen zwei 
wesentliche Regelungsinhalte in dem Gesetz geklärt werden. 


Erstens. Es geht nach Maßgabe dieses Gesetzes darum, zulässige 
Versammlungen zu unterstützen und vor Störungen 
zu bewahren. Zweitens. Es geht darum, dass die von der 
Versammlung oder vom Versammlungsgeschehen ausgehenden 
Gefahren für die öffentliche Sicherheit abgewehrt 
werden. Diese beiden Aspekte müssen in Balance gebracht 
werden. Ich glaube, sagen zu dürfen, dass dieser Gesetzentwurf 
das nach unserer Auffassung hervorragend regelt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieses Versammlungsgesetz schafft Klarheit, auch für die 
Versammlungsleitung. Es schafft Klarheit, indem Befugnisse 
konkretisiert werden. Unter anderem werden Regelungen 
getroffen wie das Worterteilungs- und Wortentziehungsrecht 
in den Versammlungen. Es wird gestärkt, dass 
die Abläufe klarer vonstattengehen können. 


Der Gesetzentwurf unterstreicht einmal mehr die Freiheit 
der Berichterstattung. Die Pressefreiheit ist bekanntlich 
ein hohes Gut. Sie gilt auch auf Versammlungen. Die 
Anwesenheit von Pressevertretern kann nicht unterbunden 
werden – nicht unter freiem Himmel und auch nicht in 
geschlossenen Räumen. 


Meine Damen und Herren, das Versammlungsfreiheitsgesetz 
regelt auch klar das Störungsverbot und schützt damit 
die Versammlungsfreiheitsrechte. Störungen einer nicht 
verbotenen Versammlung sind zu unterbinden, und dies 
bereits im Vorfeld der Versammlung. 


Wichtig ist auch – es wurde bereits erwähnt –: Es wird 
auch ganz klar das Waffenverbot geregelt. Das Grundgesetz 
garantiert ausdrücklich nur das Recht, sich „friedlich 
und ohne Waffen zu versammeln“. Zu diesen Waffen werden 
auch Waffen im nicht technischen Sinne gezählt, etwa 
Eisenstangen, Kampfhunde, Beile oder bei strahlendem 
Sonnenschein vielleicht auch Regenschirme. 


Ein Schutzausrüstungs- und Vermummungsverbot ist ebenfalls 
Teil des Gesetzentwurfs. Es ist eine traurige und langjährige 
Erfahrung unserer Polizei, dass Vermummungen 
regelmäßig auch die Gewaltschwelle senken und den Vermummungen 
auch Straftaten folgen. Der Gesetzentwurf 
verbietet deshalb Vermummungen während und auf dem 
Weg zu einer Versammlung, und das völlig zu Recht. 
Friedliche Demonstrationen müssen ohne Vermummungen 
ablaufen können. Wer Demokratie praktizieren möchte, der 
muss auch sein Gesicht zeigen. 


Meine Damen und Herren, zur friedlichen Demonstration 
gehört es auch, dass sie ohne Einschüchterung abläuft. 
Das vorliegende Versammlungsfreiheitsgesetz erweitert 
daher das Uniformverbot um ein Militanz- und Einschüchterungsverbot. 
Jede Art von paramilitärischem Auftreten 
wird untersagt. Das richtet sich selbstverständlich an die 
Adresse der Rechtsextremisten, aber auch an die Linksextremisten 
mit ihren berüchtigten Blöcken. 


Durchzusetzen ist all dies von der Versammlungsleitung 
und am Ende auch von unserer Polizei. Ihre Anwesenheit 
auf Versammlungen wird ebenfalls klar geregelt. Die Anmeldepflicht: 
Der Veranstalter muss es den Ordnungsbehörden 
erlauben, für einen sicheren und ungestörten Verlauf 
Sorge zu tragen. Das ist ebenfalls Gegenstand der 
gesetzlichen Regelungen. Eine Anzeige der Versammlung 
muss spätestens 48 Stunden vor Bekanntgabe stattfinden. 
Das wird entsprechend festgeschrieben. 


Meine Damen und Herren, es ist uns allen wichtig, dass 
nur als allerletztes Mittel mit polizeilicher Gewalt gegen 

