Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9537 


der Krise auf die Bauwirtschaft – nur um zwei, nicht um 
drei Jahre verlängert, erscheint mir, wenn man sich das 
Entgegenkommen in anderen Angelegenheiten anschaut, 
etwas sehr kleinlich. 


(Beifall AfD) 


Nun zur Anpassung des Festbetrags – sagen wir besser: 
zum Vorziehen der Zuweisung von 314 Millionen €, also 
des hälftigen Revisionsbetrages, in das Landtagswahlkampfjahr 
2023. Wie die Landesregierung mantraartig 
wiederholt, geschieht dies natürlich und insbesondere auf 
Wunsch der Kommunen. Die Regierungsfraktionen sehen 
außerdem die Möglichkeit – ich zitiere –, „die Kommunen 
… in ihrer Aufgabenwahrnehmung“ zu unterstützen. Man 
hilft, wo man kann, vor allem im Wahljahr 2023. 


(Beifall AfD) 


Die geplante Anpassung des Festbetrages basiert auf den 
Zahlen der Mai-Steuerschätzung 2022. Am Tag der Anhörung 
der Kommunalen Spitzenverbände zum Gemeindefinanzbericht 
– also dem Bericht, der Auskunft über den 
Handlungsbedarf im Kommunalen Finanzausgleich geben 
soll – wurden später, in der gleichen Sitzung, die Ergebnisse 
der Oktober-Steuerschätzung bekannt gegeben. Gemäß 
dieser aktuellen Schätzung werden die Steuereinnahmen 
des Landes im Jahr 2023 um 487 Millionen € und im Jahr 
2024 um 228 Millionen € sinken, während die Steuereinnahmen 
der Kommunen im Jahre 2023 um 427 Millionen € 
und im Jahr 2024 um 432 Millionen € steigen. Da muss 
man sich doch fragen, ob es wirklich notwendig ist, den 
Festbetrag für das Wahlkampfjahr 2023 noch zu erhöhen. 
Warum wurde die Anpassung nicht auf der Basis der aktuellsten 
Informationen vorgenommen? 


(Beifall AfD) 


In der Begründung des Gesetzentwurfs steht, dass die 
Revision des Festbetrages für das Ausgleichsjahr 2024 
aufgrund des Doppelhaushalts 2023/2024 bereits im Zug 
der anstehenden Haushaltsaufstellung umzusetzen ist. Die 
Landesregierung hat aber an anderer Stelle angekündigt, 
dass der Haushaltsentwurf aufgrund der veränderten Einnahmesituation 
noch manche Änderung erfahren werde. 
In den Haushaltsberatungen wird dieser Entwicklung vermutlich 
– oder wahrscheinlich – über Änderungsanträge 
der Regierungsfraktionen Rechnung getragen werden. Die 
Frage ist aber: Warum wird dann nicht auch die Planung 
zum Kommunalen Finanzausgleich angepasst? Schließlich 
ist der vorliegende Gesetzentwurf noch weit von einer Verabschiedung 
entfernt. 


Dass die Kommunen grundsätzlich vorab wissen wollen, 
was sie bekommen, ist verständlich. Mein Vorschlag wäre 
in diesem Fall: Lassen Sie uns im Nachhinein eine Spitzabrechnung 
durchführen; dann würde sich diese Frage nicht 
mehr stellen. 


(Beifall AfD) 


Interessant ist die Entwicklung des Anteils des Kommunalen 
Finanzausgleichs und der anderen landesseitigen Zuweisungen 
– ungeachtet bestehender Konnexitätsprobleme 


– an den Gesamtausgaben des Landes. Die in der letzten 
Woche erfolgte öffentliche Anhörung zum Gemeindefinanzbericht 
bot bereits Anlass zu einer Auseinandersetzung 
mit dieser Thematik. In Summe stiegen die Zahlungen 
an die Kommunen von 24 % aller Ausgaben des Landes 
im Jahre 2013 auf 30,6 % der Ausgaben im Jahr 2022. 
Hinzu kommen natürlich noch die Entschuldungsprogramme 
und vor allem die Hessenkasse. 


Stolz wird da berichtet, dass es gelungen ist, den Kassenkreditbestand 
um fast 97 % zurückzuführen. Tatsächlich 
sind die Schulden aber nicht weg. Sie sind ja noch da. 
Sie liegen bei der WIBank und sind nun vor allem in den 
nächsten 30 Jahren das Problem des Landes. 


Weshalb die finanzielle Eigenständigkeit und Eigenverantwortlichkeit 
der Kommunen Stück für Stück erodieren und 
diese zunehmend am Rockzipfel des Finanzministers hängen, 
das können Sie sich bestimmt denken. 


(Beifall AfD) 


Dass derzeit in den kreisfreien Städten Investitionskredite 
immer beliebter werden, passt ins Bild. Nach der Entschuldung 
ist vor der Entschuldung. Das muss jetzt eigentlich 
jeder einmal begriffen haben. 


Wie wir bereits in der Debatte zur letzten Änderung des Finanzausgleichgesetzes 
gesagt haben, würden wir uns statt 
der Ausweitung finanzieller Transfers und des Reparaturbetriebes 
mitsamt den leider damit verbundenen Fehlanreizen 
eine nachhaltige Stärkung der kommunalen Fiskalautonomie 
und auch ganz allgemein einen größeren Anteil der 
Kommunen an den Gemeinschaftssteuern wünschen. 


Interessanterweise wurde diese Idee in Teilen ebenfalls 
vom Deutschen Städtetag aufgegriffen, welcher, angesichts 
des aktuell inflationären Umfeldes, einen erhöhten Anteil 
der Kommunen am automatisch wachsenden Umsatzsteueraufkommen 
fordert. Der Anteil der Kommunen an der 
bundesweit vereinnahmten Umsatzsteuer lag zuletzt bei 
3,7 %, der Anteil der Länder hingegen bei 51,2 %. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Sie müssten bitte zum Schluss kommen. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Danke schön. Ich komme zum Schluss. – Meine Damen 
und Herren, Sie sehen, da ist noch viel Spielraum, um 
die bürgernahe Ebene zu stärken. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Vohl. – Für die SPD-Fraktion hat sich Herr 
Weiß zu Wort gemeldet. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum Ende 
des Tages kommt noch ein richtiges Schmankerl. Ich 
weiß ja, welcher parlamentarischen Beliebtheit sich Debatten 
zur Struktur des KFA hier erfreuen. Trotzdem glaube 
ich, das, worum es hier geht, kann man relativ knapp beschreiben, 
und der Kollege Hahn hat es eigentlich richtig 
gemacht. Ich weiß nicht, worüber der AfD-Redner hier 
eben geredet hat. Ich vermute, er weiß es selbst nicht. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist niveaulos, Herr 
Kollege! Sie haben ja noch nicht einmal zugehört!) 

