9488 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Oh!) 


wenn diese Version Eingang in das Verfahren gefunden 
hätte 


(Unruhe) 


und damit die Wasserschutzproblematik berücksichtigt 
worden wäre? 


(Minister Michael Boddenberg: Rettet den echten 
Konjunktiv! – Weitere Zurufe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abgeordneter, wir befinden uns im tiefen Bereich der 
Spekulationen; ich drücke das vorsichtig aus. Es geht um 
ein Planfeststellungsverfahren, das Mitte der Neunzigerjahre, 
also vor fast 30 Jahren, vorbereitet und im Jahr 2012, 
also vor zehn Jahren, abgeschlossen wurde. Dementsprechend 
kann ich Ihnen nur sagen: Am Ende entscheiden 
nicht Gutachterinnen und Gutachter über die Frage, was 
wo gewollt ist oder nicht gewollt ist, sondern am Ende entscheidet 
der Gesetzgeber, also auch der Hessische Landtag 
bzw. in diesem Fall der Deutsche Bundestag. 


Deswegen kann ich Ihnen an dieser Stelle nur sagen, dass 
diese Verfahren so oft rechtlich überprüft worden sind und 
dass so oft über diese Frage diskutiert worden ist – bis 
hoch zum Bundesverwaltungsgericht –, dass ich auf eine 
so hoch spekulative Frage heute nicht antworten kann. Wer 
heute behauptet, er könne das, der traut sich was. 


(Heiterkeit CDU – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Manchmal muss man sich was trauen!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Dann kommen wir jetzt zur nächsten Frage. Ich rufe die 
Frage 767 
auf und darf Herrn Abg. Kaffenberger von der 
SPD das Wort geben. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Waren oder sind das Land Hessen bzw. einzelne Landesbehörden 
Mitglied im Cybersicherheitsrat Deutschland e. V.? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Sehr geehrter Herr Abg. Kaffenberger, die Antwort auf 
diese Frage lautet: Nein, weder das Land Hessen, vertreten 
durch die Landesregierung, noch einzelne Landesbehörden 
waren oder sind Mitglied in diesem Verein. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Dann kommen wir zu nächsten Frage. Ich rufe Frage 768 
auf und darf Herrn Abg. Pürsün von den Freien Demokraten 
das Wort geben. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wann wurde der neue Sitz des HMSI unter welchen Erwägungen 
der Barrierefreiheit ausgewählt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Abg. Pürsün, herzlichen Dank für die Frage. – Das 
Objekt Sonnenberger Straße 2/2a wurde Ende 2014 als 
Ergebnis eines Wirtschaftlichkeitsvergleichs verschiedener 
Mietangebote zur Unterbringung des HMSI ausgewählt. 
Aspekte der Barrierefreiheit wurden, wie allgemein üblich, 
im Rahmen der Verhandlung der Bau- und Ausstattungsbeschreibung, 
die Anlage des Mietvertrags ist, objektspezifisch 
berücksichtigt. 


Im Mietvertrag wurde so etwa festgelegt, dass die gesamte 
äußere und innere Erschließung sowie alle Räumlichkeiten 
barrierefrei gemäß DIN 18040-1 auszuführen sind. Einzelne 
Anforderungen an die Barrierefreiheit wurden ferner bei 
den jeweils betroffenen Flächen näher beschrieben. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine Nachfrage von Herrn Abg. Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatsminister, Sie 
haben in der Antwort „allgemein üblich“ gesagt. Ist Ihnen 
bekannt, dass im Ministerium Besprechungen zu Themen 
der Inklusion und Barrierefreiheit, wofür das Ministerium 
auch zuständig ist, nicht ohne Weiteres abgehalten werden 
können? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Das ist mir nicht bekannt, möglicherweise aber nicht zu 
bestreiten. Wenn Sie das so sagen, nehme ich das hin 
und würde Ihnen gern bei nächster Gelegenheit eine Antwort 
darauf geben. Ich kann nur sagen, dass die eben 
von mir zitierte DIN-Norm nach meiner Wahrnehmung 
und nach meinem Kenntnisstand sehr weitgehend im Sinne 
der Barrierefreiheit ausgelegt wurde. Mich wundert es ein 
bisschen, dass Sie das so sagen; aber ich bin gern bereit, 
darüber zeitnah Auskunft zu geben. 

