Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9519 


Die Demokratie darf nicht auf dem Altar der Anarchie ausgeweidet 
werden. Gegen ein Versammlungsrecht zu verstoßen 
oder aber Vandalismus zu praktizieren und Gewalt 
zu verüben, ist kein Kavaliersdelikt und verdient mithin 
keinen Schutz. 


(Beifall AfD) 


Das Gegenteil sollte der Fall sein. Bei der Neuregelung 
des Versammlungsrechts liegen Licht und Schatten folglich 
sehr eng beieinander, und kleine Details können in der 
kommenden Kerndiskussion über Sieg und Niederlage eines 
demokratischen Werkzeugs entscheiden. 


Ein neues Versammlungsgesetz muss den spezifischen Gegebenheiten 
unserer Realität entsprechen. Das heißt auch, 
dass nicht jede Versammlung per se als ein Angriff auf die 
Rechtsstaatlichkeit begriffen werden darf. 


(Beifall AfD) 


Wie wir an der Stelle unschwer erkennen, wird bei der 
späteren Anwendung des Gesetzes der jeweilige Einzelfall 
eine Rolle spielen. Ein Versammlungsrecht wird nicht wie 
eine Schablone jede Versammlung gleich handhaben. Deshalb 
bleibt uns als wachsamen Demokraten zunächst nichts 
anderes übrig, als mit Enthaltung zu reagieren und die 
weitere Entwicklung zu beobachten. Einer Lösung, welche 
die Demokratiefähigkeit erweitert und stabilisiert, werden 
wir uns sicherlich nicht verschließen. Sehr wohl jedoch 
lassen wir, die AfD, uns nicht vor den Karren spannen, um 
beispielsweise ideologiegetriebene Politfantasien zu forcieren. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gaw. – Als Nächster hat sich der 
fraktionslose Abg. Kahnt zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Gesetzentwurf der Landesregierung für eine 
friedliche Demonstrationskultur in Hessen ist eine Antwort 
auf in jüngster Zeit bedenkliche Entwicklungen von Meinungs- 
und Versammlungsfreiheit. 


Die in den Grundrechten verankerten Freiheitsrechte sind 
hohe, besonders schützenswerte, höchst sensible, aber auch 
zerbrechliche und gefährdete Güter. Sie fordern Staat und 
Gesellschaft zu nachhaltigem, angemessenem, respektvollem 
und verantwortungsvollem Umgang auf. Für beide 
Partner gilt, eine Balance zwischen Zulässigem und Unzulässigem 
herstellen zu müssen, die sowohl in eine demokratische 
Ordnung eingebunden bleiben wie auch einem 
Kooperationsgebot aller Beteiligten unterliegen muss. 


Im Konkreten bietet der Gesetzentwurf einen Regelungsanspruch 
für öffentliche, nicht öffentliche, unter freiem 
Himmel oder in geschlossenen Räumen stattfindende Versammlungsformen. 
Er klärt einhergehende Rechtsfragen 
und legt Schranken auf gegenüber rechts- und linksextremistischen 
Gruppierungen, deren Ziele nicht selten Unterdrückung 
und Einschüchterung ihrer politischen Gegner 
sind. Zudem richtet sich die Neuregelung gegen jede Gewalt, 
der begleitende Polizistinnen und Polizisten oder Unbeteiligte 
ausgesetzt sind. Hervorzuheben sind Regelungen 


zum Waffenverbot sowie zum Uniform-, Militanz-und 
Einschüchterungsverbot. 


Zusammengefasst: Oberstes Ziel des Gesetzentwurfs ist 
eine Stärkung unserer Demokratie, unserer Freiheit, unserer 
Selbstbestimmung und das friedliche Eintreten für unsere 
freiheitliche Grundordnung. Allen Beteiligten erlegt er 
in Wahrnehmung des Versammlungsrechts eine besondere 
Verantwortung auf. So bleibt zu hoffen, dass das vorgesehene 
Gesetz in seiner faktischen Umsetzung bei den gesellschaftlichen 
Akteuren Gehör findet und nicht auf taube 
Ohren stößt, die mit ihren missbräuchlichen Bestrebungenund Äußerungen Anlass und Handlungsbedarf zur Neuregelung 
des Versammlungsrechts in Hessen gegeben haben. 


– Vielen Dank. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kahnt. – Für die Fraktion der Freien 
Demokraten hat jetzt der Abg. Müller aus Heidenrod 
das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Was lange währt, wird endlich gut – damit 
habe ich eben meine Rede begonnen und mache es jetzt 
wieder. Diesmal muss ich aber sagen: Ich bin ein bisschen 
zuversichtlicher, dass in diesem Gesetzentwurf wirklich 
gute Ansätze sind, die Meinungsfreiheit in Hessen zumindest 
zu stärken und damit auch die Versammlungsfreiheit 
zu unterstützen. 


Ich glaube trotzdem, dass es eine sehr intensive und spannende 
Anhörung werden wird, weil wir beim Versammlungsrecht 
über sehr viele verschiede Interessenlagen reden. 
Auf der einen Seite gibt es diejenigen, die für ihre 
Rechte, für ihre Meinungen auf die Straße gehen wollen 
und das kundtun wollen. Auf der anderen Seite sind es 
die Kommunen, die das Ganze genehmigen müssen, und 
natürlich ist es auch die Polizei, die im Zweifel mit einer 
entsprechenden Situation umgehen muss. Dann gibt 
es auch noch die Spontandemonstrationen, wo von dritter 
Seite auch entsprechend entschieden werden muss. 


All das in ein Gesamtgefüge zu bringen, das die Meinungsfreiheit 
schützt, das die Versammlungsfreiheit schützt, aber 
auch die Rechte des Rechtsstaats respektiert und beachtet, 
das ist eine echte Herausforderung. Deswegen haben wir, 
glaube ich, eine gute Grundlage für eine Debatte. Die Orientierung 
an dem Gesetzentwurf in Schleswig-Holstein ist 
ein Ansatz. Es gibt aber auch noch andere Mustergesetzentwürfe 
zum Thema Versammlungsrecht, die man auch 
beachten kann und vielleicht sogar beachten sollte. 


Deswegen bin ich gespannt, wie die Debatte in der Anhörung 
verlaufen wird. Wir haben insbesondere darauf zu 
achten, dass nachher klare Regeln gegeben werden, die 
für alle Seiten nachvollziehbar und erkennbar sind, sodass 
das, was ich darf und was ich nicht darf – Herr Wilken, 
das ist wohl die einzige Stelle, an der ich mit Ihnen einig 
bin –, aus dem Gesetz heraus klar ist. Das ist eine Chance, 
die wir mit einem Landesgesetz haben: dass wir diese Regelungen 
so treffen können, dass unsere Kommunen, aber 
auch unsere Polizei und vor allem unsere Bürgerinnen und 
Bürger genau wissen, was sie dürfen und was ihre Rechte 
sind. 

