9528 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


gen des Angriffs Putins auf die Ukraine zu stemmen. Die 
Unterbringung von Flüchtlingen fordert das Land und die 
Kommunen gleichermaßen. Wir müssen Maßnahmen im 
Bereich des Klima- und des Umweltschutzes schnell realisieren. 
Ein Blick auf die Weltklimakonferenz zeigt, dass 
die Erwartungen gerade an die wirtschaftsstarken Regionen 
enorm sind und dass der Zeitkorridor für Maßnahmen 
in diesem Bereich immer enger wird. 


Wir haben große Herausforderungen im Bereich der Energieversorgung 
und der damit verbundenen steigenden Inflation 
zu bewältigen. Der gesellschaftliche Zusammenhalt 
in unserem Land muss gestärkt werden, und wir müssen 
auf die Schwächsten in unserer Gesellschaft in einer sehr 
schwierigen Zeit achtgeben. Also, liebe Kolleginnen und 
Kollegen, die Herausforderungen sind enorm. Das, was wir 
hier leisten und vorlegen, sind auch enorme Summen – 
wenn Sie sich die einmal verdeutlichen. 


Im Jahr 2023 werden diese Maßnahmen 286 Millionen € 
kosten, im Jahr 2024 657 Millionen € und in den laufenden 
Haushaltsjahren auch 657 Millionen €. Wenn man 
dann hier in der Debatte hört, dass es kleine Schritte sind, 
wage ich schon irgendwie einmal zu fragen, ob das noch in 
der Relation steht, was Sie hier als kleine Schritte bezeichnen, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. Einfach einmal zum 
Nachdenken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Hessen ist ein starkes 
Land. Aber die finanziellen Herausforderungen und die 
Wirkung dieser Maßnahmen für den Beamtenbereich sind 
gewaltig. Ich habe es gerade erwähnt. 


Natürlich sind die Auswirkungen von diesem Gesetz auch 
für die Kommunen zu schultern, für die Gemeindeverbände, 
für die Körperschaften, für die Anstalten öffentlichen 
Rechts. Diese müssen in ihrer Zuständigkeit natürlich diese 
Maßnahmen auch vollziehen. Auch hier sind die Herausforderungen 
gewaltig. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, bis zur Entscheidung des 
Bundesverfassungsgerichts – Achtung – im Jahr 2020 war 
die Besoldung in Hessen an den Prüfkriterien des Bundesverfassungsgerichts 
ausgerichtet. Schon in der ersten Prüfphase 
waren die gesetzlichen Parameter des Verfassungsgerichts 
erfüllt. Von daher ist der Verweis auf die Nullrunde 
2015 an den Haaren herbeigezogen. Aber das ist dann 
eben so. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, schon in der ersten Prüfphase 
waren die gesetzlichen Parameter des Verfassungsgerichts 
erfüllt. Das kann man, wenn man will, im Übrigen 
auch in den damals vorgelegten Gesetzentwürfen in den 
Jahren 2016 bis 2021 nachlesen. Das hat das VG Frankfurt 
im Übrigen im Jahr 2018 in zwei Verfahren noch einmal 
bestätigt – 2018. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Sagen 
Sie noch einmal die Zahlen!) 


2015, so machen Sie hier den Vorwurf, sei das sozusagen 
in das Ungleichgewicht gefallen wegen der Nullrunde. 
2018 sagt das VG aber noch, dass es den Prüfkriterien 
entspricht. Also, irgendetwas kann da nicht stimmen, Herr 
Kollege Müller. Vielleicht auch noch einmal durchlesen. 


Durch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
2020 haben sich die Parameter aber grundsätzlich verän


dert, und zwar schon in der ersten Prüfstufe. Hier wurden 
die Kriterien des Abstandsgebotes verschärft. Neben dem 
Abstand zu den anderen Besoldungen ist zu prüfen, ob 
die untersten Besoldungsgruppen den Mindestabstand zum 
Grundsicherungsniveau einhalten. Hier ist der Prüfmaßstab 
eine vierköpfige Familie mit einem Alleinverdiener, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


Außerdem sind die Mehrbedarfe der Bediensteten mit 
mehr als zwei Kindern angemessen zu gewichten und zu 
berücksichtigen. Es soll verhindert werden – das ist der 
Tenor des Beschlusses –, dass zur Deckung der Bedarfe 
auf die allgemeinen Bestandteile der Besoldung zurückgegriffen 
werden muss. Der Spielraum dieser Familie soll 
nicht über Gebühr eingeschränkt werden. Auch diesem Petitum 
des Gerichtes werden wir mit dem, was wir vorlegen, 
gerecht. Ich habe gerade die Zahlen für die Familien mit 
einem Kind und mit mehreren Kindern aufgezählt, auch 
für das dritte und für das vierte Kind. Also, auch diesen 
Anforderungen des Gerichts werden wir damit gerecht. 


Die Änderung dieser Rechtsprechung aus dem Jahr 2020 
wird in diesem Gesetzentwurf aufgegriffen. Die Mehrbedarfe 
für die Familien werden besonders berücksichtigt. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Frömmrich, Sie müssen Ihrer Redezeit gerecht 
werden. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme gleich zum Schluss, Frau Präsidentin. – Die 
Besoldung wird schrittweise verbessert. Die Besoldungsstufe 
5 wird ganz gestrichen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben die Möglichkeit, 
im Ausschuss und in der Anhörung noch einmal über 
diesen Gesetzentwurf zu reden. Aber ich will noch in Richtung 
der Kollegin Hofmann sagen: Das ist die Liste von 
Verfahren, die beim Bundesverfassungsgericht anhängig 
sind. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Das macht es 
nicht besser!) 


Da sind Berlin, Brandenburg, Bremen, Hamburg, Hessen, 
Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Frömmrich, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das ist mein letzter Satz. – Frau Kollegin Hofmann, so zu 
tun, als sei das ein Alleinstellungsmerkmal Hessens, das ist 
bei Weitem nicht so. – Ich freue mich auf die Anhörung im 
Ausschuss und wünsche noch gute Beratungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Frömmrich. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Beuth das Wort. 

