9524 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


– das hat damit nichts zu tun, das wissen wir –, wie sich 
das dann auch auf den Geldbeutel der Beamtinnen und 
Beamten auswirkt? 
Auch die eingestellten 24,76 Millionen €, die Sie 2024 
für mögliche Erhöhungen noch eingeplant haben: Glauben 
Sie denn wirklich, dass sie ausreichen werden? Glauben 
Sie wirklich an das Christkind oder den Weihnachtsmann, 
meine Damen und Herren? Wir jedenfalls nicht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Was auch in Ihrem Gesetzentwurf fehlt, sind sonstige 
Reparaturen und Anpassungen, die dringend erforderlich 
sind, etwa bei der Anwärterbesoldung, bei den entsprechenden 
Eingangsämtern. Ich sage Ihnen deutlich, was Sie 
hier vorgelegt haben, ist mehr als ungenügend. Sie würden 
wahrscheinlich dafür in der Schule eine Sechs bekommen. 
Ich sage Ihnen für die SPD-Landtagsfraktion, eine amtsangemessene 
Besoldung ist ein Gebot der Fairness und des 
Anstandes. Das, was Sie hier vorgelegt haben, ist absolut 
unzureichend. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Hofmann. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt der Abg. Felstehausen das Wort. 


(Tobias Eckert (SPD): Probleme, die wir ohne die 
Union gar nicht hätten!) 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Ich möchte Heike Hofmann ausdrücklich für diese klaren 
Worte danken und mich denen in weiten Teilen auch anschließen. 


Die Landesregierung bringt hier über die Fraktionen von 
CDU und GRÜNEN einen Gesetzentwurf ein, von dem 
sie selbst eingesteht, dass er dazu führt, dass damit ein 
verfassungswidriger Zustand im Ergebnis länger anhält. 
Das können Sie wörtlich nachlesen in der Vorbemerkung 
zu dem Gesetz, das sie vorgelegt haben. 


Als LINKE sagen wir, es steht Ihnen nicht frei, die Höhe 
nach Haushaltslage für die Beamtinnen und Beamten so 
zu regeln. Sie müssen sich an Recht und Gesetz halten. 
Wenn ein Verfassungsgericht sagt, dass die Besoldung so 
niedrig ist, dass sie verfassungswidrig ist, dann ist das 
beschämend. Es ist beschämend, und Sie müssen eine 
neue Regelung schaffen, die diesen verfassungswidrigen 
Zustand beendet, und nicht einen, der zwar etwas weniger 
schlimm ist, aber immer noch verfassungswidrig. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Dass Sie hier ernsthaft einen Gesetzentwurf vorlegen, von 
dem Sie wissen, dass er nicht den Anforderungen der Gerichte 
entspricht, und es dann auch noch als Erfolg verkaufen 
wollen, das ist schon dreist. Und das alles tragen Sie 
auf dem Rücken der Beamtinnen und Beamten aus, die 
hier tagein und tagaus dafür arbeiten, dass dieses Land, 
dieses Hessen, am Laufen gehalten wird. Meine Damen 
und Herren, das ist wirklich ein respektloser Umgang mit 
diesen Landesbediensteten. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Sie begründen Ihr Vorgehen damit, dass kein Geld da sei, 
um die Beamtinnen und Beamten und die Richterinnen 
und Richter rechtmäßig zu bezahlen. Ja, meine Damen und 
Herren, es ist richtig, wir haben herausfordernde Zeiten. 
Wir haben mehrere Krisen gleichzeitig, die Klimakrise, die 
Folgen der Pandemie, den Ukraine-Krieg, die steigende 
Inflation. Natürlich reden wir in vielen Bereichen über 
immense Mehrkosten. Aber die Antwort kann doch nicht 
sein, dass wir unsere hessischen Beamtinnen und Beamten 
nicht rechtmäßig bezahlen. Die Antwort muss doch heißen: 
Die Schuldenbremse muss weg an dieser Stelle. – Das ist 
doch die Antwort, die wir jetzt brauchen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was Sie nicht vergessen dürfen: Die Beamtinnen und Beamten 
und ihre Familien sind doch ebenso betroffen von 
der Inflation und von den Mehrkosten für Energie, Gas 
und Lebensmittel. Es geht hier nicht in erster Linie um 
Spitzenbeamte. Im Kern geht es doch um die vielen Beamtinnen 
und Beamten der unteren Besoldungsstufen, um 
Polizeiwachtmeisterinnen, um Vollzugsbeamte usw. 


(Michael Reul (CDU): Die haben wir doch gar nicht 
mehr!) 


Meine Damen und Herren, Sie wissen es, einer von ihnen 
hat geklagt, ein seit Jahren im Justizwachdienst stehender 
Mann, Entgeltgruppe 6, Erfahrungsstufe 8. Mit seiner Klage 
hat er geltend gemacht, dass mit seiner Besoldung 
die Untergrenze der Besoldung unterschritten sei, weil 
der Mindestabstand zur Grundsicherung nicht eingehalten 
wird. Auch wegen seiner Klage musste das hessische Besoldungsrecht 
reformiert werden; denn das Gericht hat 
festgestellt – ich zitiere –: 


Die Verfassungswidrigkeit der Alimentation des 
Klägers ergibt sich daraus, dass der Abstand zum 
Grundsicherungsniveau nicht eingehalten ist. 


Das Gericht stellte eine Vergleichsrechnung an. Berechnungsgrundlage 
ist eine Familie mit zwei Kindern mit 
einem mittleren Einkommen. Es kommt dabei zu dem 
Schluss: Davon ausgehend ergibt die Berechnung, dass 
der Mindestabstand von 15 % zum Grundsicherungsniveau 
in dem Jahr 2016 in der Besoldungsgruppe A 9 und in 
den Jahren 2017, 2018, 2019 und 2020 sogar in der Besoldungsgruppe 
A 10 unterschritten ist. Meine Damen und 
Herren, unterschritten in fast der Hälfte der Besoldungsgruppen, 
das ist unglaublich. Da sagen wir als LINKE, 
so dürfen wir mit unseren Beamtinnen und Beamten nicht 
umgehen. 


(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Wenn ich dann höre, wie Herr Staatsminister Beuth bei 
allen möglichen und unmöglichen Anlässen sich hinstellt 
und von Respekt vor der Leistung der Beamtinnen und 
Beamten redet, dann kann ich doch nur sagen, Applaus 
und warme Worte reichen an dieser Stelle nicht. Die Beamtinnen 
und Beamten haben ein Recht auf eine vernünftige 
Alimentation. Das ist das, was wir jetzt an dieser Stelle 
auch fordern. 


(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Sie schreiben selbst in Ihrem Gesetzentwurf, dass das Gesetz 
nicht darauf abziele, die Schließung der vom Verwaltungsgerichtshof 
für Hessen festgestellten Alimentationslü

