9550 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


Ich sehe das als eine wichtige Zukunftsaufgabe an, damit 
Migration in den Arbeitsmarkt gut gelingen kann. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Als gutes Beispiel möchte ich das Pflegequalifizierungszentrum 
in Marburg nennen. Denn wir wollen überall, auch 
bei den Erzieherinnen und Erziehern, noch besser und vor 
allen Dingen auch schneller werden. Wichtig ist für uns 
auch die Beantwortung der Frage: Wie kann Integration 
erfolgreich umgesetzt werden? Hier spielt z. B. auch gerade 
der Sport eine wichtige und zentrale Rolle. Sport 
bringt Menschen aus allen Gesellschaftsschichten zusammen. 
Deshalb haben wir seit 2016 das Programm „Sport 
integriert Hessen“, welches mittlerweile 2,4 Millionen € 
umfasst. 300 Sport-Coaches sind zentrale Türöffner und 
kompetente Ansprechpartner für geflüchtete Menschen, die 
einen Weg in unsere Gesellschaft suchen, und dieser Weg 
führt oft über Sportvereine und damit in die Jugend hinein. 


Doch nicht nur der Sport, sondern auch Kultur und Kunst 
vereinen und bringen Menschen mit Migrationshintergrund 
auch dem Ehrenamt näher. Das Ehrenamt ist der Kitt 
für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Dieses Engagement 
für das Gemeinwohl trägt wesentlich zu einem 
menschlichen und solidarischen Miteinander bei uns im 
Lande bei und festigt demokratische Strukturen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Deshalb werden wir uns auch hier noch viel stärker engagieren 
– das ist meiner Fraktion sehr wichtig –, um Menschen 
mit Migrationshintergrund für diese wichtige Aufgabe 
auch beispielsweise im Rettungswesen zu begeistern. 


Zudem fördern wir den Zusammenhalt in den Stadtteilen 
durch Aufstockung der Gemeinwesenarbeit, und wir fördern 
ein Netz von Koordinatoren im LandesprogrammWIR. Übrigens, Herr Rock, hat Ihr Kollege Hahn als Minister 
dieses Programm sogar eingeführt. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Genau! – René 
Rock (Freie Demokraten): Vor 15 Jahren! – Gegenruf 
DIE LINKE: Schon überholt! – Weitere Zurufe 
Freie Demokraten) 


Ich sehe das aber in Ihrem Gesetzentwurf überhaupt nicht 
mehr. Dieses WIR-Programm ist flächendeckend in Hessen 
zu finden. Da sind die Vielfaltszentren, die für die Integration 
vor Ort sorgen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Ravensburg, kommen Sie bitte zum Schluss? 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Das mache ich sehr gern, Frau Präsidentin. – Es gäbe noch 
sehr viele Aspekte dieses Gesetzentwurfs zu besprechen, 
aber das werden wir im Rahmen der Anhörung ganz sicher 
tun. 


Deshalb schließe ich für heute. Ich bin gespannt auf die 
Anhörung zum Gesetzentwurf der FDP, die plakativ mal 20 
Millionen € in den Raum gestellt hat. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Plakativ?) 


Wenn wir unsere Integrationsmaßnahmen zusammenführen 
würden, kämen wir auf einen sehr viel größeren Betrag. 
Alles das wird in der Anhörung beraten werden. – Deshalb 
bedanke ich mich heute fürs Zuhören. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, nach der ersten Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung, Drucks. 20/9504, und 
der ersten Lesung des Dringlichen Gesetzentwurfs der 
Fraktion der FDP, Drucks. 20/9555, überweisen wir diese 
beiden Gesetzentwürfe zur weiteren Beratung an den Sozialausschuss. 


Im Anschluss an die heutige Plenarsitzung findet der parlamentarische 
Abend des VDI Hessen in der Kantiin an der 
Hochschule Fresenius statt, die sich auf der Rückseite des 
Alten Gerichts in Wiesbaden befindet. Der Veranstalter hat 
mitgeteilt, dass an der Pforte vier Taxis bereitstehen, die 
alle Abgeordneten zu dieser Veranstaltung shutteln. 


(Zuruf von der Regierungsbank: Alle?) 


Wenn Sie Interesse haben, nehmen Sie dieses Angebot 
bitte wahr. 


Wir sind am Ende der Plenarsitzung, und ich wünsche 
Ihnen einen angenehmen Abend. 


(Schluss: 20:23 Uhr) 

