Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9529 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Gesetzentwurf zur weiteren Anpassung der Besoldung 
und Versorgung für die Jahre 2023 und 2024 enthält spürbare 
Verbesserungen für die Bediensteten bei uns in Hessen. 
Darüber freue ich mich, ehrlich gesagt, an dieser Stelle. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ist das der 
Maßstab für Ihr Gesetz?) 
Darüber hinaus haben wir diese spürbaren Verbesserungen 
für die Bediensteten im vorgelegten Haushaltsentwurf für 
die Jahre 2023 und 2024, und das ist natürlich auch der 
Grund, warum wir es darauf begrenzen müssen: Weil wir 
hier einen Doppelhaushalt vorlegen, haben wir genau diese 
spürbaren Verbesserungen für unsere Beamtinnen und 
Beamten und die Versorgungsempfänger haushalterisch abgesichert. 


Wir haben insgesamt 6 % zusätzlich in zwei Haushaltsjahren 
für die Beamtinnen und Beamten – 6 % über das hinaus, 
was wir infolge der Tarifverhandlungen für das Jahr 
2023 schon vorgesehen haben. Wir haben den Familienzuschlag 
spürbar erhöht, und wir haben die Richterbesoldung 
entsprechend verändert. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren, so etwas, was in diesem Hessischen Landtag gerade 
eben von den Fraktionen von CDU und GRÜNEN vorgelegt 
worden ist, ist in Deutschland einmalig; und darauf 
können die Fraktionen stolz sein. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


104.000 hessische Landesbeamtinnen und Landesbeamte, 
Richterinnen und Richter und 84.000 hessische Versorgungsempfänger 
werden mit dem Gesetzentwurf ab dem 
1. April 2023 und 1. Januar 2024 jeweils 3 % mehr Geld 
erhalten. Meine Damen und Herren, ich habe die Elemente 
kurz angedeutet, die darüber hinaus mit dem Gesetzentwurf 
vorgelegt worden sind. Es ist eine verfassungskonforme, 
eine familienfreundliche und eine faire Besoldung 
für einen leistungsstarken öffentlichen Dienst, die wir mit 
diesem Gesetzentwurf als einen ersten Schritt erreichen 
werden. 
Meine Damen und Herren, sie folgt natürlich der neuesten 
Rechtsprechung, und diese neueste Rechtsprechung gilt für 
alle Bundesländer und für den Bund. Weder andere Bundesländer 
noch der Bund haben in einem solchen Umfang 
eine Reparatur nach den rechtlichen Anforderungen der 
höchstrichterlichen Rechtsprechung vorgenommen. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Die 
hatten doch keine Nullrunden! – Gegenruf JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das habe 
ich dir doch gerade erklärt!) 


Herr Kollege Müller, man kann sich natürlich die Frage 
stellen. Die FDP kennt diese Rechtsprechung auch, wie 
Sie hier gerade eben vorgetragen haben. Sie sind in der 
Bundesregierung vertreten. Sie waren in Nordrhein-Westfalen 
vertreten. In Nordrhein-Westfalen hat die FDP daran 
mitgewirkt, dass das dritte Kind beim Familienzuschlag 
besser berücksichtigt wurde – das dritte Kind. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Wo 
ist das Urteil, dass das verfassungswidrig ist?) 


Wir haben hier nicht nur den Familienzuschlag, sondern 
wir haben den Tarif, also die Besoldung insgesamt, erhöht. 
So weit der Unterschied zwischen Ihnen und den Fraktionen 
von CDU und GRÜNEN. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Das 
ist doch nicht zu fassen!) 


Herr Kollege Felstehausen, Sie haben mich eben auch 
freundlicherweise angesprochen. Was machen denn die 
Kollegen in Thüringen? Die haben den Familienzuschlag 
erhöht, nichts für die anderen in der Besoldung getan. Was 
machen denn die Kollegen in Mecklenburg-Vorpommern? 


– Da brauchen die Kollegen von der SPD nicht so freundlich 
zu lächeln. Sie dürfen natürlich freundlich lächeln, 
wenn sie mich sehen. Aber was haben sie denn bei der 
Frage gemacht, die dahinter steht? Da ist eine SPD-Ministerpräsidentin. 
(Zurufe SPD) 


Ich habe einmal schnell nachgeschaut: Da ist der Familienzuschlag 
für das zweite Kind erhöht worden. 


(Tobias Eckert (SPD): Reden wir doch einmal über 
Hessen!) 


Dann habe ich noch gelesen – nein, nein, so viel Wahrheit 
muss sein –, da ist eine Tariferhöhung von 2,8 % vorgesehen. 
Aber dann haben wir uns überlegt: Das wird wahrscheinlich 
die Folge der Tariferhöhung sein, die umgelegt 
worden ist; und es ist auch dort eben keine Verbesserung 
des Besoldungsniveaus vorgenommen worden, wie sie das 
Bundesverfassungsgericht vorsieht. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Sie sind in 
Hessen verantwortlich, Herr Beuth!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, am Ende muss 
man doch den Eindruck gewinnen, dass sich die Oppositionsfraktionen 
in diesem Hause eigentlich darüber ärgern, 
dass wir ihnen ein Argument aus den Händen genommen 
haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Nein! – Tobias 
Eckert (SPD): Schön wärs!) 


Sie haben nämlich nicht damit gerechnet, dass wir diesen 
Weg einschlagen. Sie haben nicht damit gerechnet, dass 
wir das hinbekommen werden, dass wir im Haushalt am 
Ende 660 Millionen € in der Ausbaustufe 2024 abgesichert 
bekommen. Damit haben Sie nicht gerechnet, und deswegen 
ärgern Sie sich so: weil Sie nicht geglaubt haben, dass 
wir diesen Kraftakt hier erreichen werden, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Tobias Eckert (SPD): Falsch!) 


In keinem anderen Bundesland, nicht im Bund, nirgendwo 
wird nur annähernd so an der Reparatur der Besoldung 
gearbeitet wie bei uns in Hessen. Ich sage Ihnen, dass ich 
auf das Ergebnis wirklich sehr stolz bin. 


Meine Damen und Herren, wir machen hier nicht eine 
Besoldung nach Haushaltslage, sondern wir haben bei der 
Wiederherstellung der verfassungskonformen Alimentation 
natürlich auch das gegenwärtige Ausmaß aller anderen 
Aufgaben mit zu berücksichtigen. Dankenswerterweise hat 
es sogar Herr Felstehausen am Ende vorgetragen: Klima

