9494 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abgeordneter, die Ausschreibungen werden nicht 
vom Land Hessen gemacht, sondern vom Bund. Ich habe 
jetzt keine Unterlagen dazu parat, aber das ist vergleichsweise 
einfach per Internetrecherche abrufbar; denn das ist 
alles öffentlich. Soweit ich weiß, gab es in den letzten 
Ausschreibungsrunden zu wenige Angebote für die ausgeschriebenen 
Mengen. Ich kann es Ihnen nicht genau sagen, 
aber das sind ja öffentliche Daten. 


Ich kann aber hinzufügen, ich freue mich, dass Sie sich 
Sorgen darum machen, dass es keinen schnellen Windenergieausbau 
gibt. Ich habe Sie in den letzten Jahren eher 
so erlebt, dass Sie jeden ermutigt haben, gegen Genehmigungen 
zu klagen. Deshalb freue ich mich darüber, dass 
Sie jetzt offensichtlich sehen, dass das nicht gut war. Es 
ist ja im Himmel mehr Freude über reuige Sünder, die 
sozusagen auf den Pfad der Tugend zurückkehren. 


(Beifall Holger Bellino (CDU) und Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Soll ich 
euch ein Büßerhemd ausleihen?) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt keine weiteren Nachfragen. 


Dann kommen wir jetzt zur Frage 773, 
und ich darf Frau 
Abg. Geis von der SPD das Wort geben. 


Kerstin Geis (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie beurteilt sie das Vorhaben zur Errichtung eines XXL-
Gewächshauses in der Größe von ca. 10 ha durch einen 
landwirtschaftlichen Betrieb in einem Stadtteil von Gernsheim, 
in Klein-Rohrheim? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abg. Geis, das Vorhaben zur Errichtung 
eines außergewöhnlich großen – so würde ich es jetzt einmal 
nennen – Gewächshauses wird bauplanungsrechtlich 
als Betrieb mit gartenbaulicher Erzeugung angesehen; somit 
ist es nach § 35 Abs. 1 Nr. 2 des Baugesetzbuches im 
Außenbereich privilegiert zulässig. Allerdings muss auch 
bei privilegierten Vorhaben, die der Gesetzgeber im Außenbereich 
explizit zulässt, geprüft werden, ob öffentliche 
Belange entgegenstehen. Mit einer Flächeninanspruchnahme 
von rund 10 ha ist das Vorhaben im Sinne des § 3 
Abs. 1 Nr. 6 des Raumordnungsgesetzes als raumbedeutsam 
einzustufen und darf daher nach § 35 Abs. 3 Satz 2 


Halbsatz 1 des Baugesetzbuches den Zielen der Raumordnung 
nicht widersprechen. 


Bei der geplanten Errichtung des von Ihnen angesprochenen 
Gewächshauses liegt aus Sicht des Hessischen Ministeriums 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen ein 
Verstoß gegen das Ziel Z 4.3-2 des Regionalplans Südhessen, 
Regionaler Flächennutzungsplan 2010, vor. Dieses 
Ziel lautet: 


Die Funktion der regionalen Grünzüge darf durch 
andere Nutzungen nicht beeinträchtigt werden. Planungen 
und Vorhaben, die zu einer Zersiedelung, einer 
Beeinträchtigung der Gliederung von Siedlungsgebieten, 
des Wasserhaushalts, der Freiraumerholung 
oder der Veränderung der klimatischen Verhältnisse 
führen können, sind in den regionalen Grünzügen 
nicht zulässig. Hierzu zählen neben Wohnungsbau-
und gewerblicher Nutzung auch Sport-und 
Freizeiteinrichtungen mit einem hohen Anteil baulicher 
Anlagen, Verkehrsanlagen sowie andere Infrastrukturmaßnahmen. 
Im „Vorranggebiet regionaler 
Grünzug“ hat jede weitere Siedlungstätigkeit zu unterbleiben. 


Allerdings bedeutet ein Verstoß gegen ein Ziel im Regionalplan 
nicht in jedem Fall, dass ein Projekt überhaupt 
nicht umgesetzt werden kann. Insofern wäre die Zulassung 
einer Zielabweichung nach § 6 Abs. 2 Satz 1 des Raumordnungsgesetzes 
und § 8 Abs. 2 des Hessischen Landesplanungsgesetzes 
erforderlich. 


Darüber entscheidet aber nicht die Landesregierung, sondern 
über einen entsprechenden Antrag auf Zielabweichung, 
sollte er gestellt werden, müsste die Regionalversammlung 
Südhessen entscheiden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt noch eine Nachfrage der Fragestellerin. Frau Geis, 
Sie haben das Wort. 


Kerstin Geis (SPD): 


Vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: Ist Ihnen 
bekannt, dass der Investor bei der Präsentation seines Vorhabens 
aussagte, dass er vom hessischen Wirtschaftsministerium 
gefördert und unterstützt wird? Trifft das so zu? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Wenn „gefördert“ jetzt in irgendeiner Form finanziell bedeuten 
würde, dann nicht. „Unterstützt“ – es ist einmal in 
einem Zeitungsartikel ein solcher Halbsatz aufgetreten, der 
mich auch etwas gewundert hat. 


Deswegen kann ich Ihnen nur sagen: Wir stellen, was 
die bauplanungsrechtliche Seite angeht, lediglich fest, was 
geht und was nicht geht; und ich kann ich Ihnen nur sagen, 
was da entschieden werden könnte, sofern ein Antrag gestellt 
würde. Ein solcher Antrag liegt meiner Kenntnis nach 
bisher nicht vor. Den müsste, glaube ich, die Gemeinde 

