Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9527 


Meine Damen und Herren, es gibt zwei Dinge, die mich 
bei diesem Gesetzentwurf zur weiteren Anpassung der Besoldung 
wirklich maßlos ärgern. Zum einen ist es die lange 
Zeit, die Sie gebraucht haben, bis Sie einen ersten Schritt 
unternehmen, wenn es um das Wohl und das Recht unserer 
Landesbediensteten geht. 


(Beifall AfD) 


Unzählige Male haben viele Beteiligte und auch unsere 
Fraktion Sie aufgefordert, endlich tätig zu werden. Aber 
selbst nach dem Gerichtsurteil haben Sie sich noch weggeduckt. 


Zum anderen die Tatsache, dass selbst mit diesem verspäteten 
Gesetzentwurf nur ein Bruchteil der bestehenden Ungerechtigkeit 
beseitigt werden soll. So ist insbesondere die 
Frage der Unterbezahlung in den letzten Jahren nicht einmal 
im Ansatz geklärt. 


(Beifall AfD) 


Nicht einmal Rückstellungen für die ausstehenden Zahlungen 
haben Sie geschaffen. Das kann man wirklich nicht 
mehr nur als fahrlässig bezeichnen. Das ist schlichtweg 
pflichtwidrig. 


(Beifall AfD) 


Aber die Frage, warum Sie das Urteil zur Besoldung nicht 
ebenso schnell und vollumfänglich umgesetzt haben wie 
das zum Sondervermögen, lässt sich recht einfach erklären. 
Zum zeitlichen Aspekt: Natürlich nutzen die damit 
einhergehenden Besoldungs- und Versorgungserhöhungen 
Ihnen viel mehr, wenn Sie diese ins Wahljahr gezogen 
haben und so als Wahlgeschenk vermarkten können. Die 
Termine sprechen für sich. Auch der finanzielle Aspekt 
ist unter Berücksichtigung der kommenden Wahl leicht zu 
durchschauen. Es wurde schon angesprochen. Angeblich 
wäre kein Geld da. Anstatt die Ungerechtigkeit aus der 
Vergangenheit auszuräumen, kümmern Sie sich lieber darum, 
Lieblingsprojekte Ihrer Klientel zu bedienen. 


(Beifall AfD) 


Zugegeben, Personalausgaben sind teuer, und mit dem vorliegenden 
Gesetzentwurf sind ab 2024 jährlich Gesamtausgaben 
in Höhe von 657 Millionen € verbunden. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Dies entspricht zwar nicht einmal den jährlichen Ausgaben 
für den Klimaschutz nach der aktuellen Finanzplanung in 
Höhe von rund 900 Millionen €. Aber mit der vollständigen 
Umsetzung des Urteils hätte einiges davon sicherlich 
gestrichen werden müssen. 


(Beifall AfD) 


Dann wäre auch Geld da gewesen, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. Mehr als 30 Millionen € im Jahr für 
Radwege, 17 Millionen € für den ökologischen Landbau 
und weitere 10 Millionen € für die Übererfüllung gesetzlicher 
Umweltstandards bei den Landesgebäuden hätten 
dann reduziert werden müssen. Auch die 30 neuen Stellen 
für die Umsetzung des Klimaplans wären dann wohl nicht 
möglich gewesen. 


Auch wenn Sie Ihren Pflichten zu spät und nicht in ausreichendem 
Maße nachkommen, so begrüßen wir doch, dass 
mit diesem Gesetz zumindest ein Teil der überfälligen vorgeschriebenen 
Zahlung erfolgt. Das ist gut für unsere Landesbediensteten. 
Deshalb werden wir dem Gesetz auch zu


stimmen. Es handelt sich um eine Art Notwehrzustimmung 
unsererseits, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gaw. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Frömmrich das 
Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit 
dem vorliegenden Gesetzentwurf ziehen wir als Koalition 
die ersten Konsequenzen aus der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
aus dem Jahr 2020 und dem Vorlagebeschluss 
des VGH aus dem Jahr 2021. 


In zwei Schritten soll die Besoldung für die Beamtinnen 
und Beamten des Landes Hessen angepasst werden. Zum 


1. April 2023 und zum 1. Januar 2024 soll die Besoldung 
um jeweils 3 % angehoben werden. Die Erhöhung kommt 
zusätzlich zu den bereits beschlossenen Anpassungen vom 
August 2022 um 2,2 % und zum August 2023 um 1,89 %. 
Die Familienzuschläge werden für das erste und zweite 
Kind um jeweils 100 € angehoben. Für jedes weitere Kind 
sollen die Zuschläge um jeweils 300 € angehoben werden. 


Die Besoldungsgruppe A 5 wird zum 1. April 2023 wegfallen. 
Die vorhandenen Beamtinnen und Beamten werden 
gesetzlich übergeleitet in die Besoldungsgruppe A 6. 


Die R-Besoldung wird strukturell verändert. In der R 1 und 
in der R 2 entfallen die ersten beiden Stufen. Ich glaube, 
das ist ein sehr bemerkenswerter Schritt, weil wir damit 
die Attraktivität des Richterdienstes deutlich erhöhen. Der 
Einstieg erfolgt künftig in der jeweils dritten Stufe. Die 
jetzt in den Stufen befindlichen Richterinnen und Richter 
werden jeweils in die übernächste Stufe übergeleitet. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Gesetzentwurf sieht 
ferner Anpassungen bei der Mehrarbeitsvergütung vor. Des 
Weiteren sind beamtenrechtliche Regelungen vorgesehen, 
die sich aus den Änderungen und dem Wegfall der A 5 
notwendig ergeben. 


Ich finde, dieser Gesetzentwurf reagiert damit sehr zielgenau 
auf das, was wir zu erfüllen haben, nämlich auf 
das einzugehen, was das Bundesverfassungsgericht im Jahr 
2020 entschieden hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Familien werden durch 
die Erhöhung der Zuschläge für Kinder gestärkt, und derRichterdienst wird durch die strukturellen Änderungen eine 
zusätzliche Attraktivität erfahren. Insgesamt sind das 
notwendige Maßnahmen, um die Beschlüsse des Bundesverfassungsgerichts 
umzusetzen. Gleichwohl aber sind es 
Beschlüsse mit sehr großen Herausforderungen in einer 
sehr herausfordernden Zeit. 


Wir haben immer noch die Auswirkungen der Pandemie 
zu bewältigen. Wir haben die Folgen und die Auswirkun

