9498 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Der Standort Rotenburg ist ein ganz zentraler Ausbildungsstandort 
in der hessischen Justiz. Wir führen dort die Ausbildung 
des mittleren und des gehobenen Dienstes durch. 
Die Stärkung des Standorts wird auch alleine dadurch eintreten, 
dass wir demnächst noch mehr Ausbildung durchführen, 
weil wir, vorbehaltlich der Zustimmung des Hessischen 
Landtags, hoffentlich weitere Stellen für die Justiz 
haben werden und diese besetzen können. 


Wie gesagt, auch was die Durchführung des Examens angeht, 
wird die Überlegung, Rotenburg einzubeziehen, eine 
Rolle spielen. Allerdings kann ich dazu noch keine endgültige 
Aussage treffen, weil wir auch da erst noch die 
weiteren Entwicklungen abwarten müssen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Fragen vor. 


Dann kommen wir zur Frage 779. Ich darf der Abg. Heidt-
Sommer von der SPD das Wort geben. – Ich sehe gerade, 
die Frage übernimmt Herr Abg. Kaffenberger. Dann gebe 
ich Ihnen das Wort. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Die Kollegin Heidt-Sommer 
ist gerade bei einer Besuchergruppe und hat mich von 
daher gebeten, die Frage zu übernehmen. – Ich frage die 
Landesregierung: 


In welchem Umfang erteilen Lehrkräfte aktuell (Distanz-)
Unterricht in digitaler Form? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Kaffenberger für die Kollegin Heidt-Sommer, 
mit Stand 10. November 2022 erteilen Lehrkräfte an 47 
Schulen digital gestützten Distanzunterricht nach § 127c 
des Hessischen Schulgesetzes, der auf der Grundlage eines 
pädagogisch-didaktischen Konzepts den Präsenzunterricht 
durch die Erprobung eines digital gestützten Distanzunterrichts 
teilweise ersetzen soll. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage des Abg. Degen 
von der SPD. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, sind auch Fälle darunter, dass Distanzunterricht 
deswegen erteilt wird, weil möglicherweise 
zu viele Lehrkräfte fehlen oder krank sind? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Nein, Herr Kollege Degen, so etwas ist mir nicht bekannt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen keine weiteren Nachfragen vor. 


Dann kommen wir jetzt zur Frage 780, 
und ich darf Frau 
Abg. Dr. Sommer bzw. stellvertretend, ich sehe es schon, 
Frau Abg. Gnadl von der SPD das Wort geben. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Gemeindeschwester/-pflegerinnen-Projekte werden 
im nächsten Jahr fortgeführt und gefördert? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Klose, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Verehrte Frau Abgeordnete, die Richtlinie zur Förderung 
von Gemeindepflegerinnen und Gemeindepflegern für die 
Jahre 2023 bis 2026 befindet sich derzeit noch in der Abstimmung. 
Daher kann Ihre Frage zum jetzigen Zeitpunkt 
nicht beantwortet werden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt noch eine Nachfrage. Frau Abg. Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ist Ihnen die Situation bekannt, dass insbesondere diejenigen, 
die befristete Verträge haben, sich aufgrund des auslaufenden 
Programms derzeit arbeitssuchend melden und 
sich umorientieren müssen, und welche Sicherheit können 
Sie den Gemeindeschwestern und -pflegerinnen geben? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, die Richtlinie ist kurz vor der Veröffentlichung, 
sodass der Anschluss dann auch gewährleistet 
ist. Damit eine lückenlose Anstellung der derzeit tätigen 
Gemeindepflegerinnen und -pfleger gewährleistet werden 
kann, wird auch eine Antragstellung fortlaufend möglich 
sein. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es liegen keine weiteren Nachfragen vor. 


Dann kommen wir zur Frage 781. 
Ich darf Frau Abg. 
Heimer von der Fraktion DIE LINKE das Wort geben. 

