9526 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


war; hier hat man vielleicht noch etwas übrig, um dann 
noch irgendwas hindrehen zu können. Aber das lassen wir 
dahingestellt. Es ist zum Glück vom Verfassungsgericht, 
vom Staatsgerichtshof, gestoppt. 


Meine Damen und Herren, ich muss ganz offen sagen, die 
zweite und politische Dimension ist die, dass Sie schlicht 
und einfach der nächsten Landesregierung eine Riesenhypothek 
mit auf den Weg geben, weil die nächste Landesregierung 
nämlich am Ende dafür sorgen muss, dass der 
verfassungskonforme Zustand wiederhergestellt wird. Die 
Dreiviertelmilliarde oder Milliarde Euro strukturelle Mehrausgaben 
im Haushalt sind Aufgabe und Bürde für die 
nächste Landesregierung. 


(Tobias Eckert (SPD): Das ist der CDU doch egal!) 


– Ja, das ist der CDU egal, sie ist ja nicht mehr dabei, 
kann ja sein. Aber das ist, ehrlich gesagt, der eigentliche 
politische Skandal an der Geschichte. Sie haben es verbockt. 
Schwarz-Grün: Nullrunde. Frank-Peter Kaufmann: 
ganz großer Vorkämpfer. 
(Alexander Bauer (CDU): So ein Quatsch!) 


1 % runter, und, und, und. – Nein, das Problem haben in 
der Form und in der Dimension die anderen Länder eben 
nicht, Alexander Bauer. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten und SPD – Beifall 
Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Die anderen Länder haben eben keine Nullrunde für die 
Beamten durchgezogen. Die anderen Länder haben eben 
keine 1-%-Erhöhung durchgezogen. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Deswegen sind die Herausforderungen und die Probleme 
und auch die finanziellen Belastungen, die jetzt auf 
das Land zukommen, in Hessen umso höher. Das hat 
Schwarz-Grün zu verantworten, und zwar einzig und allein 
Schwarz-Grün. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Ich bin deswegen auch sehr gespannt, wie die Anhörung 
verlaufen wird. Ich ahne es schon, die Zufriedenheit und 
Begeisterung bei den betroffenen Verbänden und Organisationen 
wird sich schwer in Grenzen halten. Zum Glück ist 
das Thema kalte Progression in Zukunft etwas abgeräumt; 
denn die Steigerungen, die jetzt kommen, zumindest die 
3 %, bleiben in Teilen da. Das hat die Ampel auf den Weg 
gebracht. 


(Marius Weiß (SPD): Das kostet das Land aber viel 
Geld!) 


– Das kostet uns viel Geld, aber es bringt denen, die mehr 
verdienen und zu Recht mehr verdienen, lieber Marius 
Weiß, dann auch mehr Geld in der Tasche, wenigstens das. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Ich weiß, dafür mussten wir Freie Demokraten auch in der 
Ampel schwer kämpfen. Aber wir haben uns an der Stelle 
einmal durchgesetzt. Das war auch gut so; denn das kommt 
am Ende auch bei den Menschen an. 


(René Rock (Freie Demokraten): Genau!) 


Meine Damen und Herren, wir werden es im Ausschuss 
noch einmal diskutieren. Wir müssten aber eigentlich 
schon wieder klagen. Die Landesregierung schreibt selbst 


in das Gesetz hinein, dass es verfassungswidrig bleibt. Sie 
machen ein Gesetz, bei dem Sie einen verfassungswidrigen 
Zustand beschreiben. Ich fürchte nur, es wird länger 
dauern, als die neue Landesregierung im Amt ist und es 
dann hoffentlich richtig auf den Weg bringen kann. Deswegen 
macht es am Ende wahrscheinlich keinen Sinn. Aber 
eigentlich ist es wirklich eine Bankrotterklärung. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Für die Fraktion der AfD 
hat jetzt der Abg. Gaw das Wort. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Was wir heute hier behandeln, ist das Ergebnis einer weiteren 
außergewöhnlichen haushaltspolitischen Peinlichkeit 
dieser schwarz-grünen Koalition. 


(Beifall AfD) 


Wie schon beim Sondervermögen war aber auch diese 
leider nur durch ein Gerichtsverfahren zu stoppen. Beide 
Male stolperte Schwarz-Grün über die Verfassung, einmal 
über die des Landes und einmal über das Grundgesetz. 


Zugegeben, der Herbst letzten Jahres war wahrlich keine 
leichte Zeit für die Regierungsfraktionen. Am 27. Oktober 
letzten Jahres gab der hessische Staatsgerichtshof unserer 
Fraktion, übrigens als einzigem Kläger, vollumfänglich 
recht und erklärte Ihr 12 Milliarden € schweres Sondervermögen 
als mit der Hessischen Verfassung nicht vereinbar. 


Als Konsequenz mussten Sie dieses wieder auflösen. Nur 
einen Monat später, am 30. November, urteilte der Hessische 
Verwaltungsgerichtshof, der in zwei Verfahren zur A-
und B-Besoldung in Hessen entschieden hat, dass Ihre Besoldungsordnungen 
nicht den verfassungsgemäßen Anforderungen 
entsprechen. Doch während Sie dem Urteil des 
Staatsgerichtshofs zum Sondervermögen nach den Ausführungen 
des Finanzministeriums im jüngsten Finanzplan unverzüglich 
und in vollem Umfang Rechnung getragen haben, 
tun Sie sich, wenn es um die angemessene Bezahlung 
des Landespersonals geht, deutlich schwerer. 


(Beifall AfD) 


So haben Sie die aus der Entscheidung des hessischen 
Staatsgerichtshofs resultierenden Anforderungen, also immerhin 
die Übernahme von Krediten in Höhe von über 3,5 
Milliarden €, in den Kernhaushalt bereits im Rahmen derÄnderung zum Haushaltsentwurf 2022 umgesetzt. Obwohl 
das Urteil des Hessischen Verwaltungsgerichtshofs später 
verkündet wurde, hat sich die Hessische Landesregierung 
erst jetzt zum Haushaltsentwurf 2023/2024 dazu entschieden 
– ich zitiere wieder aus dem Finanzplan –, „einen 
ersten Schritt [zu unternehmen], um das Niveau der hessischen 
Besoldung an die vom Hessischen Verwaltungsgerichtshof 
geforderte Mindestalimentation heranzuführen“. 


(Beifall AfD) 


Besser kann man es nicht formulieren: ein erster Schritt zur 
geforderten Mindestalimentation. 

