Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9535 


So haben wir auch in der Vergangenheit wichtige Projekte 
auf den Weg gebracht, so z. B. den Kommunalen Schutzschirm 
oder die Hessenkasse. Gerade die Hessenkasse 
zahlt sich jetzt bei steigenden Zinsen richtig für alle Kommunen 
aus; denn das Land Hessen hat durch die Übernahme 
von insgesamt 5 Milliarden € an Kassenkrediten 
den Kommunen auch das Zinsänderungsrisiko genommen. 
Durch den schnellen Zinsanstieg gerade in den letzten Monaten 
wären viele Kommunen ohne die Entschuldungsprogramme 
des Landes jetzt in großer Not. 


In der Corona-Pandemie hat das Land gemeinsam mit den 
Kommunen ein über 3 Milliarden € schweres Programm, 
den Kommunalpakt, beschlossen. Darin enthalten waren 
unter anderem Mittel für den ÖPNV, die Krankenhäuser, 
die Kindergärten, die Schulen und vor allem eine Kompensation 
der Gewerbesteuerausfälle und die Stabilisierung 
des Kommunalen Finanzausgleiches. Im vorliegenden Gesetzentwurf 
geht es um die Nachwirkungen dieser Stabilisierung. 
Der Betrag von 2024 wurde vereinbarungsgemäß 
einer Neuberechnung unterzogen. Hierbei wurde der Mehrbetrag 
von insgesamt 628 Millionen € festgestellt, der dem 
KFA 2024 zuzurechnen wäre. Auf Bitten der Kommunen 
wurde dieser Betrag jedoch gesplittet und hälftig auf die 
Jahre 2023 und 2024 verteilt. Damit ergibt sich für jedes 
der beiden Jahre eine KFA-Summe von fast 6,9 Milliarden 
€. 


Damit dieser Betrag im Doppelhaushalt 2023/24 auch 
festgeschrieben werden kann, ist die Änderung im Hessischen 
Finanzausgleichgesetz nötig. Der seit 2016 angewendete 
bedarfsorientiere Kommunale Finanzausgleich ist 
ein hochkomplexes Rechenwerk. Derzeit findet eine Evaluierung 
statt, um mögliche Schwachstellen im bestehenden 
System zu analysieren und Verbesserungen, wo nötig, 
erarbeiten zu können. Auch hier zeigt sich der überparteiliche 
und partnerschaftliche Ansatz, der dabei verfolgt 
wird. So werden selbstverständlich die Kommunalen Spitzenverbände 
und ein Expertengremium unabhängig und 
überparteilich eng mit einbezogen, um seine beruflichen 
und fachlichen Kenntnisse in die Arbeit der Facharbeitsgruppe 
einfließen zu lassen. 


Ein weiterer wichtiger Punkt ist die Verlängerung der Fristen 
für das Investitionsprogramm der Hessenkasse bis Ende 
2026. In den vergangenen Jahren – das wissen wir – 
hat schon die Corona-Pandemie mit ihren Begleiterscheinungen 
wie gestörten Lieferketten gerade auch in der stark 
ausgelasteten Bauwirtschaft bei vielen Projekten zu Verzögerungen 
geführt. Seit dem Ausbruch des schlimmen 
Ukraine-Krieges hat sich die Situation noch verschärft. 
Die aktuelle Energiekrise macht die Planungen für die 
kommenden Monate noch einmal schwieriger. Aus diesen 
Gründen hat sich die Umsetzung von Projekten des Investitionsprogramms 
der Hessenkasse in einigen Kommunen 
ohne deren Verschulden bereits stark verzögert. Diese 
wichtigen Vorhaben dürfen aber nicht an einer gesetzlichen 
Frist scheitern. Daher soll die Frist um insgesamt zwei 
Jahre verlängert werden. 


Zur Erinnerung: Das Investitionsprogramm der Hessenkasse 
mit einem Volumen von 700 Millionen € unterstützt 
diejenigen Kommunen, die in der Vergangenheit ohne Kassenkredite 
auskamen und hierzu im Zweifel auf die eine 
oder andere Investitionsmaßnahme verzichtet haben. Die 
Hessenkasse als solche ist, auf Kassenkredite bezogen, 
bundesweit das erste kommunale Entschuldungsprogramm 
und folgte in Hessen erfolgreich auf den Kommunalen 


Schutzschirm. Mit diesen Programmen haben wir teilweise 
hoch verschuldeten Kommunen ihre Handlungsfähigkeit 
zurückgegeben – ganz im Sinne der verfassungsrechtlich 
verankerten kommunalen Selbstverwaltung. 


Zudem legen wir mit den Änderungen des Ausführungsgesetzes 
zum Pflegeversicherungsgesetz die gesetzliche 
Grundlage für unsere investive Förderung von Kurzzeit-
sowie Tagespflegeeinrichtungen und für ambulante Wohngruppen. 
Auch wenn wir in Hessen bereits viel für die 
Pflege getan und erreicht haben, bleibt es ein Bereich, in 
dem noch eine Menge Arbeit vor uns liegt. Daher haben 
wir entschieden, eine Pflegeoffensive zu starten. Hierbei 
wollen wir vor allem pflegende Angehörige entlasten. Nur 
durch ihre oft aufopfernde Arbeit ist es möglich, dass dem 
Wunsch der meisten Pflegebedürftigen entsprochen werden 
kann, zu Hause betreut zu werden. Der erste Schritt hierzu 
waren die Änderungen in der Pflegeunterstützungsverordnung, 
durch die nun der monatliche Entlastungsbetrag von 
125 € leichter abgerufen und auch für die Nachbarschaftshilfe 
eingesetzt werden kann. 


(Beifall CDU) 


Ein weiterer Schritt ist der Ausbau der Pflegeinfrastruktur 
in Hessen. Wir wollen ab dem nächsten Jahr jährlich 
5 Millionen € für die investive Förderung von neuen 
Kurzzeit- sowie Tagespflegeeinrichtungen und ambulanten 
Wohngruppen bereitstellen. Hierfür schaffen wir nun die 
gesetzliche Grundlage. 


(Beifall CDU) 


Weitere Bausteine werden folgen. Zum Beispiel planen 
wir, die Pflegestützpunkte kontinuierlich zu Case-Management-
Zentren auszubauen. Damit erhalten Angehörige eine 
Anlaufstelle, die ihnen nicht nur beim Eintreten eines Pflegefalles 
hilft, sondern über die gesamte Phase der Pflege 
hinweg mit Rat und Tat zur Seite stehen kann. 


Stabilisierung des Kommunalen Finanzausgleiches, Verlängerung 
der Fristen bei der Hessenkasse und die investive 
Förderung von neuen Kurzzeit- sowie Tagespflegeeinrichtungen 
und ambulanten Wohngruppen – alles in einem 
Gesetz. Ich finde, das ist sehr gut gelungen. Ich bitte um 
Ihre Zustimmung. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Reul. – Für die Fraktion der Freien 
Demokraten hat jetzt der Abg. Dr. h.c. Hahn das Wort. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Das einzig Gute an diesem Gesetzentwurf ist, 
dass man den KFA-Aufwuchs 2024 den Kommunen zur 
Hälfte bereits 2023 zur Verfügung stellt. Das ist zu loben. 
Das ist okay so. Aber, meine sehr verehrten Damen und 
Herren, das war es auch. Ansonsten verstehe ich die Euphorie 
nicht wirklich, mit der Kollege Reul eben seinen 
Vortrag untermauert hat. Alles andere sind Selbstverständlichkeiten 
oder aber Sachen, die Sie sogar übersehen haben. 


Ich muss gestehen, ich kann schon seit vielen Jahren nicht 
mehr hören: Der KFA ist gestiegen. – Ja, und? Was denn 

