9502 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


Der Entzug der Gewerbesteuer und die Umetikettierung in 
Landesprogramme schaffen nur große und unnötige Bürokratieaufwände 
bei den Kommunen und zweifellos auch 
beim Land selbst. Das hat nichts mehr mit kommunaler 
Selbstverwaltung zu tun, sondern gleicht eher einer übrig 
gebliebenen Pflichtverwaltung. 


Man braucht zukunftsweisende Ansätze, um die Verwaltung 
von morgen zu gestalten. Das gilt nicht nur für die 
Finanzierung, sondern auch für die Umsetzung selbst. Da 
nützt es mir nichts, wenn ich ein Frontend finanziere, bei 
dem der online gestellte Antrag als reines PDF-Dokument 
im E-Mail-Eingang des Rathauses landet, weil der Workflow 
der Verwaltung im Hintergrund weiterhin in der analogen 
und gewohnten Form gelebt wird. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Der Digitalisierungsprozess darf nicht an den Türen des 
Rathauses aufhören. Vielmehr muss er auch innerhalb des 
Rathauses stattfinden. 


(Beifall SPD) 


Mit der interkommunalen Zusammenarbeit auf der einen 
Seite und der potenziellen Umsatzsteuerpflicht der Betreffenden 
ab dem 1. Januar 2023 auf der anderen Seite ist das 
aber auch keine gute Entlastung für unsere Kommunen. 
Wenn wir Civento als Backendlösung implementieren wollen 
bzw. Schnittstellen zu anderen ekom21-Softwareprodukten 
haben wollen, dann muss das Land das bezahlen, 
und nicht die Kommunen. 


(Beifall SPD) 


Jetzt haben wir die einmalige Chance, das ganze Thema 
zentral anzugehen. Aber nein, wir machen lieber redaktionelle 
Änderungen und schaffen uns dabei noch einen 
Freifahrtschein. Das bedeutet: Wenn die Arbeitsweise so 
weitergeht und die Prozesse nicht in der Frist und in angemessener 
Form umgesetzt werden können, dann nennen 
wir das einfach einmal ein Experiment. Ich kann dann in 
den nächsten fünf Jahren tun und lassen, was ich will. – 
Das ist schon etwas bitter. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Wir, die Mitglieder der SPD-Fraktion, freuen uns auf eine 
tolle Debatte im Ausschuss. Eines kann ich Ihnen schon 
einmal versprechen: Wir haben unsere Hausaufgaben gemacht. 
Wir werden in jedem Fall einen Änderungsantrag 
einreichen, mit dem an der einen oder anderen Stellschraube 
noch einmal gedreht werden soll, damit dieses Gesetz 
effizienter und vor allem in der Umsetzung schneller gestaltet 
wird. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Leveringhaus 
für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
das Wort erteilen. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, lieben Kolleginnen und 
Kollegen! Wir nähern uns mit großen Schritten dem Jahresende 
und damit auch dem Tag, ab dem der Bund und 
die Länder ihre Verwaltungsdienstleistungen elektronisch 


über Verwaltungsportale anbieten müssen. Ich möchte jetzt 
nicht, wie es Herr Kollege Schneider gerade so ein bisschen 
getan hat, auf das Thema Onlinezugangsgesetz eingehen; 
denn das würde dann eine tagesfüllende Veranstaltung. 
Darum geht es bei diesem Gesetzentwurf nur am 
Rande. 


Ja, wir werden mit diesem Gesetzentwurf eine Verpflichtung 
eingehen, die im Rahmen der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes 
nötig ist. Aber, wie gesagt, das Thema 
Onlinezugangsgesetz wäre an und für sich eine eigene Debatte 
wert. 


Die angesprochenen Verwaltungsdienstleistungen, die 
elektronisch verfügbar sein sollen, sollen länderübergreifend 
miteinander verknüpft werden. Dieses gemeinsame 
und abgestimmte Vorgehen wird am Ende Synergien schaffen. 
Es wird die Umsetzung des gesamten Prozesses beschleunigen 
und wird damit letztendlich auch zu Kosteneinsparungen 
führen. 


Das ist ein weiterer Vorteil dieser Vorgehensweise: Die 
Länder können ihre eigenen Best-Practice-Vorgehen einspielen. 
Die anderen Länder können am Ende dann davon 
profizieren. 


Das wurde angesprochen: Ein Kernelement, das wir haben, 
sind die Servicekonten oder die Nutzerkonten. Da waren 
wir in Hessen wieder einmal Vorreiter. Denn zusammen 
mit dem Saarland waren wir im Frühjahr dieses Jahres 
die Ersten, die den Startschuss für die Einführung des 
Nutzerkontos Bund, das sogenannte NKB, gegeben haben. 
Mit dieser interoperablen Lösung soll es am Ende möglich 
sein, dass bundesweit alle Bürger auf die Leistungen der 
Behörden zugreifen können. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Mit diesem Nutzerkonto soll es zukünftig auch möglich 
sein, ein Postfach anzulegen. Mit diesem Postfach wird 
man elektronisch verschlüsselt und sicher mit den Behörden 
kommunizieren können. Aus unserer Sicht sollte das 
Ziel sein – das steht auch so im Gesetz –, dass wir damit 
das Produkt De-Mail ablösen werden. Auch über das Produkt 
De-Mail könnte ich mich jetzt auslassen. Ich lasse das 
jetzt einmal so stehen. Wie gesagt, am Ende soll die Kommunikation 
mit den Behörden auch über das Nutzerkonto 
möglich sein. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte jetzt für Sie 
und für die Gäste oben auf der Tribüne, aber auch im 
Livestream einen kleinen Werbeblock starten. Wir haben 
in Hessen das Servicekonto eingeführt. Wir haben mit der 
AusweisApp2 eine elektronische Lösung für die beiden 
großen Systeme, bei denen man seine E-ID, also seinen 
elektronischen Personalausweis, nutzen kann. 


Ich werbe dafür. Bitte machen Sie davon Gebrauch. Ich 
will jetzt nicht mit dem Henne-Ei-Problem anfangen. Warum 
nutzen so wenige die E-ID? Warum gibt es so wenige 
Anwendungen dafür? Diese Vorgehensweise, ein Servicekonto 
und die AusweisApp2 für die elektronische Verifizierung, 
ist die Basis für die elektronische Zusammenarbeit 
mit der Verwaltung. Das sind mindestens 50 % des gesamten 
Vorgangs. 


Wir haben schon jetzt verschiedene Möglichkeiten, Verwaltungsdienstleistungen 
elektronisch wahrzunehmen. An 
dieser Stelle sei der Führerschein genannt. Ich habe mich 
einmal schlau gemacht. Auch da wird die elektronische 

