Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9545 


fehlt, ob da Lücken sind, ob man den Gesetzentwurf besser 
machen kann. 


(René Rock (Freie Demokraten): Reden Sie doch 
einmal von Ihrem Gesetz!) 


Dafür sind wir schon immer offen gewesen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Bocklet, einen Augenblick bitte. – Es ist im Raum 
sehr unruhig, nicht nur wegen der Vorwürfe, die hin- und 
herfliegen, sondern auch sonst. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das liegt an der 
Rede!) 


Ich bitte, Herrn Bocklet zu lauschen. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Rock, im Gegensatz zu Ihrer Regierungszeit hören 
wir bei den Anhörungen zu. Wir nehmen kritische Anregungen 
auf. 


(Lachen René Rock (Freie Demokraten)) 


Wir wollen offen zuhören und feststellen, welche Anregungen 
es gibt. Jeder Gesetzentwurf kann besser werden, 
auch unserer. Wir freuen uns deshalb vor allem auf die 
Anhörung, aber auch auf die zweite und dritte Lesung. 
Wir sind sicher, dass wir mit diesem Gesetz, wie der Minister 
zu Recht bemerkt hat, einen Meilenstein für eine 
moderne Integrationspolitik setzen werden. Wir sind einen 
guten Schritt weitergekommen. – Ich danke Ihnen für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Bocklet, danke. – Für die Fraktion DIE LINKE hat 
sich Frau Sönmez zu Wort gemeldet. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Pürsün, 
es sind hehre Ziele, die Sie hier formuliert haben. Im 
Gegensatz zu Herrn Bocklet finde ich es nicht unbedingt 
schlecht oder schlimm, wenn man in anderen Bundesländern 
schaut, was da gut läuft, und das übernimmt. Damit 
habe ich kein Problem. Aber er ist tatsächlich ein bisschen 
verspätet eingegangen, sodass wir uns jetzt nicht wirklich 
eingehend mit ihm beschäftigen konnten. Aber wir werden 
noch die Gelegenheit dazu haben. Das werden wir dann 
auch tun. 


Das wurde schon gesagt: Die Integrationskonferenz wurde 
von Herrn Staatsminister Klose angesprochen. Bei der 
Integrationskonferenz für zugewanderte Menschen haben 
sich zivilgesellschaftliche Akteure aus der Wissenschaft, 
aus den Sozialverbänden und aus Organisationen, die sich 
mit Migration beschäftigen, in fünf Themenforen wirklich 
engagiert eingesetzt. Sie haben vernünftige und sinnvolle 
Vorschläge eingebracht. 


Was davon hat jetzt Einzug in den Integrationsplan und in 
Ihr Gesetz gefunden? 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Gute Frage!) 


Ganz wenig bis nichts. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da muss man sich schon fragen, was das soll. Diese Menschen 
haben im Rahmen ihrer ohnehin schon wenigen prekären 
Stellen schon viel Zeit aufgewendet, weil ihnen das 
Thema tatsächlich am Herzen liegt, und Sie benutzen sie 
als Feigenblatt, um zivilgesellschaftliche Beteiligung zu 
simulieren. Das muss man an dieser Stelle deutlich sagen. 
Diese Herangehensweise der Landesregierung ist beschämend, 
meine Damen und Herren; denn das produziert Politikverdrossenheit 
und macht Demokratie verächtlich. 


Der vorliegende Entwurf der Landesregierung – Herr 
Bocklet und der Staatsminister selbst haben es bestätigt 


– gießt im Prinzip bereits bestehende und projektbasierte 
Integrationsmaßnahmen, die aber nicht ausreichend sind 
und die Sie im Laufe der Jahre halbherzig auf den Weg 
gebracht haben, in Gesetzesform. Wie gesagt, das lagert 
große Teile der eigentlichen Integrationsarbeit auf ehrenamtliche, 
gemeinnützige und kirchliche Träger aus. Das 
kann man meiner Meinung nach nicht wirklich als Weiterentwicklung, 
als ein Gesetz, als Fortschritt oder als einen 
Meilenstein bezeichnen. So geht ein Meilenstein-Gesetz 
meiner Meinung nach nicht. 
Das von Ihnen viel propagierte WIR-Programm hat auch 
in § 12 und § 13 Einzug gefunden. Die aktuelle Förderrichtlinie 
sieht die Einrichtung von zwei Vollzeitstellen 
pro Landkreis vor, die vor allem vernetzende und koordinierende 
Aufgaben übernehmen sollen. Das Budget kann 
sich mit 60.000 € pro Stelle zwar sehen lassen, doch die 
eigentliche Integrationsarbeit, die Orientierung im Alltag, 
die Vermittlung an die richtigen Stellen und die Hilfe bei 
Behördengängen usw., soll von ehrenamtlichen Integrationslotsen 
und -lotsinnen übernommen werden, für sage 
und schreibe 5 € Aufwandsentschädigung pro Stunde: Das 
ist echt Ausbeutung vom Feinsten – damit auch das hier 
noch einmal in aller Klarheit gesagt wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bei den Laiendolmetschenden kommt es zum Teil noch 
schlimmer: Die bekommen pro Einsatz, unabhängig von 
der Dauer, 20 €. Darin sind die Fahrtkosten schon enthalten. 
Auch das ist Ausbeutung vom Feinsten. 


Außerdem setzen diese Förderprogramme den guten Willen 
und vor allem die Kapazitäten von Kommunen, kirchlichen 
und gemeinnützigen Trägern voraus. Nur wenn diese 
in der Lage und bereit sind, sich durch den Antrags-, Abrechnungs-
und Berichtsdschungel der landesgeförderten 
Projektgelder zu schlagen, können diese Angebote überhaupt 
vor Ort erbracht werden und entstehen. So aber geht 
das eben nicht, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sowohl kleine Vereine als auch kommunale Träger sagen, 
sie greifen lieber auf Spendengelder zurück, um die Finanzierung 
besser und schneller durchzubekommen, anstatt 
auf diese Projektmittel der Landesregierung zurückzugreifen. 
Wir sagen: Es braucht dauerhafte Finanzierung für die 
Daueraufgabe der Integration. Es kann nicht sein, dass das 
alles immer an Projekte gebunden wird. 


Was Sie in Ihrem Gesetz gänzlich vergessen: Menschen 
können sich erst umfassend integrieren, wenn ihnen ganz 
grundlegende Dinge gelungen sind. Wer hilft ihnen dabei? 
Es sind die Sozialberatungsstellen, die im Moment 

