9490 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


aus, um das Kriterium insgesamt als nicht erfüllt zu werten. 
Mit allen Veröffentlichungen und allen Einzeleinstellungen 
auf unseren Internetseiten sprechen wir hier über 
eine Gesamtzahl im sechsstelligen Bereich – nur, damit Sie 
eine Vorstellung davon bekommen, um wie viel Arbeit es 
sich dort handelt, um die Barrierefreiheit darzustellen. 


Ich wiederhole mich noch einmal. Sie ist überwiegend barrierefrei. 
Die restlichen 15 % werden wir auch schaffen 
und immer weiter dabei bleiben, es auf den besten Stand zu 
bringen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine Nachfrage des Herrn Abg. Pürsün von den 
Freien Demokraten. Sie haben das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, sehr geehrter 
Herr Staatsminister. – Ist es möglich, die fehlende Lücke 
von 85 % auf 100 % auf der Webseite des Sozialministeriums 
angesichts des sicherlich erhöhten Bedarfes bzw. der 
erhöhten Nachfrage für Barrierefreiheit auf dieser Webseite 
schneller zu schließen, oder geht das nur einheitlich für 
alle Webseiten der Landesregierung? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben erneut das Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Abg. Pürsün, ich 
würde Ihnen zunächst sagen, dass dort keine Priorisierungen 
in der Art vorgenommen werden, weil alle Internetseiten 
der hessischen Ressorts und der Staatskanzlei gleich 
wichtig sind, wenn es um die Frage von Kontaktaufnahmen 
von Menschen geht. 


Ich könnte es Ihnen, wenn Sie es wollen, auch schriftlich 
mitteilen. Mathematisch ist es so, dass wir, wenn man sich 
die Internetseiten ansieht, dort z. B. 13 Barrieren gefunden 
haben; und wenn man das mehr oder weniger ins Verhältnis 
zu den Webseiten setzt, sind wir sogar bei einer Barrierefreiheit 
von 92,5 %. 


Ich habe Ihnen bewusst die niedrigere Zahl genannt, weil 
mir die Fachleute gesagt haben – ich bin kein Fachmann in 
dem Bereich –, dass nicht alle Prüfschritte auf die Webseiten 
so anwendbar sind. Wenn man die Berechnung entsprechend 
anpasst, dann liegen wir bei einer Barrierefreiheit, 
die man durchaus verkünden kann, von 85 %. Ich finde, 
dass das für den Zeitraum, der uns zur Verfügung steht, 
und auch bei der Menge der Einstellungen ein enormer 
Wert ist – wenn ich mir erlauben darf, das wertend zu 
sagen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Eine weitere Nachfrage gibt es vom Herrn Abg. Dr. Naas 
von den Freien Demokraten. Sie haben das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage noch einmal 
die Landesregierung – das schließt sich an die Frage des 
Kollegen Pürsün an –: Bis wann will die Landesregierung 
weitere zeitliche Ziele erreicht haben? Welche weiteren 
Meilensteile hat sie sich denn bis wann bei der weiteren 
Steigerung der Barrierefreiheit vorgenommen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Wintermeyer, Sie haben das Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Abg. Naas, ich werde 
Ihnen hier kein Datum nennen; denn spätestens, wenn 
das Datum abgelaufen ist, werden Sie eine mündliche Frage 
stellen und wissen wollen, ob alles zu 100 % erledigt 
ist. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das ist zu 
befürchten!) 


Wir können das Spiel auch umkehren, und ich frage Sie 
zu den Vorgaben ab, die Sie haben. Ich kann Ihnen sagen, 
dass wir so schnell wie möglich, aber auch so gründlich 
wie nötig arbeiten. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Hessischen Zentrale für Datenverarbeitung sehen die 
barrierefreie Herstellung der Internetseiten der Hessischen 
Landesregierung in einem hohen Maße als eigene Aufgabe 
an. Sie sind auch mit viel Herzblut dabei. 


Ich gehe davon aus, ohne ein Datum zu nennen, dass wir 
in den nächsten Monaten, vielleicht in den ersten Monaten 
des nächsten Jahres so weit sind, dass wir von „weit 
überwiegend“ sprechen können. Herr Naas, ich werde Ihnen 
nie zusagen – das würden Sie an meiner Stelle auch 
nicht –, dass wir jemals alle Seiten zu 100 % barrierefrei 
bekommen; denn, wenn tagsüber von jemandem eine Pressemitteilung 
eingestellt wird, die möglicherweise nicht barrierefrei 
ist, weil er nicht daran gedacht hat, dann würden 
Sie sagen: Ha, die Landesregierung hat damals 100 % 
gesagt. Wir haben sie überführt. – Das werden Sie mit mir 
jedenfalls nicht hinbekommen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Damit liegen keine weiteren Rückfragen 
vor. 


Wir kommen zu Frage 770. 
Ich darf Herrn Abg. Degen 
von der SPD das Wort erteilen. 


Christoph Degen (SPD): 


Besten Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie unterstützt sie öffentliche und private Schulträger bei 
der Bewältigung steigender Energiekosten? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz, Sie haben das Wort. 

