Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9533 


nicht anschließen. Herr Bauer tut mir nicht leid. Nein, Herr 
Bauer, Sie haben hier gerade die Maske fallen lassen. 


(Beifall DIE LINKE – Lachen Alexander Bauer 
(CDU) – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Geht es ein bisschen kleiner? – Weitere 
Zurufe) 


Herr Bauer, Sie spielen hier ein ganz perfides Spiel. Sie 
spielen die Empfänger von Grundsicherung gegen die Beamten 
in den unteren Besoldungsgruppen aus. 


(Zuruf Michael Reul (CDU)) 


Das muss sehr klar zurückgewiesen werden. An dieser 
Stelle müssen wir sagen: So funktioniert verantwortungsvolle 
Besoldungspolitik nicht. So geht Sozialneid. So geht 
Spaltung der Gesellschaft. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Sie treten an dieser Stelle mit einem Vorschlag nach unten, 
die bisher vorgelegten Regelungen der Besoldung 
seien nur deshalb verfassungswidrig, weil die Grundversorgungsempfänger, 
die Sozialhilfeempfänger zu viel bekämen. 
Was, bitte schön, ist das für ein Menschenbild? 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Herr Bauer, zwei Dinge wissen ganz genau. Sie wissen 
erstens ganz genau, dass auch die Grundsicherung durch 
unsere Verfassung geschützt ist und dass ein weiteres Absenken 
gar nicht zulässig wäre. Das sichert gerade mal den 
Mindestlebensstandard, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nicht mal! – Zuruf 
DIE LINKE: Oder auch nicht!) 


den Sie an dieser Stelle mit Ihrer Bemerkung angreifen 
wollen. 


Zweitens wissen Sie, dass ein verfassungsgemäßer Abstand 
bei der Alimentierung bis zur Besoldungsgruppe A 9 
reicht. Das ist nicht nur der von Ihnen zitierte „kleine 
Schließer“ – ich weiß gar nicht, wie Sie auf diesen Begriff 
kommen –, sondern es reicht weit in die Beschäftigungsverhältnisse 
der Beamtinnen und Beamten. 


Sie haben durchaus ein paar Sachen, auf die Sie aufbauen 
können, auf die Sie stolz sein können und bei denen Sie sagen 
können: Das bieten wir an dieser Stelle an. – Sie bieten 
mehr für Kinder und für kinderreiche Familien an; das ist 
durchaus richtig. Sie leiten die unteren Besoldungsgruppen 
in die nächsten Stufen über, damit dort kein so großes 
Gefälle ist – Respekt, das geht in die richtige Richtung. 
Aber Sie reißen das alles mit dieser Art von Gegeneinander-
Ausspielen und von Sozialneid-Produzieren wieder 
ein. Das wäre nicht nötig gewesen. Sie sollten sich sehr 
genau überlegen, ob das gut und für den Zusammenhalt in 
der Gesellschaft zielführend ist. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und Ulrike Alex (SPD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Felstehausen. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Frömmrich 
das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jetzt liegt ein bisschen 
Gefechtsdampf in der Luft, aber vielleicht sollten wir das 
eine oder andere in der Debatte und in der Wortwahl ab-
schichten; denn es geht um wichtige Dinge: auf der einen 
Seite um die Alimentation der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
der Beamtinnen und Beamten, auf der anderen Seite 
um die Einordung sowie darum, dass man hier nicht Fake 
News und nicht Geschichten erzählt, die nicht zusammenpassen. 


(Zuruf Heinz Lotz (SPD)) 


Ich will es in Richtung des Kollegen Müller versuchen: 
Herr Kollege Müller, das Verwaltungsgericht Frankfurt hat 
2018 festgestellt, dass Hessen eine angemessene und verfassungskonforme 
Alimentation hat. Die Nullrunde war 
2015. Also kann es damit nichts zu tun, wenn das Verwaltungsgericht 
Frankfurt feststellt: 2018 war verfassungskonform. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Doch, natürlich!) 


Noch eine Sache weitergedacht: Der VGH, also das Gericht, 
das gerade den Vorlagebeschluss beim Bundesverfassungsgericht 
liegen hat, hat in seinem Urteil ausdrücklich 
festgestellt, dass Hessen bis zur Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, 
also bis zum Mai 2020, eine verfassungskonforme 
Alimentation hatte. Sich dann hierhin 
zu stellen und zu behaupten, dass das die Auswirkungen 
von 2015 seien, sind Fake News. Herr Kollege Müller, wir 
können uns gern in der Sache streiten, aber dann doch bitte 
mit richtigen Argumenten und nicht mit herbeigezogenen 
Argumenten, wie Sie das hier getan haben – erster Punkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Widerspruch Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


– Ich habe nicht so viel Zeit. – Zweiter Punkt. 
(Zurufe Freie Demokraten) 


– Vielleicht halten Sie doch einfach mal inne. Ich hätte fast 
etwas anderes gesagt. 
(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweiter Punkt. Wir haben die Urteile und die Gerichtsverfahren 
vorliegen. Das sind vier Seiten Gerichtsverfahren, 
die beim Bundesverfassungsgericht, beim Bundesverwaltungsgericht 
oder bei Obergerichten vorliegen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Hatten wir 
schon!) 


Sie liegen doch nicht deswegen vor, weil sie schlechtgläubig 
sind, sondern weil sie alle ein Problem mit der Neufestsetzung 
der Parameter haben. Dass auf einmal Parameter 
2020 beim Bundesverfassungsgericht festgelegt worden 
sind, die dann natürlich die bis dahin geltenden Alimentationen 
nicht mehr widergespiegelt haben – – 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Warum wurden wir in Hessen beklagt? – Weitere 
Zurufe) 


– Mein Gott, was ist mit dem los? Baldrian hilft. 