9486 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


einem parteipolitischen Spiel werden, Drucks. 20/9552. 
Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann 
wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 87 und 
kann, wenn niemand widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
76, ihrer Aktuellen Stunde, aufgerufen und 
danach abgestimmt werden. – Ich sehe Zustimmung. 


Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesordnung für 
die 118., 119. und 120. Sitzung mit den eben besprochenen 
Änderungen und Ergänzungen. Ich darf noch einmal 
fragen: Gibt es Einwände? – Das ist nicht der Fall. Dann 
ist die Tagesordnung so genehmigt. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 20 Uhr. Wir beginnen im Anschluss an 
die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 1, der 
Fragestunde. 


Ich darf natürlich auch heute wieder die Besucherinnen 
und Besucher auf der Tribüne ganz herzlich willkommen 
heißen. Schön, dass Sie hier sind. 


Ich möchte außerdem noch ein paar besondere Gäste ganz 
herzlich begrüßen: zunächst Herrn Jens Mohrherr, Vorsitzender 
der Gewerkschaft der Polizei Hessen, Herrn Michael 
Rudolph, Vorsitzender des DGB Hessen-Thüringen, 
Herrn Thilo Hartmann, Vorsitzender der GEW Hessen, sowie 
Frau Heike Ackermann, stellvertretende Vorsitzende 
der GEW Hessen. 


(Beifall) 


Weiterhin besuchen uns heute auch Schülerinnen und 
Schüler der Weibelfeldschule aus Dreieich. Während ihres 
Seminars „Im Zentrum der Landespolitik“ möchten sie – 
neben der Teilnahme an den politischen Debatten – auch 
die Gelegenheit nutzen, mit einzelnen Abgeordneten in der 
Lobby ins Gespräch zu kommen und sie zu interviewen. 
Begleitet werden sie dabei von einem vierköpfigen Kamerateam 
der Film-AG ihrer Schule. – Ich wünsche Ihnen 
interessante Gespräche. 


(Beifall) 


Wie gewohnt, möchte ich noch auf die zusätzlich angebotenen 
Corona-Schnelltestungen hinweisen, die morgen früh 
von 8 bis 13:30 Uhr im Raum 122 M durchgeführt werden. 


Wir kommen zu den Entschuldigungen für den heutigen 
Tag. Es fehlen ganztägig die folgenden Abgeordneten: 
Herr Taylan Burcu von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Herr Klaus Herrmann, AfD, Herr Klaus Gagel, AfD, Frau 
Claudia Papst-Dippel, AfD, Frau Esther Kalveram, SPD, 
Frau Karin Hartmann, SPD. – Dann wünschen wir an dieser 
Stelle gute Besserung. 


Ich darf fragen – und ich sehe schon, die Hände gehen 
hoch –: Gibt es weitere Entschuldigungen? – Ich habe zunächst 
Herrn Kollegen Frömmrich gesehen. Herr Frömmrich, 
Sie haben das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich möchte den Kollegen Markus Hofmann entschuldigen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Felstehausen, Sie haben jetzt das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich möchte für die heutige Sitzung Abg. Heidemarie 
Scheuch-Paschkewitz entschuldigen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. Dann haben wir das so zur Kenntnis genommen. 
– Herr Dr. Grobe, Sie haben auch noch jemanden 
hinzuzufügen. Dann haben Sie das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich möchte noch Klaus Herrmann für dieses gesamte Plenum 
entschuldigen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herrn Herrmann hatte ich schon entschuldigt. Aber wir 
nehmen es noch einmal mit, dass das auch in den kommenden 
Tagen so sein wird. Danke für den Hinweis. 


Dann darf ich noch darauf hinweisen, dass heute Abend 
im Anschluss an die Plenarsitzung der parlamentarische 
Abend des VDI Hessen – das ist der Verein Deutscher 
Ingenieure – an der Hochschule Fresenius in der Moritzstraße 
stattfinden wird. 


Bevor wir gleich mit der Fragestunde beginnen, darf ich 
noch einen heutigen Geburtstag würdigen. Ich möchte im 
Namen des ganzen Hauses Herrn Abg. Walter Wissenbach 
sehr herzlich zu seinem heutigen 65. Geburtstag gratulieren. 
Herzlichen Glückwunsch – ich habe bereits eine Weinflasche 
überbracht – und alles Gute für Sie. 


(Beifall) 


Damit sind wir jetzt am Ende der amtlichen Mitteilungen 
angekommen und beginnen mit Tagesordnungspunkt 1: 


Fragestunde– Drucks. 20/9366 – 


Wir starten mit der Frage 766, 
und ich darf Herrn Abg. 
Schalauske das Wort geben. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Schlüsse zieht sie aus der Tatsache, dass es von 
der Umweltverträglichkeitsstudie zum Bau der A 49 im Abschnitt 
Treysa (Schwalmstadt)–Stadtallendorf von der Planungsgruppe 
Ökologie + Umwelt von 1997 eine Fassung 
mit der Empfehlung gibt, diese Autobahn nicht weiterzubauen, 
und eine, die später auch dem Gericht vorgelegt 
wurde, in der diese Empfehlung entfernt wurde? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Schalauske, die im hessischen 
Verkehrsministerium vorliegende, seinerzeit – also 1997 


– im Auftrag der Hessischen Straßenbauverwaltung von 