Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9549 


ist auch viel Prosa drin. Integrationsminister Herr Klose 
verändert aber die Lebensrealität der Hessinnen und Hessen 
nicht. Der Minister hält nur schöne Reden über Diversität, 
aber er trägt wenig dazu bei. 


Wo ist eine aktive Integrationspolitik? Wo ist Hessen Vorreiter? 
– Ich fürchte, an keiner Stelle und selbst mit diesem 
Gesetzentwurf nicht. Bloße Appelle und Symbole 
werden die Lebensrealität der Hessinnen und Hessen mit 
Einwanderungsgeschichte nicht ändern, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Yüksel, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Ich bin schon am Schluss. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat nun Frau Ravensburg das Wort. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Wir begrüßen, dass unser Sozialminister 
heute das erste hessische Integrationsgesetz vorgelegt hat. 
Denn es hat die Zielsetzung, den gesamtgesellschaftlichen 
Zusammenhalt zu fördern und ein respektvolles Zusammenleben 
aller in Hessen lebenden Menschen zu fördern. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wichtig sind uns die Verbesserung der chancengerechten 
Teilhabe aller und die Bekämpfung jeder Form von Rassismus, 
Antisemitismus oder Diskriminierung in unserem 
Land. 


Meine Damen und Herren, Integration geht uns alle an. 
Das hat Ministerpräsident a. D. Bouffier in seinem Grußwort 
zum Hessischen Integrationsplan formuliert. Er erinnerte 
daran, dass Hessen die Chancen der Vielfalt schon 
früh erkannt habe. So fördert die Landesregierung die Bildung, 
die berufliche Integration, die gesellschaftliche Mitwirkung 
für alle Bevölkerungsgruppen. 


Doch Integration ist keine Einbahnstraße. Sie kann nur 
dann gelingen, wenn alle Bürger sich mit gegenseitiger 
Achtung und Respekt begegnen. Unsere Aufgabe ist es, 
das gute Miteinander zu fördern und neu Ankommenden 
zu helfen, hier Fuß zu fassen. 


Unterstreichen möchte ich an dieser Stelle, dass diejenigen, 
die dauerhaft in unser Land kommen, gewillt sein sollten, 
auch Teil unserer Gesellschaft zu werden. Dazu ist es 
notwendig, die deutsche Sprache zu lernen sowie unser 
Rechtssystem und auch unsere Werte zu achten. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Robert Lambrou (AfD): Schön wärs, 
Frau Kollegin!) 


Meine Damen und Herren, aktuell kommen mehr Menschen 
denn je in unser Land. Dazu gehören die Menschen 


aus der Ukraine, meist Frauen und Kinder, denen wir hier 
aus gutem und sehr wichtigem Grund Zuflucht gewähren. 
Zudem kommen wieder steigende Zahlen von Asylsuchenden, 
insbesondere aus Ländern wie Afghanistan, Syrien, 
Türkei, Iran und Irak, zu uns. Aber es kommen auch viele 
Fachkräfte aus dem Ausland, die in unserem Arbeitsmarkt 
schnell Aufnahme finden. 


(Robert Lambrou (AfD): Haben Sie da genaue Zahlen?) 


Ich erwähne einmal den Bereich der Pflege – wenn sie 
über Sprachkompetenzen verfügen, und dafür müssen wir 
sorgen. Angesichts des Arbeitskräftemangels ist die Arbeitsmarktintegration 
für unser Land eine der entscheidenden 
Herausforderungen und auch eine Zukunftsaufgabe. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Umso wichtiger ist es, unserer Integrationspolitik einen 
festen Rahmen zu geben. Denn ob Gesundheit, wie Sozialminister 
Klose es vorhin sehr richtig erwähnt hat, ob 
Arbeit, Bildung, Sport, Kultur oder Sprache, aber auch 
das gesamte Sozialwesen: Integration berührt fast alle Lebensbereiche. 
Deshalb ist es richtig, diesen Rahmen in ein 
Gesetz zu fassen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


In diesem Zusammenhang kann ich nur einige sehr wichtige 
Themen der umfangreichen Integrationspolitik ansprechen, 
die aber einen guten Blick auf die breite Dimension 
der hessischen Integrationspolitik werfen. Dazu gehört mit 
hoher Priorität die Sprachförderung. Zwar basiert eine erfolgreiche 
Integration noch auf vielen anderen Faktoren, 
aber das Erlernen unserer deutschen Sprache steht im Zentrum 
und ist eine notwendige Voraussetzung, damit Integration 
gelingen kann. Sprachförderung von Anfang an ist 
unglaublich wichtig. 


Liebe FDP, an dieser Stelle will ich noch einmal an die 
Debatte zu den Sprach-Kitas aus dem letzten Plenum erinnern. 
Ich bin froh, dass die Bundesregierung und vor 
allem wahrscheinlich auch Finanzminister Lindner inzwischen 
eingelenkt haben und die Sprachförderung über den 
Jahreswechsel hinaus weiterführen. Damit wird ein nahtloser 
Übergang gesichert und den hoch qualifizierten Sprachförderkräften 
in unseren Kitas eine wichtige Perspektive 
gegeben. 


(Robert Lambrou (AfD): Sonst hätten sie es kaputtgehen 
lassen!) 


Hinzu kommen weitere Sprachbausteine, wie die verpflichtenden 
Vorlaufkurse. Damit komme ich zur Schulpolitik, 
wo natürlich Integration eine ganz wichtige Rolle spielt: 
die Intensiv-und InteA-Kurse in unseren Schulen, aber 
auch „Deutsch4U“ für Erwachsene. 


Sprache ist nämlich auch wichtig für den Zugang zum 
Arbeitsmarkt. Gerade in Zeiten des Fachkräftemangels ist 
es wichtig, Menschen aus dem Ausland eine berufliche 
Perspektive zu bieten. Mögliche Fachkräfte gilt es früh zu 
identifizieren, um ihnen den Zugang zum Arbeitsmarkt zu 
ermöglichen. Da finde ich es besonders wichtig, dass die 
Anerkennung der ausländischen Abschlüsse bei uns besser 
läuft. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Na, na, na!) 

