9496 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Noch eine Nachfrage von Herrn Abg. Kaffenberger. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Herr Staatsminister, wie beurteilen Sie in diesem Zusammenhang 
den kürzlich von Prof. Follmann von der h_da 
in der Presse aufgebrachten Vorschlag eines Radwegs der 
Wissenschaften, der quasi eine Verbindung von Darmstadt 
in den Landkreis Darmstadt-Dieburg entlang der B 26 auch 
als alternative Route vorschlägt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben erneut das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich schätze Prof. Follmann sehr. Er war der Allererste, der 
2014 die Idee des Radschnellwegs Frankfurt–Darmstadt 
mit seinen Studierenden mit erarbeitet hat, die wir sofort 
aufgegriffen haben. Seit dieser Zeit hat sich einiges verändert. 
Vorher wusste keiner, was das sein soll. Jetzt wollen 
es alle haben. Insofern kann ich nur sagen: Ich finde jede 
Idee gut, die das Radfahren voranbringt. Gleichzeitig gilt 
es aus meiner Sicht auch, dass man Bereiche, für die es 
schon Planungen gibt, für die geplant wird, dann auch 
bestmöglich fertigstellt. 


Wir sind auch mit den Landkreisen im Gespräch über die 
Frage nach übergreifenden Radwegekonzepten und arbeiten 
dort mit den Kommunen zusammen. Ich gehe davon 
aus, Sie haben Verständnis dafür, dass Sie jetzt von mir 
nicht erwarten können, dass ich Ihnen sagen kann, welche 
Radwegeführung im Landkreis Darmstadt-Dieburg, bezogen 
auf die Stadt Darmstadt, aus meiner Sicht die beste 
ist. Jedenfalls ist meine Einschätzung so, dass man vor Ort 
meistens am besten weiß, was funktioniert und gewünscht 
ist. Das gilt nicht immer, aber fast immer. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Dann rufe ich jetzt die Frage 775 
auf. Ich darf Frau Abg. 
Gnadl von der SPD das Wort geben. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Die hängt gerade am Kabel des Kollegen Eckert fest. – Ich 
frage die Landesregierung: 


Welche Pläne existieren zum Radwegebau rund um Butzbach, 
insbesondere zu der Strecke parallel zur Landstraße 
zwischen Butzbach-Hausen und Butzbach-Waldsiedlung? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, Sie haben erneut das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abg. Gnadl, aktuell befinden sich keine 
Radwegemaßnahmen an Bundes-und Landesstraßen, die 
in der Verantwortung des Landes liegen, rund um Butzbach 
im Planungsprogramm von Hessen Mobil. Das trifft 
auch auf den Streckenabschnitt der L 3053 zwischen Butzbach-
Hausen und Butzbach-Waldsiedlung zu. Eine Fortschreibung 
der Dringlichkeitsbewertung als Grundlage für 
die Festlegung des Planungsprogramms nach 2023 ist im 
Jahr 2023 vorgesehen. Hierbei werden stärker als bisher 
regionale Radverkehrskonzepte als wesentlicher Input mitberücksichtigt 
und die Landkreise einbezogen. Ich habe 
das gerade bei der Beantwortung der vorhergehenden Frage 
erwähnt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Ich rufe die Frage 776 auf und darf erneut Frau Abg. 
Gnadl das Wort geben. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Pläne hat sie zur Instandhaltung oder dem Ausbau 
des Radwegs R 6, insbesondere im Hinblick auf den Abschnitt 
zwischen dem Kloster Arnsburg und Lich? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, vielleicht noch einmal zur 
Erklärung: Die Routen der hessischen Radfernwege, einschließlich 
des R 6, verlaufen auf Wegen in unterschiedlicher 
Baulast. Sie werden auf Bundes-, Landes- oder Kreisstraßen 
bzw. zugehörigen Radwegen geführt oder über 
Straßen und Wege in kommunaler oder privater Baulast. 


Der Abschnitt des R 6 zwischen dem Kloster Arnsburg und 
Lich führt entlang der Wetter, da dieser Abschnitt für den 
Freizeitverkehr landschaftlich attraktiv ist. Dabei führt der 
Radweg stellenweise über eine wassergebundene Decke. 
Da das Land in diesem Abschnitt jedoch keine Baulast 
hat, ist das Land in diesem Abschnitt auch nicht für die 
Instandhaltung zuständig. Ein Ausbau in Asphaltbauweise 
durch die Stadt Lich könnte aber grundsätzlich durch das 
Land finanziell gefördert werden. 


Zwischen dem Kloster Arnsburg und Lich besteht, insbesondere 
für den Alltagsverkehr, ein straßenbegleitender, 
asphaltierter Radweg an der L 3053, welcher in der Baulast 
des Landes liegt und im Rahmen der Zustandserfassung 
der Radwege an Bundes- und Landesstraßen 2019 erfasst 
und als sehr gut eingestuft wurde. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es liegen keine weiteren Nachfragen vor. 

