9514 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


Wir haben auf eine harmonische Rechtsentwicklung im 
Einklang mit den anderen bereits ergangenen Versammlungsgesetzen 
geachtet, um weitestgehend Rechtssicherheit 
sowohl für die Versammlungsteilnehmenden als auch, 
beim länderübergreifenden Zusammenwirken, für die Polizeikräfte 
von Bund und Ländern zu erreichen. Im Sinne 
der Normenklarheit wird der Begriff „Versammlung“ definiert. 
Wir nehmen auch das vom Bundesverfassungsgericht 
entwickelte Kooperationsgebot in das Gesetz auf. Das neue 
Militanzverbot verbietet paramilitärische Veranstaltungen 
und solche, die den Eindruck von Gewaltbereitschaft vermitteln. 
Das Uniformverbot wird grundsätzlich beibehalten; 
allerdings werden aufgrund der Rechtsprechung in 
verfassungskonformer Weise ausdrücklich nur noch solche 
Uniformen erfasst, die den Eindruck von Gewaltbereitschaft 
vermitteln und eine einschüchternde Wirkung erzeugen. 


Neu im Gesetz ist die nunmehr eindeutige Regelung des 
bislang als problematisch angesehenen Verhältnisses von 
Versammlungsrecht und allgemeinem Polizeirecht – Stichwort: 
Polizeifestigkeit. Vorgesehen ist hierzu Folgendes: 
Maßnahmen, die sich auf das organisatorische Vorfeld und 
die Steuerung der Gesamtversammlung richten, sollen nur 
im Hessischen Versammlungsfreiheitsgesetz geregelt werden. 
Soweit sich Maßnahmen gegen einzelne Versammlungsteilnehmende 
richten, soll das HSOG anwendbar 
sein. Verbot oder Auflösung der Versammlung sollen nur 
zulässig sein, wenn die öffentliche Sicherheit bei Durchführung 
der Versammlung unmittelbar gefährdet ist. Beschränkungen 
der Versammlung sollen hingegen zulässig 
sein, wenn die öffentliche Sicherheit oder Ordnung unmittelbar 
gefährdet ist. 


Bei den Straftaten und Ordnungswidrigkeiten differenzieren 
wir genau. Wir haben uns an der bisherigen Bewertung 
im Versammlungsgesetz des Bundes orientiert, diese an 
einigen Stellen aber deutlich abgemildert. 


Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
wollen wir normenklare und umfassende Rechtsgrundlagen 
schaffen, um die Ausübung des vornehmen 
Grundrechts der Versammlungsfreiheit sicherzustellen. 
Deswegen befinden wir uns auch in einem Spannungsverhältnis 
mit denjenigen, die das Grundrecht missbrauchen 
wollen. Es ist daher unbedingt erforderlich, dass wir die 
rechtlichen Instrumente haben, um zu verhindern, dass unter 
dem Deckmantel der Versammlungsfreiheit Gewalttaten 
begangen werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Versammlungsfreiheit ist Ausdruck unserer streitbaren 
Demokratie. Das Versammlungsfreiheitsgesetz soll eine 
friedliche Demonstrationskultur fördern. In diesem Sinne 
freue ich mich auf die weiteren Beratungen über den Gesetzentwurf. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wir treten in die Debatte 
ein. Die erste Wortmeldung kommt von Heike Hofmann, 
Fraktion der Sozialdemokraten. Frau Kollegin, Sie 
haben das Wort. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Innenminister 
hat eben zu Recht angesprochen, dass die Versammlungsfreiheit 
als Grundrecht in Art. 8 Abs. 1 des Grundgesetzes 
besonders geschützt ist. Danach haben alle Deutschen 
„das Recht, sich ohne Anmeldung oder Erlaubnis 
friedlich und ohne Waffen zu versammeln“. Dieses Grundrecht 
ermöglicht es den Bürgerinnen und Bürgern, sich 
aktiv am politischen Meinungs- und Willensbildungsprozess 
zu beteiligen. Es ist insofern eines der Kerngrundrechte, 
die unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung sichern; 
es ist ein Kernbestandteil. 


Deshalb ist es richtig, dass in Art. 8 Abs. 2 des Grundgesetzes 
vorgesehen ist, dass in dieses elementare Grundrecht 
nur durch ein Gesetz oder aufgrund eines Gesetzes eingegriffen 
werden kann. Insbesondere das Bundesverfassungsgericht 
hat daher in kontinuierlicher Rechtsprechung sehr 
restriktive Voraussetzungen an mögliche Einschränkungen 
geknüpft, und das ist auch gut so. 


Es ist zu Recht angesprochen worden, dass das Versammlungsrecht 
als solches zunächst bundesrechtlich geregelt 
war, bis durch die Föderalismusreform die Zuständigkeit 
auf die Länder übertragen worden ist. Der nun vorgelegte 
Gesetzentwurf orientiert sich sehr stark an dem Gesetzentwurf 
aus Schleswig-Holstein. 


Aus Sicht der SPD ist Folgendes wichtig: Für uns ist es 
bedeutsam, dass der Versammlungsfreiheit auch mit einem 
Versammlungsfreiheitsgesetz größtmögliche Geltungskraft 
verliehen wird; denn, wie ich schon ausgeführt habe, die 
Versammlungsfreiheit ist für uns ein elementares Grundrecht 
der Demokratie, und wir wollen die friedliche Demonstrationskultur 
in Hessen stärken und fördern. 


(Beifall SPD) 


Das ist schon angesprochen worden: Gleichermaßen bedarf 
es aber Regelungen, wie man denen Einhalt gebieten 
kann – und muss –, die die Versammlungsfreiheit missbrauchen 
wollen, die sozusagen gegen die freiheitliche, 
friedliche Grundordnung vorgehen wollen. Deshalb gibt 
es hier entsprechende Instrumente, wie, auch angesichts 
aktueller Entwicklungen, auf der Grundlage des Rechts 
der Versammlungsfreiheit praxistaugliche Regelungen gefunden 
werden. Genannt sind das Kooperationsgebot, das 
Militanz- und Einschüchterungsverbot sowie das Uniformverbot, 
das im Lichte der Rechtsprechung neu gefasst wurde. 


Ich sage Ihnen, dass wir auf diese Regelungen sehr kritisch 
schauen werden, insbesondere in der Anhörung. Ich erwarte 
von Ihnen, dass im Innenausschuss auch an dieser Stelle 
eine Anhörung stattfinden kann und wird, dass Sie die 
Durchführung einer Anhörung also nicht ablehnen. 


(Tobias Eckert (SPD): Das ist ja kein Oppositionsentwurf! 
– Wiebke Knell (Freie Demokraten): Ja, 
genau!) 


Ein weiterer Kerngedanke ist, dass mit diesem Gesetzentwurf 
Rechtsklarheit geschaffen wird – was im Grunde genommen 
erst einmal ein gutes Ansinnen ist. Aber hier gilt 
es, nicht nur zu schauen, ob die Regelungen wirklich verfassungskonform 
sind; das ist der eine wichtige Baustein. 
Der andere wichtige Baustein ist, zu schauen: Sind die 
Regelungen wirklich praxistauglich? – Der Gesetzentwurf 
sieht Regelungen für öffentliche und nicht öffentliche Versammlungen 
unter freiem Himmel oder in geschlossenen 

