Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9499 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Werden ab jetzt bei Grundsanierung und Umbauten öffentlicher 
Gebäude, wie z. B. der JVA Butzbach oder der Erneuerung 
des Trinkwassernetzes der JVA Darmstadt, auch 
Brauchwassernetze mit geplant und gebaut? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Boddenberg, Sie haben das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Die Nutzung von Brauchwasser 
ist gemäß der Geschäftsanweisung Bau Teil der 
im Rahmen der Entscheidungsunterlage Bau zu betrachtenden 
Inhalte. Somit wäre auch bei der Grundsanierung 
der JVA Butzbach eine Nutzung des Brauchwassers zu prüfen. 
Allerdings befinden sich die verschiedenen Baumaßnahmen 
noch in einem sehr frühen Planungsstand, sodass 
zur Brauchwassernutzung noch keine Auskunft gegeben 
werden kann. 


Die Maßnahme zur Sanierung des Trinkwassernetzes der 
JVA Darmstadt beinhaltet keine Brauchwassernutzung, da 
sich die Maßnahme auf die zur Aufrechterhaltung des Betriebs 
notwendigen Hygienemaßnahmen beschränkt. Das 
betrifft insbesondere die Trennung von Löschwasser- und 
Trinkwassernetz und den Austausch von Armaturen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es liegen keine weiteren Nachfragen vor. 


Dann kommen wir jetzt zur Frage 782, 
und ich darf Frau 
Abg. Brünnel von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort 
geben. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Welches Ziel verfolgt sie mit der sonderpädagogischen 
Grundzuweisung an Schulen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Brünnel, die Hessische Landesregierung verfolgt 
mit der sonderpädagogischen Grundzuweisung an 
Schulen das Ziel, dass Förderschullehrkräfte mit ihrem 
vollen Stundendeputat dort dauerhaft tätig sein sollen. Auf 
Wunsch der allgemeinen Schule ermöglichen wir, dass ihr 
eine oder mehrere Stellen für die inklusive Beschulung fest 
zugewiesen werden. 


An den Grundschulen wird die inklusive Beschulung seit 
Beginn des Schuljahres 2020/2021 dahin gehend gestärkt, 
dass jeder Grundschule pro 250 Schülerinnen und Schüler 
auf Wunsch mindestens eine Stelle für eine Förderschul


lehrkraft fest zugewiesen wird. Diese Lehrkräfte sind sodann 
fester Bestandteil des Kollegiums der Grundschule. 


Den Förderschullehrkräften, die im Rahmen der sonderpädagogischen 
Grundzuweisung fest an einer Schule sind, 
wird nach wie vor eine fachliche Anbindung an das Beratungs- 
und Förderzentrum im jeweiligen inklusiven Schulbündnis 
ermöglicht. Hierzu stellen wir den Förderschullehrkräften 
ein entsprechendes Deputat von einer Wochenstunde 
bei einer vollen Stelle zur Verfügung. 


Seit dem Schuljahr 2022/2023 wird das Konzept der sonderpädagogischen 
Grundzuweisung zudem an Schulen der 
Sekundarstufe I im Rahmen eines Piloten ermöglicht. Sowohl 
bei der sonderpädagogischen Grundzuweisung an 
Grundschulen als auch im Rahmen des Piloten an Schulen 
der Sekundarstufe I ist es das Ziel, dass multiprofessionelle 
Teams, in denen Lehrkräfte, Förderschulpädagoginnen und 
-pädagogen und Teilhabeassistentinnen und -assistenten 
gemeinsam in festen Strukturen zusammenarbeiten, fähig 
werden, um Schülerinnen und Schüler mit einem festgestellten 
Inklusionsbedarf in Bezug auf ihre individuellen 
Bedürfnisse und Fähigkeiten bestmöglich zu fordern und 
zu fördern. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Dann kommen wir jetzt zur Frage 783, und ich darf Herrn 
Abg. Promny das Wort erteilen. – Ich sehe gerade, es gibt 
doch noch eine Nachfrage von Frau Brünnel. Das wurde 
mir eben noch nicht angezeigt. Liebe Frau Brünnel, dann 
bekommen Sie selbstverständlich noch einmal das Wort. – 
Es gibt noch eine Nachfrage, Herr Staatsminister. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich habe noch eine Nachfrage: 
Welche Vorteile haben die Grundschulen bei der 
Evaluierung der sonderpädagogischen Grundzuweisung 
angegeben? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Kollegin Brünnel, die Grundschulen schätzen insbesondere, 
dass die fragliche Förderschullehrkraft dann gut 
in die schulischen Strukturen vor Ort eingebunden werden 
kann und jederzeit als Ansprechperson erreichbar ist. 
Das gewährleistet einfach die Kontinuität des Arbeitens, 
und die Förderschullehrkräfte können sich außerdem noch 
gewinnbringend in Schulentwicklungsprozesse einbringen. 
Das sind die wesentlichen Vorteile, die uns von den beteiligten 
Grundschulen genannt werden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Gibt es noch eine Nachfrage? – Frau Brünnel, 
Sie bekommen das Wort. 

