Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9485 


(Beginn: 14:05 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


118. Plenarsitzung des Hessischen Landtags und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 
In der deutschen Geschichte nimmt der 9. November eine 
besondere Bedeutung ein. Am 9. November 1938, 
der Reichspogromnacht, wurden im gesamten Deutschen 
Reich Synagogen in Brand gesetzt, so auch in Hessen. 
Neben den Gotteshäusern wurden auch jüdische Geschäfte, 
Wohnungen sowie Friedhöfe zerstört. Der 9. November 
1938 war zugleich der Tag, an dem Tausende Jüdinnen und 
Juden misshandelt, verhaftet und getötet wurden. 


Die jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürger wurden in 
dieser Nacht alleingelassen, ihnen kam niemand zu Hilfe. 
Schlimmer noch, die staatlich inszenierte offene Gewalt 
gegen Juden wurde nicht nur von fanatischen Nationalsozialisten 
ausgeübt, sondern teilweise auch von Menschen, 
die zuvor freundliche Nachbarn und scheinbar friedliche 
Mitbürger waren. Die Reichspogromnacht war der Auftakt 
zur Schoah, dem größten Völkermord in der Geschichte. 


So etwas darf nie wieder geschehen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Daher ist es richtig und notwendig, dass wir die Erinnerung 
an diese furchtbaren Ereignisse wachhalten und ihrer 
in der ersten Plenarsitzung nach dem 9. November gedenken. 


Auch über 75 Jahre nach dem Ende der nationalsozialistischen 
Terrorherrschaft gibt es jedoch leider in Deutschlandnoch immer antisemitisch motivierte Übergriffe. Und noch 
immer ist es erforderlich, dass Synagogen und jüdische 
Schulen von der Polizei beschützt werden. Dies zeigt, 
dass weiterhin ein entschiedenes Handeln gegen Antisemitismus 
unerlässlich ist. Wir alle, die Abgeordneten in 
diesem Hohen Hause sowie alle Bürgerinnen und Bürger, 
sind aufgerufen, sich mit ganzer Kraft für die Demokratie 
einzusetzen und unsere Werte zu verteidigen. 


Wie zerbrechlich Demokratien sein können, das können 
wir gegenwärtig in Zeiten globaler Krisen und Herausforderungen 
besonders spüren. Der 9. November 1938 mahnt 
uns, wachsam zu bleiben, gegen Ressentiments und Vorurteile 
anzukämpfen und aktiv für unsere Demokratie einzutreten. 


Zugleich zeigt uns der 9. November mit Blick auf die Jahre 
1918 und 1989 in herausragender Weise, welche positiven 
Entwicklungen ein entschiedener Einsatz für die Demokratie 
zu leisten vermag. Mit dem Ausruf der deutschen Republik 
am 9. November 1918 und mit dem Ende der Monarchie 
verbinden wir einen Meilenstein in der Geschichte 
unserer Demokratie. Der Fall der Berliner Mauer, die ein 
Sinnbild der politischen Spaltung Deutschlands und Europas 
und ein Symbol der Unterdrückung war, ereignete sich 
ebenfalls an einem 9. November. Der Mauerfall ließ den 


9. November des Jahres 1989 zu einem der glücklichsten 
Tage der Deutschen werden. So verdeutlicht uns der 9. November 
in besonderer Weise, wie aus Taten unbegreifliches 
Glück oder unermessliches Leid erwachsen kann. 
Wir alle, jeder Einzelne in unserer Gesellschaft, tragen eine 
Verantwortung, historische Lehren aus den Ereignissen 


des 9. November zu ziehen. In der heutigen Plenarsitzung 
senden wir aus diesem Haus daher ein klares Bekenntnis 
gegen Antisemitismus, für die Demokratie und gegen eine 
Spaltung der Gesellschaft. 


(Allgemeiner Beifall) 


Zu jenen Mitbürgern jüdischen Glaubens, die bereits vor 
dem 9. November ihre Heimat verlassen hatten, um vor der 
antisemitischen Hetze zu fliehen, zählt auch Anne Frank. 
Das ursprünglich aus Frankfurt stammende Mädchen, das 
nach der Deportation aus dem Amsterdamer Exil im Konzentrationslager 
starb, gehört zu den sieben Persönlichkeiten, 
die von Schülerinnen und Schülern der Q 1 des Gymnasiums 
der Steinmühle aus Marburg im Rahmen des vom 


11. bis 13. Oktober 2022 abgehaltenen Seminars „Im Zentrum 
der Landespolitik“ für das sich hinter mir befindende 
Kunstwerk „Himmel über Hessen. Licht-gestalten“ ausgewählt 
wurden. 
Neben Anne Frank wurden von den Schülerinnen und 
Schülern noch weitere Persönlichkeiten ausgewählt: Elisabeth 
von Thüringen, Landgraf Philipp I., Wilhelm I. von 
Oranien-Nassau, Wilhelm Leuschner, Ludwig Beck und 
Johann Wolfgang von Goethe. 


Nun kommen wir zur Tagesordnung, und ich darf Sie auf 
Folgendes hinweisen. Die Tagesordnung vom 9. November 
2022 sowie der Nachtrag vom heutigen Tag liegen Ihnen 
vor. 


Wie Sie dem Nachtrag der Tagesordnung zu den Tagesordnungspunkten 
75 bis 80 entnehmen können, sind sechs Anträge 
betreffend eine Aktuelle Stunde eingegangen. Nach 
§ 32 Abs. 6 der Geschäftsordnung beträgt die Aussprache 
für jeden zulässigen Antrag auf Abhaltung einer Aktuellen 
Stunde fünf Minuten je Fraktion. Die Aktuellen Stunden 
werden, wie gewohnt, am Donnerstag um 9 Uhr abgehalten. 


Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Änderungsantrag 
der Fraktion DIE LINKE zu dem Zweiten 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Wassergesetzes in 
der Fassung der Beschlussempfehlung, Drucks. 20/9550 zu 
Drucks. 20/8501, unter Tagesordnungspunkt 18. 


Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist zudem einDringlicher Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN betreffend Förderung der Feldflurarten 
in Hessen wirkt, Drucks. 20/9549. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser 
Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 85 und kann, wenn 
niemand widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
78, der Aktuellen Stunde von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
aufgerufen und danach abgestimmt werden. – Ja. 
Dann verfahren wir so. 


Weiter eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktion der AfD betreffend 
das 49-€-Ticket als politische Fehlentscheidung – 
es setzt falsche Anreize und wird Service und Angebot im 
hessischen ÖPNV verschlechtern, Drucks. 20/9551. Wird 
die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser 
Dringliche Entschließungsantrag Tagesordnungspunkt 
86 und kann, wenn niemand widerspricht, zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 62, dem Setzpunkt der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, aufgerufen werden. 


Noch eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der SPD betreffend die 
Einführung des Bürgergelds darf im Bundesrat nicht zu 

