9518 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


nieren, warum im konkreten Einzelfall ein Regenschirm 
eventuell verboten ist. 


Bürgerinnen und Bürger können diese Anordnung im Vorfeld 
auch rechtsstaatlich überprüfen. Das ist ein Novum, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. Damit ist klar, was erlaubt 
ist und was nicht. Jeder hat das Recht, diese Anordnung 
zu überprüfen. Auch das ist eine Stärkung der Freiheitsrechte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schauder, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Es gibt noch viele Punkte, die ich gerne aufgeführt hätte. 
Dafür haben wir noch eine zweite Lesung. Zusammenfassend 
will ich sagen: Das Hessische Versammlungsfreiheitsgesetz 
ist ein Gesetz zur Stärkung des demokratischen 
Meinungsstreits. Es ist ein Gesetz zur Stärkung der Bürgerrechte, 
und deswegen freue ich mich, dass es kommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schauder. 


Bevor wir jetzt in der Rednerliste mit Abg. Gaw weitermachen, 
möchte ich Ihnen mitteilen, dass eingegangen 
und an Ihren Plätzen verteilt worden ist ein Dringlicher 
Gesetzentwurf der Freien Demokraten für ein Gesetz zur 
Förderung der gesellschaftlichen Teilhabe und Integration 
in Hessen (Teilhabe- und Integrationsgesetz), Drucks. 
20/9555. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das scheint der 
Fall zu sein. Dann wird dieser Dringliche Gesetzentwurf 
Tagesordnungspunkt 88 und kann, wenn niemand widerspricht, 
mit Tagesordnungspunkt 12 zu diesem Thema aufgerufen 
werden. – Niemand widerspricht. 


Weiterhin ist eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
ein Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 
20/9556, zu Tagesordnungspunkt 15, dem Gesetzentwurf 
der Landesregierung für ein Gesetz zur Änderung des Hessischen 
Wohnraumfördergesetzes und wohnungsbindungsrechtlicher 
Vorschriften. Das beraten wir morgen. Jetzt haben 
Sie es schon einmal zur Kenntnis genommen. 


Jetzt hat der Abg. Gaw für die Fraktion der AfD das Wort. 


Dirk Gaw (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir befinden 
uns heute in einer enorm wichtigen Debatte, die 
für Hessen ganz konkrete Konsequenzen haben kann: die 
erste Lesung des Gesetzentwurfs zur Neuregelung des Versammlungsrechts 
in Hessen. Ob diese Konsequenzen positiv 
oder negativ sind, wird von der Entscheidung der Parteien 
im Landtag abhängen. Eines vorab: Alle Fraktionen 
sollten sich selbst disziplinieren beim vorliegenden Tagesordnungspunkt. 
Diesen Appell nehme ich für mich selbst 
als Vertreter der AfD-Fraktion ebenso ernst. 


Für die Länder besteht seit einigen Jahren die Freiheit, ein 
eigenes Versammlungsrecht auszuformulieren. Dies könnte 
2022/2023 für Hessen Realität werden. Mehrere Bundesländer 
haben bereits von einem eigenen Versammlungsgesetz 
Gebrauch gemacht. Unerlässlich ist, dass ein Versammlungsgesetz 
Art. 8 Grundgesetz gerecht wird. Versammlungen 
genießen zu Recht einen besonderen Schutz, 
und diesen müssen wir hochhalten. Gleichzeitig sollten 
Versammlungen jedoch unbeteiligte Dritte nicht über Gebühr 
behindern. 


An jetziger Stelle können wir über Generelles sprechen, 
über spezifische Feinheiten des Gesetzeskonvoluts nicht. 
Allein die fünf Minuten sind hierfür nicht ausreichend. 
Umso wichtiger ist, dass zum demokratischen Grundgedanken 
der Freiheit und Friedlichkeit Einigkeit herrscht. 
Nur der klare Wille, ein Gesetz auf Schienen zu bringen, 
das allen Bürgern entgegenkommt und sich von Ideologien 
löst, führt zum Erfolg. 


Ein Ziel dieses potenziellen Gesetzes sollte sein, die Handhabung 
der Polizei rechtssicherer zu machen und ebenso 
den Veranstaltern sowie den Versammlungsteilnehmern Sicherheit 
zu geben – Sicherheit, um unproblematisch eine 
Versammlung zu planen bzw. an ihr teilzunehmen, ohne 
Fragezeichen, meine sehr geehrten Damen und Herren. 


Dies könnte, wenn es nach bestem Wissen und Gewissen 
in einem Gesetz Anwendung findet, eine lebendige Demokratie 
beflügeln. Die Betonung liegt auf „bestem Wissen 
und Gewissen“. Im weiteren Verlauf werden wir uns mit 
der Perspektive befassen müssen, ob wir uns bei besagtem 
Entwurf eher im Gefahrenabwehrrecht oder im Grundrechtsgewährleistungsrecht 
befinden. 


(Beifall AfD) 


Denn je nach Fraktion sehe ich hier sehr unterschiedliche 
Interessen und somit auch Interpretationen. Eine ordnungsrechtliche 
Dimension eines Versammlungsrechts muss gewürdigt 
werden. Anderenfalls sehen sich Störer geradezu 
berufen, friedliche Versammlungen zu behindern oder aber 
für ihre Zwecke zu instrumentalisieren. 


(Beifall AfD) 


Das wäre eine katastrophale Weiterentwicklung dessen, 
was leider bereits vor längerer Zeit seinen Anfang nahm. 


Konsens muss ebenso darüber herrschen, dass die Möglichkeit, 
seine Meinung in einer Demokratie zu vertreten, 
exorbitant wichtig ist. Aber es gibt Regeln. Andere dürfen, 
wie bereits erwähnt, in ihren Rechten nicht verletzt werden. 
Versammlungen müssen unbedingt friedlich und ohne 
Waffen stattfinden. 


(Beifall AfD) 


Leider erfahren wir zunehmend vom links geprägten Spektrum 
ein ausgeprägtes Bedürfnis, die eigene Meinung 
mittels Polarisierung in die Öffentlichkeit zu tragen, um 
gleichsam andere von dieser zu überzeugen, 


(Beifall AfD) 


wobei sogar das Mittel des Zwangs recht erscheint. Was 
wir nicht akzeptieren, ist, dass Gegner der Rechtsstaatlichkeit 
und Extremisten unbescholtene Bürger sowie Behörden 
behindern, bedrohen, unter Druck setzen oder sogar 
verletzen. 


(Beifall AfD) 

