9542 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


Insofern freue ich mich am Ende auch auf die Debatte 
im Haushaltsausschuss, weil ich glaube, es wird einige 
kommunale Vertreter geben, die das durchaus anerkennen. 


– Herzlichen Dank fürs Zuhören. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister Boddenberg. 


Wir sind am Ende der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs 
zur Änderung des Hessischen Finanzausgleichsgesetzes 
angelangt und überweisen ihn zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung an den Haushaltsausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 12 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Verbesserung der Integration und Teilhabeund zur Gestaltung des Zusammenlebens in Vielfalt– Drucks. 20/9504 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 88: 


Erste LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Förderung der gesellschaftlichen Teilhabe 
und Integration in Hessen (Teilhabe- und Integrationsgesetz 
– TIntG)
– Drucks. 20/9555 – 


Ich bitte zur Einbringung des erstgenannten Gesetzentwurfs 
für die Landesregierung Staatsminister Klose ans 
Redepult. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Lieber Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Hessen ist seit Jahrhunderten von Migration und Vielfalt 
geprägt. Heute hat ein Drittel aller Hessinnen und Hessen 
Wurzeln außerhalb Deutschlands. Bei den Kindern ist der 
Anteil noch höher. Diese Vielfalt bereichert uns, und sie 
macht uns stark. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir verstehen Integration deshalb als durchaus anspruchsvolle 
Daueraufgabe, die sich gleichermaßen an die zu uns 
kommenden Menschen wie an diejenigen richtet, die schon 
hier sind, zumal in einer Gesellschaft, die so sehr auf Zuwanderung 
angewiesen ist wie unsere. 


Um die chancengerechte Teilhabe aller, auch der Menschen 
mit Migrationsgeschichte, zu verbessern, haben wir 
in unserem Koalitionsvertrag vereinbart, mit einem eigenen 
Gesetz einen verbindlichen Rahmen für die hessische 
Integrationspolitik zu schaffen. Hessen bekommt endlich 
und erstmals ein Integrations- und Teilhabegesetz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, unser Gesetz baut auf den vielfältigen 
Maßnahmen und Projekten auf, die wir in den 
letzten Jahren etabliert haben, und es verankert ihre Strukturen 
fest. Integration, das ist ein Prozess, der uns alle 
betrifft und angeht. Um erfolgreich zu sein, brauchen wir 
Offenheit füreinander. Wir brauchen die Bereitschaft, von


einander zu lernen, und wir brauchen Respekt vor unserer 
Unterschiedlichkeit. Entscheidend ist einmal mehr eben 
nicht, woher du kommst, sondern wohin du willst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Aufgabe des Landes ist es, die Rahmenbedingungen, 
Strukturen und Angebote zu schaffen, die genau dieses 
Ankommen unterstützen und die Chancengleichheit und 
Teilhabe für alle ermöglichen. Deshalb ist ein Aspekt in 
diesem Gesetz, dass wir nicht nur den stehenden und 
der Statistik entstammenden Begriff „Menschen mit Migrationshintergrund“ 
haben, der alle Personen meint, die 
entweder selbst zugewandert sind oder von denen mindestens 
einer ihrer Elternteile zugewandert ist. Es gibt aber 
auch die Menschen, beispielsweise Schwarze Deutsche 
oder Sinti*zze und Rom*nja, deren Eltern deutsche Staatsangehörige 
sind und deren Familien oft seit Generationen 
in Deutschland leben. Sie sind umfasst von der Begrifflichkeit 
„Menschen mit Migrationsgeschichte“; denn nicht 
nur Menschen, die selbst zugewandert sind oder von denen 
mindestens ein Elternteil zugewandert ist, kämpfen 
mit Teilhabehürden, sondern auch Menschen, die etwa 
aufgrund ihres Aussehens rassistisch diskriminiert werden. 
Diese weiter gefasste Zielgruppenbeschreibung ist ein echter 
Meilenstein, und sie ist viel mehr als Semantik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit diesem Gesetz tragen wir zu mehr Repräsentanz bei. 
Wir stärken so auch die Teilhabe. Wir wollen als Land 
Vorbild sein. Im Zuge der interkulturellen Öffnung der 
Landesverwaltung wollen wir eine Verwaltungskultur weiter 
vorantreiben, die der Vielfalt der Bevölkerung Rechnung 
trägt und Teilhabebarrieren entgegenwirkt. Auch dafür 
finden sich in diesem Gesetz konkrete gesetzliche Anker, 
beispielsweise ein Diskriminierungsverbot als Selbstverpflichtung 
der Landesverwaltung, die Erhöhung des 
Anteils von Beschäftigten mit Migrationshintergrund in 
Richtung des realen Anteils an der hessischen Erwerbsbevölkerung, 
die Überprüfung und Berücksichtigung der 
Auswirkungen von Maßnahmen auf Menschen mit und ohne 
Migrationsgeschichte bei Gesetzes-und Verordnungsvorhaben 
und im alltäglichen Verwaltungshandeln und die 
angemessene Vertretung von Menschen mit Migrationshintergrund 
in Gremien, für die die Landesregierung ein Berufungs-
oder Vorschlagsrecht hat. Das alles verbessert die 
Repräsentation und das respektvolle Zusammenleben in 
einer vielfältigen Gesellschaft. Auch deshalb ist dieses Gesetz 
ein so wichtiger Schritt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schließlich verankern wir die bewährten und bestehenden 
Integrations- und Teilhabestrukturen und stärken sie damit 
nachhaltig. Dazu gehören die Integrationskonferenz als 
wichtiges Beratungsgremium und Impulsgeber der Landesregierung 
seit 2019, die durch das Land geförderten WIR-
Vielfaltszentren in den Kommunen, wo die Integration 
ganz praktisch stattfindet, die Förderung gemeinnütziger 
und kommunaler Träger, unsere erfolgreichen Integrationsverträge 
mit zivilgesellschaftlichen Organisationen, der 
Dialog mit den Religions-und Weltanschauungsgemeinschaften, 
beispielsweise in dem seit dieser Legislaturperiode 
bestehenden Dialog Forum Islam Hessen, die Sprachförderung, 
die Förderung der Einbürgerung oder auch das 
Monitoring beispielsweise mit dem Hessischen Integrationsmonitor 
– und da die Bereiche Sprache, Bildung, berufliche 
Bildung und Arbeit für Integration und Teilhabe 

