9500 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank. – Ich habe noch die weitere Frage, wie das 
an den weiterführenden Schulen mit der Inanspruchnahme 
der sonderpädagogischen Grundzuweisung funktioniert 
und welche Anliegen damit verbunden sind. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Das hat jetzt gerade erst begonnen im Rahmen eines Piloten. 
Insofern haben wir da natürlich noch keine Ergebnisse. 
Aber die weiterführenden Schulen, die sich dafür 
beworben haben, die das beantragt haben, haben ähnliche 
Punkte angegeben – sie reden wahrscheinlich auch mit den 
Grundschulen – wie das, was uns die Grundschulen zurückgemeldet 
haben. Im Wesentlichen geht es darum, dass 
die einzelnen Lehrkräfte mit ihren persönlichen und fachlichen 
Kompetenzen noch besser zusammenwirken können 
und alles, was die innerschulische Situation betrifft, also 
alle diesbezüglichen Abstimmungsprozesse noch besser 
miteinander verzahnt werden kann. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Jetzt liegen mir aber keine weiteren Nachfragen vor. 


Dann kommen wir jetzt, lieber Herr Promny, zur Frage

783. 
Ich darf Herrn Abg. Promny von den Freien Demokraten 
das Wort geben. 
Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der aktuelle Sachstand beim landesweiten Monitoring 
zur WLAN-Ausstattung an Schulen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Kultusminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Promny, die Ermittlung der detaillierten Daten 
zum aktuellen Ausbaustand der WLAN-Ausstattung an 
Schulen liegt in der Zuständigkeit der Schulträger. Mein 
Haus befindet sich freilich mit den Schulträgern im Austausch 
über ein landesweites Monitoring zur WLAN-Ausstattung 
an Schulen. Dieser Austausch ist noch nicht abgeschlossen. 
Spätestens mit Abschluss des Digitalpakts und 
dem Nachweis der für den WLAN-Ausbau eingesetzten 
Mittel werden diese Daten jedoch vorhanden sein. 


Was ich Ihnen heute schon mitteilen kann, ist, dass nach 
einer aktuellen Auswertung zum Stichtag 10. November 
2022 die von den kommunalen Schulträgern beantragten 
Fördermaßnahmen im Digitalpakt an 1.626 öffentlichen 
Schulen den Ausbau und die Verbesserung der WLAN-
Ausstattung umfassen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt keine weiteren Nachfragen. Damit 
haben wir es nicht nur geschafft, alle Fragen heute abzuarbeiten, 
sondern sind zugleich auch am Ende der Fragestunde 
angekommen. 


Ich darf nun Tagesordnungspunkt 3 aufrufen: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen E-Government-
Gesetzes und weiterer Vorschriften 
– Drucks. 20/9427 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. Zur Einbringung 
darf ich zunächst Frau Staatsministerin Prof. Sinemus 
das Wort geben. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Am 25. September 2018 ist das Hessische 
Gesetz zur Förderung der elektronischen Verwaltung, kurz: 
das Hessische E-Gov-Gesetz, in Kraft getreten. Das Gesetz 
hat einen wichtigen Grundstein für bürger- und unternehmensfreundliche 
Verwaltungsprozesse in digitaler Form 
gelegt. Digitalisierung ist ein sehr dynamischer Bereich, 
und daher ist es bereits jetzt, nach vier Jahren, an der Zeit, 
das bestehende Gesetz an neue technische und rechtliche 
Entwicklungen sowie die gesellschaftlichen Bedürfnisse 
anzupassen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie mich 
gleich zu Beginn zu einer Regelung in unserer Novelle 
kommen, die in dieser Form bislang in noch keinem 
anderen Bundesland existiert, dem sogenannten Digitalcheck. 
Rechtsnormen möglichst digital und damit anwenderfreundlich 
zu gestalten, wird in anderen europäischen 
Staaten, z. B. in Dänemark, schon seit Längerem befolgt. 
Und das wollen wir auch hierzulande einführen. 


Neu und hessisches Alleinstellungsmerkmal ist der Ansatz 
eines gesetzlich verankerten Digitalchecks, wie ihn 
der vorliegende Gesetzentwurf enthält. Bei der Gestaltung 
von Gesetzen, Rechtsverordnungen und Förderrichtlinien 
wird künftig die Einhaltung von unverzichtbaren Leitkriterien 
geprüft. Müssen Formerfordernisse wie eine analoge 
Schriftform eingehalten werden, oder gibt es auch hier 
digitale Erleichterungen? Wurden medienbruchfreie Kommunikationswege 
und digitale Fachverfahren berücksichtigt? 
– Fragen wie diese dürfen nicht erst nach der Entstehung 
von Rechtsnormen gestellt werden, sondern müssen 
bereits ganz zu Beginn, d. h. bei deren Erarbeitung, berücksichtigt 
werden. Dafür schafft unser Digitalcheck den 
rechtlichen Rahmen. 


Aber nicht nur der Digitalcheck, sondern auch eine weitere 
Regelung wird zu einer digital-und bürgerfreundlichen 
Verwaltung beitragen: die sogenannte Experimentierklausel. 
Zur Erprobung elektronischer Leistungen, Infrastrukturen 
und Prozesse können die obersten Landesbehörden 
Abweichungen von geltenden Verfahrensvorschriften zulassen. 
Dies geschieht nicht im rechtsfreien Raum, sondern 
in einem genau definierten verfahrensrechtlichen Korridor, 
zeitlich begrenzt und auf der Grundlage einer Rechtsverordnung. 
Mit dieser Möglichkeit wollen wir Impulse für 

