9520 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


(Beifall Freie Demokraten) 


Mit dem Gesetzentwurf werden einige neue Regelungen 
aufgenommen werden. Da geht es um das Thema Drohnen, 
um die Frage, wie Bilder gefertigt werden dürfen, usw. Das 
weist absolut in die richtige Richtung. 


Es werden aber auch einige Themen ausgespart. Es wurde 
eben verschiedentlich zwischen den Zeilen angedeutet, 
dass dieser Gesetzentwurf eine Reaktion auf verschiedene 
Demonstrationen in den letzten Wochen und Monaten sei. 
Ehrlich gesagt, ich glaube das nicht. 


Erstens stand es schon im Koalitionsvertrag. Sie haben 
vier Jahre gewartet. Wir waren kurz davor, einen eigenen 
Gesetzentwurf zu machen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!) 


Jetzt machen wir es halt auf dieser Basis. Das ist auch in 
Ordnung. 


Aber ich muss ganz offen sagen: Es gibt Länder, die 
da fortschrittlicher sind. Sie haben die aktuellen Themen 
wirklich aufgegriffen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zum Beispiel ist das in Nordrhein-Westfalen der Fall. In 
Nordrhein-Westfalen wurde klar geregelt, dass Demonstrationen 
auf Autobahnen nicht zulässig sind. Ich glaube 
nicht, dass Herr Reul etwas machen würde, was rechtlich 
nicht zulässig ist. Deswegen bin ich relativ überzeugt davon, 
dass sie sich damit ordentlich beschäftigt haben. 


Abseilaktionen, die Menschenleben gefährden, und Demonstrationen 
auf Autobahnen müssen nicht sein. Denn 
der eigentliche Zweck, die Botschaft, kann auch auf anderen 
Flächen mit weniger Risiko für die Allgemeinheit und 
für die Bürgerinnen und Bürger, die dort unterwegs sind, 
erzielt werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Angesichts der Intensität, mit der Politiker der CDU allenthalben 
in diesem Land zum Thema Klebeaktionen unterwegs 
sind, hätte ich mir die eine oder andere Anmerkung 
gewünscht, wie man sich dazu verhält, ob man darüber 
nachdenken kann, das in Ansätzen zu regeln oder 
zumindest etwas weitere Vorgaben zu machen. Denn die 
Herausforderung für den Polizeibeamten, der zu so einer 
Demonstration kommt, besteht in der Frage: Ist das eine 
Versammlung, oder ist das keine Versammlung? 


Auch da könnte man wieder Klarheit durch das Gesetz 
schaffen. Wenn wir sagen, das ist eine Versammlung, weil 
das zur Versammlungsfreiheit gehört, dann muss man das 
in das Gesetz hineinschreiben. Ich würde es jetzt nicht dem 
einzelnen Polizeibeamten, der zu einer nicht angemeldeten 
Klebeaktion vor Ort kommt, überlassen, das zu entscheiden. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


– Ja, aber möglicherweise sind wir uns hinsichtlich des Ergebnisses 
nicht ganz einig. – Das müssen wir besprechen. 
Ich kann Ihnen zusichern, dass wir das in der Anhörung 
sogar thematisieren müssen. Denn das sind die aktuellen 
Themen und Debatten in der Gesellschaft. Eine andere Frage 
ist: Wenn das an anderer Stelle eindeutig strafbewehrt 
wäre, hätte das natürlich auch Auswirkungen auf eine solche 
Regelung. Dann müsste man das unter Umständen 
nicht im Versammlungsgesetz regeln. 
Das sind die aktuellen Themen. Ich glaube, dass wir in 
der Anhörung des Ausschusses wirklich sehr spannende 
Diskussionen haben werden. Ich wünsche uns jetzt schon 
dabei viel Vergnügen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Müller, vielen Dank. – Mir liegen jetzt keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit sind wir am Ende der Aussprache zur ersten Lesung 
des Gesetzentwurfs der Landesregierung, Drucks. 20/9471, 
angekommen und überweisen ihn zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung dem Innenausschuss. 


Wir kommen damit zu Tagesordnungspunkt 7: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Regelung der kommunalen Versorgungskassen 
in Hessen und zur Änderung anderer Rechtsvorschriften 
– Drucks. 20/9472 – 


Einbringen wird ihn der Innenminister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das ist ein spannender 
Gesetzentwurf, der dazu dienen soll, eine gesetzliche 
Grundlage für die kommunalen Versorgungskassen 
zu schaffen. Mit dem Versorgungskassengesetz wird ein 
einheitlicher Gesetzesrahmen für die drei kommunalen 
Versorgungskassen und die vier kommunalen Zusatzversorgungskassen 
geschaffen werden. Das Gesetz wird die 
erforderlichen Grundlagen zur Finanzierung, zur Satzungsautonomie 
und zur Aufsicht enthalten. 


Die Aufgaben für die Versorgungskassen in Darmstadt, 
Kassel und Wiesbaden als kommunale Dienstleister werden 
festgelegt. Es besteht zudem Einvernehmen mit den 
Kommunalen Spitzenverbänden und den kommunalen Versorgungskassen 
darüber, dass eine gesetzliche Regelung 
sinnvoll ist und für mehr Rechtssicherheit sorgen wird. Es 
wird klargestellt werden, dass die finanziellen Belastungen 
tragbar, langfristig verlässlich planbar und generationengerecht 
erfolgen müssen. So wird eine dauerhafte Stabilität 
erreicht. 


Die Kassen leisten einen wichtigen Beitrag zur sozialen 
Absicherung der kommunalen Bediensteten im öffentlichen 
Dienst. Das Weitere werden wir während der Ausschussberatung 
besprechen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Beuth, vielen Dank. – Es ist keine 
Aussprache vorgesehen. 


Deswegen können wir den Gesetzentwurf der Landesregierung, 
Drucks. 20/9472, zur weiteren Beratung und zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung direkt dem Innenausschuss 
überweisen. 

