9548 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


Flüchtlinge schon, aber über Migration und die Geschichte 
der Migration haben Sie sich kaum zu Wort gemeldet. 


Dieses Gesetz ist eine tolle Show, die Integration und Teilhabe 
nicht voranbringt. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Mithilfe dieses Gesetzes wird kaum integriert und nur bedingt 
Teilhabe ermöglicht. Es fehlen geeignete praktische 
Maßnahmen der Politik, die es begleiten, liebe Genossen – 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Heiterkeit – Beifall SPD – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Schon gut, das nehmen wir auch!) 


– Ja, auch liebe Genossinnen und Genossen. – Die Landesregierung 
schreibt Leitlinien, Symbolpolitik in ein Gesetz. 
Daran schließt sich aber nur selten eine aktive Integrationspolitik 
an. Zusätzlich scheint Integrationsminister Klose 
auch noch ganze Bereiche zu vergessen. Die Landesausländervertretung 
agah merkt zu Recht an, dass ein Absatz zur 
politischen Partizipation von Migrantinnen und Migranten 
im Gesetz gänzlich fehlt, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
Im Grunde erstaunt das aber nicht, wenn man bedenkt, 
dass es bisher ein zentrales Projekt der Landesregierung 
in der Integrationspolitik war, Ausländerbeiräte zu schwächen. 
Da nennen wir auch den Umgang mit Ausländerbeiräten 
bzw. mit Ihrer tollen Idee der Integrationskommissionen, 
die von Ausländerbeiräten abgelehnt worden sind. 
(Beifall SPD und Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Die Landesregierung sollte Ausländerbeiräte als gewählte 
Gremien – das sind keine zivilen Organisationen, sondern 
gewählte Gremien, die auch in der HGO festgeschrieben 
sind – in ihren Ressourcen wieder stärken. Die finanzielle 
Ausstattung der Ausländerbeiräte gehört in ein Integrations-
und Teilhabegesetz. Ein Absatz dazu im Integrationsgesetz 
wäre das Mindeste, und das fehlt, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Wir wissen auch, dass sich die deutschen Staatsbürger mit 
Einbürgerungsgeschichte selten an politischen Debatten 
beteiligen. Offensichtlich haben sie große Hürden, sich im 
politischen System zurechtzufinden. Das sieht man etwa an 
der geringen Wahlbeteiligung. Es ist schon bemerkenswert, 
dass der Gesetzentwurf diesen Aspekt völlig ignoriert. 


Mir fällt auch auf, dass es in dem Gesetzentwurf kaum 
Artikel zum Bereich der hessischen Schulen, zur Bildungspolitik 
gibt. Leisten Hessens Schulen etwa keine Beiträge 
zur Integration und Teilhabe? Wir sind davon überzeugt, 
gerade die Bildung ist der Schlüssel für eine gelungene 
Integration. Dazu steht nichts drin, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Warum sind sie denn nicht Gegenstand dieses Gesetzes? 
Das Gesetz benennt etwa die Förderung der Sprachenvielfalt. 
Hessen entzieht sich jedoch seiner Verantwortung. 
Wenn Sie ein solches Ziel ins Gesetz schreiben, 
muss Schwarz-Grün auch seine Politik ändern und danach 
handeln. Türkisch und Griechisch als Fremdsprachen an 
Schulen fehlen immer noch. 


(Vereinzelter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Stattdessen erfindet die Landesregierung einen Schul-Modellversuch 
Türkisch, der von der türkischen Community 


als Diskriminierung wahrgenommen wird. Dazu steht in 
Ihrem Gesetz leider überhaupt nichts. 


Bisher wurden Verbände, Gremien und Nichtregierungsorganisationen 
nur an der sehr hektisch durchgeführten Regierungsanhörung 
beteiligt. Ich freue mich, wenn wir in 
einer Anhörung hier im Parlament die Positionen der Expertinnen 
und Experten zum Thema hören können. Dabei 
sollten wir alle Teile des Gesetzentwurfs genau auf ihre 
Wirkung prüfen. Ich hoffe, dann finden wir auch noch Zeit, 
um uns mit dem Diskriminierungsverbot zu beschäftigen, 
das in dem Gesetzentwurf steht. 


So, wie ich es verstehe, entfaltet der Paragraf leider keinen 
wirksamen Schutz vor Diskriminierung durch öffentlich-
rechtliche Institutionen. Dazu bräuchte es ein hessisches 
Antidiskriminierungsgesetz. Das haben wir auch lange gefordert. 
Das, was in diesem Gesetzentwurf drinsteht, steht 
auch im Grundgesetz und im Gleichberechtigungsgesetz – 
und das ändert in Hessen nichts, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Aber das lehnt die Landesregierung bisher ab. 


(Zuruf CDU: Das ist nicht wahr!) 


Es bleiben also schöne Phrasen ohne Wirkung zurück. 


Die Landesregierung schreibt die Förderung von Einbürgerung 
in den Gesetzentwurf. Aber wie sieht die Realität in 
unserem Bundesland aus? Ausländerinnen und Ausländer 
müssen häufig über ein Jahr warten, bis sie eingebürgert 
sind, auch wenn sie alle Bedingungen erfüllen. Das dauert 
zu lange und hält Menschen davon ab, am gesellschaftlichen 
Leben teilzunehmen. Hessen müsste die Prozesse 
in Ausländerbehörden und Regierungspräsidien beschleunigen. 
Dafür brauchen wir kein Gesetz; das können Sie 
auch so machen. Da ist aber leider keine Bewegung drin. 


(Beifall SPD) 


Leider besteht die sogenannte Einbürgerungskampagne in 
Hessen nur aus zentralen Einbürgerungsfeiern und einem 
Pilotprojekt zu Einbürgerungslotsen. Es gibt genug Projekte; 
es reicht jetzt, Projekte zu fördern. Man sollte vielmehr 
systematisch in der Einwanderungs- bzw. Integrationspolitik 
etwas ändern. 


(Beifall SPD) 


Das ist zu wenig, um echte Förderung zu garantieren. Hier 
trifft das abstrakte Ziel im Gesetzentwurf auf die traurige 
Realität. 


Die Voraussetzungen für eine erfolgreiche Integration sind 
funktionierende staatliche Unterstützungsstrukturen, die 
den Prozess der Integration individuell begleiten und fördern. 
In Hessen fehlen diese Strukturen derzeit häufig, und 
sie müssen mit dem Gesetz endlich geschaffen werden. 


Zusammengefasst steht wenig Neues im Integrationsgesetz 
der Landesregierung. Umso erstaunlicher ist es, dass die 
Erarbeitung so lange gedauert hat und wir jetzt eine Eilausfertigung 
des Gesetzentwurfs diskutieren müssen. Jetzt, wo 
die Zeit der Landesregierung zu Ende geht, beschäftigen 
wir uns also plötzlich und eilig mit Integrationspolitik. 
Diese Beschäftigung bleibt aber leider nur abstrakt. Konkrete 
Maßnahmen sucht man im Gesetzentwurf vergeblich. 
In diesem Gesetz steht wirklich nicht viel Schlechtes. Ich 
stimme mit vielen darin genannten Zielen überein, und es 

