Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9513 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. Wir waren eben sehr liberal, 
als Sie noch den Weg in den Bund gegangen sind. – Kollege 
Müller hat das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Was lange währt, wird endlich gut, lautet ein 
Sprichwort. Aber hier trifft es nicht zu. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Das ist das Problem. Seit Jahren warten alle auf die Vorlage 
eines neuen HPVG. Jetzt haben wir eine Vorlage, aber 
im Ergebnis ist das, was man sich davon versprochen hat, 
bei Weitem nicht erreicht. 


Lieber Jürgen Frömmrich, wenn dieser Entwurf von einer 
schwarz-gelben Koalition eingebracht worden wäre: Die 
GRÜNEN hätten ihn zerrissen, sie hätten uns beschimpft, 
wir hätten hier keine ruhige Sekunde mehr gehabt. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten, SPD und 
DIE LINKE) 


Das zeigt auch das Geschwurbel, das man von Ihrer Seite 
vernommen hat. 


Ich denke, dass mit diesem Gesetzentwurf wirklich eine 
Chance vertan wurde, einen großen Wurf zu machen, das 
Personalvertretungsrecht auf die heutige Zeit anzupassen 
und moderne Formen der Arbeit mit modernen Formen der 
Personalvertretung zu kombinieren. 


Herr Frömmrich, über die Bedeutung von Mitbestimmungsrechten 
und Beteiligungsrechten müssen wir noch 
einmal reden. Ich werde Ihnen gerne erläutern, was der 
Unterschied zwischen beiden ist. Gerade im Bereich der 
Digitalisierung der modernen Arbeitswelt sind im Entwurf 
keine Mitbestimmungsrechte, sondern maximal Beteiligungsrechte 
vorgesehen. Das ist ein entscheidender 
und wesentlicher Unterschied, der gerade bei den anstehenden 
Transformationen in der öffentlichen Verwaltung 
ein Knackpunkt ist. 


Deswegen bin ich sehr gespannt, wie sich die Anhörung 
gestalten wird, wo da die entsprechenden Knackpunkte liegen 
werden und wer am Ende welche Änderungsvorschläge 
vorlegen wird. DIE LINKE hat dazu etwas angekündigt. 
Ob etwas von Schwarz-Grün kommen wird, werden wir 
sehen. 


Ich gebe zu, dass einige Punkte angepasst wurden. Jürgen 
Frömmrich hat sich eben bemüht, die positiven Dinge 
zu benennen. Dass es eine neue Struktur geben wird, ist 
hervorragend; das ist wirklich gut und macht denjenigen, 
die den Gesetzentwurf entworfen haben, viel Arbeit. Im 
Ergebnis ändert das inhaltlich aber noch nichts. 


Deshalb sind wir gespannt auf die Anhörung. Wir warten 
einmal ab, was da an Ideen und Anregungen kommt. Ich 
denke, alle Fraktionen haben in der Vorbereitung zu dieser 
Debatte mit Vertreterinnen und Vertretern der Gewerkschaften 
gesprochen. Ich glaube, dass es nachzuvollziehen 
ist, wenn Kritik an dem aufkommt, was hier vorgelegt 
worden ist, weil die Hoffnung, dass etwas mehr passieren 
würde, doch recht groß war. Vielleicht ergeben sich aus der 
Anhörung noch der eine oder andere Gedanke und die eine 


oder andere Anregung, die man in das Gesetz übernehmen 
kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Weitere Wortmeldungen 
liegen nicht vor, sodass wir die erste Lesung zum 
Gesetzentwurf der Landesregierung zur Novellierung des 
Hessischen Personalvertretungsgesetzes abgehalten haben. 


Wir überweisen ihn jetzt an den Innenausschuss mit der 
Maßgabe, die zweite Lesung vorzubereiten. – Damit ist das 
beschlossen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Neuregelung des Versammlungsrechts in 
Hessen 
– Drucks. 20/9471 – 


Hier haben wir fünf Minuten Redezeit vereinbart. Die Einbringung 
erfolgt sicherlich ebenfalls durch Staatsminister 
Peter Beuth. Bitte schön. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


So ist es. – Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Unser Grundgesetz garantiert in Art. 8 die 
Versammlungsfreiheit: 


Alle Deutschen haben das Recht, sich ohne Anmeldung 
oder Erlaubnis friedlich und ohne Waffen zu 
versammeln. 


Dieses Grundrecht gehört zu den unentbehrlichen Funktionselementen 
eines demokratischen Gemeinwesens. 


Das Versammlungsrecht wird bisher im Versammlungsgesetz, 
einem Bundesgesetz, geregelt. Bei der Föderalismusreform 
I ging in diesem Bereich die Gesetzgebungskompetenz 
vom Bund auf die Länder über. Das Versammlungsgesetz 
auf der Bundesebene gilt bis zu einer landesrechtlichen 
Ersetzung fort. Es hat sich zwar grundsätzlich bewährt, 
und ich betone, dass eine effektive Handhabung 
auch auf der Basis des geltenden Rechts gegeben ist; aber 
das Gesetz trägt den Entwicklungen der letzten Jahre nicht 
mehr in vollem Umfang Rechnung. Die Entscheidungen 
der Behörden müssen sich mittlerweile vielfach an der 
zum Versammlungsgesetz ergangenen obergerichtlichen 
und höchstrichterlichen Rechtsprechung orientieren. 


Wir haben daher den Entwurf für ein modernes und wegweisendes 
Hessisches Versammlungsfreiheitsgesetz erarbeitet, 
mit dem insbesondere die höchstrichterliche Rechtsprechung 
der letzten Jahrzehnte einfachgesetzlich umgesetzt 
werden soll. Ziel des neuen Versammlungsfreiheitsgesetzes 
ist es, eine friedliche Demonstrationskultur in 
Hessen zu fördern und dem für die demokratische Willensbildung 
unverzichtbaren Freiheitsrecht des Art. 8 Grundgesetz 
zur größtmöglichen Wirksamkeit zu verhelfen. Gleichzeitig 
ist es aber auch erforderlich, in diesem Kontext 
Radikalen und Gewalttätern Grenzen aufzuzeigen und 
Schutzmechanismen gegen den gezielten Missbrauch des 
Versammlungsrechts zu entwickeln. 

