9506 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


Das hört sich nicht nach einer ambitionierten Digitalpolitik 
an, das hört sich eher an wie „hat sich stets bemüht“. So 
ist auch dieser Gesetzentwurf, der heute zur Änderung des 
Hessischen E-Government-Gesetzes vorgelegt worden ist. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Felstehausen, Entschuldigung, dass ich Sie kurz unterbreche. 
Aber Herr Honka fragt, ob er Ihnen eine Zwischenfrage 
stellen darf. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Aber immer, 
Herr Honka! Bitte schön!) 


– Herr Honka, Sie haben das Wort. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Aber nicht so 
lange!) 


Hartmut Honka (CDU): 


Lieber Herr Kollege Felstehausen, bei dem Bild, das Sie 
gerade gezeichnet haben, frage ich Sie: Wenn all das, was 
Sie schon gesagt haben, was die Computersysteme über 
den Benutzer wissen müssten, über die Dame, die Sie beschrieben 
haben, was da alles schon an Informationen vorliegen 
müsste, glauben Sie nicht, dass Sie die Ersten wären, 
die datenschutzrechtliche Bedenken geltend machen 
würden, wenn all dieses Wissen vorab schon in staatlichen 
Systemen vorhanden wäre? 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Vielen Dank für die Frage. – Wenn Sie Ihren eigenen Gesetzentwurf 
einmal durchgelesen hätten, dann hätten Sie 
bemerkt – aber Sie haben es leider nicht –, dass genau das, 
was ich beschrieben habe, darin steht. Das zu Ihrer Frage 
und Ihrer Sachkenntnis. 


Dann weiter. Sie hätten bis zum Ende des Jahres Zeit gehabt, 
das OZG zu erfüllen. Jetzt, 39 Tage vor Jahresende, 
wachen Sie auf, und das ist tatsächlich ein digitalpolitisches 
Trauerspiel. Aber wer so weit hinten liegt, der sollte 
sich doch zumindest beim Schlusssprint bemühen. Aber 
auch da Fehlanzeige, meine Damen und Herren. Statt einer 
klaren Verpflichtung des Verwaltungshandelns, digitale 
Kanäle zu priorisieren, wimmelt es in Ihrem Gesetzentwurf 
nur so von Kannvorschriften. Verwaltungsakte können zukünftig 
digital bekannt gegeben werden. Warum haben Sie 
nicht etwas mehr Zutrauen in die eigene Digitalpolitik und 
sagen: „Natürlich, Verwaltungsakte sollen zukünftig digital 
bekannt gegeben werden“? Mit Zögern und Abwarten 
werden Sie doch den Rückstand, den Sie heute schon auf 
andere Länder haben, nicht aufholen. 


Es ist schon gesagt worden: Deutschland liegt bei der Verwaltungsdigitalisierung 
in Europa auf Platz 16 von 27. Da 
können wir als LINKE nur fragen: Frau Digitalministerin, 
worauf warten Sie eigentlich noch? 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, bei diesem Gesetzentwurf hat 
man den Eindruck, dass Sie mit allen Mitteln die Lernkurve 
flach halten wollen. Da kommt die Landesregierung 
auf die Idee, eine Experimentierklausel einzurichten – 
im Grunde nichts Schlechtes, auch einmal etwas auszuprobieren. 
Bei dieser Experimentierklausel schreiben Sie 
dann rein, die Spitzenverbände der Landkreise, der Städ


te und Kommunen dürfen Änderungen anregen – welch 
ein Staatsverständnis. Aber das zeigt genau Ihre Denkweise. 
Die längst überfällige Verwaltungsdigitalisierung wird 
doch nicht für die Verwaltung gemacht. Wenn Sie wirklich 
besser werden wollen, dann müssen Sie die eigentlichen 
Adressaten, nämlich die Bürgerinnen und Bürger, fragen. 
Die Fachleute nennen das User Experience. Nicht ausschließlich 
die Spitzenverbände müssen gefragt werden, 
die Bürgerinnen und Bürger müssen gefragt werden bei der 
Experimentierklausel: Hilft mir das konkret im Leben? – 
Davon müssen Sie das weitere Vorgehen abhängig machen. 


Wenn Sie die Bürgerinnen und Bürger einmal gefragt hätten, 
wie es um die Verwaltungsdigitalisierung in diesem 
Land bestellt ist, wenn Sie z. B. bei dem Projekt Grundsteuerreform 
einmal gefragt hätten, dann hätten Sie wahrscheinlich 
nur eine einzige Antwort bekommen: hinsetzen 
und nachbessern. Das würden wir Ihnen für dieses Gesetz 
auch vorschlagen. – Vielen Dank, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Wir sind am Ende der Rednerliste angekommen. 


Vereinbarungsgemäß überweisen wir den Gesetzentwurf 
zur Vorbereitung der zweiten Lesung an den Ausschuss für 
Digitales und Datenschutz. – Ich sehe Zustimmung. Dann 
verfahren wir so. 


Ich rufe somit nun Tagesordnungspunkt 4 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungDrittes Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zum Vollzug 
von Aufgaben auf den Gebieten des Veterinärwesens, 
der Lebensmittelüberwachung und der Ernährungssicherstellung 
und -vorsorge– Drucks. 20/9444 – 


Ich erteile Frau Staatsministerin Hinz zur Einbringung das 
Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren 
Abgeordnete! Gerade bei einer effektiven Tierseuchenbekämpfung 
brauchen wir schnelle und reibungslose Zusammenarbeit 
zwischen den Kreisen, aber auch mit dem jeweils 
zuständigen Regierungspräsidium und dem Land. 
Das sehen wir gerade bei der Geflügelpest. Im Landkreis 
Gießen mussten mehrere Tausend Puten getötet werden, 
weil sie sonst elendig verendet wären. Das hat der Kreis 
in eigener Zuständigkeit auch gut hingekriegt, in Abstimmung 
mit dem Regierungspräsidium. Wir haben dann noch 
bestimmte Erfahrungswerte hinzugesteuert. 


Aber im Fall eines Tierseuchenausbruchs über mehrere 
Kreise hinweg muss das Ganze natürlich auch reibungslos 
funktionieren. Weil das notwendig ist, brauchen wir diese 
Gesetzesänderung. Damit schaffen wir die Möglichkeit, 
dass durch die Fachaufsichtsbehörden Allgemeinverfügungen 
herausgegeben werden, die für alle Kreise gelten. Zum 
Beispiel, wenn die Afrikanische Schweinepest kommen 

