Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9525 


cke bis zum Jahr 2024 bereits vollständig zu erreichen, 
sondern dass es eben nur erste Maßnahmen sind, die Sie 
hier ergreifen. 


Aber wir sagen ganz klar, so geht das nicht. Wir brauchen 
jetzt ein Gesetz mit verfassungskonformen Regelungen. 
Die Verfassungswidrigkeit der bestehenden Regelung ist 
Ihnen seit Jahren bekannt. Seit Jahren spart das Land Milliarden, 
weil es nichts an diesen verfassungswidrigen Regeln 
ändern will. 


(Tobias Eckert (SPD): Das war die CDU-geführte 
Landesregierung!) 


Nicht nur der Inhalt ist ungenügend. Auch die Form entspricht 
doch nicht den üblichen Vorgängen. So wurde der 
DGB, der für die Beamtinnen und Beamten die größte 
Gewerkschaft ist, bis zur Einbringung dieses Gesetzes völlig 
außen vor gelassen. Die gesetzlich verankerten Beteiligungsrechte 
haben Sie umgangen, indem Sie daraus kein 
Gesetz der Landesregierung gemacht haben, sondern die 
Fraktionen vorschieben, dieses Gesetz einzubringen. Das 
zeigt doch sehr deutlich, dass Sie genau wissen, was Sie 
hier tun, dass Sie nämlich den nächsten Verfassungsbruch 
vorbereiten. Das wollen Sie sich als Landesregierung nachher 
nicht an den Kittel schmieren lassen. 


Meine Damen und Herren, der DGB hat in einer ersten 
Pressemitteilung deutlich seine erste Einschätzung zu 
dem Gesetz abgegeben. Das darf ich zitieren. Der DGB 
schreibt: 


Das ist ein Skandal in Form und Inhalt. Die Alimentation 
ist nach der Reform genauso verfassungswidrig 
wie vor der Reform. Das ist fortgesetzter Verfassungsbruch 
und nicht hinzunehmen. 


(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Meine Damen und Herren, die Pressemitteilung des DGB 
endet mit einem Satz, über den Sie wirklich einmal nachdenken 
sollten. Der DGB schreibt: 


Die Beamtinnen und Beamten müssen sich an Recht 
und Gesetz halten, das erwarten wir [zu Recht] auch 
vom Dienstherrn. 


(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Meine Damen und Herren, dem ist eigentlich nicht viel 
hinzuzufügen. 


Ich möchte zum Schluss kommen. Dieses Gesetz, das Sie 
hier vorgelegt haben, sollte so, wie Sie es hier eingebracht 
haben, gleich wieder mitgenommen werden. Es ist kaum 
etwas dran, was ernsthaft beraten werden kann. Die wesentlichen 
Fragen beantworten Sie nicht: Wie kommen wir 
zu einer verfassungsgemäßen Bezahlung der Beamtinnen 
und Beamten? Wie gehen wir mit dem um, worauf die 
Beamtinnen und Beamten in der Vergangenheit schon verzichtet 
haben, und wie schaffen wir es eigentlich, im Zeichen 
der anstehenden Inflation von 10 % mit einer solchen 
Regelung nachher auch etwas zu haben, was uns nicht 
wieder um die Ohren gehauen wird? 


Meine Damen und Herren, im Grunde genommen bleibt 
mir nur zu sagen: Wissen Sie, Herr Beuth, worüber Sie 
wirklich froh sein können? Sie können wirklich froh sein 


– sonst wäre es nämlich anders –, dass Beamtinnen und 
Beamte nicht streiken dürfen. Ich glaube, sonst würde dieser 
Staat nicht mehr funktionieren. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Felstehausen. – Für die Fraktion 
der Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Müller aus Heidenrod 
das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Was lange 
währt, wird noch lange nicht gut, jedenfalls nicht bei 
Schwarz-Grün. 


(Beifall Freie Demokraten und Heike Hofmann 
(Weiterstadt) (SPD)) 


Das, was hier jetzt vorgelegt wird, ist wirklich ein Schlag 
in das Gesicht der Beamtinnen und Beamten. Es zeugt 
auch nicht gerade von übermäßigem Respekt vor dem 
höchsten Verwaltungsgericht des Landes Hessen; denn wir 
haben seit 2020 gesagt bekommen, dass das verfassungswidrig 
ist. Wir haben jetzt Ende 2022. Jetzt kommt ein 
Gesetzentwurf, der zwei erste kleine Schritte bis 2024 vorschlägt. 
Meine Damen und Herren, wie lange soll es denn 
noch dauern, bis die Beamtinnen und Beamten wieder verfassungsgemäß 
bezahlt werden? Wie lange soll es denn 
noch dauern? 


(Beifall Freie Demokraten und Heike Hofmann 
(Weiterstadt) (SPD)) 


Dazu keine Perspektive in dem Gesetzentwurf. Man 
schreibt im Gegenteil sogar hinein, dass das ein verfassungswidriger 
Zustand bleibt. Man könne aber nicht anders, 
weil man gerade kein Geld habe. Ja, meine Damen 
und Herren, da hätte man eben Vorkehrungen treffen müssen. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Rücklagen!) 


Das war seit Jahren bekannt. Übrigens hat man sich schon 
2016 die Klage gefangen. Schon 2016 gab es Gutachten, 
die gesagt haben, das ist verfassungswidrig, was hier läuft. 
Da muss man doch einmal vormerken und vorbauen. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Das hat man nicht gemacht. Jetzt sagt man: Wir haben 
kein Geld übrig, deswegen können wir das leider nicht 
machen. – Meine Damen und Herren, so können Sie mit 
den Beamtinnen und den Beamten, die den Staat tragen, 
nicht umgehen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Es 
gibt noch gar kein Urteil!) 


Angesichts der finanziellen Dimension hätten Sie in den 
letzten Jahren Vorkehrungen treffen müssen. Sie hätten 
Rücklagen bilden müssen. Das hätten Sie auch tun können, 
weil mehr als genug Geld da war. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Richtig, Sondervermögen!) 


– Das ist jetzt eine Unterstellung. Ich behaupte ja, dass es 
mit dem Corona-Sondervermögen auch ein guter Gedanke 