9516 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


eine friedliche Versammlung vorgegangen werden kann, 
und zwar auch nur dann, wenn es die Gefahrenabwehr gebietet. 
Versammlungen, die insgesamt unfriedlich verlaufen, 
stehen nämlich nicht unter dem Schutz der Versammlungsfreiheit. 
Ihre Auflösung ist und bleibt möglich, aber 
eben im Rahmen der gesetzlichen Verhältnismäßigkeit. Zur 
Gewährleistung der Sicherheit der Versammlung ist es der 
Polizei erlaubt, Kontrollstellen einzurichten und auch Bild-
und Tonaufnahmen anzufertigen. 


Meine Damen und Herren, ich komme für die Christdemokraten 
zu der Auffassung: Die Versammlungsfreiheit ist ein 
hohes demokratisches Gut. Der vorliegende Gesetzentwurf 
stärkt dieses Grundrecht. Er gewährleistet seine Ausübung 
und schützt die Gesellschaft gleichzeitig vor dessen Missbrauch. 
Ich bin der Auffassung – die Anhörung wird es 
zeigen –, dass es ein guter Gesetzentwurf ist. Ich freue 
mich auf die Beratungen. – Besten Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Bauer. Das war eine Punktlandung. – 
Herr Wilken ist als Nächster dran. Danach kommt Herr 
Schauder. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das Land Hessen hat seit der Föderalismusreform im Jahr 
2006 das Recht und die Möglichkeit, ein neues, eigenes 
Versammlungsrecht zu schaffen. Die Möglichkeit, damit 
ein modernes Gesetz zu schaffen, haben Sie mit diesem 
Entwurf gründlich vergeigt. Wen wundert das bei diesem 
Innenminister? 


(Beifall DIE LINKE) 


Versammlungen, Demonstrationen und Kundgebungen 
sind wesentlicher Bestandteil einer lebendigen Demokratie 


– so weit waren sich auch alle Vorrednerinnen und Vorredner 
einig. Gesellschaftliche Veränderungen müssen allzu 
oft erkämpft und Erkämpftes verteidigt werden. Die Versammlungsfreiheit 
ist damit existenzieller Bestandteil einer 
aktiven Zivilgesellschaft. Um sich zusammenzuschließen, 
zu organisieren und öffentlich an der Regierung Kritik 
zu üben, sind die Gewährleistungen der Versammlungsfreiheit, 
aber auch deren Inanspruchnahme essenziell. 
Trotz der Möglichkeiten der individuellen Meinungsäußerungen 
und Organisationen im Internet ist die Bedeutung 
von Versammlungen im öffentlichen Raum nach wie vor 
hoch. Protest muss auf die Straße getragen werden, um ihm 
den notwendigen Ausdruck zu verleihen. Neue Protestformen 
wie Clowns-Armeen oder Blockaden geben hierbei 
Raum für Kreativität. 


(Beifall DIE LINKE) 


Kooperation statt Konfrontation gehört seit der Brokdorf-
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zu den Postulaten 
der Sicherheitsbehörden. Praktisch gehört unverhältnismäßiges 
Vorgehen der Polizei gegen Demonstrantinnen 
und Demonstranten auch in Deutschland immer wieder 
zum Demonstrationsgeschehen dazu. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Dass es präventive Verbote ebenso gibt wie beschränkende 
Verfügungen, Anreisekontrollen, von Polizistinnen und Polizisten 
in voller Schutzmontur umrandete Demonstrationen 
und Polizeikessel, zeigt einen Teil des Repertoires an 
repressiven Reaktionen auf, die klar in einem Spannungsverhältnis 
mit der grundgesetzlich garantierten Versammlungsfreiheit 
stehen. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Dann wurde die Corona-Pandemie dazu benutzt, um mit 
Hinweis auf den Gesundheitsschutz weitere repressive 
Maßnahmen zu verhängen oder gar Totalverbote von Versammlungen 
auszusprechen. Sicherlich war das in einigen 
Fällen auch gerechtfertigt, in vielen Fällen aber offensichtlich 
rechtswidrig. 


Das alles zeigt, dass Versammlungen aus Sicht der Regierenden 
ein gefährliches Machtinstrument der Opposition 
sind und nicht lediglich ein Ventil für etwaigen Unmut. 


(Alexander Bauer (CDU): So ein Quatsch! Das ist 
ein Grundrecht!) 


Negativbeispiele zeigen, dass Minderheiten und Oppositionellen 
die öffentliche Artikulation ihrer Anliegen ohne größere 
Hürden ermöglicht werden muss. Hierfür braucht es 
ein modernes Versammlungsgesetz. 


Es braucht ein Gesetz, das die Tendenz abbaut, dass erhebliche 
Asymmetrien zwischen den Grundrechtsträgerinnen 
und -trägern und den Behörden bestehen. Wir brauchen ein 
Gesetz, das für Bürgerinnen und Bürger klar verständlich 
regelt, was im Vorfeld und bei der Durchführung einer Versammlung 
erlaubt ist und was nicht, mit welchen polizeilichen 
Maßnahmen zu rechnen ist und wo die Grenzen der 
polizeilichen Eingriffsbefugnisse liegen. Wir brauchen ein 
Gesetz, das zum Versammeln einlädt, statt abzuschrecken. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn wir das als Kriterium ansetzen, haben wir hier leider 
einen Gesetzentwurf, der in der Gesamtschau ein negatives 
Bild von Versammlungen zeichnet und mit einer Unmenge 
unbestimmter Rechtsbegriffe Verbote, Durchsuchungenund Überwachungen regelt. 


(Alexander Bauer (CDU): Was? – Lukas Schauder 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Noch nicht einmal 
gelesen!) 


Ein Beispiel: Die Möglichkeiten zur Videoüberwachungwerden erheblich ausgeweitet. So sind explizit Übersichtsaufnahmen 
der Versammlungen erlaubt und werden nur 
von „Größe und Unübersichtlichkeit der Versammlung“ 
abhängig gemacht. Wie genau diese beiden Größen bestimmt 
sind, ist nicht geregelt. Das hängt also alleine von 
der Einsatzleitung ab. 


(Alexander Bauer (CDU): Ist das schlimm?) 


Selbstverständlich ist nachträglicher Rechtsschutz möglich, 
aber Drohnenaufnahmen schrecken potenzielle Versammlungsteilnehmerinnen 
und -teilnehmer ab. Man bekommt 
doch sofort das Gefühl, etwas Verbotenes zu tun. Das widerspricht 
ganz klar dem Brokdorf-Beschluss des Bundesverfassungsgerichts, 
welcher explizit ein versammlungsfreundliches 
Verhalten der Behörden fordert. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Zusammengefasst: Sie haben die Gelegenheit verpasst, ein 
modernes, bürgerfreundliches und für alle leicht verständ

