9544 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


Wir haben Nägel mit Köpfen gemacht. Wir möchten, dass 
Hessen jährlich 20 Millionen € in die Integration investiert. 
Es muss mit der reinen Projektförderung Schluss sein. Wir 
brauchen endlich eine umfassende und institutionelle Förderung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hessen muss auch endlich eine zentrale Ausländerbehörde 
einrichten, um die Einwanderung der Fachkräfte zu beschleunigen. 
Zudem muss die Anerkennung ausländischer 
Bildungs- und Berufsabschlüsse schneller erfolgen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wünschen uns auch ein eigenes Beratungsprogramm 
des Landes, das die Angebote des Bundes ergänzt. Hier 
nimmt Hessen aktuell eine negative Ausnahmestellung ein. 
Das gilt übrigens auch für die Ausländerbehörden. Selbstverständlich 
legen wir großen Wert auf den Erwerb der 
deutschen Sprache und auf die Integration durch Ausbildung 
und Arbeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe nur einige Aspekte aus unserem Entwurf erwähnt. 
Ich freue mich auf die Anhörung im Ausschuss. Die Landesregierung 
sollte sich an uns ein Beispiel nehmen und 
die Lücken in ihrem Gesetzentwurf schließen. Der Gesetzentwurf 
der Landesregierung stellt einen schwachen, mutlosen 
und unverbindlichen Kompromiss dar. Diese Landesregierung 
bringt Hessen nicht voran. Hessen verdient in 
diesem wichtigen Politikfeld Besseres. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Pürsün, danke. – Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN hat sich Herr Bocklet zu Wort gemeldet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 30. Oktober 1961 
und schon davor, 1955, gab es mit Italien, Griechenland, 
Spanien und später mit der Türkei die ersten Anwerbeabkommen. 
Jetzt, 67 Jahre später, wird es in Hessen zum 
ersten Mal gelingen, ein Integrationsgesetz zu verankern. 
Meine lieben Freundinnen und Freunde, ich finde, man 
kann mit Fug und Recht sagen, dass das ein historischer 
Tag ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben nicht nur die früher als Gastarbeiter bezeichneten 
Menschen in Deutschland willkommen geheißen. Mittlerweile 
gab es Ende der Achtzigerjahre die Gruppe der 
sogenannten Russlanddeutschen. Später kamen die Flüchtlinge 
aus Jugoslawien, die Flüchtlinge aus Syrien, und jetzt 
kommen die Flüchtlinge aus der Ukraine. 


Herr Kollege Pürsün, Einwanderung gab es schon immer. 
Eine Integrationspolitik, die rechtlich und gesetzlich verankert 
ist, gab es allerdings noch nie. Es gab Maßnahmen. 
Sie haben vieles verbessert. Aber dass jetzt all die Maßnahmen, 
die im klassischen, haushalterischen Sinne freiwillige 
Leistungen sind, zum ersten Mal gesetzliche Leistungen 
werden, ist der entscheidende Schritt, den wir heute 
gehen. 


Ich komme deshalb zu dem, was Sie sagen, was Sie alles 
vermissen und worüber Sie enttäuscht sind. Das ist mit 13 
Maßnahmen im Dritten Teil des Gesetzentwurfs verankert. 


Das ist die interkulturelle Öffnung der Verwaltung. Das 
sind die WIR-Vielfaltszentren. Sie werden nicht nur wegen 
des Namens ein Vielfaches bekommen, nämlich das Dreifache 
an Geld. 


Es geht darum, wie die gemeinnützigen kommunalen 
Träger gefördert werden. Das Integrationsgeld von über 


3.000 € pro Kopf für jede Kommune wird festgeschrieben. 
Es wird Integrationsverträge geben und Dialoge mit den 
Religionsgemeinschaften. 
Die Sprache und die Teilhabe sind enorm wichtig. Sie 
schaffen erst den Zugang zu unserer Gesellschaft. Es geht 
um die Förderung der Bildung, der Ausbildung und der 
beruflichen Teilhabe. Es geht um die Gesundheit. 


Die Förderung der Einbürgerung sollte man nicht unterschätzen. 
Auch das ist ein klares Zeichen. Die Einbürgerung 
soll erleichtert werden. 


Schließlich und endlich komme ich zu der letzten Maßnahme. 
Wir wollen das alles monitoren. Am Ende wird es 
einen Bericht und eine kritische Bilanz darüber geben. 


Das sind 13 Maßnahmen. Die lassen sich sehen. Das wird 
ein gutes Integrationsgesetz sein, das vieles zu Recht gesetzlich 
festschreibt. Es setzt zu Recht Zeichen, die besagen, 
dass wir eine Gesellschaft wollen, die für den sozialen 
Zusammenhalt steht und nicht für Spaltung, Hass und Hetze. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will noch ein paar Sätze zur FDP-Fraktion sagen. Sie 
haben oft beklagt, dass die Landesregierung kurzfristig Gesetzentwürfe 
eingebracht hat. Ihrer hat heute den Rekord 
geschlagen. Ich glaube, er wurde vor vier Stunden verteilt. 
Herr Pürsün, im Zeichen der Digitalisierung haben wir 
keine Kosten und Mühen gescheut und einmal geschaut, 
woher Sie Ihren Entwurf haben. Zwölf der 22 Paragrafen 
haben Sie einfach aus dem Integrationsgesetz aus Nordrhein-
Westfalen abgeschrieben. Sie haben es dort einfach 
abgeschrieben. Herr Kollege von der FDP, so viel Innovationskraft 
hätte ich Ihnen gar nicht zugetraut. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Das ist schon sehr beachtlich. Keine einzige Idee ist von 
Ihnen. 


Herr Kollege Rock, Ihnen ist es bei dem Copy-and-paste 
sogar gelungen, grammatikalische Fehler einzubauen. 
Vielleicht schauen Sie noch einmal darauf. Ich nenne als 
Beispiel § 6 Ihres Gesetzentwurfs. Da passt das Adjektiv 
nicht zum Verb und umgekehrt. Mensch, darauf muss man 
doch achten. Wenn man schon klaut, sollte man wenigstens 
clever klauen. Nicht einmal das können Sie. Das ist schon 
arm. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Wir werden eine öffentliche Anhörung haben. Wir werden 
all die Fragen, die Sie aufgeworfen haben, behandeln. Wir 
werden schauen, ob das wirklich fundiert ist, ob da etwas 

