Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9493 


weiterer Testläufe durchgeführt werden und im nächsten 
Schuljahr beginnen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine Nachfrage von Herrn Abg. Degen, SPD-Fraktion. 


Christoph Degen (SPD): 


Danke, Herr Kultusminister, für die umfangreichen Ausführungen. 
– Ich fragte eigentlich nur, ab wann Zahlen 
dazu vorliegen. Sie haben mir im Februar 2022 gesagt, 
dass Sie damit rechnen, dass das im Laufe des Schuljahres 
2023/2024 operativ gesetzt werden könnte. Bleibt es bei 
diesem Plan? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Ja, Herr Kollege Degen, bei diesem Plan bleibt es; denn 
das ist ja das kommende Schuljahr, von dem ich gerade 
gesprochen habe. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Wir kommen zu Frage 772. 
Ich darf Herrn Abg. Rock von 
den Freien Demokraten das Wort geben. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie hat sich die Zahl der in Hessen in Betrieb gegangenen 
Windkraftanlagen seit dem 1. Januar 2022 entwickelt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, laut Marktstammdatenregister 
der Bundesnetzagentur mit Stand vom 9. November 
2022 wurden im Hessen im Jahre 2022 bisher neun Windenergieanlagen 
mit einer installierten Leistung von 39 MW 
in Betrieb genommen. 


Ich füge aber eine zweite Zahl hinzu: In den ersten drei 
Quartalen dieses Jahres wurden bereits 45 neue Anlagen 
genehmigt – so viele wie im gesamten Vorjahr und dreimal 
so viele wie im Jahr 2020. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine Nachfrage von Herrn Abg. Grüger von der 
SPD-Fraktion. Sie haben das Wort. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Staatsminister, wie viele von den 45 jetzt genehmigten 
Anlagen werden in diesem Jahr voraussichtlich noch in 
Betrieb genommen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Das kann ich Ihnen in der Absolutheit nicht beantworten, 
weil das davon abhängt, ob gegen eine solche Genehmigung 
Klage erhoben wird, wann im Laufe eines Jahres 
eine solche Genehmigung erteilt worden ist, ob die Firmen 
lieferfähig sind, usw. Insofern ist klar: Auf eine Genehmigung 
folgt die Teilnahme an einer Ausschreibung, 
auf die Ausschreibung erfolgt der Zuschlag, und auf den 
Zuschlag folgen die Auftragserteilung und der Bau. Dementsprechend 
dauert das eine gewisse Zeit. In aller Regel 
passiert das alles nicht innerhalb eines Jahres. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine Nachfrage – erneut von Herrn Abg. Grüger 
von der SPD. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Staatsminister, vielen Dank für den Hinweis. – Dann 
frage ich es jetzt noch einmal so herum: Wie viele dieser 
genehmigten Anlagen werden denn bereits beklagt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Danke. – Ich kann Ihnen sagen, an welchem Punkt wir 
stehen, was die Zahlen insgesamt angeht. Dann sage ich 
das jetzt einmal insgesamt: Wir haben 271 Anlagen im 
Genehmigungsverfahren, also in unterschiedlichen Verfahrensschritten. 
Wir haben 62 Anlagen genehmigt, die noch 
nicht in Betrieb sind. Wir haben 75 beklagte Genehmigungsbescheide. 
Das ist der Stand. Dann kommt es auf die 
einzelne Situation vor Ort an. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es stehen jetzt nur noch dem Fragesteller Zusatzfragen zu. 


– Ich habe gesehen, Herr Rock von den Freien Demokraten 
hat als Fragesteller noch eine Nachfrage. 
René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage den Minister – Sie haben sich ja auf die Ausschreibungen 
bezogen –: Wie sieht es mit den Ausschreibungen 
aus? Werden diese zu 100 % nachgefragt, oder sind 
sie überzeichnet? 

