Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9517 


liches Gesetz zu schaffen, das die Versammlungsfreiheit 
hochhält und Repressionen abbaut. Aber sicher war das 
auch gar nicht Ihr Ziel. – Danke sehr. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Wilken. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Schauder 
das Wort. 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen! Mit dem Hessischen Versammlungsfreiheitsgesetz 
stärken wir die Freiheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir stärken die 
Freiheit, auf die Straße zu gehen, auf ein Problem aufmerksam 
zu machen, die Regierung zum Handeln aufzurufen 
oder ihr einfach einmal die Meinung zu geigen. Diese 
Freiheit ist ein ganz wichtiger Bestandteil einer lebendigen 
Demokratie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch ich selbst habe durch die Freiheit, zu demonstrieren, 
die Demokratie und die Politik sozusagen kennengelernt. 
Als ich 14 Jahre alt war, habe ich mich nach der furchtbaren 
Reaktorkatastrophe von Fukushima im Jahr 2011 der 
Anti-Atomkraft-Bewegung angeschlossen, bin gemeinsam 
mit unzähligen Menschen auf die Straße gegangen, habe 
eine klare Forderung formuliert. Das Ergebnis ist bekannt, 
gemeinsam haben wir erreicht: Der Ausstieg ist beschlossene 
Sache. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Ich glaube, nicht alle werden sich über dieses Ergebnis so 
sehr freuen wie ich; aber Sie alle werden auch eine solche 
Geschichte erzählen können, wie Demos Sie geprägt haben, 
vielleicht von einer Demo bei Ihnen vor Ort zu einer 
kommunalen Angelegenheit oder eine Anekdote zu einer 
der ganz großen sozialen Bewegungen. 


Die meisten von Ihnen können sich an die Montagsdemos 
in der DDR erinnern oder waren vielleicht sogar selbst 
dabei, als friedliche Bürgerinnen und Bürger mit ihrem 
Protest einen ganz wesentlichen Beitrag dazu geleistet haben, 
das Unrechtsregime zu stürzen. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, heute drücken wir den mutigen Frauen im 
Iran die Daumen, dass auch ihnen das durch mutige Demonstrationen 
gelingen wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Damit will ich sagen: Demonstrationen politisieren Menschen. 
Dort, wo sich politische Menschen zu einer Bewegung 
zusammenfinden, haben sie die Chance, die Welt zu 
verändern. Genau mit diesem Wissen haben auch die Mütter 
und Väter unseres Grundgesetzes den Art. 8 formuliert: 


Alle Deutschen haben das Recht, sich ohne Anmeldung 
oder Erlaubnis friedlich und ohne Waffen zu 
versammeln. 


Vor diesem Hintergrund ist es auch unser Ziel, mit dem 
Versammlungsfreiheitsgesetz dem Versammlungsrecht zur 
größtmöglichen Entfaltung zu verhelfen. 


Wir haben uns dabei Schleswig-Holstein als Vorlage genommen. 
Wir haben uns natürlich auch bei den anderen 
Ländern inspiriert und geschaut, was sie dort machen. 
Wir haben Praxiserfahrungen mit einbezogen und selbstverständlich 
auch die Rechtsprechung. Herausgekommen 
ist ein Versammlungsfreiheitsgesetz, das sich sehen lassen 
kann, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Mit dem Begründungsteil hat das Gesamtwerk gut 70 Seiten. 
Auf die vielen großen und kleinen Verbesserungen, 
auf die einzelnen Paragrafen werden wir sicher im Rahmen 
einer ausführlichen Anhörung eingehen können, Frau Hofmann. 
Ich denke, wir können uns trotzdem Zeit nehmen, 
ein paar Paragrafen vorwegzunehmen, ein paar schöne Sachen. 


Das Versammlungsfreiheitsgesetz versteht Versammlungen 
als Freiheitsausübung bürgerschaftlicher Selbstbestimmung. 
Das durchzieht als roter Faden das gesamte Versammlungsfreiheitsgesetz, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In der Folge gibt es eine klare Regelung des Kooperations-
und Schutzgebots durch die Behörden. Es ist Aufgabe 
der Behörden, Versammlungen zu unterstützen und vor 
Störungen zu schützen. Es ist Aufgabe der Behörden, dabei 
gemeinsam im Gespräch mit den Anmelderinnen und Anmeldern 
den besten Weg für eine gelungene Versammlung 
zu finden. 


Wir haben es gerade jetzt mit dem Versammlungsfreiheitsgesetz 
geschafft – das wurde eben falsch genannt –, unbestimmte 
Rechtsbegriffe einfachgesetzlich zu definieren. 
Was in anderen Ländern bislang nicht der Fall war, steht 
jetzt im Versammlungsfreiheitsgesetz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will auch sagen: Wir haben es geschafft, eine klare 
Trennung von Polizei-und Versammlungsrecht im Versammlungsfreiheitsgesetz 
unterzubringen. Es ist schon der 
Weg zur Versammlung vom Versammlungsfreiheitsgesetz 
geschützt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will aber auch sagen: 
Wir lassen uns von Verfassungsfeinden nicht auf der Nase 
herumtanzen. Das ist auch ein wichtiges rechtsstaatliches 
Gebot. Wir tolerieren keine Nazis, die mit Uniform oder 
mit Fackeln auf die Straße gehen. Deswegen gibt es ein 
Uniform-und Militanzverbot. Wir tolerieren auch nicht, 
wenn wer auch immer meint, mit Gewalt seine Meinung 
durchsetzen zu müssen. Deswegen gibt es ein klar definiertes 
Waffenverbot. 


Bevor jetzt Sorgen aufkommen: Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, wir stellen dabei sicher, dass friedliche Bürgerinnen 
und Bürger nicht in das Visier dieser Regelung geraten 
können. Wir haben bei den Verboten, beim Waffenverbot, 
beim Schusswaffenverbot, beim Militanzverbot, das Anordnungsgebot 
geregelt. Die Versammlungsbehörde muss 
klar definieren, welche Verhaltensweisen, welche Gegenstände 
verboten sind. Das bedeutet z. B., verbotene und gefährliche 
Gegenstände bleiben kein unbestimmter Rechtsbegriff, 
sondern die Behörde muss klar sagen, welcher 
Gegenstand bei welcher Demo verboten ist. Sie muss defi

