9530 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


und Umweltschutz auf der einen Seite, wir haben die 
Pandemiefolgen zu bewältigen, wir haben die Folgen des 
Ukraine-Kriegs, wir haben die Energieversorgung, die uns 
im Moment mit großen Problemen belastet, und wir haben 
eine steigende Inflation. Das müssen wir miteinander abwägen. 
Trotzdem haben wir es hinbekommen, dass wir 
hier ein Reparaturgesetz vorgelegt haben. 


(Stephan Grüger (SPD): Wer hat es denn kaputt gemacht?) 


Das ist zugegebenermaßen noch nicht die Endausbaustufe; 
das ist so. Aber es ist am Ende ein guter, es ist der richtige 
Weg, und es ist einer, den wir gehen mussten, weil er alle 
Länder betrifft. 


Das bitte zum Schluss: Es hat nichts mit der Frage der 
hessischen Besoldung aus den Jahren 2015, 2016 zu tun. 
Das sind Fake News, die Sie hier verbreiten. Das sind 
ernsthaft Fake News, wenn Sie die hier verbreiten. 


(Tobias Eckert (SPD): Nein!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist am Ende 
so, dass die Rechtsprechung zur Besoldung im Bereich des 
Abstands vom Grundsicherungsniveau alle Bundesländer 
und den Bund betrifft. Das ist der Beleg dafür, dass es eben 
kein hessisches Problem ist. Aber die Regierungsfraktionen 
in Hessen haben hier einen Gesetzentwurf vorgelegt, 
der sich sehen lassen kann, der zukünftig über eine halbe 
Milliarde Euro Mehrbesoldung für unsere Beschäftigten 
und unsere Versorgungsempfänger bedeutet. Das ist ein 
guter Entwurf, und ich bin mir sicher, das werden wir im 
Ausschuss auch noch hinreichend miteinander erörtern. Ich 
bleibe aber dabei: Es ist für die Beschäftigten heute eher 
ein guter Tag, weil er spürbare Verbesserungen für unsere 
Bediensteten bedeutet. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Die sehen das ein 
bisschen anders!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Für die Fraktion 
der Freien Demokraten hat sich jetzt zu einer zweiten Runde 
noch einmal der Abg. Müller gemeldet. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wenn man erst Mist baut und sich danach 
dafür feiern will, dass man auch nur damit anfängt, ihn 
auszumisten, dann ist das schon ein starkes Stück. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sich hierhin zu stellen und zu behaupten, es habe alles 
gar nichts mit der Nullrunde und der 1-%-Erhöhung zu 
tun, ist einfach falsch. Natürlich haben auch andere Länder 
nachzubessern. Aber die Dimension, von der wir reden, die 
Dimension, mit der die Beamtinnen und Beamten über die 
letzten zehn Jahre zur Kasse gebeten wurden, ist doch hier 
in Hessen viel gewaltiger als anderswo. Deswegen sind 
es eben auch nur erste Schritte. Und deswegen kann man 
auch nicht mit dem Finger auf andere Länder oder den 
Bund zeigen – zumal im Bund bis vor Kurzem noch die 
CDU regiert hat, nur mal ganz nebenbei. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Das haben 
sie vergessen!) 


– Das ist schon verdrängt und vergessen, alles gut. – Ja, 
aber wo, bitte, ist das Urteil zur verfassungswidrigen Besoldung 
auf Bundesebene? Das gibt es nicht. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Aber in Hessen gibt es das schon seit drei Jahren. Das 
ist doch ein gewaltiger Unterschied, meine Damen und 
Herren. 


Natürlich macht man sich auch in anderen Ländern Gedanken 
darüber. Aber dass man seit Jahren eine verfassungswidrige 
Besoldung prolongiert und dass man nach dem 
Urteil jetzt noch einmal fast drei Jahre gebraucht hat, bis 
man einen Gesetzentwurf einbringt, mit dem man zwei 
erste Schritte macht, das ist doch das starke Stück, über 
das wir uns hier aufregen. Da sind wir nicht verärgert, 
weil Sie es schaffen, überhaupt einen ersten Schritt zu machen. 
Wir sind verärgert, dass Sie es nicht schaffen, diesen 
verfassungswidrigen Zustand auszuräumen, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und AfD – Zuruf 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir sind verärgert, weil es die nächste Landesregierung 
sein wird, die dann diese Last tragen muss und die gleich 
zu Beginn mit einer solchen Bürde, mit einer solchen Hypothek 
ins Rennen gehen muss. Das ist doch das Unfaire 
an diesem politischen Spiel, das hier gespielt wird. Deswegen 
ist es auch wichtig, dass wir in der Anhörung vielleicht 
noch zu der Erkenntnis kommen oder zumindest gesagt 
bekommen – vielleicht ist das einmal ein erster Schritt –, 
bis wann die Regierung – ich weiß, sie kann jetzt nur 
einen Haushalt für die nächsten zwei Jahre vorlegen – den 
verfassungswidrigen Zustand abgeschafft haben soll. Soll 
das bis 2025, bis 2026 oder 2027 sein? Was ist denn so 
der Horizont, an den man denkt? Das kann man sagen; das 
muss man nicht ins Gesetz schreiben. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Richtig!) 


Aber das ist schon interessant, auch für die Verbände. Das 
war übrigens auch immer die Debatte. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das hat ja 
Rückwirkungen!) 


– Ja, das Thema Rückwirkungen ist überhaupt noch nicht 
behandelt worden. 
(Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Es gibt so viele Baustellen, die hier noch offen sind, dass 
sich diese Landesregierung, die eigentlich noch eine Menge 
Hausaufgaben zu erledigen hat, jedenfalls nicht für das 
loben sollte, was sie hier vorgelegt hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Als Nächster hat sich für 
die CDU-Fraktion Abg. Bauer zu Wort gemeldet. 


Alexander Bauer (CDU): 


Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe bei 
meiner Einbringungsrede doch deutlich gemacht, dass heu

