9546 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


fast ausschließlich durch Kirchen, Sozialverbände und die 
Kommunen finanziert werden. Sich daran zu beteiligen, 
daran hat die Landesregierung immer noch kein Interesse; 
es ist dem Gesetz nicht zu entnehmen. Das ist ein weiteres 
Armutszeugnis für dieses Gesetz, das Sie hier eingebracht 
haben. 


Die nächste gravierende Leerstelle in Ihrem Gesetz, das 
Teilhabe nur im Namen trägt, ist die politische Teilhabe 
von Migrantinnen und Migranten. In § 6 halten Sie 
zwar fest, dass der Anteil von Menschen mit Migrationsgeschichte 
in Landesgremien erhöht werden solle; aber ich 
denke nicht, dass es der Tierschutzbeirat oder die Landessportkonferenz 
sind, die Zugewanderte meinen, wenn sie 
von mehr politischer Teilhabe reden. Was es stattdessen 
eigentlich bräuchte, wäre ein Wahlrecht für Menschen, 
die ihren Lebensmittelpunkt hier haben; denn die hiesige 
Politik bestimmt eben auch ihren Lebensbereich. Ein erster 
Schritt hierfür wäre mindestens die Stärkung der politischen 
Rolle von Ausländerbeiräten. Stattdessen aber haben 
Sie sich mit der letzten Änderung der Hessischen Gemeindeordnung 
dafür entschieden, die politische Vertretung von 
Migrantinnen und Migranten weiter zu entpolitisieren. 


(Zuruf: Das stimmt!) 


Sie haben anscheinend weiterhin kein Interesse daran, das 
zu verändern. So ist es um die politische Teilhabe von 
Zugewanderten im Hessenland bestellt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Als Ausweg aus der Misere der mangelnden Beteiligungsmöglichkeit 
für Menschen ohne deutsche Staatsangehörigkeit 
wird immer auch von Ihnen genannt, man könne sich 
ja einbürgern lassen. Die Einbürgerung wollen Sie laut 
vorliegendem Gesetzentwurf – sie haben es jetzt noch 
einmal bekräftigt – auch stärken. Aber wir haben in den 
Haushaltsberatungen und in den Haushaltsplänen keinerlei 
Anzeichen dafür gefunden, dass z. B. beim Regierungspräsidium 
Darmstadt das Personal in diesem Bereich aufgestockt 
werden soll. Wir haben in den vergangenen Monaten 
thematisiert, dass Sie noch immer kein Konzept für die 
Aufarbeitung des Rückstaus der Bearbeitung von Einbürgerungsanträgen 
vorgelegt haben. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Sönmez, bitte kommen Sie zum Schluss. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ein letzter Satz, Herr Präsident. – Das ist eher ein Zeichen 
dafür, dass Sie Einbürgerungen verhindern statt stärken 
wollen. 


Zusammenfassend lässt sich sagen: Dieses Gesetz ist eine 
vertane Chance und zeigt deutlich, wie viel Ihnen echte Integrationspolitik 
wert ist, nämlich herzlich wenig. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Sönmez. – Für die AfD-Fraktion hat sich Herr 
Richter zu Wort gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ob es ein Gesetz geben muss, wie es hier 
seitens der Hessischen Landesregierung und jetzt auch der 
FDP vorliegt und eingebracht worden ist, das sollten wir 
tatsächlich breit im Parlament diskutieren, auch unter sehr 
unterschiedlichen Gesichtspunkten; denn auch das gehört 
zur gelebten Vielfalt: die Akzeptanz anderer Meinungen. 


(Beifall AfD) 


Auch das gehört zum Respekt voreinander, Herr Minister. 


Das Kernproblem, vor dem die politisch führenden Kräfte 
in Deutschland und auch in Hessen derzeit stehen, sind 
rasch aufeinander oder gleichzeitig erfolgende Krisensituationen, 
welche man mit Verordnungen und Gesetzen einzugrenzen 
versucht. Anstatt Wirkungen zu bekämpfen, sollten 
Sie vielmehr die Ursachen aller Konflikte aufarbeiten, 
um auch wirklich der Krisen Herr zu werden. 


(Beifall AfD) 


Genau so aber gehen Sie nicht vor, weil der Grund dafür, 
dass Sie die Ursachen vieler Krisen nicht bekämpfen, darin 
besteht, dass Sie nicht nur selbst Verursacher der meisten 
Krisen sind, nein, Sie nutzen diese Krisen im Sinne Ihrer 
ideologisch-politischen Zielvorstellung auch gnadenlos 
aus. 


(Beifall AfD) 


So auch hier mit der Gesetzesvorlage. In der Präambel 
des Gesetzestextes steht zu lesen, dass man „den gesamtgesellschaftlichen 
Zusammenhalt und ein respektvolles Zusammenleben 
aller in Hessen lebenden Menschen“ fördern 
wolle. Wenn Sie als hessischer Gesetzgeber so etwas wirklich 
fordern, dann müssen Sie es auch vorleben und Ihr 
eigenes Handeln nach diesem Prinzip ausrichten. Aber genau 
das tun Sie eben nicht, 


(Beifall AfD) 


sondern Sie fordern Vielfalt immer nur dort, wo es politisch 
von Ihnen gewollt ist. Sie erhöhen Thematiken dergestalt 
moralisch – das machen vor allem die LINKEN –, 
dass andere Meinungen sofort bekämpft und diskreditiert 
werden. 


(Beifall AfD) 


Hinter all den wohlklingenden Worten muss der Gedanke 
der Hessischen Landesregierung derjenige sein, dass in 
weiten Teilen der hessischen Verwaltung und wohl auch 
der Bevölkerung selbst ein tiefgreifender Hang zu rassistischer 
Diskriminierung vorherrschend ist. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, das stimmt!) 


Die Wahrheit aber ist doch eine andere: So erleben wir alle 
gerade seitens der kommunalen Selbstverwaltung und auch 
der Landesverwaltung, dass Menschen mit Migrationshintergrund 
anständig und mit Würde behandelt werden. 


(Beifall AfD) 


Somit fragt man sich im ersten Moment, ob dieses Gesetz 
nicht alles in einen Rahmen zu gießen versucht, was längst 
gesellschaftlicher Konsens ist. 


Es wird aber sehr schnell ersichtlich, dass der hessische 
Gesetzgeber weit über das hinausgeht, was sich in der 
Präambel so schön, aber in Teilen leider sehr weltfremd 

