9504 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


– Das sagt der Richtige. – Aber ich möchte darauf hinweisen, 
dass auch hier die Hessische Landesregierung 
durchaus schon gewisse Strategien angeschoben hat. Ich 
verweise da auf die Digitale Verwaltung Hessen 4.0, die 
eben auch darüber hinausgehen will, als nur das Onlinezugangsgesetz 
umzusetzen. Noch einmal für das Protokoll: 
Lob für die Landesregierung. Nur müssen diese Strategien 
eben auch umgesetzt werden. 
Ich möchte hier noch einmal einen kleinen Motivationsschub 
verabreichen: Das Thema Kosteneinsparung ist 
schon genannt worden. Das Thema Verwaltungsvereinfachung 
ist schon genannt worden. Aber der entscheidende 
Punkt ist: Wir brauchen die Modernisierungsverwaltung, 
damit die Verwaltung überhaupt handlungsfähig bleibt. Ich 
verweise dazu auf eine Pressemitteilung des Deutschen 
Beamtenbundes aus dem Sommer dieses Jahres: Demnach 
fehlten aktuell 360.000 Mitarbeiter. Bis 2030 wird etwa 
ein Viertel der insgesamt rund 5 Millionen Mitarbeiter 
bei Bund, Ländern und Gemeinden in Pension bzw. in 
Rente gehen. Das bedeutet, der hier vorhin viel besungene 
Digitalcheck für Gesetze und Verwaltungsvorgaben 
ist eben kein Nice-to-have, das ist ein absolutes Must-have. 
Es muss vor allen Dingen auch auf die bestehenden 
Gesetze und Verwaltungsvorschriften angewandt werden; 
sonst wird es nichts mit der Digitalisierung und Modernisierung. 


(Beifall AfD) 


Ich wiederhole: Wir stimmen diesem Gesetzentwurf allerdings 
sehr gerne zu. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Stirböck 
von den Freien Demokraten das Wort geben. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Bei der Verwaltungsdigitalisierung ist Hessen ein Entwicklungsland. 
Der digitale Reifegrad unserer Verwaltung lässt 
weiter zu wünschen übrig. Der beste Beweis dafür ist übrigens 
der Papierverbrauch der Landesverwaltung: 2021 waren 
es 350 Millionen Blätter. Die Landesregierung hat eine 
ganze Bergkette des Himalaya an Papier geschaffen: Einen 
sinnfälligeren Beweis für die fehlende Digitalisierung in 
Hessen kann es gar nicht geben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn die Digitalisierungsministerin von einem „weiteren 
Schritt“ spricht, kann man sagen, es ist jetzt nur ein erster 
Schritt, den die Landesregierung geht. Wir freuen uns, dass 
die Landesregierung mit diesem Gesetzentwurf das Land 
ein Stück weit weiterentwickeln will. 


Hessen steht in Deutschland allerdings nicht allein mit 
schlechter Digitalisierung da: Andere EU-Staaten sind 
deutlich weiter als Deutschland, im jährlichen E-Government 
Benchmark der EU-Kommission belegt Deutschland 
regelmäßig schlechte Plätze unterhalb des Durchschnitts. 
Weder der Föderalismus noch die Größe unseres Landes 
kann daran schuld sein, dass Deutschland schlechter ist 
als viele andere Länder. Sogar Mexiko ist bei der Verwaltungsdigitalisierung 
besser als Deutschland. 


Da müssen wir uns schon fragen, woran das eigentlich 
liegt. Ich glaube, das liegt daran, dass es unserer Gesellschaft 
ein Stück weit an Adaptivität fehlt. Es fehlt unserer 
Gesellschaft auch an Mut zu Veränderungen. Wir müssen 
auch einmal den Mut haben, bestimmte Verwaltungsprozesse 
vielleicht nur noch digital anzubieten, digital only. 
Für diejenigen, die es nicht können, müssen eben Lotsen 
eingesetzt werden. Auch die viel beschworenen älteren 
Menschen haben doch gar keine Lust, in der Schlange 
beim Bürgerbüro zu sitzen. Sie wären auch gerne bereit, 
mit Hilfe die Prozesse digital und schnell abzuwickeln. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist insgesamt eine Kulturfrage: Wollen wir Prozesse so 
gestalten, dass sie nutzerfreundlich sind, oder sehen wir 
die Digitalisierung als notwendiges Übel, das aufgrund des 
OZG eben bis Ende 2022 erreicht sein muss? Wir neigen 
in Deutschland dazu, schlechte Prozesse zu digitalisieren, 
statt die Digitalisierung dazu zu nutzen, die Prozesse zu 
verändern. Es ist doch keine Digitalisierung, wenn wir am 
Frontend ein PDF anbieten, welches dann der Sachbearbeiter 
ausdruckt, und der gibt es dann mit der Umlaufmappe 
an die nächste Abteilung weiter. So haben wir uns Digitalisierung 
nicht vorgestellt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das ganze OZG wurde von vornherein schlecht aufgesetzt 
und dabei der Fokus zu wenig auf Schnittstellen und Standards 
gelegt. Das muss sich ändern; es ist bereits von anderen 
Rednern angesprochen worden. 


Positiv am Gesetzentwurf der Regierung – das wollen wir 
als Service-Opposition auch vermerken – 


(Zuruf CDU) 


ist der Digitalcheck, den wir hier schon vor mehreren Monaten 
beantragt und bereits vor über einem Jahr gefordert 
hatten. Wir freuen uns, dass die Landesregierung das in 
ihren Gesetzentwurf aufgenommen hat. 


Zudem wird vieles umgesetzt, was im Rahmen der OZG-
Verwaltungsdigitalisierung notwendig ist, insbesondere mit 
Blick auf die Digitalisierung in höheren Reifegradstufen. 
Auch die rechtliche Verankerung des CIO halten wir für 
sinnvoll. Die Experimentierklausel, die Sie angesprochen 
haben, Frau Ministerin, ist in der Tat ebenfalls wichtig, 
um künftig nicht auf der Stelle zu treten, sondern sich 
weiterzuentwickeln. 


Negativ möchten wir anmerken, dass es wichtig ist, dass 
nicht nur das Frontend des Staates nach 2022 digitalisiert 
ist, sondern auch die Backend-Digitalisierung voranschreitet. 
Leider wird hier nur die Rechtsgrundlage für den 
Rückkanal, also die digitale Kommunikation mit den Bürgerinnen 
und Bürgern, geschaffen. 


Frau Sinemus, es ist schön, dass Sie es hier so eingebracht 
haben, auch mit viel Leidenschaft. Aber dass Sie gleich 
mit der Einbringung sozusagen die Federführung der Ausgestaltung 
der digitalen Aktenführung aus der Hand geben, 
setzt ein verheerendes Zeichen: Digitale Kernthemen 
sollten auch federführend im Digitalministerium behandelt 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, eine moderne 
digitale Verwaltung wird nicht nur eine Digitalisierung von 

