9536 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


sonst? Wo ist denn das Problem? Wenn der Haushalt steigt, 
dann steigt natürlich auch der KFA. Es ist ja hochinteressant, 
dass Sie sagen, er steigt von 4,4 Milliarden € im 
Jahr 2016 auf möglicherweise 6,9 Milliarden €. Das mag 
vielleicht sogar etwas mehr sein, als der Ausgabenblock 
im Gesamthaushalt steigt, aber er steigt. Was ist das denn 
für eine Aussage? Das ist so eine hochherrschaftliche Aussage: 
Aber ihr kriegt doch jetzt mehr Geld, Kinder. – Ja, 
Herrgott noch mal, der Vater hat aber auch mehr Geld 
im Portemonnaie, also muss er auch mit seiner Familie 
teilen; und das macht man gerade mit Kommunen, weil 
die Kommunen nämlich ein Teil des Landes sind, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. Was ist das für eine 
Argumentation? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zweitens will ich daran erinnern, dass es noch gar nicht 
lange her ist – ich durfte zu dem Zeitpunkt präsidieren 
und habe das von hier oben genüsslich beobachtet –, dass 
sich der Kollege Frömmrich zu Frau Hofmann gebeugt und 
gesagt hat: „Jetzt schauen Sie sich doch einmal an, was 
eure Kommunalen Spitzenverbände alles so sagen.“ Lieber 
Herr Kollege Frömmrich, erstens gibt es in Hessen nicht 
„meine“ oder „deine“ Kommunalen Spitzenverbände, sondern 
nur sehr selbstbewusste Spitzenverbände, die manchmal 
– – 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Eure Vertreter!) 


– Du kannst die Polemik nicht lassen, gell? 
(Beifall Freie Demokraten) 


Nimm du doch einmal Baldrian, lieber Herr Kollege. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Es ist doch unerhört. Polemik klappt so aber nicht. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Du kannst nicht einfach etwas Falsches sagen! Ich 
habe von „euren Vertretern“ gesprochen!) 


Für das Protokoll: Der Kollege Frömmrich hat sich wieder 
beruhigt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich habe mich gar nicht aufgeregt!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Kommunalen 
Spitzenverbände haben sich zu diesem Gesetzentwurf 
sehr differenziert geäußert – jedenfalls in den Stellungnahmen, 
die ich gelesen habe. Ich bin gespannt, ob der Kollege 
Frömmrich die Kommunalen Spitzenverbände immer 
noch so lobt, wie er es eben getan hat, wenn wir die Anhörung 
durchführen. Ich bin da tiefenentspannt. Sie haben 
gemerkt: Ich habe meine Rede sogar damit begonnen, zu 
loben, was in meiner Fraktion eigentlich verboten ist. Ich 
habe es trotzdem gemacht, und der Herr Fraktionsvorsitzende 
wird mich dafür auch nicht tadeln. Aber kommen 
Sie von den Regierungsparteien doch bitte nicht mit einer 
solchen Überheblichkeit daher, als ob dies ein Geschenk 
sei, als ob das etwas ganz Besonderes sei. 


Meine Damen und Herren, Sie haben weiterhin drei Problemfelder. 
Sie haben zum einen die Kostentreiber im 
Bereich der Energie. Fast alle von uns sind doch Kommunalpolitiker. 
Wir wissen, dass die kommunalen Kämmerer 
gerade unter der Aufgabe ächzen, auch nur ansatzweise 


einen vernünftigen Haushaltsplan für das kommende Jahr 
auf kommunaler Ebene vorzulegen, weil die Energiepreise 
nicht stabil sind, sondern steigen. 


Die Kommunen haben zweitens das Problem der Unterbringung 
von Flüchtlingen. Dazu haben Sie, lieber Herr 
Kollege Reul, nichts gesagt. Das ist für die Kommunen eine 
der größten Belastungen. Ich komme aus der Wetterau. 
Da habe ich zur Kenntnis genommen, dass ein Parteifreund 
von Ihnen, Landrat Weckler, die Bürgermeisterinnen und 
Bürgermeister animiert hat, ein Hilfeschreiben an die Landesregierung 
zu schicken, weil er Angst hat, dass die kommunale 
Seite die Aufwendungen für die Unterbringung 
und die Betreuung der Flüchtlinge nicht leisten kann. Herr 
Reul, dazu haben Sie kein Wort gesagt. Diesen Kostentreiber 
stellen Sie zur Seite. 


Der dritte Kostentreiber ist die Finanzierung der Krankenhäuser. 
Es gibt nicht ein einziges Gespräch mit Vertretern 
der kommunalen Familie, in dem nicht spätestens an zweiter 
Stelle das Thema Krankenhausfinanzierung angesprochen 
wird, weil es eine große Belastung für die Kommunen 
ist. Da tun Sie von der Regierung zwar ein bisschen an 
der einen Stelle und ein bisschen an anderer Stelle, aber ein 
großes Konzept für Hessen fehlt. 


Ein fetter Kostentreiber ist der ÖPNV. Ich glaube, dass Sie 
mit den Worten, die Sie eben gewählt haben, und mit dem 
Papier, das Sie eben beschrieben haben, den Kommunen 
nicht so helfen, wie Sie helfen müssten. Deshalb sagen wir 
Freie Demokraten: Wir freuen uns auf die Anhörung. Wir 
werden sie ergebnisoffen gestalten. Sie merken, bei uns ist 


– im Gegensatz zum Kollegen Frömmrich – der Schaum 
vor dem Mund weggeputzt. Deshalb können wir entspannt 
über die Finanzlage diskutieren und brauchen das nicht so 
parteipolitisch zu tun, wie es eben geschehen ist. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Fraktion der AfD hat jetzt der Abg. 
Vohl das Wort. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren Abgeordnete! Wesentlicher Regelungsgegenstand 
des vorliegenden Gesetzentwurfs sind sowohl die 
Anpassung des Festbetrags gemäß der Revisionsklausel in 
§ 70b Abs. 4 als auch die Verlängerung der Laufzeit des 
Investitionsprogramms im Rahmen der Hessenkasse. 


Kurz zur Hessenkasse: Die Verlängerung der Programmlaufzeit 
ist auch in unseren Augen geboten. Schließlich 
handelt es sich hierbei um Investitionshilfen für finanzschwache 
Kommunen, die aufgrund einer verantwortungsvollen 
Haushaltsführung nicht von den Geschenken der 
Landesregierung profitieren konnten. Wir können davon 
ausgehen, dass die Lernkurve in den Kämmereien nach 
dem Jahre 2018 ziemlich steil verlaufen ist. So leitet man 
von oben einen Kulturwandel ein. Opportunausgaben wird 
man sich in den Kommunen, egal, wie trübe die Haushaltslage 
künftig sein wird oder ist, künftig nicht mehr verwehren. 
Dass die Landesregierung nun der Bitte der Kommunalen 
Spitzenverbände nicht nachkommt und die Laufzeit 
des Investitionsprogramms trotz der derzeit widrigen Verhältnisse 
– als Beispiel nenne ich nur die Auswirkungen 

