9512 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


vielleicht auch eine dritte Lesung haben, und wir werden 
eine Anhörung haben. Da können wir unsere Meinungen 
fleißig austauschen. 


Man kommt in dieser Debatte, wenn es um Personalvertretungsrechte 
geht, von unterschiedlichen Standpunkten, und 
es ist die Aufgabe des Landtags als Gesetzgeber, Kompromisse 
und Regelungen zu finden, die tragen. Mitwirkung 
und Mitbestimmung durch die Personalvertretungen in unseren 
Verwaltungen sind wichtige Elemente einer guten 
und konstruktiven Zusammenarbeit zwischen den Arbeitgebern 
und den Beschäftigten des öffentlichen Dienstes. 
Die Kompetenzen und Erfahrungen der Mitarbeiter und 
Mitarbeiterinnen bei Entscheidungen einzubeziehen, auf 
ihre Wünsche und Vorschläge einzugehen, in einem kritischen 
oder auch streitigen Dialog Entscheidungen vorzubereiten 
und zu fassen, gehört für uns GRÜNE zu den 
Kernelementen einer modernen Verwaltung. 


(Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


– Ich würde an Ihrer Stelle einmal mit den Spitzenverbänden 
reden. Dann können Sie die Zeit vielleicht vernünftig 
nutzen, statt hier andauernd Zwischenrufe zu machen. 
Nein, es funktioniert nicht, Frau Kollegin Hofmann, hier 
Reden an das Volk zu halten und von den Vertretern der 
SPD in den Spitzenverbänden in den Stellungnahmen genau 
das Gegenteil davon sagen zu lassen. Da machen Sie 
es sich ein bisschen leicht. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist ein ganz wichtiges 
Thema, und daher sollten wir uns alle wechselseitig 
zuhören. Jetzt hören wir alle Herrn Frömmrich zu. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Da habe ich wohl einen Nerv getroffen. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier wurde schon breit 
darüber berichtet, was die GRÜNEN und die CDU im 
Koalitionsvertrag vereinbart haben. Wir haben vereinbart, 
dass wir im Dialog mit den Gewerkschaften die Mitbestimmung 
im öffentlichen Dienst zeitgemäß ausgestalten 
wollen. Das ist keine leichte Aufgabe; denn die Interessenlagen 
in diesem Bereich sind durchaus unterschiedlich. Der 
Minister hat es vorhin gesagt: Auf der Fachebene hat ein 
Dialog stattgefunden. In den Jahren 2021 und 2022 hat 
es Gespräche gegeben. Wir haben als Fraktion Gespräche 
mit den Vertreterinnen und Vertretern der Gewerkschaften 
geführt. 


Das, was jetzt vorliegt, ist der Gesetzentwurf der Landesregierung. 
Wir werden dazu im Innenausschuss eine Anhörung 
durchführen und mit den Interessenvertreterinnen 
und Interessenvertretern die Debatte suchen. Dann werden 
wir – ich glaube, man nennt es „Strucksches Gesetz“ – 
am Ende sehen, in welcher Fassung dieser Gesetzentwurf 
in die zweite Lesung geht. Das ist der normale Gang des 
Verfahrens. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Der Kollege Heinz hat darauf hingewiesen, dass in diesem 
Gesetzentwurf durchaus Dinge enthalten sind, die man einmal 
herausstellen sollte, die Neuerungen darstellen. Das 
Gesetz soll eine neue Struktur bekommen. Es soll zeitgemäße 
Anpassungen bei der Wahlberechtigung und beim 
Wahlalter geben. Auch in der Frage von Ausbildungsvertretungen 
und der Wahl der Ausbildungsvertretungen wird 
es Neuerungen geben. Die elektronische Kommunikation 
der Personalräte wird neu geregelt. Regelungen zur Einhaltung 
des Datenschutzes sind getroffen worden. 


Allgemeine Aufgaben des Personalrats werden ergänzt. 
Bestimmungen zur Förderung der Vereinbarkeit von Familie, 
Pflege und Beruf sind aufgenommen worden. Die Informations- 
und Beteiligungsrechte werden fortentwickelt. 
Als Stichwort nenne ich hier die Monatsgespräche. Der 
Personalrat erhält Mitbestimmungsrechte, was Fragen des 
Gesundheits-und Eingliederungsmanagements angeht. Er 
wird bei Anträgen auf Teilzeitbeschäftigung oder auf Beurlaubung 
mitbestimmen. Es gibt neue Regelungen für Pflegezeiten 
und Familienzeiten. Die Mitbestimmungsrechte 
bei Eingruppierungen werden neu geregelt. Der Personalrat 
erhält außerdem Mitbestimmungsrechte bei der Einführungund Änderung moderner Kommunikationsmittel und in der 
Frage des mobilen Arbeitens. 


Vor diesem Hintergrund sollten Sie nicht behaupten, dass 
in diesem Gesetzentwurf nichts Neues stehe. Das entspricht 
einfach nicht den Tatsachen, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dass das den Gewerkschaften naturgemäß nicht weit genug 
geht, kann ich nachvollziehen. Ich will auch da 
Stichworte nennen. Die Gewerkschaften fordern Mitbestimmungsrechte 
in allen sozialen Angelegenheiten. Es 
geht ihnen – das ist ein wichtiger Punkt, den ich in den 
Gesprächen mitgenommen habe – um das Letztentscheidungsrecht 
der Einigungsstelle. Das ist für die Gewerkschaften 
ein wichtiges Thema. Außerdem ist eine Verbesserung 
der Freistellungsregelungen in den Gesprächen mit 
uns immer wieder angesprochen worden. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Was haben 
Sie daraus gemacht?) 


Das sind die Themen, die auf der Tagesordnung stehen. 
Wir werden im Innenausschuss eine Anhörung zu dem Gesetzentwurf 
durchführen und Gespräche mit den Gewerkschaften 
führen. Dann werden wir sehen, in welcher Fassung 
der Gesetzentwurf in die zweite Lesung geht. Malen 
Sie deshalb hier nicht so schwarz. 


Ich will Ihnen noch einen Hinweis geben. Ich habe gerade 
versucht, herauszufinden, wie Sie mit uns – wir sind 
in einer Ampelkoalition – die Vertretungsrechte im Bund 
gemeinsam neu regeln wollen. Dazu habe ich nichts gefunden. 
Der Gesetzentwurf, den wir hier zu beraten haben, ist 
an vielen Punkten mit dem Gesetz des Bundes identisch. 
Wenn Sie ihn also hier kritisieren, dann müssten Sie das 
auch an die Kollegin Nancy Faeser adressieren. 


Ich freue mich auf die Anhörung und auf die Debatte, und 
dann sehen wir weiter, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

