Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9503 


Variante kaum genutzt. Der Abbruch erfolgt genau an dieser 
Stelle, nämlich dann, wenn man sich mit der E-ID 
elektronisch verifizieren soll. Deswegen bitte ich einfach: 
Machen Sie dafür Werbung. Wir haben diese Möglichkeit. 
Wenn wir das Onlinezugangsgesetz wirklich umsetzen und 
nutzen wollen, muss das bekannter werden. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Nach diesem Werbeblock noch drei weitere Aspekte, auf 
die die Frau Ministerin schon kurz eingegangen ist. Wichtig 
ist mir auch die FIM-Methodik, also das Föderale 
Informationsmanagement. Denn es schafft die Möglichkeit, 
digitale Leistungen länderübergreifend, einheitlich 
und rechtssicher darzustellen. Der Datenaustausch wird 
vereinfacht. Der redaktionelle Aufwand für die Länder 
und Kommunen wird erheblich vereinfacht. Gerade für die 
kommunale Ebene ist das besonders wichtig. Denn diese 
Leistungen sind schon standardisiert vorhanden. 


Ich komme zu einem weiteren Aspekt, der genannt werden 
muss. Der ist, dass man mit der FIM-Methodik versuchen 
möchte – ich denke, das wird man auch schaffen –, gerade 
die Gesetze und die Verwaltungsvorschriften in einer 
Sprache vorzulegen, die bürgerinnen- und bürger- sowie 
unternehmerfreundlich ist. Man braucht dann kein Grundstudium 
in Jura. 


Ich komme zum dritten Aspekt. Auch der wurde schon 
angesprochen. Das ist der Digitalcheck für Gesetze. Ja, da 
gab es die Ankündigung auf Bundesebene. Aber allzu viel 
weiter ist man da noch nicht gekommen, seitdem man das 
im Februar 2022 angekündigt hat. 


Wir sind in Hessen zumindest einen Schritt weiter. Denn 
mit diesem Gesetzentwurf werden wir den Digitalcheck 
einführen. In § 18 Abs. 1 des Gesetzentwurfs steht genau: 


Bei der Vorbereitung von Rechtsetzungsvorhaben 
sowie von Gesetz-und Verordnungsentwürfen sind 
die Belange der Digitalisierung von Staat und Verwaltung 
durch die befassten Behörden zu beachten. 


Damit werden wir die Voraussetzung dafür schaffen, dass 
Gesetze, Rechtsverordnungen, aber auch Förderrichtlinien 
zukünftig vor dem Beschluss daraufhin überprüft werden, 
wie man sie digital umsetzen kann und welchen Beitrag 
sie zur Digitalisierung leisten können. Dazu zählen einerseits 
die Einbindung in das bestehende Fachverfahren, die 
Barrierefreiheit – auch darüber haben wir heute schon diskutiert 
–, aber auch die medienbruchfreie Kommunikation 
und der Beitrag zur Digitalisierung der Prozesse. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Gesetzentwurf hat 
als Hauptgrundlage die Vorgabe des Bundes zur Umsetzung 
des Onlinezugangsgesetzes. Aber gleichzeitig nehmen 
wir damit auch Möglichkeiten wahr. Das habe ich 
schon kurz skizziert. Mit den Nutzerkonten und dem Digitalcheck 
werden wir weitere Chancen der Digitalisierung 
nutzen und die Serviceleistung der Verwaltung für die Bürgerinnen 
und Bürger und die Unternehmen verbessern. 


Dazu gehört auch die Experimentierklausel. Darauf kann 
ich aus zeitlichen Gründen nicht mehr eingehen. Meine 
Redezeit ist gerade abgelaufen. Auch ich freue ich auf die 
Beratung im Ausschuss und danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Lichert von 
der AfD-Fraktion das Wort erteilen. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Abgeordnete, meine Damen 
und Herren! E-Government, das klingt modern. Das klingt 
geradezu glamourös. Man denkt an einen Aufbruch. Man 
denkt an die schöne, neue Welt der digitalisierten Verwaltung. 


Dann schauen wir einmal in den Gesetzentwurf. Dann ist 
es mit dem Glamourfaktor nicht mehr ganz so weit her. 
Aber das muss es vielleicht auch gar nicht sein. 


Das wurde bereits genannt: Der Kontext dieses Gesetzentwurfs 
ist natürlich die Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes. 
Nebenbei wird damit auch die Single-Digital-Gateway-
Verordnung der Europäischen Union umgesetzt werden. 
Im Grunde genommen werden wir Hessen damit – 
ich möchte es einmal so sagen – geradezu extrinsisch motiviert, 
diese Änderung vorzunehmen. 


(Beifall AfD) 


Gleichwohl ist das auch notwendig. Insofern darf ich jetzt 
schon verkünden, dass wir diesen Gesetzentwurf natürlich 
unterstützen werden. 


Ich möchte jetzt auch nicht auf die Technik eingehen. Sie 
ist tatsächlich nicht so interessant. 


Erschreckenderweise muss ich Herrn Kollegen Leveringhaus 
tatsächlich einmal recht geben. Das Onlinezugangsgesetz 
wäre in der Tat eine eigene Debatte wert. Wir erinnern 
uns doch daran, dass diese Debatte genau vor einigen Monaten 
hier stattgefunden hat. Wir haben Sie nämlich darauf 
hingewiesen, wie es denn tatsächlich um die Umsetzung 
des Onlinezugangsgesetzes, allerdings auf Bundesebene, 
bestellt ist. 


Auch die Lichtgestalt der hessischen Sozialdemokratie, die 
Bundesinnenministerin, wurde hier bereits erwähnt. Ich 
möchte noch einmal erwähnen, dass der Bundesrechnungshof 
ganz klar festgestellt hat, dass da ein gravierender Etikettenschwindel 
stattfindet. Auch das gehört dazu. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, in Hessen sieht das alles möglicherweise 
viel besser aus. Da stehen die Zeichen auf 
Grün, die paar Hundert Verwaltungsleistungen, die bis Jahresende 
noch zu digitalisieren sind, werden es ganz sicher. 
Insofern: Alles wird gut. 


Aber selbst wenn alles gut wird bei der Umsetzung des 
Onlinezugangsgesetzes, ist noch längst nicht alles gut bei 
der Modernisierung und Digitalisierung der Verwaltung. 


(Beifall AfD) 


Es droht nämlich ein Potemkinsches Dorf errichtet zu werden; 
denn, selbst wenn die Schnittstellen zum Nutzer digitalisiert 
sind, der Verwaltungsvorgang an sich ist, wie der 
ITler sagt, out of scope. Das heißt, es kann im Prinzip 
hinter der Fassade weiterhin analog gewirtschaftet werden, 
und das wäre natürlich eine echte Rosstäuscherei, das darf 
es nicht geben. 


(Beifall AfD – Zuruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE)) 

