Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9495 


Gernsheim stellen. Der würde auch nicht an uns gestellt, 
sondern der würde an die Regionalversammlung gestellt. 


Ich weiß, dass es bei der Frage, wie die Energieerzeugung 
für ein solches Gewächshaus aussehen kann und wie ein 
solches Gewächshaus auch anders als mit den bisher üblichen 
– ich sage jetzt einmal – „Erdgasverbrennungsanlagen“ 
betrieben werden kann, durchaus ganz interessante 
Konzepte gibt, die der Investor vorgelegt hat. Die hat er 
auch in einem Gespräch mit Mitarbeitern von Referaten 
meines Ministeriums vorgestellt. Das hat es gegeben. Aber 
dass von unserer Seite aus in irgendeiner Form gesagt wurde: 
„Ja, dann wird das gemacht“, ist auf jeden Fall nicht 
richtig. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Noch eine letzte Nachfrage von Frau Abg. 
Geis. 


Kerstin Geis (SPD): 


Tut mir leid, ich habe einfach diese Präsentation gehört, 
und es hat sich sehr danach angehört, als würde das Wirtschaftsministerium 
dieses Projekt befürworten. Das ist die 
Frage: Trifft diese Einschätzung des Investors zu, ja oder 
nein? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Mitarbeiter der Referate meines Ministeriums, die sich mit 
Energiefragen beschäftigen, haben sich eine solche Präsentation 
des Investors angeschaut und fanden sie interessant. 
Daraus zu schließen, dass das Ministerium das auf jeden 
Fall unterstützt, ist aus meiner Sicht nicht richtig. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Dann kommen wird jetzt zur Frage 774, 
und ich darf 
Herrn Abg. Kaffenberger von der SPD das Wort geben. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie wirkt sie darauf hin, dass der Radweg zwischen Darmstadt 
und Roßdorf durchgehend geplant und gebaut wird, 
um eine Unterbrechung an der Gemarkungsgrenze im Bessunger 
Forst zu verhindern? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Kaffenberger, eine Unterbrechung 
wird auf keinen Fall passieren, weil es schon einen Radweg 
im Bestand zwischen Darmstadt und Roßdorf gibt. 
Die Stadt Darmstadt und das Land Hessen haben sich 
darauf verständigt, den Radweg entsprechend den Ausbaustandards 
für eine Raddirektverbindung mit einer befestigten 
Radwegbreite von 3 m auszubauen. 


Die Stadt Darmstadt ist für den Bereich westlich des Knotenpunktes 
„Aschaffenburger Straße“, das ist in dem Fall 
die K 141, B 26, L 3104, zuständig, da sie Baulastträgerin 
der K 141 ist. Das Land Hessen ist für den Abschnitt 
östlich des Knotenpunktes im Zuge der L 3104 verantwortlich. 
Eine Unterbrechung des vorhandenen Weges erfolgt 
durch die in verschiedenen Phasen befindliche Ausbauplanung 
nicht. Um einen reibungslosen Ablauf der Maßnahme 
zu ermöglichen, steht Hessen Mobil sowohl mit der Stadt 
Darmstadt als auch mit der Gemeinde Roßdorf in einem 
regelmäßigen Austausch. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage von Herrn Abg. 
Kaffenberger. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Herr Staatsminister, vielen Dank für Ihre Ausführungen. – 
Mir ist bekannt, dass es dort bereits einen Radweg gibt. 
Meine Frage zielte darauf ab, ob in einem Planungsverfahren 
eine entsprechende Ertüchtigung auf 3 m auch über die 
Gemarkungsgrenze am Knotenpunkt zu Roßdorf hinweg 
erfolgen kann. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abg. Kaffenberger, es müssen zwei unterschiedliche 
Verfahren sein, weil es einfach zwei unterschiedliche Baulastträger 
sind. Das eine ist ein Radweg an einer Kreisstraße, 
wo die Stadt Darmstadt Baulastträger ist. Das andere 
ist entlang einer Landesstraße, wo das Land Hessen 
Baulastträger ist. Deswegen gibt es zwei unterschiedliche 
Vorhabenträger. Deswegen muss es zwei unterschiedliche 
Verfahren geben. 


Jetzt habe ich auch das Wort „Unterbrechung“ verstanden. 
Sie meinten nicht, dass es sozusagen an der einen Stelle 
3 m breit ist und dann wieder „schmaler“ wird? Da kann 
ich Ihnen sagen: Aus meiner Sicht wäre es aber auch 
falsch, dass alles so lange schmal bleibt, bis es komplett 
auf 3 m ist. Dann sollte man das fertig bauen, was möglich 
ist. Dementsprechend kann ich Ihnen nur sagen, dass jedenfalls 
Hessen Mobil daran arbeitet, den Bereich, für den 
Hessen Mobil zuständig ist, planungsrechtlich abzusichern. 
Die Stadt Darmstadt tut das auf ihrer Seite. 

