9532 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


das der Schließer ist; der wird möglicherweise sogar schon 
A 7 bekommen. Ungeachtet dessen gibt es Menschen, die 
sich für dieses Geld in Frankfurt keine Wohnung leisten 
können. Aber wir werden nicht dahin kommen, dass wir 
jetzt A 13 für alle fordern, meine Damen und Herren. 


Aber der Punkt, den ich deutlich gemacht habe, ist ganz 
klar. Das Problem ist doch, dass diejenigen, die nicht arbeiten, 
schon so viel Geld bekommen, dass dann der Abstand 
für diejenigen, die arbeiten müssen, größer als 15 % sein 
muss. Dafür sorgen wir schrittweise mit diesem Gesetz. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Aber das wird 
hier doch gar nicht diskutiert!) 


Und das sind die ersten beiden Schritte, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bauer. – Für die Fraktion der SPD 
hat jetzt Abg. Hofmann das Wort. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Bauer, es ist schon peinlich, wenn Sie hier in der Debatte 
versuchen, das Bürgergeld, das eine wichtige Maßnahme 
für viele tüchtige Menschen in unserem Land ist, 
zu torpedieren, so wie Sie es gerade auch auf Bundesebene 
probieren. Wenn Sie das hier in der Debatte versuchen, 
dann ist das wirklich ein Armutszeugnis. Das muss ich 
Ihnen hier einmal ganz deutlich sagen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Dann bezeichnen Sie auch noch Wachtmeister als Schließer, 
die wirklich jeden Tag ihren Dienst versehen und die 
viele Jahre lang nach A 5 besoldet wurden. Das hätten 
Sie schon längst ändern können. Das sind jetzt 100.000 € 
gewesen für 400 Menschen, die wirklich auf der untersten 
Alimentationsstufe stehen und die jeden Tag ranklotzen, 
damit Sicherheit geschaffen wird. Das hätten Sie schon 
längst vollziehen können. Diejenigen jetzt noch im Parlament 
als Schließer zu bezeichnen, das ist unterirdisch, und 
das weisen wir entschieden zurück. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE und 
Volker Richter (AfD) – Zurufe CDU) 


Noch einmal zur Klarstellung: Schauen sie sich das Urteil 
des VGH doch einmal ganz genau an. Natürlich hat 
das Gericht die Besoldungsentwicklung der letzten Jahre 
zugrunde gelegt, es hat den Betrachtungszeitraum 2016 
bis 2020 angeschaut. Natürlich hat es hier – ich darf aus 
den Leitsätzen einmal zitieren – Bezug genommen auf die 
1-prozentige Erhöhung im Jahr 2016, dann hat es auf die 
Nullrunde im Jahr 2015 hingewiesen und dann auf die späteren 
marginalen Erhöhungen um 2 % und 2,2 %. Selbstverständlich 
hat das Gericht diese Besoldungsentwicklung 
in die Betrachtung mit einbezogen und entsprechend rechtlich 
gewürdigt. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wer etwas anderes erzählt, der ist auf dem Holzweg, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Ich sage es Ihnen deutlich. Das erleben wir ja bei allen 
Debatten hier im Parlament. Sie versuchen immer von den 
eigenen Hausaufgaben abzulenken, nach dem Motto: Wir 
reden nicht über Hessen, sondern wir reden über andere 
Bundesländer, wir reden über den Bund. – Machen Sie 
hier Ihre Aufgaben, und sorgen Sie dafür, dass die Beamtinnen 
und Beamten in unserem Land endlich verfassungskonform 
besoldet werden. Das ist Ihr Job. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Hofmann. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt Abg. Gaw das Wort. 


Dirk Gaw (AfD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. So viel Zeit muss sein. – 
Sehr geehrter Herr Kollege Bauer, in der ersten Runde habe 
ich dagesessen und mir so gedacht: Er tut mir irgendwie 
leid. – Denn Sie mussten hier irgendwie etwas verkaufen, 
und Sie haben das ja eigentlich auch gar nicht schlecht 
gemacht. In der zweiten Runde habe ich dann gedacht: 
Jetzt tut er mir erst recht leid. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Deswegen möchte ich zumindest meinen Eindruck von 
dem Begriff „der kleine Schließer“ teilen. Ich glaube, Sie 
haben in der Hitze der Debatte jemanden beschreiben wollen, 
das aber wirklich nicht böse gemeint. Ich habe das 
nicht so aufgefasst. 


(Zuruf Ulrike Alex (SPD)) 


Ich glaube auch nicht, dass das böse war. 


Aber ich möchte gern auf den Innenminister eingehen, und 
zwar auf die Sache mit den kleinen bzw. mit den ersten 
Schritten. Schauen Sie doch einmal in Ihren Finanzplan. 
Da steht es drin: „einen ersten … Schritt [zu unternehmen], 
um das Niveau der Besoldung an die vom Hessischen Verwaltungsgerichtshof 
geforderte Mindestalimentation heranzuführen“. 


Wenn wir auf diese ersten Schritte eingehen, können Sie 
uns das hier nicht vorhalten. 


(Beifall AfD) 


Es ist ein erster Schritt. Es ist zu wenig. Die Ursache dafür 
brauchen wir jetzt nicht weiter zu erörtern. Sie sind dafür 
zuständig, das abzustellen. Tun Sie es, und dann ist alles 
gut. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gaw. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt der Abg. Felstehausen das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich kann mich dem, was Herr Gaw gerade gesagt hat, 

