9510 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


sen. Da brauchen wir einen attraktiven öffentlichen Dienst. 
Wir wissen doch, wie schwierig es ist, Menschen für den 
öffentlichen Dienst zu finden. Der öffentliche Dienst muss 
attraktiv aufgestellt werden. Auch muss Mitbestimmung 
verankert werden. Alles andere ist mehr als ein Rückschritt. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Zynisch ist, dass der Hessische Ministerpräsident Boris 
Rhein ein Demokratiefördergesetz ankündigt, aber seinen 
Beschäftigten im öffentlichen Dienst die Mitbestimmung 
verwehrt. Das ist doch blanker Zynismus. 


Ich sage Ihnen deutlich: Wir als SPD stehen an der Seite 
der Beschäftigten und der Gewerkschaften für eine 
echte Mitbestimmung und echte Beteiligungsrechte, die 
auch grundsätzlich nebeneinanderstehen. Wir wollen die 
Freistellungsregelung verbessern, die Gremiengrößen anpassen, 
das Letztentscheidungsrecht der Einigungsstelle 
wollen wir fallen lassen, und wir wollen, dass alle Beschäftigten 
in die Mitbestimmung hineingenommen werden. 


Ich sage Ihnen: Ihr Gesetzentwurf schafft im Kern keine 
Demokratie in der Dienststelle. Deshalb lehnen wir diesen 
Gesetzentwurf ab. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Hofmann. – Herr Gaw ist für 
die AfD als Nächster dran. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete, meine sehr geehrten Damen und Herren! DieÄnderungen des Hessischen Personalvertretungsgesetzes 
der letzten Jahre waren eher geringfügig und betrafen in 
erster Linie – wie bei vielen anderen Personalvertretungsrechtsänderungen 
– eine Regelung für digitale Sitzungen 
und Beschlussfassung im Zuge der Pandemie. Außerdem 
wurden beispielsweise Änderungen in Anpassung an die 
Umwandlung der Hessischen Hochschule für Polizei und 
Verwaltung in die Hochschule für öffentliches Management 
und Sicherheit vorgenommen. 


Da das Hessische Personalvertretungsgesetz ursprünglich 
allerdings aus dem Jahr 1988 stammt und seitdem vor allem 
Anpassungen infolge von Rechtsprechung erfuhr, ist 
es folgerichtig, dass nun eine Modernisierung bzw. Anpassung 
an die aktuellen Gegebenheiten, also an eine moderne 
Arbeitswelt, ansteht. Das HPVG wird durch den vorliegenden 
Entwurf vollkommen neu strukturiert und redaktionell 
überarbeitet. Im Kern bedeutet dies eine Neugliederung, 
die Zusammenfassung unterschiedlicher Paragrafen sowie 
eine bessere Übersichtlichkeit. Das war es im Grunde 
schon. So weit, so gut. Allerdings werden die Regelungsinhalte 
seitens der Hessischen Landesregierung weitgehend 
unverändert gelassen. 


An dieser Stelle darf man die Frage stellen: Sind diese Anpassungen 
an Digitalisierung und Datenschutz sowie an die 
Realität einer insbesondere durch Corona veränderten Arbeitswelt 
und die Stärkung der Personalräte ausreichend? 
Dazu gehören die Einführung der elektronischen Kommunikation 
zwischen Dienststelle und Personalrat sowie zwischen 
Personalrat und Beschäftigten, wie die Möglichkeit, 


Personalratssitzungen vollständig oder hybrid elektronischdurchzuführen. Somit wird die aktuelle Übergangsregelung 
in diesem Bereich einfach weitergeführt. Zudem wird eine 
Regelung zum Erhalt des Datenschutzes durch die Personalvertretung 
eingeführt. Die allgemeinen Aufgaben des 
Personalrats werden um vielfältige Aufgaben wie die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf sowie die Anregung von 
Maßnahmen, die dem Umweltschutz in der Dienststelle 
dienen, erweitert. 


Nun, nach meiner Vorstellung darf man auch Anregungen 
machen, wenn dies nicht gesetzlich geregelt ist, aber anscheinend 
muss irgendwie noch ein grüner Anstrich hinein. 
Man gewinnt tatsächlich den Eindruck, dass unbedingt 
noch etwas hineingepresst werden musste, da die wichtigen 
Punkte vernachlässigt werden. 


(Beifall AfD) 


Wie nicht anders zu erwarten war, werden aus gewerkschaftlicher 
Sicht nicht alle wichtigen Bereichen ausreichend 
bearbeitet. Der DGB Hessen-Thüringen – an dieser 
Stelle begrüße ich auch die Vertreter der Gewerkschaften – 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Die 
sind schon gegangen! – Tobias Eckert (SPD): Wegen 
dem sind die rausgegangen!) 


hat bereits 2019 deutliche Forderungen nach mehr Mitbestimmung, 
der Verbesserung der Einigungsstellenverfahren 
und weiteren Maßnahmen formuliert. Unter anderem wird 
die Forderung nach mehr Mitbestimmung in Personalangelegenheiten 
der Beschäftigten und der Mitbestimmung 
bei der Einstellung befristeter oder auf Zeit beschäftigter 
wissenschaftlicher Mitarbeiter an Hochschulen gestellt. 


Ein weiteres wichtiges Thema sind Freistellungen. Dies 
betrifft einmal die generelle Ausweitung auf das Niveau 
des Betriebsverfassungsgesetzes, aber auch Teilfreistellungen 
für kleine Dienststellen und vor allem verbesserte 
gesetzliche Freistellungsregelungen für Personalräte an 
Schulen. Die Weiterentwicklung dieses Entwurfes bzw. die 
weiteren Lesungen und die folgende Anhörung zum Hessischen 
Personalvertretungsgesetz dürften also spannend 
werden. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gaw. – Herr Heinz für die 
Fraktion der CDU. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Der Innenminister hat heute ein komplett überarbeitetes 
Hessisches Personalvertretungsgesetz vorgelegt. Wir begrüßen 
es, dass das Gesetz seit so vielen Jahren – seit 
fast 30 Jahren – erstmals wieder komplett aufbereitet wurde, 
dass es neu strukturiert, lese- und anwenderfreundlich 
geworden ist, und auch sprachlich ist es erheblich modernisiert 
worden. Es aber darauf zu beschränken, wie es mein 
Vorredner getan hat, greift, denke ich, zu kurz. Es sind 
auch einige materielle Regelungen darin enthalten. 


Zuallererst nenne ich die wahlrechtlichen Vorschriften. 
Diese werden an die moderne Zeit angepasst. Dort werden 
auch die Mitwirkungsrechte von Beschäftigten ausgewei

