Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9521 


Damit kommen wir gleich zu Tagesordnungspunkt 8: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Neuregelung stiftungsrechtlicher Vorschriften 
und zur Änderung anderer Rechtsvorschriften– Drucks. 20/9473 – 


(Unruhe) 


– Es ist auf der Regierungsbank ziemlich laut. – Wieder 
erhält Herr Staatsminister Beuth zur Einbringung das Wort. 
Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Stiftungen sind ein wesentliches Fundament des bürgerschaftlichen 
Engagements. Sie sind damit zugleich für 
unsere demokratische Gesellschaft von großer Bedeutung. 
Die nunmehr bevorstehende Neufassung des Bundesrechts 
und die damit einhergehende Vereinheitlichung des Stiftungsrechts 
erfordern, das Landesrecht ebenfalls anzupassen. 
Mit der vorliegenden Neufassung des Hessischen Stiftungsgesetzes 
wird der insoweit notwendige Schritt zur 
erfolgreichen Finalisierung der Stiftungsreform erfolgen. 


Die vorgenommenen Klarstellungen, strukturellen Veränderungen 
sowie die Berichtigungen im Gesetz werden zu 
einer Vereinheitlichung des Stiftungsrechts und damit auch 
zu Handlungssicherheit bei den Anwendern führen. Mit 
der Neufassung des Hessischen Stiftungsgesetzes wird der 
letzte Schritt der unerlässlichen Stiftungsreform vollbracht, 
damit den Stiftungen ihre Arbeit und das gemeinnützige 
Engagement erhalten bleiben. Sie können es weiterentwickeln. 


Neben dem Stiftungsrecht berücksichtigt der vorliegende 
Gesetzentwurf in den weiteren Artikeln auch wahlrechtliche 
Änderungsbedarfe. Da geht es vor allem um eine Korrektur 
beim aktiven Wahlrecht der Menschen, die keinen 
festen Wohnsitz haben, aber dauerhaft in Hessen leben. Vor 
zwei Jahren haben wir hier beschlossen, dass die Mindestwohnsitzdauer 
für die Teilnahme an Kommunalwahlen und 
den Landtagswahlen von drei Monaten auf sechs Wochen 
verkürzt wird. Die bislang nicht erfolgte gesetzliche Umsetzung 
wird durch die entsprechende Änderung des § 2 
Abs. 2 Landtagswahlgesetz nunmehr umgesetzt. 


Schließlich befasst sich der Gesetzentwurf noch mit dem 
Gesetz über Volksbegehren und Volksentscheid und mit 
einer ergänzenden Regelung zur Umsetzung des Unionsrechts. 
Hintergrund ist die Richtlinie der Europäischen 
Union über eine Verhältnismäßigkeitsprüfung vor Erlass 
neuer Berufsreglementierungen. Nach Auffassung der EU-
Kommission sind zur vollständigen Umsetzung dieser 
Richtlinie ergänzende Regelungen für jede Art der Gesetzesinitiativen 
erforderlich, also auch für die Volksbegehren. 
Das werden wir mit diesem Gesetzentwurf umsetzen. 


Auch in diesem Fall können wir uns während der Ausschusssitzungen 
vertieft damit befassen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Beuth, vielen Dank. – Das werden wir 
dann auch so machen. 


Der Gesetzentwurf der Landesregierung, Drucks. 20/9473, 
wird zur Vorbereitung der zweiten Lesung dem Innenausschuss 
überwiesen. 


Damit kommen wir zu Tagesordnungspunkt 9: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Staatsvertrag über die Errichtung und 
den Betrieb des elektronischen Gesundheitsberuferegisters 
als gemeinsame Stelle der Länder zur Ausgabe 
elektronischer Heilberufs-und Berufsausweise sowie 
zur Herausgabe der Komponenten zur Authentifizierung 
von Leistungserbringerinstitutionen (eGBR-
Staatsvertrag – eGBRStVtr)
– Drucks. 20/9493 – 


Zur Einbringung erhält Herr Staatsminister Klose das 
Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Zunächst 
danke ich der Frau Präsidentin dafür, dass sie Ihnen 
den Titel dieses Gesetzentwurfs so wunderbar nahegebracht 
hat. Denn dieser Gesetzentwurf zum Staatsvertrag 
über die Errichtung und den Betrieb des elektronischen 
Gesundheitsberuferegisters als gemeinsame Stelle der Länder 
zur Ausgabe elektronischer Heilberufs-und Berufsausweise 
sowie zur Herausgabe der Komponenten zur 
Authentifizierung von Leistungserbringerinstitutionen wird 
die gesetzliche Grundlage zur Zustimmung und Ratifizierung 
des entsprechenden Staatsvertrags schaffen. Dessen 
Titel werde ich jetzt nicht nennen. 


Dieses Gesetz wird gemeinsam mit dem Staatsvertrag dazu 
beitragen, sowohl unser Gesundheitssystem kosteneffizienter 
zu machen als auch eine noch leistungsstärkere digitale 
Infrastruktur aufzubauen. Ich freue mich deshalb, dass dieser 
Staatsvertrag jetzt unter Dach und Fach ist. Wir werden 
das mit diesem hessischen Gesetz auf den Weg bringen. – 
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Klose, vielen Dank. – Das ging fast 
genauso schnell wie das Vorlesen des Titels dieses Gesetzentwurfs. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf, Drucks. 20/9493, zur 
weiteren Beratung dem Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss. 


Damit kommen wir zu Tagesordnungspunkt 10: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur weiteren Anpassung der Besoldung und Versorgung 
im Jahr 2023 sowie im Jahr 2024– Drucks. 20/9499 – 


Zur Einbringung erhält jetzt Herr Abg. Bauer das Wort. 

