Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9505 


Prozessen, sondern sie wird auch einen weitreichenden 
Mentalitätswandel in der Verwaltung benötigen. Wir müssen 
den Menschen – allen voran auch den Beschäftigten in 
der Verwaltung – Lust auf Digitalisierung machen. Dazu 
ist dieser Gesetzentwurf bestenfalls der erste Schritt. Wir 
müssen weitere gehen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Honka 
von der CDU das Wort erteilen. 


Hartmut Honka (CDU): 


Hochverehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Herr Kollege Stirböck, ich fange einmal mit Ihrem letzten 
Satz an: Ein Weg, der nur aus einem einzigen Schritt 
besteht, ist in meinen Augen kein Weg. Ich weiß nicht, 
was mir dazu sonst einfällt. Allein schon in der deutlichen 
Begrifflichkeit des deutschen Begriffes „Weg“ ist angelegt, 
dass es immer mehrerer Schritte bedarf, um zu einem Ziel 
zu gelangen. 


Daher ist es auch gar nicht mal so unüblich, dass es bei 
diesem Weg, wenn man die deutsche Verwaltung, die sich 


– ich hätte fast gesagt: in Jahrhunderten – der Papierarbeit 
ergangen hat, erfolgreich in die Digitalisierung führen 
möchte, mehrerer Schritte bedarf. Natürlich bedarf es in einem 
Rechtsstaat zudem der einen oder anderen juristischen 
Feinabstimmung und der schrittweisen Anpassung von Gesetzen. 
Das ist in meinen Augen nichts Verwerfliches, 
sondern vollkommen normal. In diesem Sinne ist „digital 
only“ vielleicht mehr als Überschrift zu verstehen, aber 
Nachdenken wäre an dieser Stelle deutlich angebrachter. 
Wir haben im Vorhinein gehört, das seien nur redaktionelle 
Änderungen. Wenn ich manch anderem Redner zuhöre – 
so hatte es Herr Schneider vorhin beschrieben –, dann 
habe ich das Gefühl, es ist doch deutlich mehr. Ich kann 
Ihnen aus meiner eigenen Lektüre des Gesetzes und der 
Vorbereitung der heutigen Lesung sagen: Es sind definitiv 
mehr als nur redaktionelle Änderungen. Vielmehr sind es 
die nächsten Schritte auf dem Weg zu einer Verwaltung 
in Hessen, die sowohl digital als auch analog weiterhin 
für die Bürgerinnen und Bürger handlungsfähig wie auch 
entscheidungsfähig ist und an der Stelle durch die digitale 
Welt auch ein Stück weit effizienter arbeiten kann. 


Ich möchte nicht auf die einzelnen Schritte eingehen, die 
Kollege Leveringhaus eben schon vorgestellt hat. Dass er 
mir die Nummer mit dem elektronischen Personalausweis 
leider geklaut hat, das sei ihm zugestanden. 


Um das Thema anzuschneiden und das eine oder andere zu 
wiederholen: Ich glaube, in Deutschland sind wir an vielen 
Stellen gar nicht so schlecht, wie wir uns selbst ganz gern 
reden. Wer glaubt, dass die Digitalisierung unseres Staates, 
unserer Gesellschaft einfach nur durch die eine oder andere 
Rede und das Schnipsen mit den Fingern geschehen ist, 
der lebt in einer vollkommen falschen Welt. Von daher: 
Die Menschen mitzunehmen, die Veränderungen sauber zu 
gestalten, die rechtlichen Vorgaben sauber zu gestalten, ist 
immer der richtige Weg. 


Mit Verlaub, an der Stelle vielleicht an Herrn Schneider 
und die SPD gerichtet: Mit Ankündigungen der Bundesinnenministerin 
allein ist nicht geholfen. Die Menschen in 


Willingen haben gerade gestern gehört, dass das Bundes-
Sportzentrum doch wieder Thema sein soll. Der Glaube 
hilft; wünschen wir ihnen, dass es so sein wird. Aber wir 
reden hier über das E-Government-Gesetz, nicht über Ankündigungen, 
sondern über konkretes Handeln im Interesse 
der Menschen in Hessen. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Honka. – Als Nächstem darf ich Herrn 
Felstehausen von der Fraktion DIE LINKE das Wort geben. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Was könnte E-Government eigentlich sein, wie könnte 
es aussehen, und zwar nicht auf der technischen Seite – 
darüber haben wir viel gehört –, sondern tatsächlich für 
die Bürgerinnen und Bürger? Ich gebe Ihnen einmal ein 
Beispiel. Stellen Sie sich einmal vor, nachdem alles teurer 
geworden ist und die alleinstehende Mutter nicht mehr 
weiß, wie sie mit ihrem Geld bis zum Monatsende über 
die Runden kommen soll, nimmt sie sich ihr Smartphone, 
geht auf die Seite der Landesverwaltung, und dort gibt sie 
zunächst ihren Wohnort, die Zahl ihrer Kinder, Partnerin 
oder Partner und ihr monatliches Einkommen ein. Noch 
bevor überhaupt irgendwelche personenbezogenen Daten 
abgefragt werden, wird sie darauf hingewiesen, welche 
Leistungen des Staates sie grundsätzlich in Anspruch nehmen 
könnte, wo es sich lohnt, genauer hinzuschauen: eventuell 
ergänzende Hilfe zum Lebensunterhalt, Wohngeld, 
Heizkostenzuschüsse oder Leistungen aus dem Bundesteilhabegesetz. 
Wenn sie sich jetzt bei dem Portal einloggt, 
prüft das System automatisch, welche Informationen denn 
schon alle in den Behörden hinterlegt sind, und fragt sie, 
ob es diese Informationen nutzen darf. Sie bekommt den 
Hinweis, welche Sachen sie noch nachliefern muss. Wenn 
sie dann den Mietvertrag einreichen muss, kann sie ihr 
Handy nehmen, ein Foto davon machen und das Ganze im 
Portal hochladen. 


So einfach könnte es gehen. Meine Damen und Herren, 
Sie kennen dieses System. Das gibt es inzwischen bei allen 
Banken, bei allen Versicherungen usw. Innerhalb von sieben 
Tagen hätte diese Mutter tatsächlich einen Bescheid im 
Portal, und – ja, es wird bald Weihnachten – sie wäre froh, 
dass es diesmal so einfach ginge. 


Meine Damen und Herren, so könnte E-Government aussehen, 
und das wäre auch das Zielbild, das wir als LINKE 
davon haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber jetzt frage ich mich: Was liefern Sie mit diesem Gesetz? 
Fünf Jahre nach der Verabschiedung des OZG fällt 
Ihnen auf, dass wesentliche Voraussetzungen für den digitalen 
Umbau unseres Landes noch immer nicht geschaffen 
sind. Gut, man kann sagen, Sie haben auch die Latte im 
Koalitionsvertrag ganz bewusst niedrig gelegt. Ich zitiere: 


Unser Ziel ist es, die Vorgaben des Onlinezugangsgesetzes 
… des Bundes zu erfüllen. 

