Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9543 


besonders relevant sind, schreiben wir auch in diesen Bereichen 
Ziele fest. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Weil wir nicht zuletzt in den vergangenen zweieinhalb Jahren 
gesehen haben, wie relevant das Thema Gesundheit 
für die Teilhabegerechtigkeit in unserem Land ist, haben 
wir diesen Themenbereich als erstes Land überhaupt in einem 
Landes-Integrations- und Teilhabegesetz aufgegriffen.
Damit stärken wir die interkulturelle Öffnung der Gesundheits- 
und Pflegeeinrichtungen, und wir verankern interkulturelle 
Kompetenz in der Aus-, Fort- und Weiterbildung in 
den Gesundheits- und Pflegeberufen. 


Dass wir all diese wichtigen Maßnahmen jetzt in einem 
Gesetz verankern, gibt ihnen einen neuen, einen höheren 
Rang und Stellenwert. Auch das macht dieses Gesetz zu 
einem echten Meilenstein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb lassen Sie uns diesen weiteren wichtigen Schritt 
einer modernen Integrations- und Teilhabepolitik in Hessen 
gehen. Ich freue mich auf die weitere Beratung, vor allem 
aber auch darauf, das erste Hessische Integrations-und 
Teilhabegesetz Wirklichkeit werden zu lassen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister Klose. – Wir steigen in die 
Debatte ein. Die vereinbarte Redezeit beträgt siebeneinhalb 
Minuten, und als Nächster stellt Herr Pürsün von den Freien 
Demokraten den zweiten Gesetzentwurf, der beraten 
wird, vor. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Hessen ist seit jeher ein Einwanderungsland, und 
Integration ist daher der Schlüssel, um aktiver Teil unserer 
Gesellschaft zu werden und diese gemeinsam voranzubringen. 
Hessen war schon immer auf erfolgreiche Integration 
angewiesen, ist es und wird es immer sein. 


(Beifall Freie Demokraten und Felix Martin 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Schon oft habe ich mein Unverständnis geäußert, da eine 
Politik der Abschottung weder funktioniert hat, noch Realitätsverweigerung 
Hessen voranbringen kann. Die Folgen 
der Konzeptlosigkeit müssen nun behoben werden. Wir 
Freie Demokraten erachten Sprache, Bildung und die Orientierung 
am Grundgesetz als zentral für eine erfolgreiche 
Integration. Wir wollen mit passenden Angeboten Chancen 
eröffnen und Hürden abbauen. 


Hier in Hessen haben wir Freie Demokraten 2009 Integration 
zur Chefsache gemacht und den ersten Integrationsminister 
bestimmt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Doch nach diesem Aufbruch kam der Stillstand mit der 
schwarz-grünen Koalition. 


(René Rock (Freie Demokraten): So ist es!) 


Das Integrationsministerium wollten die GRÜNEN damals 
nicht. Dass sie es heute wollen, kann man nicht erkennen. 
Das Fehlen an Initiativen und integrationspolitischen Anstößen 
seit fast zehn Jahren zeigt das eindrücklich. 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, nun legt 
uns die Regierung nach vier Jahren Warten wenigstens das 
angekündigte Integrationsgesetz vor. Aber ich muss ehrlich 
sagen, ich bin mehr als enttäuscht von dem, was wir da zu 
sehen bekommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Landesregierung schaut nicht nach vorne. Vor allen 
Dingen reagiert sie nicht auf die Herausforderungen der 
Zeit. Vielmehr will die Landesregierung den integrationspolitischen 
Stillstand in Hessen in einen Gesetzestext gießen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Als Beispiel nenne ich das Integrationsgeld, die Integrationskonferenz 
und die Integrationsverträge. Sie sollen 
gesetzlich so verankert werden, wie sie ohnehin bereits 
bestehen. An der größtenteils auf Projekten basierenden 
Integrationspolitik wird festgehalten, obwohl die Verbände 
daran seit Jahren laut Kritik üben. Die Mitbestimmungsmöglichkeiten 
für Menschen mit Migrationshintergrund 
werden nicht verbessert. Den Fehler der Einführung der 
Integrationskommission wird die Landesregierung nicht 
korrigieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wer in diesem Gesetzentwurf nach etwas Neuem sucht, 
wird das vergeblich tun. 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, nun sind 
wir mit unserer Enttäuschung wahrlich nicht allein. Das 
haben meine Gespräche mit Vertreterinnen und Vertretern 
der Organisationen und der Verbände gezeigt. Diese wurden 
von der Landesregierung auch gar nicht in die Erstellung 
des Gesetzentwurfs eingebunden. Die Landesregierung 
ist auch nicht auf ihre Kritik eingegangen. Deshalb 
verwundert es mich nicht, dass die Landesregierung mit 
ihrem Integrationsgesetz die Verwaltung des Status quo 
festschreiben will. 


Es wird Stillstand statt dringend notwendiger Reformen 
geben. Dabei sind die Herausforderungen groß und vielfältig. 
Es gibt eine hohe Zahl an Einwanderinnen und Einwanderern. 
Sie müssen von den Kommunen untergebracht 
und versorgt werden. Der andauernde Arbeits- und Fachkräftemangel 
wird Hessens Wirtschaft und Wohlstand auf 
Dauer schwächen, wenn Sie nicht endlich etwas unternehmen. 


Auch die gegenseitige Akzeptanz der Vielfalt, sei es religiöser, 
kultureller oder sprachlicher Art, ist in unserem 
Land weiterhin ein Thema. Sowohl die alteingesessenen 
Hessen als auch die seit einiger Zeit angekommenen erwarten 
Fortschritte – Fortschritte, die von der Landesregierung 
verweigert werden. 


Wir, die Mitglieder der Fraktion der Freien Demokraten im 
Hessischen Landtag, haben uns ebenfalls zum Thema Integrationsgesetz 
in den letzten Monaten Gedanken gemacht. 
Die Untätigkeit der Regierung hat uns da durchaus inspiriert. 
Deshalb haben wir ebenfalls einen Entwurf für ein 
Teilhabe- und Integrationsgesetz vorgelegt. 


(Beifall Freie Demokraten) 

