Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9541 


Sie sind im Chor und im Einklang mit all denjenigen, die 
immer sagen: „Ich will mehr Geld für alles und jedes“, und 
auf die Frage, wo es herkommen soll, sagen Sie: „Steuererhöhung“. 
Ich glaube, das können wir einmal zur Seite 
legen. Das ist nicht unsere Art von Politik. 


Politiken, wie Sie sie wünschen und auch ständig vortragen, 
führen am Ende zu dem, was wir an anderer Stelle 
erlebt haben, im schlimmsten Fall zum Staatsbankrott. Das 
ist nicht diskussionswürdig. 


(Widerspruch DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


– Na ja, Herr Weiß, es ist schon nah dran an dem, was wir 
in manchen Ländern erlebt haben, in denen das das Modell 
von Politik und Volkswirtschaft war. Insofern gestatten Sie 
mir, dass ich dann auch einmal sehr klar sage, was ich von 
dem halte, was Sie hier vortragen. Das ist Märchenstunde 
oder Geschichtsklitterung, Sie können sich das aussuchen. 
(Beifall CDU und Freie Demokraten – Zuruf Jan 
Schalauske (DIE LINKE)) 


Herr Kollege Weiß, was mich ein bisschen wundert, und 
auch Kollege Hahn – Sie haben die gleiche Vorstellung –: 
Am Ende des Tages sagen Sie: Sie waren noch nicht einmal 
bereit, über den Neun-Punkte-Plan zu reden. – Das 
ist jetzt aber wirklich eine Überraschung, dass drei Spitzenverbände 
der kommunalen Seite zu einer gemeinsamen 
Erklärung kommen mit neun Punkten – es hätten auch 
sieben oder zehn oder zwölf sein können –, in denen sie 
insgesamt sagen, dass sie mehr Geld wollen. 


Herr Weiß, mich überrascht das nicht. Seien Sie doch bitte 
so gut, und tun Sie nicht so, als seien Sie von dem konzertierten 
Vorgehen der Kommunen überrascht gewesen. Das 
ist ausdrücklich ihr gutes Recht, also das der Kommunalen 
Spitzenverbände, auch Ihres als Oppositionspartei, daran 
Kritik zu üben. Dass ich nicht zuhöre – das ist der Punkt, 
über den ich mich ärgere –, stimmt einfach nicht. Wir 
haben in den letzten Jahren der Krise wirklich regelmäßig, 
deutlich über dem, was wir vor den Krisenzeiten hatten, 
zugehört und mit den Kommunen, wie ich finde, vernünftige 
Vereinbarungen geschlossen. 


Was ich dann ein bisschen merkwürdig finde, ist, wenn 
der Zeitpunkt gekommen ist, dass wir zu einer solchen 
Vereinbarung, wie wir sie jetzt haben, 2024 eine Revision 
machen, das infrage zu stellen. Ich hätte gerne einmal gewusst, 
was in dem anderen Fall gewesen wäre. Das hätten 
wir wahrscheinlich genauso diskutiert, und die Kommunen 
hätten gesagt: Die Revisionsklausel ist blöd, sie bringt im 
Ergebnis weniger Geld für uns, also wollen wir trotzdem 
mehr haben. – Das wissen wir doch alle. 


Noch einmal: Es ist ausdrücklich legitim. Herr Kollege 
Hahn, ich würde auch nicht den Punkt bestreiten, der von 
kommunaler Seite vorgetragen wird, dass es diese Bedarfe 
gibt. Wer wäre ich denn? Aber am Ende des Tages haben 
wir nun einmal regelmäßig in Haushaltsausschusssitzungen 
im Hessischen Landtag als Gesetzgeber über begrenzte 
Ressourcen zu beraten. 


Da kann doch jetzt ernsthaft niemand sagen, dass die Kommunen 
im Vergleich zum Land schlechter dastehen. Ich 
habe die Zahlen der Steuerschätzungen vom Oktober 2022 
sehr schnell öffentlich gemacht. Das ist im Haushaltsausschuss 
auch kritisiert worden, warum ich es erst zu dem 
Zeitpunkt mache. Darüber will ich gar nicht reden, wir 
alle kennen diese Zahlen. Da kann doch niemand daran 
vorbei, dass das Land per Saldo im Ergebnis fast eine 


halbe Milliarde Euro im nächsten Jahr weniger einnimmt 
und den Kommunen im umgekehrten Sinne fast eine halbe 
Milliarde Euro mehr gibt – das ziemlich kontinuierlich, 
laut dieser Steuerprognose für die nächsten fünf Jahre bis 
zum Jahr 2026. Jedes Jahr eine halbe Milliarde Euro mehr 
Steuereinnahmen. 


Wenn Sie jetzt sagen: „Was haben Sie denn damit zu tun 
als Land?“, dann entgegne ich Ihnen: Das Land hat eine 
Menge damit zu tun, weil in den Verhandlungen mit der 
Bundesregierung – – Hier ist das Thema Flüchtlingskosten 
angesprochen worden. Googeln Sie es doch einmal. Das 
Thema Flüchtlingskosten: Bundesregierung, Landkreistag. 
Da werden Sie ziemlich viel Kritik von der kommunalen 
Seite an der Bundesregierung dahin gehend hören, dass 
der Bund sich bei der Erstattung von Flüchtlingskosten 
schlichtweg verabschiedet hat von einer solidarischen Mitfinanzierung, 
wie wir sie in den vergangenen Jahren hatten. 


Noch einmal, ich zeige jetzt nicht mit dem Finger. Der 
Bund hat mit Sicherheit auch gute Gründe, zu sagen, Geld 
ist endlich. Aber das jetzt auch noch zusätzlich bei der 
Landesregierung als Thema abzuladen, das finde ich nicht 
so ganz nett oder fair – wie Sie es haben wollen. 


Vor dem Hintergrund sage ich noch einmal: Ich finde, 
wir behandeln die Kommunen unter den gegebenen Umständen 
sehr ordentlich. Mehr geht da gerade nicht. Das 
heißt aber nicht, dass man nicht weiter im Gespräch bleibt. 
Das heißt auch nicht, dass man am Ende des Tages nicht 
vielleicht auf kommunaler Seite auch einmal auf die Idee 
kommt, dass die Tatsache der eben von mir beschriebenen 
Divergenzen der Steuereinnahmen Land/Kommunen etwas 
damit zu tun haben könnte, dass diese Landesregierung, 
der Ministerpräsident, der Chef der Staatskanzlei, meine 
Wenigkeit, die Kollegin Puttrich als Bundesratsministerin, 
in Berlin regelmäßig Streit führt, wenn es ums Geld geht, 
auch für die kommunale Seite. Wir denken die Kommunen 
jederzeit mit. Das haben Sie auch auf der MPK und an den 
Ergebnissen der MPK an verschiedenen Stellen lesen und 
hören können, wenn Sie es denn nicht ignorieren wollen. 


Vor diesem Hintergrund lebe ich mit der Debatte. Ja, 
wir werden in der Ausschusssitzung sicherlich auch über 
Geld und über viele Dinge streiten. Aber eines müssen 
sich die Kommunen von mir auch anhören – letzte Bemerkung 
–: Einen gewissen Beitrag könnte man in einer 
solchen Krisenzeit auch einmal erwarten. In der Krisenzeit 
geht es uns und dem Bund und den Kommunen gleichermaßen 
schlecht, beispielsweise durch die inflationsbedingten 
Mehrkosten. 


Aber wir könnten auch da und dort einmal anfangen, über 
das eine oder das andere an Konsolidierung zu reden. Hier 
sind die Krankenhäuser genannt worden. Keine Sorge: Ich 
sehe auch, was es für einen Kommunalpolitiker bedeutet, 
über Krankenhäuser und über Strukturreformen und über 
Überkapazitäten zu reden. 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Man sollte diese Debatte doch einmal führen. Gerade die 
Landkreise – da könnte ich Ihnen einige Beispiele und 
auch sehr konkrete Zahlen nennen – könnten dort etwas 
konstruktiver und zukunftsgewandter mit diesem Thema 
umgehen, das an vielen Stellen die Haushalte zerschießt. 
Dazu bin ich gerne bereit. Wir helfen, wie Sie wissen, auch 
bei den Krankenhausinvestitionskosten deutlich mehr, als 
wir es in den vergangenen Jahren leisten konnten. 

