Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9489 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt noch eine Nachfrage von Herrn 
Abg. Pürsün. Sie haben das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Herr Staatsminister, 
für diese Prüfung. – Ich komme auf die Formulierung 
„allgemein üblich“ zurück. Können Sie meiner 
Auffassung folgen, dass man – zumindest im Jahr 2022, 
aber auch schon im Jahr 2014 – bei diesem Ministerium 
die allerhöchsten Anforderungen anlegen müsste, um diese 
Vorgaben gerade bei diesem Haus zu erfüllen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich antworte jetzt im Konjunktiv, so wie der Steller der 
vorherigen Frage den Konjunktiv bemüht hat: Wenn es 
so wäre, würde ich Ihnen wahrscheinlich zustimmen; aber 
ich würde Sie bitten, dass ich mir das erst einmal anschauen 
darf. Ich lese, dass weit über die DIN-Norm hinaus 
Barrierefreiheit in diesem Gebäude umgesetzt worden ist. 
Aber wenn Sie mich jetzt nach einzelnen Räumlichkeiten 
fragen, wäre es zu viel verlangt, aus dem Stand heraus zu 
antworten. Ich bleibe dabei: Ich gebe Ihnen Bescheid, wie 
die Sachlage vor Ort ist. – Danke. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Dann kommen wir jetzt zur Frage 769. 
Ich darf Herrn 
Abg. Pürsün von den Freien Demokraten erneut das Wort 
geben. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Warum wurde die Neufassung der Webseite des HMSI nicht 
genutzt, um diese vollständig barrierefrei zu gestalten? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Abg. Pürsün, die 
Hessische Landesregierung ist sich ihrer Verantwortung für 
die digitale Teilhabe von Menschen mit Behinderungen 
sehr bewusst. Deshalb bauen wir die Barrierefreiheit auch 
in der IT kontinuierlich aus. 


Während die inhaltliche Koordination der Onlineauftritte 
durch die Staatskanzlei erfolgt, obliegt die technische 
und operative Umsetzung der Hessischen Zentrale für Datenverarbeitung. 
Im Zuge des Relaunchs der Website hessen.
de und aller Ministeriumsseiten ist die Barrierefreiheit 


zuletzt deutlich verbessert worden. Die Vorgaben zur Barrierefreiheit 
werden bereits heute zu etwa 85 % eingehalten. 
Die wenigen verbliebenen Barrieren werden von der 
HZD kontinuierlich bearbeitet, um diese schnellstmöglich 
abzubauen. 


Die Landesbeauftragte für barrierefreie IT hat den Relaunch-
Prozess eng begleitet und begleitet ihn weiterhin. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt weitere Nachfragen. Zunächst darf ich Frau Abg. 
Alex von der SPD das Wort geben. 


Ulrike Alex (SPD): 


Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Ist denn bei der Neugestaltung 
die Kompetenz der entsprechenden Vertreter der 
Menschen mit Behinderungen berücksichtigt worden? Hat 
man sich ihren Rat geholt? 


Darüber hinaus ist auch bekannt, dass sich auf den Webseiten 
insgesamt – auch des Hessischen Landtags –, die 
zugänglich sind, öffentliche Dokumente befinden, die sich, 
weil sie in Bildform zusammengestellt wurden – z. B. Bilder 
oder Tabellen –, nicht vergrößern lassen und deswegen 
auch nicht zu lesen sind. Was gedenkt die Landesregierung 
dagegen zu tun? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Wintermeyer, Sie haben das Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Frau Abgeordnete, wie 
ich eben bereits sagte, ist die Landesbeauftragte für barrierefreie 
IT in diesen Relaunch-Prozess eingebunden gewesen. 
Sie ist auch weiterhin darin eingebunden. Somit ist die 
Fachexpertise dieser Landesbeauftragten mit eingeflossen. 
Natürlich hat die HZD, die Hessische Zentrale für Datenverarbeitung, 
die sich mit diesen Fragen auseinandersetzt, 
Expertise von außen zusätzlich hinzugezogen, wobei die 
Barrierefreiheit von Internetseiten im weitesten Sinne des 
Wortes standardisiert ist. 


Zum zweiten Teil Ihrer Frage kann ich aufgrund der Unzuständigkeit 
der Hessischen Landesregierung für die Internetseite 
des Hessischen Landtages keinerlei Auskunft 
geben. Ich kann aber durchaus sagen, dass auch die Webseiten 
des Hessischen Landtages, die für die Landesregierung 
zugänglich sind, nur überwiegend barrierefrei sind. 
Ich weiß, weil man sich unter den Fachleuten dort ständig 
austauscht, dass die Seiten des Hessischen Landtages auch 
einem Relaunch unterzogen werden und die Barrierefreiheit 
in diesem Zuge weiter ausgebaut wird. 


Wenn Sie mich vielleicht noch einen Punkt nennen lassen, 
nach dem Sie vielleicht nicht gefragt haben, dann weise 
ich darauf hin, dass wir etwa im Verfahren der Prüfung 
der Barrierefreiheit, ob das die Internetseite des Landtages, 
irgendeines Ressorts der Landesregierung oder der 
Staatskanzlei ist, 173 – ich wiederhole es: 173 – Prüfschritte 
vollziehen. Schon ein einzelner Fall von mangelndemKontrast einer Überschrift auf einer der Hunderten Unterseiten, 
die sich auf den jeweiligen Seiten befinden, reicht 

