9492 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


der aktuellen Krise geplant ist, diese Schulträger zu unterstützen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, die Schulträger bekommen die Kosten 
ersetzt; es wird nur alles quasi in größere Töpfe eingerechnet. 
Ich habe Ihnen als Beispiel die kommunalen Schulträger 
genannt: Der Kommunale Finanzausgleich – das ist ja 
in dieser Hinsicht der Haupttopf – wird im Jahr 2023 das 
Rekordniveau von 6,9 Milliarden € erreichen. Wie gesagt, 
da findet allein von 2022 auf 2023 eine Steigerung um 
400 Millionen € statt. Daher kann man sagen, dass da ein 
Anteil für die gestiegenen Energiekosten mit eingerechnet 
ist, ohne dass das als separater Topf ausgewiesen wird. 


Was die Ersatzschulfinanzierung angeht, werden auch die 
steigenden Energiekosten über die Sachkosten, die die 
kommunalen Schulträger zu tragen haben, in die Erstattung 
eingerechnet. Die Erstattung erfolgt zeitverzögert, weil wir 
erst einmal die Daten aus diesem Jahr haben müssen, 
um das in die Ersatzschulfinanzierung für die Schulträger 
umzurechnen. Die freien Schulträger bekommen also ihr 
Geld, sie bekommen auch die steigenden Energiekosten 
ersetzt, es ist nur so, dass dies zeitversetzt geschieht. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Für die letzte Zusatzfrage darf ich das Wort an Herrn Abg. 
Degen von der SPD-Fraktion geben. 


Christoph Degen (SPD): 


Danke, Herr Kultusminister, für die Erläuterung. – Es geht 
mir nochmals vor allem um die Ersatzschulträger. Ich frage, 
ob es Sinn machen kann, denen einen Überbrückungskredit 
oder ein entsprechendes Programm bereitzustellen, 
das ihnen jetzt hilft; denn die müssen die steigenden Kosten 
jetzt bezahlen und können nicht warten, bis die Ausgaben 
irgendwann refinanziert werden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Degen, bisher ist noch kein Ersatzschulträger 
auf uns zugekommen und hat gesagt: „Wenn wir nicht 
sofort Geld in Form einer Abschlagszahlung – oder dergleichen 
– bekommen, dann können wir unseren Betrieb 
nicht mehr fortsetzen.“ Es wäre, ehrlich gesagt, bedenklich, 
wenn die Finanzierung der freien Schulträger so auf 
Kante genäht wäre, dass diese nicht auch einmal eine 
kurzfristige Überbrückung steigender Kosten hinbekämen. 
Sollte das aber doch geschehen, werden wir uns sicherlich 
damit beschäftigen. Im Moment läuft das aber über das 
allgemeine Erstattungssystem. 


Wir müssen auch das Verbot der Doppelförderung beachten. 
Das heißt, alles, was wir vorab auszahlen würden, 


müsste hinterher mit den Beträgen aus der eigentlichen 
Ersatzschulfinanzierung verrechnet werden. Ich denke, diesem 
Aufwand wollte sich bisher noch keiner der freien 
Schulträger unterziehen. 


Das ist eine Momentaufnahme, und wir stehen permanent 
in Kommunikation mit den freien Schulträgern, mit den 
Ersatzschulträgern, über diesen Sachverhalt. Diese werden 
uns schon entsprechend adressieren, wenn sie tatsächlich 
in Nöte geraten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Wir kommen zu Frage 771. 
Ich darf erneut Herrn Abg. 
Degen von der SPD-Fraktion das Wort geben. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Ab wann liegen Zahlen zum „Unterrichtsausfall“ in Hessen 
vor? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Lieber Herr Kollege Degen, um auf valides Zahlenmaterial 
zurückgreifen zu können, das abbildet, wie Schulen 
konkret mit Vertretungsanlässen umgehen – man muss ja 
immer Wert darauf legen, dass „Vertretungsanlässe“ und 
„ausfallender Unterricht“ zwei Paar Schuhe sind; das werden 
wir auch sorgsam auseinanderhalten müssen –, wurde 
im Herbst 2019 ein Projekt initiiert, das erfassen soll, wie 
Schulen mit den Unterrichtsstunden umgehen, die nicht gemäß 
dem Stundenplan erteilt werden können. Dieses Projekt 
trägt den Arbeitstitel „Vertretungskonzepte und Datenerfassung 
zur Unterrichtsstatistik“. 


Die Arbeit an diesem Projekt wurde pandemiebedingt im 
Frühjahr 2020 ausgesetzt und inzwischen wieder aufgenommen. 
Hierfür wurde ein für die Schulen leicht handhabbares 
Erfassungsformat entwickelt, auf das sie über den 
gewohnten Zugangsweg, über die Benutzeroberfläche der 
Lehrer- und Schülerdatenbank, zugreifen können. 


Das System wurde zunächst im Rahmen einer Stichprobe 
erprobt. Die dabei von Schulleiterinnen und Schulleitern 
geäußerten Anregungen und Hinweise sind sodann in die 
Optimierung der IT-Anwendung eingeflossen. 


In einem nächsten Schritt wurde das auf der Grundlage der 
Rückmeldungen der Schulen angepasste Abfragesystem an 
einer erweiterten Stichprobe von jeweils 30 Schulen aus 
jedem Schulamtsbezirk in der Zeit vom 10. bis 12. Oktober 
2022 erprobt. Im Nachgang zu diesem Testlauf muss 
geprüft werden, ob das so gewonnene Datenmaterial mit 
den vorhandenen Instrumenten auswertbar ist. 


Nach dem Ablauf der Rückmeldefrist der Schulen – Ende 
Oktober 2022 – wird dieser Testlauf ausgewertet. Eine verbindliche 
Erhebung an allen Schulen soll nach der Auswertung 
dieses Testlaufs und eventuell notwendig werdender 

