9508 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


ben. Er enthält viel Positives für die Personalvertretung 
wie auch für die Dienststellen – und nicht zuletzt für die 
Beschäftigten. 


Schauen Sie sich den Entwurf in aller Ruhe an; Sie werden 
das bestätigt finden. Alle Einzelheiten werden wir in 
den weiteren Beratungen der Ausschüsse noch ausgiebig 
miteinander erörtern können. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Auch wir bedanken uns beim Staatsminister für die Einbringung. 
– Ich eröffne die Debatte in der ersten Lesung. 
Das erste Wort hat Kollege Felstehausen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Vertreterinnen, 
Kolleginnen und Kollegen der Gewerkschaften! 
Die regierungstragenden Fraktionen haben in ihrem Koalitionsvertrag 
vereinbart, das Hessische Personalvertretungsgesetz 
zu überarbeiten. Auf Seite 63 heißt es dazu – ich 
zitiere –: 


Wir halten starke Interessenvertretungen der Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer, Personalvertretung 
und Gewerkschaften für wichtige Einrichtungen, 
um die Interessen der Beschäftigten gegenüber den 
Dienstherren zu wahren. Wir wollen deshalb das 
Hessische Personalvertretungsgesetz fortentwickeln 
und im Dialog mit den Gewerkschaften die Mitbestimmung 
im öffentlichen Dienst zeitgemäß ausgestalten. 


Sie kündigen also im Koalitionsvertrag konkret drei Dinge 
an, und heute ist es offensichtlich an der Zeit, das zu überprüfen. 
Sie kündigen als Erstes an, die Arbeit der Personalräte 
zu stärken. Als Zweites kündigen Sie den Dialog mit 
den Gewerkschaften an. Als Drittes kündigen Sie eine zeitgemäße 
Ausgestaltung des Personalvertretungsrechts an. 


(Zuruf: Hört, hört!) 


Wenn man sich vor diesem Hintergrund Ihren Gesetzentwurf 
durchliest, dann scheitern Sie in allen drei Punkten an 
Ihren eigenen Ansprüchen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Erstens stärken Sie mit dem Gesetz nicht die Arbeit 
der Personalräte. Dafür wäre eine Rücknahme der kochschen 
Beschleunigungsgesetze von 1999 erforderlich. Unter 
Schwarz-Gelb wurden das Initiativrecht der Personalräte 
eingeschränkt, die Mitbestimmungstatbestände gestrichen, 
das Letztentscheidungsrecht der Einigungsstellen 
eingeschränkt sowie schlechtere Freistellungsregelungen 
umgesetzt. Damit wurden die Bedingungen für die Personalratsarbeit 
in den Dienststellen verschlechtert und die 
Rechte der Personalräte, die Interessen ihrer Kolleginnen 
und Kollegen wirksam zu vertreten, abgebaut. Kurzum: 
Die innerbetriebliche Demokratie in hessischen Dienststellen 
wurde geschliffen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, wer wirklich Interesse an einer 
Stärkung der Personalräte hat, muss zunächst den Status 
quo wiederherstellen. Dazu – Sie haben es gerade angekündigt, 
Herr Staatsminister Beuth – sind Sie aber nicht 
bereit. Alles andere sind dann lediglich kosmetische Korrekturen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zweitens scheinen Sie ein besonderes Verständnis von dem 
Begriff Dialog zu haben. Für Sie scheinen nicht das Zuhören 
und Verstehen im Mittelpunkt zu stehen, sondern ausschließlich 
die eigene Machtausübung. Mit der Macht Ihrer 
Ein-Stimmen-Mehrheit setzen Sie sich par ordre du mufti 
über alle Anregungen und Hinweise der Gewerkschaften 
hinweg. Trotz vorgeschalteter Regierungsanhörung stießen 
alle Anregungen der Gewerkschaften auf taube Ohren. Ja, 
Sie verschließen bewusst die Augen vor der Wirklichkeit 
in den Dienststellen. 


Meine Damen und Herren, die Arbeitsbedingungen in 
den Dienststellen haben sich in den vergangenen Jahren 
stetig verschlechtert: Personalabbau, Arbeitsverdichtung, 
Umstrukturierungen und höhere Belastungen sind doch an 
der Tagesordnung. 


Um Veränderungen positiv für die Beschäftigten und im 
Sinne einer hohen Qualität der Aufgabenerledigung für 
die Bürgerinnen und Bürger zu gestalten, muss ein neues 
Denken in die Dienststellen einziehen. Mitbestimmung ist 
eine wichtige Ressource; denn sie hilft, Kompetenzen der 
Beschäftigten einzubeziehen und sachgerechte, zukunftsund 
zustimmungsfähige Veränderungen umzusetzen, und 
ja, sie kann auch vor der einen oder anderen Fehlentscheidung 
bewahren. 


Drittens geht Ihr Gesetzentwurf an den meisten aktuellen 
Fragen einer sich ändernden Gesellschaft vorbei; er 
nimmt nicht einmal davon Kenntnis. Der öffentliche Dienst 
steht nicht zuletzt durch die Digitalisierung – wir haben 
eben darüber gesprochen – vor einem Paradigmenwechsel. 
Wichtige Bestimmungsfaktoren der Arbeit wie Zeit und 
Ort der Arbeitsleistung, aber auch neue Formen der Arbeit 
und Zusammenarbeit können ohne eine starke Mitbestimmung 
der Personalräte nicht erfolgreich eingeführt werden. 
Für diesen wichtigen Bereich die bisherigen unzureichenden 
Regelungen einfach nur fortzuschreiben, grenzt an Arbeitsverweigerung 
der Landesregierung. 


Es wäre stattdessen Zeit gewesen, das unzureichende 
HPVG vom Kopf auf die Füße zu stellen und nicht nur 
etwas in der Gliederung zu verändern. Aber dieser Verantwortung 
sind Sie von den regierungstragenden Fraktionen 
nicht gerecht geworden. 


Als LINKE fordern wir im Schulterschluss mit den Gewerkschaften, 
dass die Mitbestimmung nicht weiterhin 
auf ein Minimum beschränkt bleibt, sondern Demokratie 
und die Verwirklichung von Beschäftigteninteressen in den 
Dienststellen aktiv gefördert werden. 


Daher werden wir Ihren Gesetzentwurf ablehnen. Aber wir 
kündigen gleichzeitig an, hierzu noch einen eigenen Antrag 
einbringen, um zu dokumentieren, wie ein Personalvertretungsgesetz 
aussehen könnte, das den Anforderungen 
einer Arbeitswelt 2020 ff. gerecht wird. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 

