Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9511 


tet, verbessert und erweitert. Altersgrenzen fallen. Auch 
die Möglichkeit zur Beteiligung an der jeweiligen Stammdienststelle 
wird entsprechend ausgeweitet. Es gibt also 
mehr Beteiligung bei den kompletten Wahlen der eigenen 
Interessenvertreter. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gibt aber noch Anpassungen an die moderne Zeit. 
Moderne Kommunikationsmittel und Kommunikationsformen 
werden ermöglicht. Es wird gesetzlich kodifiziert, 
dass man sich dieser bedienen kann. Auch die Mitwirkung 
selbst wird ausgeweitet. Das ist mir eben ein wenig unter 
den Tisch gefallen. Frau Kollegin Hofmann hat starke Begriffe 
verwendet. Ich habe nicht mitgezählt, ob Sie nun 
zwei- oder dreimal „Zynismus“ gesagt hat. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Zehnmal!) 


Da sollten Sie vielleicht etwas abschichten. Wenn Sie die 
Definition von Zynismus in einem geeigneten Lexikon 
nachlesen, dann werden Sie sehen, dort steht: menschenverachtende 
Herangehensweise an Sachverhalte. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Gut erkannt!) 


Da muss ich sagen, da wäre ich ein wenig vorsichtig in 
der Wortwahl. Denn zum einen gibt es tatsächlich eine materielle 
Ausweitung der Informations-und Teilhaberechte 
des Personalrats auf einige Tatbestände, die wir uns im 
Ausschuss noch einmal genau ansehen werden, und zum 
anderen findet in Hessen genau das statt, was der Bund 
unter verschiedener Couleur letztlich auch praktiziert. Die 
hessischen Regeln unterscheiden sich, wenn man es lose 
nebeneinanderlegt, gar nicht so sehr von den Regelungen, 
die es beispielsweise auf Bundesebene gibt, wo Sie als 
Sozialdemokraten die Regierung anführen. Da jetzt so zu 
tun, als sei Hessen der Exot, die Insel, die mit übelsten 
Methoden die Mitwirkung von Beschäftigten beschneidet, 
während im sozialdemokratischen Musterland der Bundesverwaltung 
alles rosarot und auf Rosen gebettet ist, damit 
wäre ich ein wenig vorsichtig. Wir schauen uns das gerne 
alles an. Wenn wir es genau nebeneinanderlegen, werden 
Sie im Einzelnen dort gar nicht so viele materielle Unterschiede 
finden. 


Wenn man aber bei der rechtlichen Bewertung einen Strich 
darunter zieht – das hat der Minister eingangs schon gesagt 
–, ist es in Hessen alles verfassungskonform geregelt. 
Das ist in Hessen auch schon vor langer Zeit ausprozessiert 
worden. Was wir jedenfalls nicht wollen, ist ein Zurück in 
die Neunzigerjahre. Das versuchen Sie immer wieder, bei 
anderen Themen auch, und die Linkspartei sowieso. Wir 
wollen, dass es dabei bleibt, dass es in Hessen eine gute 
Abwägung zwischen den verschiedenen Beteiligungsrechten 
gibt. Die müssen abgewogen sein, die müssen modern 
sein, die müssen auch an den konkreten Lebenssachverhalten 
orientiert sein. Die Details schauen wir uns gerne an. 
Ich gehe davon aus, dass es im Innenausschuss noch eine 
umfangreiche öffentliche Anhörung geben wird. Wenn die 
erfolgt ist, werden wir, glaube ich, im Gespräch mit allen 
Beteiligten und unter Auswertung dieser Anhörung das 
alles noch einmal klug abwägen und im Landtag eine kluge 
Entscheidung treffen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Lehnt ihr eine Anhörung nicht ab? Da bin ich einmal 
gespannt!) 
Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster Kollege Frömmrich für die 
GRÜNEN. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht ist es doch 
angezeigt, ein bisschen mehr Dampf aus dieser Debatte 
herauszunehmen. Liebe Kollegin Hofmann, wenn man hier 
vorne redet, sollte man vielleicht schauen, was man selbst 
so alles macht und wo man selbst so unterwegs ist. Dann 
erscheint es vielleicht auch in einem anderen Licht. 


Dem Kollegen Felstehausen ist die Debatte so wichtig, 
dass er gar nicht mehr da ist. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Der musste einmal 
aufs Klo!) 


Daran kann man sehen, wie Dinge nach oben gepeitscht 
werden. Frau Kollegin Hofmann, wenn man einmal das annimmt 
– das will ich als Vorbemerkung hier sagen –, was 
Sie gesagt haben, wie wichtig eine vollkommene Neuerung 
im Bereich des Personalvertretungsrechts ist, wenn 
das die Auffassung der Sozialdemokratie ist – ich gehe 
davon aus, dass sie das ist, weil Sie das hier vorgetragen 
haben –, dann frage ich mich, wie sich die Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten in den Spitzenverbänden der 
Kommunen verhalten haben. Bei der Anhörung der Kommunen, 
als es darum ging, wie man das Personalvertretungsrecht 
gestaltet – dazu hat es eine Regierungsanhörung 
gegeben –, konnte ich nicht feststellen, dass sich die sozialdemokratischen 
Kommunen da besonders hervorgetan 
hätten in dem Sinne, dass es jetzt ein Personalvertretungsrecht 
braucht, das sozusagen vollkommen neu aufgestellt 
und vollkommen verändert wird. Da haben sich Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten nicht hervorgetan. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Deswegen würde ich Ihnen empfehlen, liebe Kollegin Hofmann, 
in der Debatte ein bisschen abzurüsten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Fortgesetzte Zurufe – Glockenzeichen) 


– Da habe ich ja den Nerv getroffen. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Vollkommen daneben 
getroffen! 


Ich finde, man sollte in dieser Debatte vielleicht ein bisschen 
abrüsten. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Abrüsten ist jetzt 
nicht so eure Kernkompetenz!) 


Es ist doch selbstverständlich, dass man in einer Debatte, 
in der es um das Personalvertretungsrecht geht, von unterschiedlichen 
Standpunkten kommt, auf der Seite der Arbeitgeberinnen 
und Arbeitgeber andere Auffassungen hat 
als auf der Seite der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und 
der Gewerkschaften. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das ist eine 
Frage der Haltung!) 


– Herr Kollege Felstehausen, Sie waren eben gar nicht 
da. So „wichtig“ war Ihnen die Debatte hier im Landtag. 
Deswegen: Hören Sie doch einfach einmal zu, was ich in 
der Debatte zu sagen habe. Wir werden eine zweite und 