Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9487 


dem benannten Gutachterbüro erstellte und in das Verfahren 
eingeführte Umweltverträglichkeitsstudie enthielt keine 
entsprechende Empfehlung des Gutachters. 


Die Frage einer angeblich nachträglich zurückgehaltenen 
Empfehlung des Gutachters aus dem Jahr 1997 war 
auch Gegenstand der Klageverfahren gegen die A 49 
vor dem Bundesverwaltungsgericht. In seinem Urteil vom 
23.04.2014 hat das Bundesverwaltungsgericht den Planfeststellungsbeschluss 
des seinerzeitigen Hessischen Ministeriums 
für Wirtschaft, Verkehr und Landesentwicklung 
vom 30.05.2012 bestätigt und dabei auch dargelegt, dass 
es für die Rechtmäßigkeit des Planfeststellungsbeschlusses 
auf vermeintliche Feststellungen in früheren Verfahrensschritten 
nicht ankommt. Dementsprechend ist der Planfeststellungsbeschluss 
höchstrichterlich bestätigt. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE) meldet sich per 
Handzeichen.) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich darf noch einmal kurz darauf hinweisen: Bitte melden 
Sie sich per Knopfdrücken. Wir haben nämlich die Anmeldeliste. 
Insofern gibt es schon eine andere Wortmeldung, 
Herr Schalauske. – Ich darf zunächst Herrn Abg. Dr. Naas 
das Wort geben. – Jetzt sehe ich Sie auch in der Anmeldeliste, 
Herr Schalauske. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: Gibt es denn irgendwelche 
neuen Erkenntnisse aus diesem Jahr zum Bau und Weiterbau 
der A 49 aus Sicht der Planfeststellungsbehörde? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abgeordneter, jedenfalls keine, die das vom Fragesteller 
angesprochene Gutachten im damaligen Planfeststellungsverfahren 
betreffen. Ich kann jetzt nicht ausschließen, 
dass es an der einen oder anderen Stelle irgendwelche 
Erkenntnisse gibt. Aber Ihre Frage ist so breit gefasst; es 
tut mir leid, die kann ich Ihnen so nicht beantworten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Schalauske, Sie haben das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Staatsminister, vielen Dank für die Antwort. – Ich 
möchte noch einmal nachhaken und fragen: Schließen 
Sie aus, dass es eine Fassung gegeben hat, die dem Wirtschaftsministerium 
vorlag, in der die Empfehlung, die Autobahn 
nicht weiterzubauen, enthalten war? Können Sie 
das eindeutig ausschließen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, wir sind seit Monaten, 
um nicht zu sagen, seit Jahren, in ausführlichem Schriftwechseln 
mit Herrn Forst, von dem ja dieser Vorwurf 
kommt. Jedenfalls aus unseren Aktenbeständen und den 
vorhandenen Unterlagen, die wir haben, lässt sich die Herkunft 
dieser von Herrn Forst vorgelegten Version nicht 
erklären. 


Ob das einmal eine Entwurfsversion war, ein Teil dessen, 
was da im Laufe eines Verfahrens aus der Mitte der Neunzigerjahre 
passiert ist oder nicht, kann ich Ihnen nicht 
sagen. Ich kann Ihnen nur sagen, was bei uns vorliegt. 
Bei uns liegt das nicht vor. Ins Verfahren eingebracht, und 
zwar nicht nur ins Gerichtsverfahren, sondern ins Planfeststellungsverfahren, 
ist die Endversion des Gutachtens. Nur 
darüber kann ich sprechen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage von Herrn Dr. Naas. 
Sie haben das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Dann frage ich noch etwas 
präziser nach: Verehrte Landesregierung, gibt es denn 
neue Erkenntnisse, die dem geordneten Weiterbau der A 49 
vonseiten der Planfeststellungsbehörde entgegenstehen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Der Planfeststellungsbeschluss ist rechtskräftig. Baulastträger 
bzw. Bauherr ist die Autobahn GmbH des Bundes. 
Nichts Neues wurde vorgetragen, was dem derzeit stattfindenden 
Bau der A 49 in irgendeiner Form rechtliche Hürden 
in den Weg legen würde. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Sehr schön!) 


– Ja, aber das weiß ja jeder. 
(Heiterkeit – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Ich bin mir nicht sicher! – Weitere Zurufe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Die letzte Zusatzfrage hat Herr Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank. – Ich greife den Begriff „Vorabversion“ des 
Staatsministers auf. Nehmen wir an, es hätte eine solche 
Vorabversion der Studie gegeben, in der die Empfehlung 
enthalten gewesen wäre, die Autobahn nicht zu bauen: 
Traut sich der Staatsminister denn eine Einschätzung zu, 
welche Auswirkungen es auf den Weiterbau der A 49 gehabt 
hätte, 

