Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9509 


Meine Damen und Herren, ich freue mich ähnlich wie Kollege 
Peter Beuth auf eine spannende Auseinandersetzung 
in den Ausschüssen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Als Nächste spricht Heike 
Hofmann für die Fraktion der SPD. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Verehrte Vertreter 
der Gewerkschaften, es freut mich sehr, dass Sie sich 
die Zeit nehmen, bei der heutigen Debatte zu diesem wichtigen 
Thema anwesend zu sein. 


In der Tat: Dieses Zitat aus dem schwarz-grünen Koalitionsvertrag 
ist eben hier schon genannt worden. Ich darf es 
noch einmal mit Genehmigung des Präsidenten vortragen. 
Es klingt sehr großspurig: 


Wir wollen … das … Personalvertretungsgesetz 
fortentwickeln und im Dialog mit den Gewerkschaften 
die Mitbestimmung im öffentlichen Dienst zeitgemäß 
ausgestalten. 


Das klingt erst einmal sehr vielversprechend und sehr 
frohlockend. Was ist uns aber hier vorgelegt worden? Ein 
schwarz-grüner Rohrkrepierer. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Dr. Stefan Naas 
(Freie Demokraten) – Zurufe CDU: Oh!) 


Dieser Gesetzentwurf ist eine blanke Enttäuschung und 
ein Schlag ins Gesicht der Beschäftigten des öffentlichen 
Dienstes im Hinblick auf eine reelle Mitbestimmung. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Man muss das alles im historischen Kontext sehen. An 
die schwarz-geführte Regierung unter Roland Koch ist erinnert 
worden – im schlechten Sinne. Das Gesetz trug den 
zynischen Titel „Gesetz zur Beschleunigung von Entscheidungsprozessen 
innerhalb der öffentlichen Verwaltung“, 
und damit sind die Mitwirkungs-und Beteiligungsrechte 
der Personalräte massiv beschnitten worden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das heißt im Konkreten, dass es seit 1999 in unserem 
Land keine echte Mitbestimmung für die Beschäftigten 
im öffentlichen Dienst mehr gibt, etwa bei der Besetzung 
der Posten von Dienststellenleitungen, in organisatorischen 
und wirtschaftlichen Fragen, bei der Änderung von Freistellungsstaffeln. 
Auch ist das Letztentscheidungsrecht der 
Einigungsstelle hier zu nennen. Das alles hat zu massiven 
Einschnitten in die Mitbestimmung geführt. 


Dieser unerträgliche Zustand währt seit 1999. Er wird mit 
diesem Gesetzentwurf nicht geändert; denn auch die Personalräte 
sind das Rückgrat der innerbetrieblichen Demokratie. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es geht bei dieser Frage um die Demokratie in der Dienststelle, 
um Beteiligung und Mitbestimmung auf Augenhöhe. 
Im Gesetzentwurf fehlen entscheidende Weichenstellungen, 
etwa bei den Einigungsstellen oder beim Letztent


scheidungsrecht des Dienstherrn. Es läuft doch im Konkreten 
bei den Personalräten völlig ins Leere. Auch die 
Gremienvergrößerung, die zu einer Arbeitserleichterung 
beim Treffen von Entscheidungen führen würde, wurde 
von Ihnen nicht übernommen. 


Es ist doch wichtig, im Sinne einer Arbeitsaufteilung 
für die Personalratsmitglieder eine bessere Aufgabenverteilung 
hinzubekommen und Entlastung zu schaffen – auch 
bei den Freistellungsregelungen. Das alles haben Sie nicht 
aufgenommen, sondern einfach weggewischt. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich sage an dieser Stelle deutlich: Auch die GRÜNEN sind 
wieder bei diesem Thema wie bei allen anderen zentralen 
landespolitischen Themen – ich will das Thema Wahlrecht 
ab 16 auf kommunaler Ebene nennen – nur Mehrheitsbeschaffer 
für diese Regierung und haben alte Positionen, die 
sie früher vertreten haben, einfach über Bord geworfen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Herr Innenminister, Sie stellen sich ans Rednerpult und 
sagen: Im Dialog mit den Gewerkschaften ist dieses Gesetz 
entwickelt worden. – Das muss doch als blanker Zynismus 
verstanden werden bei dem, was Sie hier vorgelegt haben 


(Tobias Eckert (SPD): Genau!) 


und wie Sie tatsächlich Gespräche geführt haben – oder 
auch nicht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich muss Ihnen konkret sagen, dass dieses Gesetz bei vielen 
Beschäftigten sogar als Rückschritt angesehen wird. 
Wenn man z. B. § 5 Abs. 3 heranzieht – der Wirtschaftsminister 
ist leider nicht da –, ist Hessen Mobil zu nennen. 
Hier wird vorgesehen, dass der oberste Dienstherr Nebenstellen 
oder Teile einer Dienststelle im Einvernehmen mit 
der Personalvertretung zu selbstständigen Dienststellen im 
Sinne des Gesetzes erklären kann. Hier hat uns Hessen 
Mobil ganz konkret vorgetragen, dass sich die bisherige 
Struktur der 13 Personalräte vor Ort zusammen mit dem 
Gesamtpersonalrat bewährt hat. Ich frage Sie: Was gibt es 
da zu ändern, meine Damen und Herren? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich sage Ihnen: Hier geht es um eine zentrale Frage der 
Demokratie, nämlich die Mitbestimmung, aber auch um 
ein grundlegend anderes Verständnis. Für uns sind Personalräte 
und Gewerkschaften, anders als für die Landesregierung, 
nicht ein notwendiges Übel, das man kleinzuhalten 
hat, sondern mit dem, was sie für die Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer einbringen, ein Gewinn und eine 
Bereicherung. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Denn durch ein effektives Personalvertretungsrecht werden 
zwischen Arbeitgeber sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern 
die konkreten Arbeitsbedingungen ausgehandelt 
– im besten Sinn des Wortes. 


Herr Felstehausen hat angesprochen, unter welchen Herausforderungen 
der öffentliche Dienst aktuell schon steht 
und dass die Rahmenbedingungen schwieriger und nicht 
besser geworden sind. Denken wir an die Digitalisierung, 
denken wir an den Fachkräftemangel, denken wir an 
die fachspezifischen Herausforderungen, die die einzelnen 
Dienststellen in Zeiten der Spezialisierung erfüllen müs

