Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9501 


den Abbau von Digitalisierungshindernissen schaffen. Diese 
Experimentierklausel wurde im Übrigen bei der Regierungs- 
und Verbandsanhörung sehr begrüßt. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, der äußere Anlass 
für die Novelle ist das Onlinezugangsgesetz. Danach sind 
der Bund und die Länder verpflichtet, ihre Verwaltungsleistungen 
elektronisch über Verwaltungsportale zur Verfügung 
zu stellen. Für die Leistungen im Portalverbund nach 
Landesrecht sind zwingend landesrechtliche Grundlagen 
erforderlich. Dazu wird der elektronische Zugang zu Landesbehörden 
erweitert, z. B. durch elektronische Behördenpostfächer, 
Nutzerkonten und gleichwertig verschlüsselte 
Lösungen. 


Damit die Nutzerkonten im Portalverbund mit den Diensten 
des Bundes und der anderen Länder interoperabel kommunizieren 
können, wurde eine landesrechtliche Grundlage 
für die Datenverarbeitung geschaffen, und zwar für Hin-
und Rückkanal. Ergänzt wird dies durch eine landesrechtliche 
Grundlage für die Bekanntgabe von Verwaltungsakten 
in den Postfächern der Nutzer – also ein praktischer 
Nutzen für die Bürgerinnen und Bürger wie auch für Unternehmen. 


Beispiel. Stellen Sie sich vor, Sie möchten einen Elterngeldantrag 
über Ihr Nutzerkonto stellen. Dieser richtet sich 
nach Bundesrecht. Der dazugehörige Elternbescheid kann 
Ihnen aufgrund der Regelungen im OZG auch über Ihr 
Nutzerkonto bekannt gegeben werden. Anders verhält es 
sich mit einer Leistung nach hessischem Recht. Nehmen 
wir das Beispiel einer Baugenehmigung. Sie können die 
Leistung zwar über Ihr Nutzerkonto beantragen. Die Behörde 
könnte Ihnen den Bescheid, also die Baugenehmigung, 
aber nicht digital bekannt geben. Dafür brauchen wir 
die Verfahrensregelung zum Nutzerkonto im Hessischen 
E-Government-Gesetz, damit hessische Leistungen digital 
über Nutzerkonten bei hessischen Bürgerinnen und Bürgern 
sowie Unternehmen ankommen. 


Ohne Standardisierung keine Digitalisierung – diesem 
Grundsatz folgt ebenfalls eine neu eingeführte Regelung, 
die sogenannte FIM-Methodik. Danach stellen die obersten 
Landesbehörden mithilfe einer zentralen Redaktion standardisierte 
Informationen zu Verwaltungsleistungen bereit. 
Auch diese Regelung geht letztlich auf das OZG zurück; 
denn nur auf der Grundlage standardisierter Leistungsinformationen 
ist eine erfolgreiche Anwendung des Verwaltungsportals 
möglich. 


Vielleicht so weit, meine Damen und Herren, um Ihnen 
einen Einblick in die neue Regelung zu geben. Digitalcheck, 
Experimentierklausel und Standardisierung – das 
sind wesentliche Neuigkeiten. Mit dem vorliegenden Gesetz 
macht das Land Hessen somit einen weiteren Schritt 
in Richtung bürger- und unternehmensfreundliche Verwaltungsdigitalisierung. 
Zugleich erreichen wir Rechtssicherheit 
für die Umsetzung zentraler OZG-Vorgaben, die ohne 
diesen Schritt nicht möglich wäre. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich darf als Nächstem Herrn Abg. Schneider 
von der SPD das Wort geben. 


Florian Schneider (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Im Grunde geht es im vorgelegten Gesetzentwurf 
nur um redaktionelle Änderungen, die notwendig geworden 
sind. Wenn es das aber schon wäre, dann müssten wir 
heute nicht dazu sprechen, meine sehr verehrten Damen 
und Herren Kollegen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Und -innen!) 


Diese Gesetzesänderung zeigt uns, wenn wir einmal richtig 
zwischen den Zeilen lesen, doch eines: Die Landesregierung 
und hier im Besonderen das Digitalministerium unter 
Führung von Ihnen, Frau Ministerin, sind wohl in einen 
Dornröschenschlaf versunken und unverhofft erwacht. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Woran mache ich das fest? Sie wollen redaktionelle Änderungen 
vornehmen, die bereits 2019 hätten passieren müssen. 
Unsere Bundesinnenministerin Nancy Faeser 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Ah!) 


hat den Digicheck für die Bundesregierung bereits angekündigt. 


(Hartmut Honka (CDU): Angekündigt!) 


Aber eines kann ich Ihnen versprechen: Vier Jahre bis zur 
Umsetzung wird es nicht dauern. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage vielleicht noch ergänzend: Das Land NRW hat bereits 
Anfang 2021 einen Digicheck eingeführt. Das heißt, 
Hessen ist hier nicht das erste Land. 


(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Oh, sie hat es angekündigt!) 


Jetzt zusätzlich auf ein Postfach im Nutzerkonto oder das 
besondere elektronische Behördenpostfach zu setzen, wird 
dem allein nicht gerecht. Es braucht Konzepte, die Device-
unabhängig und ohne größere Installation funktionieren. 
Zumindest schaffen Sie nun in dem Gesetz die entsprechende 
Möglichkeit dafür. Sie haben wohl auch gemerkt, 
dass man es vielleicht etwas offener formulieren sollte, um 
nicht erneut totgeborene Lösungen im Gesetz festzuschreiben. 


(Beifall SPD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Schauen wir aber einmal auf unsere Kommunen. Mit der 
Heimatumlage den Kommunen Gelder zu entnehmen und 
ihnen diese dann vermindert, schlecht umverteilt oder gar 
nicht wieder zur Verfügung zu stellen, ist nicht die Art von 
Unterstützung, die sie brauchen. 


(Beifall SPD – Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN: Oh!) 


Als Beispiel nehme ich meine eigene Heimatkommune 
Schauenburg. Die Gemeinde führte 2021/2022 187.000 € 
als Heimatumlage ab. Erhalten hat sie aus dem Programm 
„Starke Heimat Hessen“ nichts. Die Digitalisierung ist eine 
Mammutaufgabe, die zusätzliche Finanzmittel benötigt 
und nicht nur jene, die sie selbst hätten haben können, 
wenn sie nicht abgeschöpft worden wären. 

