Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 
9547 


liest und wo man sich wirklich wünscht, dass die Verfasser 
sich selbst an das halten und das politisch vertreten, was 
sie geschrieben haben. 


Tatsächlich lässt die sehr einseitige Darstellung der Diskriminierung 
von Menschen mit Migrationsgeschichte nach 
Vorstellung des Gesetzgebers kaum oder gar nicht mehr zu, 
dass auch Menschen mit Migrationsgeschichte durchaus 
andere zu diskriminieren vermögen und auch Bürger ohne 
Migrationsgeschichte diskriminiert werden können. 


(Lachen Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


– Sie lachen. Es ist tatsächlich möglich, dass auch Deutsche 
diskriminiert werden. Sie werden es nicht für möglich 
halten. 
(Beifall AfD) 


In dem Moment, wenn Sie lachen, zeigen Sie deutlich auf, 
dass es genau so ist. 


Unter § 7 ist angeführt, dass „kein Mensch mit Migrationsgeschichte 
im Sinne dieses Gesetzes … im Rahmen 
öffentlich-rechtlichen Handelns aufgrund ethnischer Herkunft, 
aus rassistischen oder antisemitischen Gründen, der 
Religion oder Weltanschauung oder der Sprache mittelbar 
oder unmittelbar diskriminiert werden“ darf. Völlig abgesehen 
davon, dass der hierbei verwendete Begriff der rassistischen 
Diskriminierung an keiner Stelle des Gesetzes 
genau definiert wird: Für den hessischen Gesetzgeber erscheint 
eine Diskriminierung im Rahmen des öffentlich-
rechtlichen Handelns bei anderen Bevölkerungsgruppen, 
wie ich eben gesagt habe, wohl völlig ausgeschlossen. Das 
halten wir für verkehrt. 


(Beifall AfD) 


Aber damit nicht genug. Unter § 9 Abs. 2 finden wir dieinterkulturelle Öffnung der Verwaltung, sodass der Anteil 
der Mitarbeiter mit Migrationshintergrund in der Landesverwaltung 
erhöht werden soll. Der Anteil der Mitarbeiter 
in der Landesverwaltung soll somit nicht in erster Linie 
nach Qualifikation, sondern nach dem Kriterium der Herkunft 
oder der Migrationsgeschichte besetzt werden. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Wer sagt das denn?) 


Es ist schwierig, um nicht zu sagen, unmöglich, dies in 
Einklang mit dem Anspruch zu bringen, alle Menschen in 
unserem Land gleichzubehandeln. 


(Beifall AfD) 


Im Abs. 2 des § 9 steht weiter – und da wird es wirklich 
schon mehr als grenzwertig –, dass man den Anteil der 
Mitarbeiter mit Migrationshintergrund in der Landesverwaltung 
in der gleichen Höhe schaffen will, wie er der 
Gesamtzahl der Erwerbstätigen in Hessen entspricht. Ich 
hoffe, das ist richtig verstanden worden. Meine Damen 
und Herren, hier verlassen Sie jeglichen grundgesetzlich 
verankerten Gleichheitsgrundsatz. 


(Beifall AfD) 


Dies ist eine hoch ideologische Quotenpolitik, die Sie da 
betreiben, eine Quotenpolitik, welche mit Sicherheit nicht 
dem Zusammenhalt der Bevölkerung dienen wird und auch 
nicht im Sinne von Menschen mit Migrationsgeschichte 
ist, sondern wieder nur Ungerechtigkeiten und Spaltungen 
erzeugt. 


(Beifall AfD) 


Wenn ich von der linken Seite etwas vom Gleichheitsgrundsatz 
höre, dann kann ich Ihnen nur sagen: Vom 
Gleichheitsgrundsatz haben Sie auf dieser Seite des Parlaments 
noch überhaupt nichts verstanden. 


(Beifall AfD) 


Viel wichtiger wäre es, tatsächlich Projekte zu schaffen, 
bei denen eben nicht allein Menschen mit Migrationshintergrund 
gefördert werden, sondern innerhalb derer sich 
alle beteiligen können und dürfen. Denn eines hat sich seit 
2015 sehr deutlich aufgezeigt: Die Migration von Millionen 
Menschen nach Deutschland hat den Fachkräftemangel 
nicht wesentlich beseitigt. 


(Beifall AfD) 


Somit ist diese Argumentationskette, dass man über mehr 
Migration die Demografieprobleme löse, völlig aus der 
Luft gegriffen. Wenn es anders wäre, dann hätten Sie doch 
ganz andere Zahlen, und das wäre mir auch viel lieber. 


(Beifall AfD) 


Es funktioniert leider nicht. Ich sage eindeutig und ausdrücklich 
„leider“, und das sage ich auch der FDP, deren 
Ansatz für uns eher nachvollziehbar ist als der Ansatz 
der Hessischen Landesregierung. Aber auch hiermit ist die 
Forderung verbunden, immer mehr Geld auszugeben, immer 
mehr Steuergelder in die Hand zu nehmen. Das passt 
eigentlich nicht zu dem liberalen Ansatz der FDP. 


(Beifall und Unruhe AfD) 


– Vielleicht hört ihr gerade noch einmal zu; Robert, sei so 
nett. 
Meine Damen und Herren, die CDU in Hessen in Regierungsverantwortung 
– damit komme ich zum Schluss – 
wäre als Oppositionspartei gegen ein solches Gesetz wohl 
Sturm gelaufen und hätte eher darauf gedrängt, einen 
starken Mittelstand zu fördern. Als Koalitionspartner allerdings 
hat sich die CDU in Hessen eher als Juniorpartnerder GRÜNEN entpuppt und folgt deren Bestrebungen zur 
Transformation unserer Gesellschaft – 


(Beifall AfD) 


einer Transformation, welche irreversible Schäden an unserem 
Land hervorruft. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich Herrn Turgut Yüksel von der SPD 
ans Rednerpult. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Landesregierung hat jetzt vier Jahre 
gebraucht, um einen Gesetzentwurf zur Integrationspolitik 
zu schreiben. Vier Jahre hat sie gearbeitet, um ihn 
zusammenzustellen. Herr Minister, erlauben Sie mir eine 
polemische Bemerkung: Mit der Einbringung dieses Gesetzentwurfs 
haben wir zum ersten Mal bemerkt, dass wir 
seit vier Jahren einen Integrationsminister in der Regierung 
haben. Sie haben zum ersten Mal, seit Sie Minister sind, 
zum Thema Integration hier im Parlament geredet. Ja, über 

