9534 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 118. Sitzung · 15. November 2022 


(Unruhe – Jan Schalauske (DIE LINKE): Innehalten 
wäre besser gewesen! – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 
Das sieht er richtig!) 


Deswegen sollte man in dieser Frage noch einmal ab-
schichten. Ich habe es vorhin gesagt: Berlin, Brandenburg, 
Bremen, Hamburg – ich könnte Ihnen diese Liste noch 
weiter vorlesen. Daher ist es ein Problem vieler Bundesländer. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Hilft doch 
nicht in Hessen!) 


Wir müssen eine Debatte führen, wie wir die Alimentation 
verfassungskonform hinbekommen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Deshalb sind 
wir hier!) 


Wir sollten das auch nicht tun, indem wir die eine Gruppe 
gegen die andere Gruppe setzen. Das sollten wir nicht tun, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Demonstrativer Beifall Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE) – Jan Schalauske (DIE LINKE): Klärt das 
mal in der schwarz-grünen Koalition! – Zuruf: Sie 
tun es aber! – Weitere Zurufe) 


– Mein Gott. – Deswegen haben wir ganz bewusst die A 5 
gestrichen. Ich könnte mir auch längerfristig vorstellen, 
dass man da noch weiter nachdenkt, beispielsweise über 
die A 6 oder Stufen bei der A 6. 
Das Problem, über das wir diskutieren müssen – insgesamt 
und nicht nur im Beamtenbereich –, ist der Wert von Arbeit. 
Wir müssen uns fragen, wie wir Menschen alimentieren, 
die in solchen Beschäftigungsverhältnissen sind. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Diese Grunddebatte müssen wir führen. Wir müssen sie 
nicht nur im Beamtenbereich führen, sondern auch im 
Angestellten-und im Tarifbereich. Wenn wir sehen, dass 
Menschen 40 Stunden pro Woche arbeiten gehen, ohne 
dass sie mit dem Geld ihre Familie ernähren können, brauchen 
wir eine grundständige Debatte. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wie wäre es mal mit 
einem anständigen Tariftreue- und Vergabegesetz? 
So ein blödes Geblubber!) 


Was wir gerade tun, hat uns das Bundesverfassungsgericht 
aufgegeben. Wir warten noch auf das Urteil bzw. den Beschluss. 
Wir versuchen, in ersten Schritten das, was sich 
abzeichnet, zu konsolidieren. 


657 Millionen € in der letzten Ausbaustufe – da kann man 
sich doch hier nicht allen Ernstes hinstellen und sagen, 
dass das kleine Schritte seien. Lassen Sie uns diskutieren, 
aber lassen Sie uns mit richtigen Fakten diskutieren und 
nicht mit vorgetragenen Fake News, Herr Kollege. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zurufe SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Frömmrich. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit sind wir am Ende der ersten Lesung angekommen 
und überweisen den Gesetzentwurf der Fraktionen von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/9499, 


zur weiteren Beratung und Vorbereitung der zweiten Lesung 
an den Innenausschuss. 


(Zuruf: Wir sollten uns nicht Fake News vorwerfen!) 


– Okay, das Wort habe ich aber hier mindestens 20-mal 
gehört. Das richtet sich dann an alle, die den Begriff Fake 
News benutzt haben, als Appell. 
Gut, dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 11: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Finanzausgleichsgesetzes 
und zur Änderung anderer Rechtsvorschriften– Drucks. 20/9501 – 


Zur Einbringung hat jetzt der Abg. Reul das Wort. 


Michael Reul (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Bei der heutigen Gesetzesinitiative der Koalition, 
dem Hessischen Finanzausgleichgesetz, welches ich hiermit 
einbringe, geht es im Schwerpunkt um die Verteilung 
der finanziellen Mehrbeträge im Kommunalen Finanzausgleich. 
Der Kommunale Finanzausgleich wächst seit Jahren 
kontinuierlich. Betrug dieser im Jahre 2016 noch 4,4 
Milliarden €, so wird dieser in den kommenden Jahren 
weiter steigen. In den Jahren 2023 und 2024 wird der 
KFA fast 6,9 Milliarden € betragen. Im Jahr 2026 wird er 
voraussichtlich auf 7,5 Milliarden € ansteigen. 


Der Kommunale Finanzausgleich sorgt bei den Kommunen 
für Stabilität und Planungssicherheit. Er sorgt dafür, dass 
alle Kommunen ihre Aufgaben vor Ort gut und beständig 
erfüllen können. 


(Zuruf SPD: Stimmt doch gar nicht!) 


Gerade in diesen bewegten Zeiten ist diese Verlässlichkeit 
besonders wichtig und schafft Vertrauen sowie Sicherheit 
in der Planung. Im Rahmen der Corona-Krise war der 
KFA in Absprache mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
stabilisiert und mit kontinuierlichen Steigerungen versehen 
worden. Dadurch wurden die Schwankungen geglättet. 
Grundlage für die heute vorliegende Gesetzesinitiative 
ist die Vereinbarung zwischen dem Land Hessen und den 
Kommunalen Spitzenverbänden, die Hälfte des Anstiegs 
im Kommunalen Finanzausgleich im Jahre 2024 von insgesamt 
628 Millionen € auf das Jahr 2023 vorzuziehen. 
Dadurch steigt der KFA im nächsten Jahr um insgesamt 
435 Millionen € auf dann fast 6,9 Milliarden €. Zusätzlich 


– das ist auch Teil des Gesetzentwurfes – wird die Frist 
zum Abrufen der Mittel aus dem Investitionsprogramm der 
Hessenkasse um zwei Jahre verlängert. Die schwarz-grüne 
Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen zeigen 
sich dadurch weiterhin als Partner der Kommunen. 
(Vereinzelter Beifall CDU) 


Es ist gute Tradition, gemeinsam mit den Kommunen bzw. 
den Spitzenverbänden an Lösungen zu arbeiten und auf 
Augenhöhe partnerschaftlich zu kommunizieren. 


(Gernot Grumbach (SPD): Warum machen Sie es 
dann nicht?) 

