11848 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


Brandstiftung, die auch in diesem Hohen Haus erfolgt. 
Schämen Sie sich. 


(Beifall AfD) 


Solange es so ist, dass sich bestimmte Bürger und bestimmte 
Gruppen in unserem Land wie Freiwild fühlen 
müssen, so lange unterstützen wir auch keine Maßnahmen 
gegen irgendwelche Gedankenverbrecher. Erledigen Sie 
Ihre Aufgaben gegen echte Verbrecher. 


(Beifall AfD) 


Ist es nicht irgendwie komisch, dass es gerade jetzt, wenn 
für das Kartell der Macht, die viereinhalb Parteien, die 
kreuz und quer miteinander koalieren, nicht nur ihre Politikergebnisse, 
sondern auch Umfrage- und Wahlergebnisse 
im Abschmieren begriffen sind, komischerweise passiert, 
dass sich der Verfassungsschutz mit der verfassungsschutzrelevanten 
Delegitimierung des Staates einen neuen Phänomenbereich 
schafft? Geht es dabei wirklich um den Schutz 
des Staates? Wenn es so wäre, dass die Bundesrepublik 
Deutschland am seidenen Faden hängt, bedroht ist in ihren 
Grundfesten, wessen Verantwortung wäre es dann wohl, 
die der Herrschenden und Regierenden oder die der Opposition? 


(Beifall AfD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) – Gegenruf Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


– Herr Frömmrich, wenn Sie Kritik nicht ertragen können, 
dann haben Sie vielleicht den falschen Job. 
Es ist doch absolut legitim, dass sich die Bürger gegen 
schlechte Regierungsführung durch entsprechende Kritik 
zur Wehr setzen. 


Insofern müssen wir noch einmal festhalten: Unsere Demokratie 
ruht vor allen Dingen auf drei Säulen. Das sind 
das Demokratieprinzip, die Grundrechte und der Rechtsstaat. 


(Beifall AfD) 


Die Corona-Maßnahmen-Krise, die vorhin schon wieder 
genannt wurde, hat doch gezeigt, dass die Mehrheit dieses 
Hauses bereit war, die Grundrechte nach Impfstatus zu 
rationieren. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie jetzt vorhaben, in Ihrem vermeintlichen Kampf 
gegen Desinformation die Grundrechte nach Gesinnung zu 
rationieren, werden wir uns dem vehement entgegenstellen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lichert. – Wir haben es nicht gehört, 
aber der Kollege Frömmrich soll „Hetzer“ dazwischengerufen 
haben. Ich weiß nicht, ob das stimmt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


– Er hat selbst gesagt, dass er es gesagt hat. Alle Achtung 
dafür. Er hätte auch etwas anderes sagen können. – Das ist 
natürlich kein parlamentarischer Zwischenruf gegenüber 
einem Kollegen. Das gefällt mir nicht ganz. Das sollten wir 
einmal so zur Kenntnis nehmen. 
Nun spricht der Kollege Dr. Büger, FDP-Fraktion. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 


Wenn Freiheit überhaupt etwas bedeutet, dann vor 
allem das Recht, anderen Leuten das zu sagen, was 
sie nicht hören wollen. 


Dieser Satz stammt von George Orwell und steht eingraviert 
am Hauptgebäude der BBC. Diesem Leitgedanken 
sind wir Freie Demokraten verpflichtet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch wenn es manchmal vielleicht schwerfällt, aber diese 
Freiheit muss das Recht umfassen, Dinge zu behaupten, 
die die Mehrheit, die selbst alle Wissenschaftler oder alle 
Regierungen für falsch halten; denn die Hoheit darüber, 
was wahr ist, wird sonst zu einer mächtigen Waffe. Sie 
kann sogar zu einem Instrument der Unterdrückung werden. 


Dafür gibt es aktuell ein sehr greifbares Beispiel. Wir 
müssen nur einmal nach Osten, nach Russland schauen. 
Dort sind Gesetze gegen die Verbreiter angeblicher Fehlinformationen 
erlassen worden – insbesondere bezüglich militärischer 
Dinge –, die mit einem hohen Strafmaß bedroht 
werden; und die Vorgabe, was dort wahr ist, erfolgt natürlich 
durch das Regime. Wer dort z. B. den Krieg Krieg 
nennt, der wird drakonisch bestraft. 


Herr Lichert, mit genau diesem Regime, das den Begriff 
Wahrheit pervertiert, machen sich hochrangige Vertreter 
der AfD gemein. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
SPD) 


Vertreter Ihrer Partei waren in der Botschaft. Herr Lichert, 
die AfD spricht von Meinungsfreiheit nur dann, wenn es 
um die Verbreitung ihrer eigenen kruden Thesen geht. Die 
AfD ist jedenfalls kein Vertreter der freien Meinungsäußerung 
– so, wie das ideologische Kräfte grundsätzlich nicht 
sind. 


(Widerspruch AfD) 


Deshalb: Gerieren Sie sich hier nicht als Opfer. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, selbstverständlich existieren 
Gefahren durch bewusste Fehlinformationen, und das insbesondere 
im Netz. Das führt dann zu Fehleinschätzungen 
von Sachverhalten, zur Beeinflussung des Verhaltens – das 
kann das Konsumverhalten oder die Lebensstilgestaltung 
sein –, und es kann zu wirtschaftlichen Risiken und, wie 
wir in der Corona-Pandemie gemerkt haben, auch zu gesundheitlichen 
Risiken führen, wenn man sich z. B. nicht 
impfen lässt, weil man einer Fehlinformation aufsitzt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Frage ist aber: Was kann der Staat dagegen machen? 
Welches sind die staatlichen Aufgaben? Ganz klar eine 
Aufgabe des Staates ist, Beleidigungen, Hass und Angriffe 
mit dem Strafrecht zu ahnden. Das ist für uns selbstverständlich; 
denn wir sind eine Rechtsstaatspartei. 

