Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11821 


NSU zu denken. Es gab den Mord an Dr. Walter Lübcke. 
2019 gab es in Wächtersbach Schüsse. Der Rechtsextremismus 
ist am heutigen Tage die größte Bedrohung für 
unsere Demokratie. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Deshalb ist es wichtig, klare Kante gegenüber rechts zu 
zeigen. Die Brandmauer muss gehalten werden. 


Was machen diese Landesregierung und dieser Innenminister? 
Das will ich hier noch einmal ganz deutlich ansprechen. 
Dieser Innenminister hat sich bis zum heutigen Tag 
kein einziges Mal in einem unmittelbaren Gespräch mit 
den Angehörigen und Überlebenden auseinandergesetzt. 
Bis zum heutigen Tag hat er das nicht gemacht. 


Sie haben bis zum heutigen Tag keine Konsequenzen gezogen 
und keine Fehler eingestanden. Sie haben sich nicht 
entschuldigt. Damit verletzen Sie auf unsägliche Art und 
Weise die Angehörigen und Überlebenden. Das ist nicht 
in Ordnung. Sie sagen nicht: Ja, es gab Fehler, und es 
gab Versäumnisse. Ich stehe dazu. Ich bitte um Entschuldigung. 


Es wurden bis zum heutigen Tag keine entsprechenden 
Konsequenzen gezogen. Die Verantwortungsübernahme ist 
nicht erfolgt. Das ist absolut inakzeptabel. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ich komme jetzt auf den Kampf gegen rechts zu sprechen. 
Unsere Bundesinnenministerin Nancy Faeser hat auf Bundesebene 
einen Maßnahmenkatalog aufgestellt. Die Hammerskins, 
eine rechtsextreme Organisation, wurden nun 
verboten. Die CDU macht in Deutschland, in unserer Bundesrepublik 
– siehe Thüringen –, mit der Verabschiedung 
eines Gesetzentwurfs zusammen mit der AfD-Fraktion diese 
salonfähig. Die AfD wird durch die CDU salonfähig 
gemacht. 


(Lebhafter Beifall SPD – Vereinzelter Beifall DIE 
LINKE – Zuruf: Das ist unfassbar!) 


In Wetzlar trafen sich kürzlich auf Einladung des langjährigen 
Vizevorsitzenden der CDU-Fraktion Irmer Mitglieder 
der CDU, der Neuen Rechten und Vertreter der AfD. 
Ministerpräsident und Landesvorsitzender der CDU Boris 
Rhein hat nicht nur seine Partei nicht im Griff. Nein, er 
schweigt sogar zu diesen Vorkommnissen. Im Kampf um 
unsere Demokratie geht es darum, dass wir ein Bollwerk 
bilden. Das bilden die Mitglieder der SPD seit über 160 
Jahren. Das ist in unseren Genen enthalten. Wir brauchen 
keine Fähnchen im Wind, sondern eine klare Ansage im 
Kampf für unsere Demokratie. Das sind wir nicht nur den 
Angehörigen und Überlebenden der Vorkommnisse in Hanau 
schuldig. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD – Beifall DIE 
LINKE und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächste hat die Abg. Gronemann von BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN das Wort. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 19. Februar 2020 


wurden Kaloyan Velkov, Fatih Saraçoglu, Sedat Gürbüz, 
Vili Viorel Paun, Hamza Kurtovic, Said Nesar Hashemi, 
Gökhan Gültekin, Mercedes Kierpacz und Ferhat Unvar 
von einem Rassisten ermordet. Diese Tat hat ihren Eltern, 
Geschwistern, ihren Partnerinnen und Partnern, ihren 
Freunden unermessliches Leid zugefügt und tiefe Wunden 
hinterlassen. 


Wir können den Überlebenden und Angehörigen ihren 
Schmerz leider nicht nehmen, auch wenn wir das gern 
würden. Diese Tat hinterlässt nicht nur in Hanau, sondern 
in ganz Deutschland Bestürzung, Fassungslosigkeit, aber 
auch Ohnmacht und Wut. 


Der Täter mag den Anschlag allein verübt haben, aber ein 
Einzelfall war es mitnichten: Der Mord an Halit Yozgat, 
der Mord an Walter Lübcke und der Anschlag in Hanau 
zeigen eine Kontinuität rechten Terrors in Hessen. Wir 
müssen erneut feststellen, dass wir – das ist der Staat, das 
sind die Behörden – es nicht geschafft haben, diese neun 
Menschen davor zu schützen, von einem Rassisten mitten 
aus dem Leben gerissen zu werden. 


Wiedergutmachen, was passiert ist, kann niemand. Aber 
durch diese Tat, durch den Umgang der Behörden damit 
und vor allem auch durch den Umgang mit den Angehörigen 
und Überlebenden sind Fragen aufgeworfen worden, 
die das Vertrauen in den Staat auf eine Probe stellen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Es war und ist nach wie vor der Auftrag des Untersuchungsausschusses, 
Antworten auf diese Fragen zu geben, 
aufzuklären und zu benennen, wo es Fehler und Versäumnisse 
gab, ob diese individuell oder strukturell waren und 
was sich ändern muss, damit eine solche Tat möglichst nie 
wieder passiert. Wir werden die Ergebnisse des Abschlussberichtes 
zum Anlass nehmen, Schlussfolgerungen und 
Konsequenzen zu ziehen, damit aus den Fehlern gelernt 
wird und Versäumnisse abgestellt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Frau Hofmann, Sie haben die Versäumnisse in Ihrem Antrag, 
aber auch eben, korrekt benannt, das möchte ich an 
dieser Stelle feststellen; denn der Ausschuss hat das bereits 
herausgearbeitet. 


Der Notruf ist ein Punkt, mit dem wir uns intensiv auseinandergesetzt 
haben. Unbestritten ist: Der Notruf war zum 
Zeitpunkt der Tat unzureichend ausgestattet. Die Verzögerung 
des Neubaus hatte zur Folge, dass die Technik in 
den dezentralen Notrufstellen des PP Südosthessen sich 
überholte. Hier gab es bei den Verantwortlichen und vor 
allem im PP Südosthessen kein Problembewusstsein für 
die Situation vor Ort. Laut Aussage hat niemand gewusst, 
dass es keinen Notrufüberlauf gab. Klar kann man jetzt 
sagen: Wie soll man ein Problem bearbeiten, von dem 
man nicht weiß, dass es existiert? – Aber die Frage lautet 
doch: Ist nicht die Tatsache, dass nicht bekannt war, dass 
es keinen Notrufüberlauf gab, das eigentliche Problem an 
dieser Stelle? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Manfred 
Pentz (CDU)) 


Das bringt mich zum nächsten Punkt, den Sie auch in 
Ihrem Antrag aufgreifen, die Frage der Fehlerkultur. Auch 
die ist wesentlich. 

