11870 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


Drittens müssten die Baugenehmigungsverfahren vollständig 
digitalisiert werden; denn das bringt eine Beschleunigung 
in die Verfahren. 


Den vierten Punkt finde ich persönlich sehr charmant; 
denn er zeigt eine gewisse Doppelmoral in der Regierung: 
Wir brauchen eine andere Rohstoffpolitik, vor allem in 
Hessen. Hessen ist reich an Sand und Kies, aber beim 
RP in Darmstadt soll der Sand-und Kiesabbau verboten 
werden. Wir haben auf der anderen Seite die Holzbauoffensive, 
für die sich Minister Al-Wazir ausspricht. Aber 
Ministerin Hinz legt immer mehr Waldflächen still. Wie 
geht das zusammen? 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Da frage ich mich wirklich: Welches Holz für unsere Holzbauoffensive 
ist denn besser als das aus hessischen Wäldern? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir stehen weiterhin an der Seite aller, die bauen wollen, 
an der Seite aller, die Wohnraum schaffen, die Mietraum 
zur Verfügung stellen und die damit uns allen – auch Ihnen 
und mir –, allen Bürgerinnen und Bürgern ein Zuhause 
bieten können und wollen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat nun 
Frau Eisenhardt das Wort. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Bezahlbarer Wohnraum ist für die Bildungsgerechtigkeit 
zentral. Viele Studierende schauen bei der 
Studienortwahl danach, wo sie sich eine Wohnung leisten 
können. Erhebungen des Deutschen Studierendenwerkes 
zeigen auch: Hohe Wohnungskosten sind ein Grund für 
Studienabbrüche, weil das Geld zum Studieren nicht reicht. 


Deshalb schauen wir auf die Entwicklung der Zahlen für 
den studentischen Wohnraum in Hessen. Im Jahr 2000 
haben in Hessen rund 150.000 Menschen studiert. Die 
Unterbringungsquote im geförderten Wohnraum lag bei 
10 %. Im Jahr 2008 begann der rasante Anstieg der Studierendenzahlen: 
innerhalb von knapp zehn Jahren um 
knapp 100.000 Studierende auf über 250.000 Studierende. 
Obwohl die Zahl der Wohnheimplätze ebenfalls gestiegen 
ist, ist dadurch die Unterbringungsquote auf rund 7 % gesunken. 


Man baut nicht von heute auf morgen. Die Wartelisten für 
einen Platz in den Wohnheimen wurden länger. Deshalb 
haben wir in unserem Koalitionsvertrag das Ziel vereinbart, 
wieder auf eine Unterbringungsquote von 10 % zu 
kommen. 


Das ist nicht nur ein Versprechen der Politik, sondern 
ein Ziel, hinter dem auch die hessischen Studierendenwerke 
und die Hochschulen stehen. So haben wir gleich zu 
Beginn der Legislaturperiode die Richtlinie zur sozialen 
Mietwohnraumförderung überarbeitet und den Zugang zu 
Fördermitteln für Studierendenwerke damit erleichtert. Sie 
haben das genutzt, und sie haben gebaut. An dieser Stelle 
möchte ich den Studierendenwerken und ihren Mitarbei


tenden dafür Danke sagen; denn mit ihrem Einsatz und 
mit dem geschlossenen Rückhalt aus dem Wirtschaftsministerium, 
dem Wissenschaftsministerium und dem Finanzministerium 
ist es uns gelungen, in der Aufholjagd an die 
Spitze zu kommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Nirgends in Deutschland wird so viel neuer studentischer 
Wohnraum geschaffen wie in Hessen, und das, obwohl 
Grundstückspreise und Baukosten hier nicht gerade niedrig 
sind. Wir konnten in den letzten zehn Jahren grüner 
Regierungsbeteiligung einen Zuwachs von 3.600 Plätzen 
erreichen. Das sind fast 26 % mehr. Da sind die Zahlen für 
dieses Jahr und dazu, was derzeit noch im Bau ist, noch 
gar nicht dabei, sondern die Statistik ist aus dem Jahr 2022. 
Denn noch einmal rund 2.000 weitere Wohnungen sind 
derzeit im Bau und in Planung. 


2022 betrug die Unterbringungsquote schon 8,12 %. Wir 
sind zuversichtlich, dass wir mit dem, was jetzt noch im 
Bau und in Planung ist, die 10 % erreichen werden. Wir 
haben unser Versprechen an die Studierenden für mehr 
bezahlbaren Wohnraum gemeinsam mit den Studierendenwerken 
gehalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wer wie ich zu den zahlreichen Eröffnungen von Wohnheimen 
geht, weiß, die Wohnheime sind in einer hohen 
Qualität gebaut, sowohl, was die Vielfalt der Wohnformen 
angeht – Einzelzimmer oder große WG, für Familien geeignet 
oder barrierefrei –, als auch, was das Thema Nachhaltigkeit 
angeht. 


Vielleicht noch einen Satz zum Thema Barrierefreiheit, 
weil Sie, Frau Deißler, das zu Recht angesprochen haben. 
Ich konnte jetzt in der Kürze der Zeit nur die zwei letzten 
großen Wohnheimbauten nachschauen – Gießen und 
das große Wohnheim in Frankfurt –: einmal sechs Plätze, 
einmal acht Plätze. Das ist jetzt innerhalb von eineinhalb 
Jahren passiert. Deswegen muss die Zahl für über fünf 
Jahre deutlich höher liegen. Da müssten wir die Zahlen 
noch einmal abgleichen. 


(Zuruf Lisa Deißler (Freie Demokraten)) 


Auf dem Campus Riedberg ist Hessens größtes Holzwohngebäude 
entstanden mit rund 360 Plätzen für Studierende. 
Das Haus hat nicht nur eine Solaranlage auf dem Dach, 
sondern auch einen Waschsalon mit Loungebereich, einen 
Tanz- und Yogaraum, einen Musikraum, einen Fitnessraum, 
eine Nähstube, einen Kinoraum, zwei Lernräume 
und eine Fahrradwerkstatt. 


(Beifall Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die Studierendenwohnheime bauen in einer hohen Qualität 
und können durchaus mit niedrigen Mieten mit den privaten 
Anbietern mithalten. 


Das Beispiel zeigt: Wir holen beim Wohnungsbau nicht 
nur in einem Rekordtempo auf, sondern bauen auch hochwertig, 
nachhaltig und attraktiv. Genau daran wollen wir 
weiterarbeiten. Es stehen zahlreiche Sanierungen in älteren 
Wohnheimen an. Das haben Sie zu Recht angesprochen. 
Diese müssen wir anpacken, nachhaltig gestalten und hier 
dafür sorgen, dass die Mieten niedrig bleiben. 

