11834 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist doch vielmehr so, 
dass der Fachkräftemangel, der durch die Untätigkeit der 
Landesregierung in Hessen ausgelöst bzw. verschlimmert 
wurde, gerade wichtige Investitionen in Bildung und Infrastruktur 
behindert. Im Vollzug des Haushalts 2022 hat die 
Landesregierung den vom Landtag vorgegebenen Plan um 
fast 4 Milliarden € verfehlt. Das ist Geld, das nicht in Stellen 
für Lehrerinnen und Lehrer, Polizistinnen und Polizisten 
oder für den dringend benötigten Infrastrukturausbau 
investiert wurde, weil Fachkräfte fehlen, um Stellen zu 
besetzen oder Infrastrukturprojekte umzusetzen. Dennoch 
loben Sie sich für die Finanzierung der Kommunen; und 
da wird es wirklich hanebüchen, was Sie in Ihrem Antrag 
schreiben. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist echt frech!) 


Wenn man wissen will, wie es den hessischen Kommunen 
geht, dann muss man sich eigentlich nur zwei Statistiken 
anschauen: Die hessischen Kommunen haben die zweithöchsten 
Schulden und die zweithöchsten Steuersätze bundesweit. 
Ich muss nicht Raketenwissenschaften studiert haben, 
um mitzubekommen, dass in der Struktur etwas nicht 
stimmt. Das zeigen allein diese zwei statistischen Werte. 


(Beifall SPD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Wenn Sie weder den Statistiken noch uns, noch den 
Kommunalen Spitzenverbänden glauben, dann glauben Sie 
doch wenigstens dem Aktionsbündnis „Für die Würde unserer 
Städte“. Das ist ein überparteiliches Bündnis von 
haupt-und ehrenamtlichen Kommunalpolitikern, das für 
eine Altschuldenunterstützung wirbt, für eine bürokratieärmere 
Förderpolitik von Bund und Land und für einen 
gerechteren Wettbewerb der Kommunen für Grundsteuerhebesätze. 
Diese haben sich gestern in diesem Haus mit 
vielen Fraktionen getroffen; und in ihren Reihen waren 
schwarze, rote und grüne Vertreterinnen und Vertreter. 
„Lassen Sie uns die Lasten gemeinsam tragen“, lautet ihr 
Motto. Ihr Symbol ist ein Esel, auf dessen Rücken immer 
mehr draufgepackt wird. Liebe Kolleginnen und Kollegen 
von der CDU, offenbar scheint es nicht ganz zuzutreffen, 
wenn Sie in Ihrem Antrag die hessischen Kommunen als 
das strahlende Rennpferd darstellen, das jeden Wettbewerb 
gewinnt, wenn sich die Kommunen selbst eher als den 
Packesel betrachten, auf den das Land immer mehr drauf-
packt. 


(Beifall SPD – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Keine kruden Bilder, Herr 
Kollege!) 


– Nein, wir verwenden jetzt keine Metaphern, erst recht 
keine Tiermetaphern, Herr Wagner. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Dann ist es ja gut!) 


Aber ich will schon sagen: Esel sind empathische, sanftmütige 
und friedliebende Tiere. Sie sind sehr belastbar 
und zeigen im Gegensatz zu Pferden kaum Reaktionen auf 
Schmerz oder Stress. Wenn sie es aber einmal tun, dann hat 
man ihre Belastung deutlich ausgereizt und ihre Schmerzgrenze 
überschritten; und das ist bei den hessischen Kommunen 
nach 25 Jahren CDU-geführter Regierung der Fall. 


(Beifall SPD – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Manche begehen auch Eseleien, 
Herr Kollege!) 


Zum Schluss möchte ich der CDU, die sich hier für eine 
seriöse Finanzpolitik lobt, ein letztes Beispiel vorhalten: 
die Grunderwerbsteuer, 


(Zuruf Ines Claus (CDU)) 


Frau Claus, und ich meine jetzt nicht die Grunderwerbsteuer 
in Thüringen, die Sie gerade zusammen mit den Stimmen 
der Faschisten gesenkt haben, sondern die Grunderwerbsteuer 
in Hessen, wo Sie versprechen, diese durch ein 
Hessengeld zum Teil zu erstatten. Das schreiben Sie ja 
auch – Sie sprachen eben zum Thema der Wahlplakate – 
auf Ihre Wahlplakate. 


(Zuruf Ines Claus (CDU)) 


Meine mündliche Frage 942 kam in der letzten Fragestunde 
nicht mehr dran und wurde daher schriftlich beantwortet. 
Auf meine Frage, welche finanziellen Auswirkungen es 
auf den Landeshaushalt hätte, wenn das Land ein Hessengeld 
zahlen würde, wie es auf den Plakaten der CDU steht, 
antwortet Michael Boddenberg, Minister der Finanzen 


(Holger Bellino (CDU): Guter Mann!) 


– ich zitiere –: 
Die finanziellen Auswirkungen dieser bislang lediglich 
programmatischen Aussage genauer zu bestimmen, 
ist derzeit noch nicht möglich. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die CDU verspricht etwas 
im Wahlkampf, von dem der CDU-Finanzminister 
noch nicht einmal sagen kann, was es kostet und wie es 
finanziert werden soll. So viel zum Thema „seriöse Finanzpolitik“ 
der hessischen CDU, Frau Claus. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Stephan Grüger 
(SPD): Sehr seriös!) 


Aber es ist beim Thema Finanzpolitik einfach so, wie es 
immer ist, wenn sich die CDU für ihre angebliche Kompetenz 
lobt: Sie vergisst ein paar Sachen. Es riecht nach einem 
großen Gewächs, um noch einmal bei dem Wein-Bild 
zu bleiben, Herr Kollege Boddenberg, aber geschmacklich 
taugt es nicht einmal als Kochwein. Das ist die Politik, 
die Finanzpolitik der hessischen CDU nach 25 Jahren. – 
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Abg. Vohl von der 
AfD-Fraktion das Wort. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Landtagspräsidentin, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Als ich den Entschließungsantrag 
der noch regierungstragenden schwarz-grünen Koalition 
durchgelesen habe, musste ich mir erst einmal verwundert 
die Augen reiben; denn, was Sie über Ihre Finanzpolitik 
behaupten, hat doch mit der Realität absolut nichts 
zu tun. 


(Beifall AfD) 


Gut, wenn man nur die Überschrift und den allgemein 
gehaltenen ersten Absatz nehmen würde, hätten Sie unse

