Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11867 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Große AnfrageJan Schalauske (DIE LINKE), Fraktion DIE LINKEStudentischer Wohnraum 
– Drucks. 20/6834 zu Drucks. 20/6201 – 


Die vereinbarte Redezeit für diesen Tagesordnungspunkt 
beträgt siebeneinhalb Minuten. Als Erster hat sich Herr 
Schalauske für die Fraktion DIE LINKE gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auch wenn 
die Beantwortung der Großen Anfrage schon zwei Jahren 
her ist, hat das Thema überhaupt nichts an Aktualität eingebüßt, 
ganz im Gegenteil. In Kürze beginnt an den hessischen 
Universitäten und an den Hochschulen das Wintersemester. 
Schon jetzt ist völlig klar, dass die Situation 
zu Semesterbeginn wieder desaströs sein wird. Sehr viele 
Studierende werden erfolglos eine bezahlbare Wohnung 
suchen. Tausende werden auf den Wartelisten für Wohnheimplätze 
stehen. ASten, Studierendenwerke werden sich 
mit wütenden Pressemitteilungen an die Öffentlichkeit 
wenden, verzweifelt an Privatpersonen appellieren, doch 
bitte Wohnraum an Studierende zu vermieten. Die Medien 
werden Bilder von Notbetten, von Übergangsquartieren 
zeigen. In Interviews werden Studierende berichten, dass 
sie trotz zweier Nebenjobs und einer 50-Stunden-Woche 
kaum genug Geld haben, um steigende Mieten, hohe Nebenkosten 
und immer teurer werdende Lebensmittel zu 
bezahlen – von der Möglichkeit eines fokussierten, eines 
zügigen Studiums ganz zu schweigen. 


Meine Damen und Herren, das ist die Normalität der Wohnungskrise 
an hessischen Universitäts-und Hochschulstandorten. 
Diese Normalität ist ein Skandal. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen gleich zu Beginn: Als LINKE unterstützen wir 
ausdrücklich den Protest von Studierenden gegen diese 
unhaltbaren Zustände, zuletzt etwa an der Universität in 
Darmstadt, aber auch in Marburg, wo ich wohne. Jetzt am 
Wochenende findet in Frankfurt das bundesweite Camp der 
Initiative Mietenstopp statt. Auch das ist absolut unterstützenswert. 


Wo liegen die Ursachen für den eklatanten Mangel an 
bezahlbarem Wohnraum für Studierende in Hessen? Genau 
dort, wo auch die allgemeinen Ursachen für die Wohnungskrise 
liegen. Der freie Wohnungsmarkt, der kapitalistische 
Wohnungsmarkt ist unfähig, für Haushalte mit geringem 
und mittlerem Einkommen ausreichend bezahlbaren 
Wohnraum zur Verfügung zu stellen. Es gibt ja Wohnraum 
für Studierende am freien Markt. 


Nehmen Sie das Beispiel „The Flag“ am Philosophicum 
am alten Campus Bockenheim in Frankfurt, das einmal 
dem Land gehört hat. Dort hat ein privater Projektentwickler 
schicke Mikroappartements eingerichtet mit Empfangsschalter, 
Fitnessstudio, Dachterrasse usw. Kostenpunkt 
zwischen 800 und 1.000 € warm für 24 bis 31 m2. 


Außerdem können sich Studierende im Cubus130 in 
Frankfurt-Niederrad einmieten, wo die landeseigene Wohnungsgesellschaft 
Nassauische Heimstätte auch Mikroappartements 
vermietet. Hier kosten 28 m2 1.000 € warm. 


Alle, die keine reichen Eltern haben und sich kein möbliertes 
Appartement für 1.000 € leisten können, müssen dann 
eben schauen, wo sie bleiben. Sie landen bei normalen 
Einzimmerwohnungen. Diese kosten in Frankfurt durchschnittlich 
700 €. Das sind WG-Zimmer, die ebenfalls 
kaum unter 500 € zu haben sind. 


Nur einmal zur Erinnerung: Die BAföG-Wohnkostenpauschale 
wurde im vergangenen Jahr auf 360 € erhöht. Mindestens 
für die Rhein-Main-Region ist das völlig realitätsfern. 
Das reicht bei diesen Preisen hinten und vorne nicht. 
Hier bräuchte es regional gestaffelte Zuschüsse in realistischer 
Höhe. Leider stellt sich die Ampel in Berlin hier 
quer. Soziale Bildungspolitik ist leider auch aus Berlin 
nicht zu erwarten. 


Der freie Wohnungsmarkt ist völlig überteuert. 30 % der 
Studierenden sind direkt von Armut betroffen. In einer 
solchen Situation sind die einzige Lösung öffentlich geförderte 
preisgebundene Wohnungen, insbesondere Wohnheime 
der Studierendenwerke. Davon gibt es in Hessen trotz 
zehn Jahren Schwarz-Grün oder gerade wegen zehn Jahren 
Schwarz-Grün noch immer viel zu wenige. Daran ändert 
auch nichts, dass in den vergangenen Jahren tatsächlich 
eine Reihe von neuen Wohnheimplätzen gebaut wurde. 


Mit einer Unterbringungsquote von jetzt 8,12 % liegt Hessen 
weiter deutlich unter dem Bundesdurchschnitt von 
9,52 % und ist weit entfernt von den 10 %, die Sie im Koalitionsvertrag 
selbst angepeilt hatten. Im Ländervergleich 
bedeutet das Platz 10 von 16. 


Beim Anteil der Studierenden in Wohnheimen liegt Hessen 
im Bundesvergleich sogar nur auf dem fünftletzten Platz. 
Hinzu kommt, die Quote bezieht sich auf alle Studierendenwohnplätze. 
Nimmt man nur die Plätze der Studierendenwerke 
als Grundlage, liegt die Unterbringungsquote bei 
schmalen 6 %. Das ist alles, aber auch wirklich alles andere 
als eine Erfolgsgeschichte. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


Ein weiteres Problem ist, die Plätze in den Wohnheimen 
werden immer teurer. Von 2012 bis 2021 ist die durchschnittliche 
monatliche Warmmiete in Frankfurt um 24 %, 
in Kassel um 25 % und in Gießen sogar um knapp 35 % 
gestiegen. Zuletzt haben wegen der Energiekrise viele Studierendenwerke 
die Grundmiete und die Nebenkostenpauschale 
noch einmal erhöht, zum Teil um über 10 %. Gerade 
einkommensschwache Studierende, für die die Wohnheimplätze 
oftmals die einzige Alternative sind, können diese 
Belastungen kaum mehr tragen. Hier bräuchte es einen 
sofortigen Mietenstopp und mehr Landesgeld für die hessischen 
Studierendenwerke. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


Ich komme zum Schluss. Mit dem Wohnen für Studierende 
ist es wie mit dem Wohnen für alle. Es ist einfach zu wichtig, 
um es allein dem Markt zu überlassen. Daher muss das 
Land gerade jetzt, gerade mitten in der Wohnungs- und 
Baukrise, konsequent handeln. Es braucht 2.000 Wohnheimplätze 
pro Jahr, deutlich mehr Mittel im entsprechenden 
Programm der sozialen Wohnraumförderung, im Übrigen 
auch für die Sanierung bestehender Wohnheime, 
dauerhafte Sozialbindung und mehr Unterstützung für Studierendenwerke 
und Wohnungsunternehmen bei der Suche 
nach geeigneten Grundstücken und Gebäuden. 

