Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11877 


befinden, mit Sorge beobachten. Wir müssen es aber nicht 
nur mit Sorge beobachten. Vielmehr müssen wir mit dem 
entsprechenden Handeln der Sicherheitsbehörden und der 
notwendigen Verschärfung des Waffenrechts entschlossen 
reagieren. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Hofmann, vielen Dank. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erhält jetzt Herr Abg. 
Schauder das Wort. 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
Waffen gehören niemals in die Hände der Rechtsextremisten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich bin froh, dass ich dazu in der Debatte sehr viel Einigkeit 
festgestellt habe. Wir wissen, dass der Rechtsextremismus 
die größte Gefahr und die größte Bedrohung in unserem 
Land ist. Wir wissen das aufgrund der schrecklichen 
rechtsterroristischen Morde in Hessen. Es gab die Morde 
an den neun jungen Menschen in Hanau. Es gab den Mord 
an Walter Lübcke in Wolfhagen und den an Halit Yozgat 
in Kassel. All diese Morde wurden von Rechtsextremisten 
mit Schusswaffen verübt. 


Wir alle wissen das aber auch anhand der vereitelten Anschläge, 
wie etwa in Spangenberg im Jahr 2019. Frau Kollegin 
Hofmann, Sie haben das eben erwähnt. Da hat die 
hessische Polizei bei einem 19-Jährigen Hunderte selbstgebaute 
Kleinsprengkörper, mehrere Spreng- und Brandvorrichtungen 
und ein rassistisches Manifest gefunden. 


Ein weiteres Beispiel stammt aus dem letzten Jahr. Da 
wurde die Reichsbürgergruppe um Prinz Reuß aufgedeckt 
und ihr Tun vereitelt. Im Herbst 2022 wurden bei einer 
Razzia sage und schreibe 362 Schusswaffen, rund 150.000 
Schuss Munition, 347 Hieb-und Stichwaffen sowie 17 
Sprengmittel beschlagnahmt. All diese Fälle zeigen deutlich: 
Wir müssen die Rechtsextremen und die Reichsbürger 
in diesem Land und in dieser Republik konsequent 
entwaffnen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Beifall Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die beiden vereitelten 
Anschläge zeigen aber auch, dass die 2019 gegründete 
Besondere Aufbauorganisation Hessen R bereits wirkt. Wir 
haben zahlreiche Razzien gehabt. Frau Kollegin Hofmann, 
das haben Sie eben schon sehr ausführlich aufgezählt. 
Es haben zahlreiche Razzien stattgefunden. Viele Waffen 
konnten beschlagnahmt werden. Das zeigen die Beispiele 
aus der Antwort auf die Großen Anfrage. Das zeigen aber 
auch Beispiele, die es nach der Veröffentlichung der Antwort 
auf die Großen Anfrage gegeben hat. Zum Beispiel 
wurden im Mai dieses Jahres bei 13 Personen unter anderem 
verbotene Waffen sichergestellt. Diese Maßnahmen 
wirken. 


Auch darin sind wir uns einig: Wir dürfen beim Kampf 
gegen den Waffenbesitz der Rechtsextremisten auf keinen 
Fall nachlassen. Wir müssen die Anstrengungen weiterhin 
hoch ansetzen und die Rechtsextremisten konsequent entwaffnen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen bei dieser 
Debatte aber auch die legalen Waffen in den Blick nehmen. 
Der bayerische Innenminister behauptet, vor allem die illegalen 
Schusswaffen seien das Problem. Da irrt er. Das ist 
eine bittere Verkennung der Realität. 


Legal besessene Waffen sind immer wieder Bestandteil 
schwerer Gewalttaten. Studien belegen, dass ein Konflikt 
schneller und stärker eskaliert, wenn eine Waffe verfügbar 
ist. Insbesondere Femizide, also die Tötung der Frauen und 
Mädchen aufgrund ihres Geschlechtes, kommen häufiger 
vor, wenn eine Schusswaffe im Haus ist. Wenn wir unsere 
Bürgerinnen und Bürger schützen wollen, wenn wir insbesondere 
Frauen und Mädchen vor Femiziden schützen wollen, 
dann müssen wir den legalen Waffenbesitz reduzieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Kommen wir wieder zur politisch motivierten Kriminalität 
zurück. Wir haben heute Morgen über die Vorkommnisse 
in Hanau gesprochen. Der Rechtsterrorist war legal im Besitz 
der Waffen. Es wurde auch über die Fehler der Waffenbehörde 
berichtet. Aber das Problem bleibt: So ein Mensch 
darf niemals legal in den Besitz von Waffen kommen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir müssen da gar nicht in Hessen bleiben. Auch dieses 
Jahr gab es wieder ein schreckliches Attentat. Es gab in 
Hamburg einen Amoklauf. Da hat ein Mann in einer Gemeinde 
der Zeugen Jehovas sieben Menschen ermordet. 
Auch da war eine legal beschaffte Schusswaffe das Mordwerkzeug. 
Auch da werden der Waffenbehörde schwere 
Vorwürfe gemacht. Es gab schließlich im Vorlauf einen 
anonymen Hinweis auf die Gefährlichkeit des Täters. 


Diese Fälle zeigen: Die Waffenbehörden müssen bundesweit 
den Waffenbesitz konsequenter kontrollieren. Wir 
brauchen eine Verschärfung des Waffenrechts. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, deswegen begrüße ich 
ausdrücklich, dass die Bundesinnenministerin das genauso 
sieht und Verschärfungen angekündigt hat. Sie hat zwar 
noch keinen konkreten Entwurf vorgelegt. Aber wie es 
aussieht, kann sie sich bald wieder voll auf ihr Amt in 
Berlin konzentrieren. Sie kann das dann nachholen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Beifall Alexander Bauer (CDU)) 


Die Unterstützung der Mitglieder unserer Bundestagsfraktion 
wird sie bei diesem Vorhaben auf jeden Fall haben. So 
kann ich auch mit Blick auf die nächste Legislaturperiode 
sagen: Wir GRÜNE werden uns im Bundesrat weiterhin 
für ein strengeres Waffenrecht einsetzen. Wir werden dort 
eigene Initiativen ergreifen. Wir werden uns weiterhin für 
strikte Kontrollen bei den kommunalen Waffenbehörden 
einsetzen. 


Wir wollen insbesondere den Druck auf die rechtsextremistische 
Szene hochhalten, sei es durch die Besondere Aufbauorganisation 
bei der Polizei oder sei es durch den Ver

