11846 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


Die Feinde der Demokratie leben von der Spaltung. Wer 
sich als Feind der Demokratie angesprochen gefühlt hat, 
das haben wir gerade wieder gehört, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Wie es die Feinde der Demokratie meinen, hat der ehemalige 
Pressesprecher der AfD in der Zeitung erklärt. Er hat 
das Geschäftsmodell der AfD auf den Punkt gebracht. Das 
Geschäftsmodell der AfD: „Je schlechter es Deutschland 
geht, desto besser für die AfD.“ 


(Stephan Grüger (SPD): Pfui! – Andreas Lichert 
(AfD): Wer ist verantwortlich, dass es uns so 
schlecht geht? – Dr. Frank Grobe (AfD): Wer fährt 
das Land denn vor die Wand? Das sind Sie doch!) 


Das ist das Geschäftsmodell derer, die hier auf der rechten 
Seite sitzen. Unser Geschäftsmodell sollte sein, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, diese Demokratie zu schützen, die 
Verfassung zu schützen und gemeinsam gegen die Feinde 
der Demokratie zu arbeiten sowie die Gesellschaft zusammenzuhalten. 
– Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Frömmrich. – Das Wort hat der Abg. 
Dr. Wilken, Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr, Ulrich. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ja, der Vorgang, den wir heute Morgen diskutieren, ist alt. 
Er ist aus dem Jahr 2020. Wenn man Fehler macht 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
2021 beantwortet!) 


– genau –, sind das doch keine Fake News. Die Antwort 
ist von 2021. Das ist also ein erstes Beispiel dafür, wo 
wir Dinge genau benennen sollten: Fehler sind keine Fake 
News, Fehler passieren. – Jetzt könnte man meinen, das 
Ganze ist fast drei Jahre alt und habe sich erledigt. Das 
Gegenteil ist der Fall. Das haben die Vorrednerinnen und 
Vorredner schon deutlich gemacht. Das Problem ist eher 
schärfer geworfen. 
Ich will auch der Sachlichkeit wegen drei Facetten dieses 
Problems deutlich auseinanderhalten. 


Die erste Facette ist das, was wir gelernt haben, Hass und 
Hetze zu nennen. Das ist vollkommen klar. Im Zweifelsfall 
ist es auch strafrechtlich relevant. Wenn ich jemanden angreife, 
verbal angreife, verunglimpfe, wenn ich ihn bedrohe, 
dann ist das strafrechtlich relevant. So müssen wir in 
der realen, der analogen Welt wie auch in der virtuellen 
Welt damit umgehen. Da sind wir in Hessen auf einem gar 
nicht schlechten Weg. 


Die zweite Facette ist allerdings: „Das wird man ja wohl 
noch einmal sagen dürfen.“ Damit wird dann ein Kübel 
Mist in der Hoffnung ausgeschüttet, dass irgendwas schon 
hängen bleiben wird; kein Rauch, ohne dass es auch 
ein Feuer wird. Dagegen vorzugehen ist schon sehr viel 


schwieriger. Es ist sehr viel schwieriger, sich dagegen zu 
wehren. 


Erst die dritte Facette ist dann das, was wir gelernt haben, 
Fake News zu nennen. Ich habe schon darauf hingewiesen: 
Wenn jemand einen Fehler macht und Monate und Jahre 
verwechselt, dann ist das etwas anderes als Fake News. 
Das sind Fehler. Es ist auch okay, dass die Fake News 
im Zweifelsfall durch die freie Meinungsäußerung gedeckt 
sind, wenn sie nicht in Hass und Hetze ausarten; aber 
worauf wir nicht müde werden dürfen hinzuweisen, ist, 
deutlich zu machen, dass es eben keinen Nachrichtenwert 
hat, wenn irgendjemand am Stammtisch oder auf X eine 
Meinung äußert. Das wieder zu lernen, Fake News als 
Meinungsäußerungen von Nachrichten zu unterscheiden, 
also von Wahrheit zu unterscheiden, muss unsere Aufgabe 
sein, und das nicht nur im politischen Dialog, sondern vor 
allem auch im Alltagsdialog. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das heißt dann eben auch, dass wir wieder die Sorgfalt 
von Zeitungen und Nachrichtensendungen betonen müssen, 
den Wahrheitsgehalt von Meldungen zu überprüfen, 
sich also z. B. auf mehrere Quellen beziehen zu müssen. 
Das unterscheidet ein Medium von X, von Facebook oder 
von einer Stammtischäußerung. Deswegen sollten wir auch 
aufhören, diese Dinge soziale Medien zu nennen. Das sind 
eben keine Medien, weil keine Redaktion dazwischensitzt 
und überprüft. Es sind digitale Netzwerke. Da sollten wir 
auch im Sprachgebrauch einfach sauberer werden. 


Letzte Bemerkung. Was sich heute Morgen bzw. gestern, 
als ich mich darauf vorbereitet habe, deutlich gezeigt hat, 
ist, dass wir mit unserer viel beschworenen Vermittlung 
von Medienkompetenz offensichtlich noch lange nicht weit 
genug sind. Das bleibt eine große Baustelle für uns alle. – 
Danke sehr. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Wilken. – Das Wort hat der 
Kollege Andreas Lichert, AfD-Fraktion. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, werte Kollegen, liebe Gäste! „Desinformation 
und Missinformation als Gefahr für die Gesellschaft“, 
so lautet der Titel der Großen Anfrage der SPD-Fraktion. 
Da sind wir schon mitten im Spannungsfeld zwischen individuellen 
Freiheiten 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Kernkompetenz der AfD!) 


und den Notwendigkeiten gesellschaftlicher Konsenswahrung. 


(Beifall AfD) 


In ihrer Antwort führt die Landesregierung zutreffend aus, 
warum eine weite Auslegung des Schutzbereichs der Meinungsfreiheit 
absolut notwendig ist. Selbst in der Vorbemerkung 
der Fragesteller heißt es: 


Die Meinungsfreiheit ist daher zu schützen und darf 
beim Kampf gegen Desinformation und Missinformation 
nicht eingeschränkt werden. 

