Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11851 


Mein Petitum für meine Rede wäre es, dass man wieder 
zum Thema zurückkommt, um nicht der AfD ein Forum zu 
bieten, um ihre kruden Theorien und ihre Meinungsmache 
über öffentliche Institutionen weiter zu verbreiten. 


(Zurufe AfD: Oh!) 


Dazu ist das Thema viel zu wichtig; darüber sind wir uns 
sicher alle einig. 


Meine Damen und Herren, ich möchte zu Beginn meine 
Verwunderung über die Genese der Anfrage zu diesem 
sehr wichtigen Thema zum Ausdruck bringen. Die Anfrage 
stammt aus dem Dezember 2020; das wurde schon mehrfach 
gesagt. Wie wir jetzt in der dpa-Vorberichterstattung 
zu diesem Plenum lesen durften, ist unter anderem diese 
Anfrage ein Grund, weshalb das Plenum heute und dieser 
Tage stattfinden muss. Ich möchte nur darauf hinweisen, 
dass wir als Hessische Landesregierung am 19.05.2022 
diese Anfrage beantwortet haben und diese auch schon im 
Mai 2022 auf der Tagesordnung des Plenums stand. 


(Tobias Eckert (SPD): Sie wollten doch zum Thema 
kommen!) 


Damals hätte Staatsminister Axel Wintermeyer, der derzeit 
in Wilhelmshaven für uns kämpft, auch Stellung genommen. 
Sie haben es in zweieinhalb Jahren auch nicht 
geschafft – vergessen oder nicht gewollt, das weiß man 
nicht –, das Thema im Ausschuss einer Beratung zuzuführen. 
Ich glaube, dass dieses Thema es wert gewesen wäre, 
nicht nur heute darüber zu sprechen, sondern auch in einem 
Ausschuss darüber zu beraten. 


(Tobias Eckert (SPD): Dann fangen Sie doch einmal 
damit an!) 


Dieses Thema, worüber wir sprechen, ist ein Dauerthema. 
Es ist ein Thema, das uns schon seit vielen Jahren beschäftigt 
– man könnte schon fast sagen, es begleitet uns seit 


2.000 Jahren –; denn schon Pontius Pilatus stellte die Frage: 
Was ist eigentlich Wahrheit? 
Ich finde, das, was Sie in Ihren Fragestellungen beschreiben, 
läuft auf eine Kernfrage hinaus, die der Frage 6 Ihrer 
Großen Anfrage entspricht: „Welche Falschinformationen 
muss eine Demokratie zulassen und aushalten?“ Das ist 
eine Kernfrage, über die wir diskutieren müssen und in 
diesem Rahmen auch diskutieren. 


Ich glaube, diesbezüglich haben wir alle denselben Anspruch. 
Die Gesellschaft muss möglichst breit, möglichst 
valide und vor allem aber auch vielfältig zugängliche Informationen 
erhalten. Das Ganze klingt jetzt relativ einfach. 
Aber das ist nicht nur eine juristische Frage, sondern 
auch eine Frage anderer Fachgebiete, wie der Journalistik 
und der Psychologie. 


In Deutschland gibt es – das haben hier heute zumindest 
die demokratischen Parteien eindrücklich festgestellt – keine 
generelle staatliche Zensur von Äußerungen, sondern es 
gilt die Meinungsfreiheit, die im Grundgesetz verankert ist. 
Diese stellt uns insgesamt vor große Herausforderungen, 
auch bei der Beantwortung der Frage: Was fällt unter Meinungsfreiheit 
und was nicht? – Die Frage, ab wann der 
Staat eingreifen muss, ist nicht so einfach zu beantworten, 
wie dies bei verschiedenen anderen Themen möglich ist. 


Es bedarf einer gemeinsamen Anstrengung aller gesetzgebenden 
Institutionen, des Bundes, der Länder, aber natürlich 
auch der Kommunen, dass wir die Rahmenbedingungen 
dort so schaffen, dass die Frage der Meinungs


freiheit am Ende sehr klar beantwortet werden kann und 
Tatsachenbehauptungen klar erkennbar sind. Unsere Gesellschaft 
muss auch sehr oft unbequeme Aussagen, wie 
wir sie heute hier gehört haben, ertragen. 


Meine Damen und Herren, an die rechte Seite dieses 
Hauses gewandt, möchte ich sagen, dass ein sehr gut aufgestellter 
öffentlicher Rundfunk sehr wichtig für die Frage 
der Information für Bürgerinnen und Bürger ist. Dieser 
gewährleistet aus unserer Sicht, dass die Bürgerinnen und 
Bürger Informationen erhalten, auf die sie sich verlassen 
können. Das ist auch ein Qualitätsmerkmal, das dazu dient, 
unterscheiden zu können, was Fake News sind und was 
keine Fake News sind. 


Meine Damen und Herren, wir haben Ihnen in der Beantwortung 
der Anfrage eine ganze Reihe von Institutionen 
genannt, die wir als Hessische Landesregierung unterstützen, 
um Menschen genau in diesem Bereich nicht nur zu 
schulen, zu bilden, sondern auch eine Institution zu haben, 
die dabei hilft, zu unterscheiden: Was ist Wahrheit, und 
was ist keine Wahrheit? 


Meine Damen und Herren, wir stehen am Anfang der Herausforderungen. 
Es wird immer schwieriger, zu unterscheiden, 
was Fake News sind und was keine Fake News sind. 
Das Internet ist voll mit Informationen, jeder hat Zugang 
zu Informationen. Das ist auch gut so. Aber es wird immer 
schwieriger, zu erkennen: Was ist richtig, und was ist 
falsch? 


Wenn wir uns das Thema KI näher anschauen, stellen wir 
fest, dass es mittlerweile Möglichkeiten gibt, Menschen so 
darzustellen, Sprache so darzustellen und Mundbewegungen 
so darzustellen, dass diese den Eindruck erwecken, 
dass das tatsächlich real ist und dass das wirklich gesprochen 
wurde. 


In den letzten Wochen hat ein Video im Internet für große 
Furore gesorgt, in dem eine Übersetzungssoftware die 
Sprache inklusive der Mundbewegungen übersetzt. Dieses 
Video zeigt, dass es sehr schwer ist, Fake News und 
die Wahrheit auseinanderzuhalten. Deswegen ist es unsere 
gemeinschaftliche Aufgabe bei der Bildung von jungen 
Menschen, aber auch von Erwachsenen, diese auf die Informationsflut 
vorzubereiten, insbesondere hinsichtlich der 
Differenzierung von Richtig und Falsch. 


Meine Damen und Herren, ist es gut, dass wir als Staat 
nicht selbst entscheiden, was falsche und was richtige 
Nachrichten sind. Dies selbst zu steuern, das machen totalitäre 
Staaten. Es sollte in unser aller Interesse sein, dass 
dem hier nicht so ist. Ich glaube, wir haben da zum großen 
Teil eine gemeinsame Meinung. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Staatssekretär, vielen Dank. – Ich sehe keine weiteren 
Wortmeldungen. Damit haben wir die Große Anfrage, 
Drucks. 20/5800, besprochen. 


Wir kommen jetzt zur Sitzungsunterbrechung für eine Mittagspause 
bis 14:30 Uhr. 


(Unterbrechung: 12:28 bis 14:32 Uhr) 

