11852 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Meine Damen und Herren, bitte nehmen Sie Platz. Ich 
eröffne die für die Mittagspause unterbrochene Sitzung. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 29 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Wirtschaft in Hessen: zehn Jahre Stabilität, Verlässlichkeit 
und Aufbruch 
– Drucks. 20/11552 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 55: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion DIE LINKE 
Faktencheck Schwarz-Grün – vernichtende Bilanz der 
Landesregierung, nicht nur in der Wirtschaftspolitik– Drucks. 20/11584 – 


Da dies ein Setzpunkt ist, sind zehn Minuten Redezeit vereinbart. 
Zur Einbringung hat sich Frau Kinkel von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gemeldet. Bitte sehr. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Situation in den letzten Jahren war für die 
Wirtschaft und für die Beschäftigten zweifellos fordernd. 
Die Corona-Pandemie hat viele Branchen getroffen, und 
die Energiekrise hat uns im letzten Winter gezeigt, wie 
unsere fossile Abhängigkeit Branchen unter Druck setzt. 
Dazu kommen Lieferengpässe und Fachkräftemangel. Daher 
möchte ich zunächst meinen Dank an die Unternehmen 
und auch an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aussprechen, 
die diese Herausforderungen mit großem Engagement 
bewältigt haben und immer noch bewältigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir hatten und wir haben, auch bundesweit, immer noch 
keine einfache wirtschaftliche Situation, und trotzdem haben 
die schwarz-grüne Landesregierung und der grüne 
Wirtschaftsminister in den letzten zehn Jahren, 


(René Rock (Freie Demokraten): Nichts geschafft!) 


trotz dieser Krisen, die wir hatten, die richtigen Weichen 
gestellt und Hessen fit für die Zukunft gemacht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Denn eines ist doch in den letzten Jahren ganz deutlich 
geworden, nämlich, wie anfällig unsere Gesellschaft für 
Krisen ist. Deshalb gilt es, die kommende Krise, die Klimakrise, 
mit aller Kraft zu verhindern. Da hilft es eben 
nicht, den Kopf in den Sand zu stecken. Es hilft nicht, zu 
sagen: „Die Veränderungen kommen nicht“, alles kleinzureden 
und zu sagen, dass alles so bleiben kann, wie es ist; 
denn, wenn sich vieles verändert, können wir nicht stehen 
bleiben. Wir werden nur wettbewerbsfähig bleiben, wenn 
die hessische Wirtschaft klimaneutral wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Das wissen auch die Unternehmen, die so viel in Energieeffizienz, 
in erneuerbare Energien und in Klimatechnologien, 
in grüne Technologien investieren wie nie zuvor. 


(Klaus Gagel (AfD): Weil sie dazu gezwungen werden!) 


Genau diese Herausforderungen muss die Politik auch in 
den nächsten Jahren anpacken. Die Transformation, der 
Fachkräftemangel, die Digitalisierung und grundsätzlich 
die Modernisierung der Wirtschaft müssen ganz oben auf 
die Agenda. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Transformation!) 


Wir packen die Themen an und tun das vor allem mit den 
Menschen und mit den Unternehmen zusammen, genau so, 
wie wir das in den letzten zehn Jahren auch getan haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese Regierung hat in schwierigen Zeiten Handlungsfähigkeit 
bewiesen. Corona war zwei Jahre lang mit schwierigen 
Einschränkungen verbunden. Einige Einschränkungen 
kann man sicherlich im Nachhinein anders beurteilen. 
Hinterher ist man immer schlauer. Das gilt vor allem für 
eine solche, nie vorher da gewesene Situation. Aber fest 
steht: In dieser, bislang einzigartigen, Krise hat die Landesregierung 
alles unternommen, um die hessische Wirtschaft 
und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gut durch 
diese Pandemie zu führen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Dr. Frank Grobe (AfD): Zu zerstören!) 


Gemeinsam mit dem Bund wurden innerhalb kürzester Zeit 
Wirtschaftshilfen in Höhe von 17 Milliarden € bereitgestellt. 
Und man muss sagen: Die hessische Wirtschaft hat 
diese Krise bewältigt. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Selbst verschuldete Krise, 
und dann zahlt man!) 


Die befürchteten massenhaften Firmeninsolvenzen sind 
ausgeblieben, und die Arbeitslosigkeit in Hessen ist konstant 
unter dem Bundesdurchschnitt geblieben. Das zeigt, 
die schnellen Hilfen und das schnelle Handeln der Landesregierung 
haben wesentlich dazu beigetragen, Arbeitsplätze 
in Hessen zu erhalten. 


Corona war gerade vorbei, da begann Russland seinen 
furchtbaren völkerrechtswidrigen Angriffskrieg gegen die 
Ukraine. Während zu Zeiten der Großen Koalition in Berlin 
vor allem die SPD noch alles getan hat, um uns mit 
Nord Stream 2 noch stärker in die fossile Abhängigkeit 
zu bringen, haben Robert Habeck und die Ampelregierung 
innerhalb kürzester Zeit diese Abhängigkeit auf null reduziert, 
und das, ohne dass bei uns die Lichter ausgegangen 
sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe SPD 
und DIE LINKE) 


Vor einem Jahr haben wir erst einen heißen Herbst und 
dann einen kalten Winter befürchtet, und heute stellen wir 
fest: Weder das eine noch das andere ist eingetreten. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Zu welchen Preisen? Wer 
hat das bezahlt? Die Steuerzahler!) 


Die Bundesregierung hat durch zahlreiche Maßnahmen 
dafür gesorgt, dass einerseits Energie verfügbar ist, und 
gleichzeitig die Preisexplosion abgemildert. 


Auch diese schwarz-grüne Landesregierung hat schnell gehandelt 
und 200 Millionen € Hilfen bereitgestellt: Härte

