Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11869 


und zwar über Parteigrenzen hinweg: das humboldtsche 
Bildungsideal in Reinform. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion hat nun Frau Deißler das Wort. 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen, liebe 
Gäste! 10 % – das war das Ziel der Landesregierung 
bei der Versorgungsquote mit Wohnheimplätzen in Hessen. 
Heute haben wir ja einen Tag der Zeugnisverleihung, einen 
Tag der Bilanz. Daher: Das Deutsche Studierendenwerk 
sieht Hessen bei 8,12 %. Die Durchschnittsquote in 
Deutschland liegt bei 9,52 %. Damit ist Hessen also wieder 
einmal – das ist gar keine Neuigkeit, gar kein Aufregerthema 
– eher Mittelmaß als spitze. Wenn wir auf das Rhein-
Main-Gebiet schauen, dann sehen wir: Wir sind wirklich 
Schlusslicht, haben es also wieder einmal „geschafft“. Hier 
liegt die Quote bei 4,9 %. Auch das ist keine neue Nachricht, 
kein Aufregerthema. 


Wenn wir uns aber einmal die Entwicklung anschauen – 
das finde ich das Spannende, wenn man sich eine Bilanz 
für einen bestimmten Zeitraum anschaut –: Die grüne Wissenschaftsministerin 
und der grünen Wirtschaftsminister 
sind hierfür beide zuständig, und sie hatten mehr als genug 
Zeit. Sie haben es in den letzten fünf Jahren gerade einmal 
geschafft, dass 1.739 Wohnheimplätze geschaffen wurden, 
obwohl es – auch das geht in die Bilanz ein – heute 12.000 
Studentinnen und Studenten weniger sind als im Wintersemester 
2017/2018. Der positive Effekt ist also mehr auf 
den demografischen Wandel zurückzuführen und hat Ihre 
Bilanz ein bisschen gerettet. 


Nicht neu ist, dass Sie es mit dem Bauen und mit dem 
Versiegeln nicht so haben. Darüber können wir gerne streiten. 
Eine Zahl muss ich aber doch noch hervorheben; denn 
die hat mich ganz besonders gewundert: die Zahl der neu 
geschaffenen barrierefreien Plätze. Es waren ganze sieben 
Stück. Dazu muss ich sagen: Hut ab, das ist wirklich eine 
Negativbilanz. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Da eine schlechte Bilanz bei Ihnen nichts Neues ist, wenden 
wir den Blick auf den studentischen Wohnraum. Den 
brauchen wir doch. Wir brauchen studentischen Wohnraum 
für alle, die den Einstieg in das Studium wagen, für alle, 
die weiterstudieren möchten, die sich neu orientieren, die 
in eine neue Stadt kommen. Und wir brauchen ihn auch 
für diejenigen, die es auf dem konventionellen Wohnungsmarkt 
ein bisschen schwerer haben. Wer ist das? Das sind 


z. B. Leute, die Kurzzeitmietverhältnisse suchen. Für die 
sind doch Studierendenheime eigentlich da. Dort gibt es 
möblierte Wohnungen, eine Waschmaschine steht im Keller, 
die muss man nicht selbst mitbringen, da kann man 
ganz einfach einziehen, sobald man den Schlüssel bekommen 
hat. 
Wir brauchen studentischen Wohnraum – ganz klassisch 


– für Menschen in Austauschprogrammen, auch für Alleinerziehende, 
die es vielleicht schwerer haben als andere, 
und für Menschen mit Behinderungen – wenn wir es denn 
schaffen würden, mehr als sieben barrierefreie Wohnungen 
innerhalb von fünf Jahren zu bauen oder barrierefrei zu gestalten. 
Außerdem brauchen wir studentischen Wohnraum 
für Menschen, die auf irgendeine andere Art und Weise auf 
dem Wohnungsmarkt benachteiligt sind. 


Was muss getan werden? Wir müssen uns die Frage stellen, 
wie viel von dem studentischen Wohnraum, den wir 
zur Verfügung haben, wir wem zur Verfügung stellen wollen, 
wem wir damit quasi helfen wollen. Wir Freie Demokraten 
sprechen uns für eine Bedarfsprüfung aus; denn die 
Plätze, die wir haben, reichen nicht für alle. Ich weiß nicht, 
ob jede und jeder, die bzw. der studiert, in einem Studentenwohnheim 
leben möchte oder es überhaupt verdient hat. 
Wir glauben, wir brauchen ein Prioritätensystem und eine 
Bedarfsprüfung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist etwas, was ich von den LINKEN eigentlich noch 
nie gehört habe, was mich deshalb ein bisschen wundert, 
weil das doch wirklich gerecht ist. Gerecht ist es doch, 
wenn wir die Plätze, die da sind, denen geben, die es 
wirklich verdient haben. 


Kommen wir einmal zu dem meiner Meinung nach allerwichtigsten 
Thema. Wenn wir über das Thema Wohnraum 
reden, dann reden wir über 8 % der Studierenden, die in einem 
Studierendenwohnheim leben. Das ist schon ganz gut 
und könnte vielleicht noch besser werden. Aber umgekehrt 
bedeutet das auch, dass 92 % der Studierenden eine Bleibe 
auf dem freien Wohnungsmarkt gefunden haben. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Darüber habe ich 
geredet!) 


– Es könnte ja ein paar Studentinnen und Studenten geben 
– das dürfen wir nicht unterschlagen –, die entweder im 
Eigenheim oder in der Eigentumswohnung der Eltern wohnen. 
– Es ist aber ganz einfach so, dass sich die allermeisten 
Studentinnen und Hessen auf dem freien Markt orientieren 
müssen. Da haben wir in Hessen wohl die größten 
Probleme. Bis 2040 – die Zahlen kennen Sie alle; zumindest 
hoffe ich das – werden 360.000 Wohnungen fehlen, 
insbesondere in den Ballungsräumen, die auch beliebte 
Wohnorte für Studierende sind. 
Von Konzepten zur Lösung dieses Problems habe ich noch 
gar nichts gehört, aber wir hätten da einen Vorschlag zu 
machen. Kollege Naas hat das einmal den „Bau-Booster“ 
genannt, aber das ist eigentlich gar nicht ungewöhnlich; 
denn die Kosten am Mietmarkt steigen. Es ist kaum noch 
möglich, das auf die Mieten umzulegen. Deswegen brauchen 
wir mehr Anstrengungen im Bereich Neubau. Wir 
brauchen mehr Wohnungen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wie soll das funktionieren? Wir glauben, dass dabei vier 
Punkte entscheidend und maßgeblich sind, und da müsste 
man sich politisch einmal auf den Weg machen. Das ist 
eine Haltungsfrage, und ich glaube, das ist eine Haltung, 
die zwischen Schwarz und Grün nicht überwunden werden 
kann. Wir brauchen Deregulierung, Digitalisierung, Entbürokratisierung 
und Beschleunigung. Das würde am Ende 
auch den Studierenden helfen. 


Erstens. Ein ganz wichtiger Punkt ist: Der Ausbau von 
Dachgeschossen zu Wohnzwecken müsste genehmigungsfrei 
werden. 


Wir brauchen zweitens eine Ausweisung von Bauland, vor 
allem in den Ballungsräumen. 

