11868 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


Da wir einmal bei diesem Thema sind: So erfreulich es 
wäre, wenn sich am Kaiserlei in Offenbach eine Gelegenheit 
auftut, ist doch bezeichnend für die planlose Wohnungsbaupolitik 
dieser Landesregierung, dass sie auf die 
Insolvenz von Projektentwicklern hoffen muss, um ihre 
Ziele überhaupt zu erreichen. Nutzen Sie doch einmal die 
Gelegenheit, den Liegenschaftsfonds zu aktivieren, der in 
fünf Jahren nur einen einzigen Ankauf zustande gebracht 
hat. Die Türme am Kaiserlei, das Alte Polizeipräsidium in 
Frankfurt, die Dondorf-Druckerei usw. – an Gelegenheiten 
für eine neue, für eine soziale, ökologische und gemeinwohlorientierte 
Antwort auf die Wohnungskrise mangelt es 
aktuell überhaupt nicht. Es ist allein eine Frage des politischen 
Willens, und dieser fehlte bisher der schwarz-grünen 
Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD hat nun Herr Dr. Grobe das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Wir sprechen heute im Plenum über 
etwas, was das ganze Dilemma aufzeigt, in der diese 
Linksaußenfraktion heute steckt. Ich will mir gar nicht 
vorstellen, wie sehr Sie, Herr Schalauske, innerlich zerrissen 
sein müssen. Sie fordern die Schaffung von mehr 
studentischem Wohnraum und hoffen, noch diejenige kleine 
Wählergruppe anzusprechen, die Ihnen noch nicht von 
der Fahne gegangen ist. Aber auch diese wird Ihnen nicht 
mehr über die 5-%-Hürde helfen. 


Ihre Forderung nach einer Ausweitung von Gebäudeneubauten 
führt zu einer deutlichen Versiegelung von Landschaften. 
Dies schadet nicht nur dem Klima und der CO2Bilanz, 
sondern wird auch Ihre extremistischen Klimakleber-
Freunde der wirklich letzten Generation gegen Sie aufbringen. 
Sie sprechen in Ihrem Wahlprogramm davon – ich 
zitiere –, „neuen Wohnraum auf bereits versiegelten Flächen 
zu schaffen (z. B. durch Aufstockung und Umnutzung 
von Gebäuden) und Flächen zu entsiegeln“. Das bedeutet 
auch den Abriss von Gebäuden. Wir fragen uns daher, ob 
Sie, Herr Schalauske, Ihre parlamentarischen Initiativen 
selbst überhaupt lesen oder ob Sie vielleicht Ghostwriter 
beschäftigen. 


In Ihrem Dringlichen Berichtsantrag zur aktuellen Situation 
und Zukunft der Dondorf-Druckerei in Frankfurt-Bockenheim 
werten Sie die Besetzung von Gebäuden öffentlicher 
Hand als „ein starkes Zeichen gegen klimaschädlichen 
Abriss“. Merken Sie den Widerspruch eigentlich, 
oder war er Ihnen einfach nur egal? 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Sie haben ihn 
konstruiert!) 


Zumal ein anderes für Deutschland und Hessen elementares 
Thema mit Ihrem Wunsch nach kostengünstigem 
Wohnraum für Studenten korrespondiert, dem Sie sich aber 
nicht stellen wollen. Vielleicht sollten Sie Ihre frühere Parteivorsitzende, 
bevor diese aus Ihrer Partei austritt, einfach 
einmal um Nachhilfestunden bitten; 


(Beifall AfD) 


denn diese hat verstanden, dass eine weiter gehende 
unkontrollierte Massenzuwanderung den Wohnraum verknappt. 
Wenn wie im Jahr 2022 220.000 Asylanten und 
in den ersten sieben Monaten des Jahres 2023 weitere 


175.000 nach Deutschland illegal einwandern, bedarf es einer 
Stadt in der Größe von Bochum oder zweier hessischer 
Städte wie Wiesbaden und Hanau. 
Da Kommunen mit Studenten um günstigen und noch 
vorhandenen Wohnraum kämpfen, kann man sich leicht 
vorstellen, wer gewinnt. Die Kommunen sind in der Lage, 
für ihre Schutzbedürftigen einen höheren Mietzins zu zahlen, 
als es ein Student kann. Letztlich führt dies zu Wettbewerbsverzerrungen 
auf dem Immobilienmarkt. Oder, anders 
ausgedrückt: Der Staat trägt stark zur Mietpreistreiberei 
und Wohnungsnot bei. 


(Beifall AfD) 


An diesem Beispiel zeigt es sich, dass DIE LINKE wie 
die anderen Altparteien – alle sind irgendwie auf Bundes-
und Landesebene in Regierungsverantwortung miteinander 
verbunden – Lösungen für Probleme anbietet, die wir ohne 
sie gar nicht hätten. Hier bedarf es keiner linken Realitätsverweigerung 
mehr, sondern eines schnellen Handelns wie 
in Dänemark. 


Dort handelt die sozialdemokratische Regierung seit Jahren 
für ihr Volk richtig, indem sie fast keine Zuwanderung 
mehr ermöglicht und die wenigen Asylverfahren in Drittstaaten 
abarbeitet. Dort werden auch die wenigen Asylanten 
– im ersten Halbjahr 2023 waren es etwas mehr als 


1.000 – zügig abgeschoben, auch nach Syrien. Migrantische 
Straftäter werden im Kosovo inhaftiert und dann von 
dort abgeschoben. 
Das hat den Wohnungsmarkt, insbesondere den Wohnungsmarkt 
für Studenten, sofort spürbar entlastet. Sind übrigens 
die dänischen Sozialdemokraten, die härtere Positionen als 
die AfD vertreten, für die hiesige SPD überhaupt noch 
tragbar, oder wurden sie auch unter Kuratel gestellt? 


(Beifall AfD) 


Aber, Herr Schalauske und Genossen – wie die anderen 
Vertreter der Altparteien –, Sie alle können etwas gegen 
den studentischen Wohnraummangel unternehmen, indem 
Sie Migranten bei sich zu Hause auf Ihre Kosten aufnehmen 
und verköstigen. 


(Heiterkeit AfD) 


Meine Damen und Herren, solange wir die Migrationskrise 
nicht endlich mit Vernunft – wie in Dänemark – bekämpfen, 
wird es auf dem Wohnungsmarkt weitere Verteilungskämpfe 
geben. Wer etwas für Studenten tun möchte – also 
bezahlbaren und hochschulnahen Wohnraum zur Verfügung 
stellen möchte –, muss das längst überfällige Problem 
lösen. 


Wer aber weiterhin im Dauerschlaf leben will, dem kann 
ich derzeit nur eine Lösung anbieten: Studenten sollten 
sich bei Burschenschaften, Corps, Landsmannschaften, 
Turnerschaften, konfessionellen oder musischen Verbindungen 
melden; denn dort gibt es neben günstigem und 
gutem Wohnraum auch ein Lebensbundprinzip, welches 
weltweit seinesgleichen sucht. 


(Zurufe) 


Viel wichtiger aber ist: Dort wird noch fernab von Cancel 
Culture bzw. von Brandmauern ein freier Diskurs gepflegt, 

