11840 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Schalauske, vielen Dank. – Das Wort erhält 
der Finanzminister Michael Boddenberg. Bitte sehr. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich bin zunächst einmal dafür dankbar, dass 
wir kurz vor Ende der Legislaturperiode einen Blick auf 
die fünf Jahre unter der Verantwortung der Christdemokraten 
und der GRÜNEN zurückwerfen können. 


Ich glaube, es ist sinnvoll, dass wir bei dieser Gelegenheit 
auch einen kurzen Blick nach vorne werfen. Denn wir stehen 
in einem Wahlkampf, in dem es unterschiedliche Vorstellungen 
der Parteien gibt. Selbstverständlich ist das so. 
Es ist der Gegenstand und auch der Sinn des Wahlkampfs, 
dass man sich positioniert und erklärt, wofür man steht, 
wenn man in die Verantwortung gewählt wird. Insofern bin 
ich erst einmal dafür dankbar, dass wir die Debatte heute 
überhaupt führen. 


Das Zweite ist Folgendes. Ich glaube, Sie werden nachvollziehen 
können, dass ich die letzten fünf Jahre mit 
durchaus sehr gemischten Gefühlen Revue passieren lasse. 
Ich habe sie als Fraktionsvorsitzender der CDU begonnen. 
Dreieinhalb Jahre bin ich jetzt Finanzminister. Das 
ist eine andere Verantwortung. Ich glaube aber, dass ich 
sagen darf: Ich habe immer die gleiche Verantwortung 
empfunden, wenn es darum ging, mit den Mitteln des Steuerzahlers 
und der Steuerzahlerin solide und verantwortlich 
umzugehen. 


Es ist Aufgabe eines Finanzministers – man könnte sagen, 
das ist jobimmanent –, von vornherein jedenfalls nicht den 
Versuch zu unternehmen, der beliebteste Kollege innerhalb 
eines Kabinetts oder auch innerhalb einer Regierungskoalition 
zu werden, sondern seinen Beitrag zu leisten, dass 
generell Prioritäten gesetzt werden, denn die Mittel sind 
begrenzt, aber auf der anderen Seite natürlich dafür zu 
sorgen, dass auch Politik gemacht, ein Land gestaltet und 
im Sinne der Menschen regiert wird. 


Ich glaube schon, dass es keinen Streit darüber geben sollte, 
dass wir Prioritäten gesetzt haben, etwa im Bereich 
der Bildung und der Hochschulen. Ich schaue die Kollegin 
Angela Dorn an, die sehr dafür gekämpft hat, dass wir 
einen Hochschulpakt haben bzw. fortsetzen können, trotz 
schwieriger Umstände. Ich glaube, an diese Gespräche 
werden wir beide uns relativ lange und auch nachhaltig erinnern. 
Heute Morgen ist auch der Kultusminister bemüht 
worden, der um Stellen kämpft. Auch da würde ich Zeugnis 
ablegen, dass das stimmt, weil natürlich für die Bildungspolitik 
gilt, dass sie als Priorität ziemlich weit vorne 
ist, wenn nicht sogar Nummer eins. Auf der anderen Seite 
ist sie aber auch mit sehr vielen sogenannten konsumtiven 
Ausgaben verbunden. 


Wenn hier eben eine zu niedrige Investitionsquote und zu 
hohe konsumtive Ausgaben beklagt worden sind, dann 
wissen wir doch alle, dass es ein betriebswirtschaftliches 
Definitions-und Ränkespiel um diese Definitionen 
gibt. Bei konsumtiven Ausgaben in der Bildung geht es 
schlichtweg um Investitionen in die Köpfe der Schülerinnen 
und Schüler durch mehr Personal. Ich glaube, es ist 
ebenfalls unstrittig, dass diese Landesregierung dort einen 
absoluten Schwerpunkt gesetzt hat. 


(Beifall CDU) 


Ich will aber auch noch einmal daran erinnern, dass wir das 
alles in schwierigen Zeiten umgesetzt haben. Herr Weiß, 
Frau Schardt-Sauer, ich werde auch nicht müde, bei dieser 
Gelegenheit eines deutlich zu machen – ich habe es schon 
mehrfach gesagt –: Ich glaube, die Menschen um uns herum, 
die uns in der Politik und die Politik auf allen Ebenen 
beobachten, sind in aller Regel durchaus sehr einverstanden 
damit, dass wir uns politisch aufstellen, dass Parteien 
Programme für Wahlen vorlegen, sich zur Abstimmung 
stellen, aber auch, dass gestritten wird. 


Einer der herausragenden Markenkerne dieser schwarz-
grünen Landesregierung ist eben der – es wurde heute 
bereits gesagt –, dass wir natürlich streitige Prozesse bei 
Koalitionsverhandlungen vor fünf und vor zehn Jahren 
hatten – ich war da relativ intensiv dabei –, aber am Ende 
gesagt haben: Pacta sunt servanda, und wir bleiben 
bei dem, was wir verabredet haben. – Ich glaube, es ist 
deutlich geworden, dass diese von CDU und GRÜNEN 
geführte Landesregierung es geschafft hat, den Menschen 
nach draußen deutlich zu machen: Wir sind beieinander, 
wir haben Verträge geschlossen, wir sind verlässlich, und 
man kann sich wechselseitig aufeinander verlassen. – Deswegen 
will ich auch bei der heutigen Gelegenheit beiden 
Fraktionen sehr herzlich dafür danken, dass das, wie ich 
finde, in herausragender Weise gelungen ist. Wir zeigen: 
Wir haben einen Plan für dieses Land, und die Menschen 
können sich auf uns verlassen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Hinsichtlich der letzten fünf Jahre brauche ich wohl nur 
Stichworte zu nennen, um zu verdeutlichen, unter welchen 
Umständen wir diese Schwerpunkte gesetzt haben. Innerhalb 
der Redezeit komme ich leider nicht dazu, über Wirtschaftspolitik 
oder über Digitalisierung zu reden. 1,3 Milliarden 
€ in dem Bereich zu investieren, finde ich jedenfalls 
beeindruckend. Ich kann mich nicht erinnern, dass es irgendeine 
Landesregierung in Deutschland gibt, die ähnliche 
Prioritäten setzt, auch in diesem Sektor. Ja, Sie wissen: 
Ich komme aus einem Berufsstand, in dem der Satz „Darfs 
noch ein bisschen mehr sein?“ recht legendär ist. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Es ist in diesen fünf Jahren doch immer wieder die gleiche 
Debatte gewesen: So richtig kritisiert hat die Opposition 
das selten, aber der Satz, es sei zu wenig, ist wiederum 
typisch für eine Opposition. Davon mache ich mich auch 
nicht frei. Ich war noch nicht in der Opposition, jedenfalls 
nicht hier im Hause. 


(Marius Weiß (SPD): Kommt noch!) 


Ich kann aber verstehen, dass das natürlich ein Angriffspunkt 
ist, dass man erklärt: Mit uns würde das alles noch 
ein bisschen schöner und schneller gehen und vor allem 
mehr Geld für das eine oder andere ausgegeben. 


Ich weiß gar nicht mehr, bei welchem Redebeitrag heute, 
aber es hat mich schon geärgert, als die Phase der Pandemie 
in den Blick genommen wurde. Man kann ja ein paar 
Jahre später erklären, es sei alles ganz schlimm gewesen. 
Ich hatte gestern eine Diskussion mit Oberstufenschülern 
an einem Frankfurter Gymnasium, mit Vertretern aller Parteien. 
Da wurde von einem Diskutanten vorgetragen – ich 
glaube, es war der Vertreter von Volt –, dass das alles ganz 

