11856 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


Sie schreiben irgendetwas von „Stabilität und Verlässlichkeit“. 
Das Einzige, worauf man sich verlassen kann, ist, 
dass das hessische Wirtschaftswachstum stabil unterdurchschnittlich 
ist. Siebenmal in den vergangenen neun Jahren 
hatten wir in Hessen geringere Wachstumsraten als im 
Bundesschnitt. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Wenn man das reale Wirtschaftswachstum seit 2015 zusammenrechnet 
– ich kann Ihnen die Zahlen auch gerne 
vorlesen –, dann sind in den vergangenen neun Jahren nur 
zwei Bundesländer weniger gewachsen als Hessen. Raten 
Sie mal, wer das ist. – Das sind das Saarland und das grün 
geführte Baden-Württemberg. 


(René Rock (Freie Demokraten): Aha!) 


Diese Zahlen können Sie auch nicht schönreden. Deswegen 
gilt der Satz: Hessen kennt Wachstum nur noch aus 
dem Wirtschaftsteil der „FAZ“. Dabei geht es dann aber 
um andere Länder, nicht um Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Andreas Lichert 
(AfD)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen besteht 
kein Anlass zur Freude und auch kein Anlass zu Jubel- 
oder Heiligsprechungsanträgen. Wir haben einen ganz 
alarmierenden Befund: Es sieht schlecht aus. 


Wo sind denn eigentlich die Erfolge der letzten fünf, der 
letzten zehn Jahre in der hessischen Wirtschaft? Wo sind 
die denn? Wo ist denn der Aufbruch, von dem Sie in der 
Überschrift sprechen? 


Ich sage Ihnen, das Gegenteil ist der Fall, und ich will 
Ihnen das auch begründen. Viessmann aus Allendorf an 
der Eder, Hersteller der Spitzentechnologie, wovon nach 
den GRÜNEN die Weltrettung ausgeht: die Wärmepumpentechnik 
nach Amerika verkauft. Stellenabbau bei Goodyear 
in Fulda: 550 Stellen. Stellenabbau bei Wintershall 
Dea in Kassel: 500 Stellen. Stellenabbau bei Buderus Edelstahl 
in Wetzlar: 180 Stellen. Das ist bitter. Dazu gab es 
natürlich auch keine Pressemeldung aus dem Wirtschaftsministerium; 
denn das wäre gegen die Heiligsprechung. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wo sind Ihre 
Erfolge? Sie leider unter einem drastischen Realitätsverlust 
bei der Beschreibung Ihres Wirtschaftsantrags. Anders 
kann man das von draußen auch nicht deuten. Zwischenberichte 
sollen nach viel Feuilleton in diesem Antrag zur 
Kenntnis genommen werden. Dieser gemeinsame Antrag 
ist nichts anderes als ein kleinster gemeinsamer Rückblick. 
Von Aufbruch ist überhaupt nicht die Rede. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie stehen nicht für Aufbruch, und Sie haben auch keine 
Vision für einen Aufbruch. 


Sie haben in diesem Antrag von Bürokratieabbau gesprochen, 
der notwendig sei. Wie sieht es denn mit dem Bürokratieabbau 
in diesem Land aus? Man kann übrigens am 
hessischen Wirtschaftsministerium sehr gut sehen, wie Bürokratie 
nicht ab-, sondern aufgebaut wird, nämlich an den 
Stellen im hessischen Wirtschaftsministerium. Statt der 
Wirtschaft in Hessen wächst nur das Wirtschaftsministerium: 
53 % mehr Beamte in Tarek Al-Wazirs Ministerium 
seit 2014. Ich kann Ihnen genau sagen, wie es zu diesem 
Zuwachs gekommen ist. 


Die Wirtschaftspolitik dieses Wirtschaftsministers besteht 
alleine daraus, immer neue Förderprogramme zu entwickeln, 
ohne zu überprüfen, ob die alten überhaupt funktioniert 
haben. Jedes dieser Programme muss natürlich administriert 
werden. Das ist ja klar, dafür brauchen sie Personal. 
Das unglaubliche Stellenwachstum im Wirtschaftsministerium 
kommt leider auch daher, dass immer mehr 
grüne Beratungsstellen geschaffen werden – Stellen, die 
die Wirtschaft nicht braucht und die sie auch nicht haben 
will. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Das sehen wir sehr schön an der Landesenergieagentur: 
kaum ein Output nach all den Jahren. 


Das kann man allerdings nicht von der Pressestelle des 
hessischen Wirtschaftsministeriums sagen. Da gibt es in 
der Tat tolle Broschüren. Die schönste habe ich Ihnen noch 
einmal mitgebracht, sie ist wirklich toll: „Grünes Glück 
vor der Tür – Der Wert grüner Vorgärten für die nachhaltige 
Stadtentwicklung“. Es sind tolle Bilder enthalten, ganzseitig, 
eine super Sache. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Du musst das auch lesen!) 


Enthalten sind auch Grüne-Soße-Rezepte, alles auf Staatskosten, 
Blumen sind auch abgebildet. Eine wirklich feine 
Sache. Aber ich sage Ihnen: Pflanztipps für Vorgärten und 
Grüne-Soße-Rezepte sind in Hessen nicht Staatsaufgabe. 
Das können die Bürger besser. 


(Beifall Freie Demokraten, Stephan Grüger und Heike 
Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, was wir in 
den letzten zehn Jahren in Hessen erlebt haben, ist alles, 
es ist nur keine Wirtschaftspolitik. Es ist Selbstbeschäftigung, 
Verwaltung, und es ist vor allem Stillstand. Es läuft 
schlecht in Hessen, auch bei den Gründungen, das wissen 
Sie, Frau Kollegin Kinkel. Berliner Start-ups werben im 
vergangenen Jahr 15-mal mehr Kapital ein als hessische 
Start-ups – alarmierend. Der Finanzplatz schneidet in allen 
relevanten Rankings nur noch mittelmäßig ab. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ja, das ist so. – Es gibt einen einseitigen Artikel in der 
„FAZ“. 
(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich nenne nur einmal die Überschrift: „Der Finanzplatz 
fällt zurück“. Ich gebe Ihnen auch gerne die Details wieder. 
Im globalen Finanzzentren-Index steht Frankfurt auf Rang 
17 hinter Amsterdam und Paris. Beim Fintech-Rating liegt 
Frankfurt auf Rang 23 hinter München. Das Green-Financial-
Ranking ist für Sie relevant. Es sollte das Flaggschiff 
dieser Regierung sein. Dort liegen wir auf Rang 36 hinter 
Madrid und Helsinki. – Wir messen uns schon lange nicht 
mehr mit der Spitze, wir steigen sukzessive ab, und das ist 
ein bitteres Zeugnis. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Was für ein 
Quatsch!) 


Eine ernsthafte Initiative für diesen Bankenplatz hat es aus 
dem Wirtschaftsministerium auch nie gegeben. 

