Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11857 


Damit haben wir noch gar nicht über die hessische Infrastruktur 
gesprochen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Jede zweite Landesstraße – hören Sie gut zu, Kollege 
Frömmrich – ist in einem schlechten oder sehr schlechten 
Zustand. Das mag auf Ihrem grünen Parteitag vielleicht 
nicht schlimm sein, aber für die 225.000 Menschen, die in 
Hessen in der Logistikbranche arbeiten, ist das eine bittere 
Wahrheit. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben aufgrund 
unserer geografischen Lage eine besondere Situation. 
Wir haben auch eine besondere Verantwortung für 
die Logistik in diesem Land. Deswegen ist es ein großes 
Problem, dass es so viele gesperrte Brücken und so viele 
kaputte Straßen gibt. 


(Zuruf Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Als ob das nicht alles schlimm genug wäre, wird im grünen 
Wahlprogramm noch einer draufgesetzt: ein Drittel 
weniger Autoverkehr bis 2030 und – wem das noch nicht 
reicht – obendrauf eine Ausweitung des Nachtflugverbots 
in Frankfurt um zwei Stunden. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist ein Frontalangriff 
auf die hessische Wirtschaft, nichts anderes. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ei, ei, ei!) 


Wir brauchen Entbürokratisierung. Darüber können wir 
morgen diskutieren. Dazu haben wir viele gute Vorschläge 
mit unserem Setzpunktantrag vorgelegt. Wir brauchen 
eine leistungsfähige Infrastruktur. Wir brauchen digitale 
Infrastruktur, 5G, Glasfaser flächendeckend. Wir brauchen 
eine digitale Verwaltung, einen Staat, der es den Bürgern 


– Kollege Stirböck hat es gesagt – leicht macht und nicht 
schwer. 
Wir brauchen auch weniger Regulierung in diesem Land. 
Deswegen kommt ein weiterer Transformationsfonds, egal 
ob im grünen, roten oder dunkelroten Gewand, für uns 
nicht in Betracht. Wir brauchen die unternehmerische Freiheit. 
Der Staat weiß nicht, wo am besten Geld investiert 
wird, sondern das wissen einzig und allein die Unternehmer. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir stehen als 
Freie Demokraten für den Mut dieser Unternehmer, für 
diese Freiheit und für unsere Marktwirtschaft. Deswegen 
werden wir sämtliche grünen Angriffe auf unseren Wirtschaftsstandort 
ablehnen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wie im Bund?) 


Ich sage einmal an die CDU-Adresse: Das sollten Sie auch 
tun. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Dr. Frank Grobe (AfD): 
Im Bund machen Sie es aber anders!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Naas. – Für die Fraktion DIE LINKE 
hat sich ihr Vorsitzender, Herr Schalauske, gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Erfolg 
hessischer Wirtschaftspolitik muss sich daran messen lassen, 
ob der Wohlstand im Land gerecht verteilt ist. In 
Art. 38 unserer hessischen Landesverfassung heißt es, die 
Wirtschaft des Landes habe die Aufgabe, dem Wohle der 
ganzen Bevölkerung und der Befriedigung ihres Bedarfs zu 
dienen – was für ein bedeutender Leitsatz. 


Aber wie sieht die Wirklichkeit in Hessen aus? Während 
CDU-Ministerpräsident Rhein gemeinsam mit seinem 
Kumpel Söder von der CSU auf die wohlhabenden Südländer 
anstößt, sind im reichen Hessen jeder fünfte Mensch 
von Armut bedroht, jedes vierte Kind und jede zweite Alleinerziehende 
von Armut betroffen oder armutsgefährdet. 
Fast eine halbe Million Menschen müssen zu Armutslöhnen 
schuften. Trotz harter Arbeit reicht bei vielen Menschen 
der Lohn nicht zum Leben. 


Armut und Reichtum sind zwei Seiten derselben Medaille. 
In Hessen steigt die Zahl der Einkommensmillionäre 
Jahr um Jahr auf mittlerweile über 2.000 Menschen, während 
viele Menschen mit Blick auf Inflation und steigende 
Preise um ihre Existenz bangen müssen. Auch wer selbst 
vielleicht nicht direkt von Armut bedroht ist, der spürt 
eine diffuse Abstiegsangst, heute, morgen, im Alter, weil 
Sicherheit und Planbarkeit im Leben abnehmen. 


Die Menschen sehen aber, dass in allen Krisen der vergangenen 
Jahre – Corona, jetzt die Energiekrise – eines immer 
gleich geblieben ist: Die Reichen sind reicher geworden. 


Die Menschen sehen, dass öffentliche Infrastruktur zerfällt 
oder kaputtgespart wird. Einrichtungen, die für alle wichtig 
sind, wie Schulen, sind marode. Die Arbeitsbedingungen 
in Kitas machen krank. Das Gesundheitssystem ächzt. 
Sogar die Brücken machen in diesem Land reihenweise 
schlapp. Das spüren die Menschen und fragen sich: Wo ist 
das Geld in diesem reichen Land hin? Ist es einfach weg, 
oder häuft es sich nur woanders an? 


Nimmt man nicht den schwarz-grünen Jubelantrag als 
Grundlage der Diskussion, sondern orientiert man sich 
an den eingangs erwähnten sozialstaatlichen Verfassungszielen, 
so muss man sagen: Mit Blick auf die Landesverfassung 
ist die schwarz-grüne Landesregierung mit ihrer 
Wirtschaftspolitik krachend gescheitert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn unsere Landesverfassung enthält nicht nur Zielstellungen, 
sondern sie fordert auch eine aktive Landespolitik 
ein. In der Verfassung heißt es: 


Zu diesem Zweck hat das Gesetz die Maßnahmen 
anzuordnen, die erforderlich sind, um die Erzeugung, 
Herstellung und Verteilung sinnvoll zu lenken 
und jedermann [und jeder Frau] einen gerechten Anteil 
an dem wirtschaftlichen Ergebnis aller Arbeit zu 
sichern und ihn vor Ausbeutung zu schützen. 


Jetzt behauptet die Landesregierung, sie lege Wert auf gute 
Arbeitsbedingungen. Tatsächlich sind nicht einmal bei 
öffentlichen Aufträgen soziale und ökologische Kriterien 
verpflichtend. In Hessen werden munter Aufträge vergeben, 
ob ein Unternehmen nach Tarif zahlt oder ob es 
das nicht macht, ob es ausbildet, fair einkauft oder eben 
nicht. Es ist keine systematische Kontrolle vorgegeben. 
Das bleibt in weiten Teilen freiwillig. Dumpingkonkurrenz 

