Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11823 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
liebe Gäste! „Erinnerung, Gerechtigkeit, Aufklärung, Konsequenzen“, 
das ist die Losung der Angehörigen und Überlebenden 
des Terrors vom 19. Februar 2020 in Hanau. 


Dreieinhalb Jahre ist es mittlerweile her, dass ein rechter 
Terrorist in Hanau neun junge Menschen aus rassistischen 
Motiven ermordete. Gökhan Gültekin, Sedat Gürbüz, Said 
Nesar Hashemi, Mercedes Kierpacz, Hamza Kurtovic, Vili 
Viorel Paun, Fatih Saraçoglu, Ferhat Unvar und Kaloyan 
Velkov wurden Opfer des tödlichen Hasses eines Einzelnen. 
Aber der Anschlag in Hanau war kein Einzelfall. Der 
Boden, auf dem dieser rechte Hass gewachsen ist, wird 
seit Jahren durch Rassismus, Hetze und Stimmungsmache 
gegen Menschen mit Migrationshintergrund, Geflüchtete 
und andere Minderheiten von der AfD und rechten Kräften 
bereitet. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zur Erinnerung: In den Jahren 2019 und 2020 fand die 
Debatte um Shishabars wie die Hanauer Midnight-Bar, die 
als Orte von Kriminalität dargestellt wurden, ihren Höhepunkt. 
Öffentlichkeitswirksam wurden polizeiliche Razzien 
in Shishabars von Innenministern begleitet, und die AfD 
hatte Shishabars bereits bundesweit auf ihrem rassistischen 
Radar. 


Besonders widerlich äußerte sich der damalige hessische 
AfD-Abgeordnete Rainer Rahn nach dem Terror in Hanau. 
So sagte er: 


Shishabars sind Orte, die vielen missfallen, mir übrigens 
auch. Wenn jemand permanent von so einer 
Einrichtung gestört wird, könnte das irgendwie auch 
zu einer solchen Tat beitragen. 


Meine Damen und Herren, das ist blanker Rassismus, das 
lädt zu weiteren Gewalttaten ein, und man muss eindeutig 
sagen: Ja, die AfD, das ist ein Konjunkturprogramm für 
rechte Gewalt und rechten Terror. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Freie Demokraten) 


Die erste Konsequenz – dafür braucht man gar keinen 
Abschlussbericht – aus dem NSU, der Ermordung von 
Walter Lübcke und Hanau muss doch sein, dieser Partei 
entschlossen entgegenzutreten und dafür zu sorgen, dass 
ihr Gedankengut nicht weiter salonfähig wird, und klare 
Kante gegen rechts zu zeigen. Stattdessen macht die CDU 
in Thüringen genau das Gegenteil. Sie kooperiert sogar mit 
dieser Partei. 


(Zurufe CDU: Oh, oh, oh!) 


Ihre Brandmauer gegen rechts ist so löchrig wie ein Maschendrahtzaun, 
meine Damen und Herren von der CDU. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Für Aufklärung darüber, welche möglichen Fehler die Sicherheitsbehörden 
vor, in und nach der Tatnacht gemacht 
haben, sollte der Untersuchungsausschuss im Landtag sorgen. 


Wir müssen aber feststellen, dass die regierungstragenden 
Fraktionen – vor allem die CDU – nichts aus dem NSU-
Untersuchungsausschuss gelernt haben. Sie sahen ihre 
Aufgabe wohl im Wesentlichen darin, Missstände bei den 
Sicherheitsbehörden und Verfehlungen des Innenministers 


zu vertuschen und unter den Teppich zu kehren. Aber der 
Teppich war schlichtweg zu kurz. Dank der unermüdlichen 
Aufklärungsarbeit der Opposition, vor allem meiner Fraktion 
und der SPD, und dank des außerparlamentarischen 
Drucks der Überlebenden und Angehörigen konnten wir 
im Untersuchungsausschuss erneut in die Abgründe der 
Innenpolitik unter Peter Beuth in Hessen blicken. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Heute wäre der richtige Zeitpunkt gewesen, über die Arbeit 
des Untersuchungsausschusses ein Resümee zu ziehen. 
Aber anstatt den Abschlussbericht wie geplant vor 
der Landtagswahl zu veröffentlichen und politisch zu diskutieren, 
verschiebt die schwarz-grüne Koalition den Abschlussbericht 
auf die Zeit nach der Landtagswahl. 


Ich finde, genau das war doch das wahltaktische Manöver. 
Ich finde, das ist unwürdig, das ist schäbig. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Denn der Untersuchungsausschuss hatte doch die Aufgabe,
ein Behördenversagen öffentlich aufzuklären. Die Öffentlichkeit 
hat ein Recht darauf, umfassend zu erfahren, wo 
und wie die Polizei und andere hessische Behörden versagt 
haben. 


Das ist doch ein erneuter Affront gegen die und eine weitere 
Demütigung der Angehörigen, denen gegenüber Sie sowieso 
ein unwürdiges Verhalten an den Tag gelegt haben. 
Dass sich der Innenminister – es wurde schon gesagt – 
bis heute nicht bei den Angehörigen und Überlebenden für 
die Fehler seiner Behörde entschuldigt hat, zeigt, dass ihm 
wirklich jeder politische Restanstand abhandengekommen 
ist, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Auch ohne Abschlussbericht ist inzwischen doch völlig 
klar geworden: Es gab eine lange Kette von Fehlern, 
Organisationsversagen, institutionellem Rassismus, vom 
nicht funktionierenden Notruf in der Polizeistation Hanau I 
über verschlossene Notausgänge bis hin zu Gefährderansprachen 
gegenüber den Überlebenden und Angehörigen – 
und bisher hat dafür niemand die politische Verantwortung 
übernommen. Jetzt will Schwarz-Grün auch noch verhindern, 
dass wir das vor der Wahl thematisieren. Das ist doch 
ein Offenbarungseid dieser Landesregierung und ein verheerendes 
gesellschaftspolitisches Signal an die Menschen, 
die Opfer von Rassismus und rassistischer Gewalt werden, 
meine Damen und Herren. 


Im Kampf gegen rechts ist diese Landesregierung ein Totalausfall. 
Dass Peter Beuth wirklich bis zum Schluss im 
Amt geblieben ist und gehalten wurde, ist ein politischer 
Skandal. Das zeigt, dass die GRÜNEN in diesem Land 
ein Rückgrat aus Wackelpudding im Kampf gegen rechts 
haben. Auch das gehört zur Wahrheit dazu. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dass der Untersuchungsausschuss und der Abschlussbericht 
jetzt zu wahltaktischen Manövern missbraucht werden, 
ist besonders bitter; denn der Untersuchungsausschuss 
hat Pionierarbeit geleistet. Er gründete wesentlich auf denFragen der Überlebenden und Angehörigen. In seinen ersten 
Sitzungen räumte er den Erfahrungen, dem Wissen und 
den Perspektiven der Angehörigen einen breiten Raum ein. 
Das ist wegweisend für den Umgang mit den Opfern rechten 
Terrors. Die von den Überlebenden, Angehörigen und 
ihrem Umfeld, wie der Initiative 19. Februar Hanau, ge

