11884 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


Die Debatte, die Sie hier geführt haben, hat einen Grund, 
der woanders liegt, als dass Sie sich mit der Sache ernsthaft 
auseinandersetzen wollten. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): So ist das!) 
Ich will Ihnen sagen: Wir haben uns in den letzten Jahren, 
weil uns das Problem bewusst ist, darum bemüht, den Vollzug 
so gut herzustellen, wie es möglich ist und wie es uns 
das existierende Waffenrecht ermöglicht. Das haben wir 
gemacht – vorbildlich, mit den Waffenbehörden. 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Wir sind seitens der oberen Waffenbehörde auf die Landkreise, 
auf die Waffenbehörden, zugegangen. Wir haben 
ein Verfahren entwickelt, wie wir das machen können. Nur 
so können wir am Ende auch so ausführlich über Zahlen 
berichten, wie es hier der Fall war – mit wirklich akribischer 
Arbeit des Landesamtes. Wir haben es geschafft, 
dass das Waffenrecht 2020 auf unsere Initiative hin ein 
Stück weit verschärft wurde. 


Es fehlt noch ein Stückchen, nämlich in § 5 Abs. 5, wie 
ich meine, um das so hinzubekommen, dass, wenn unsere 
Behörden wissen, dass jemand Extremist ist, wir sofort die 
Waffe wegnehmen können. Dieses Stückchen fehlt noch. 
Das ist das, was der Deutsche Bundestag hinbekommen 
muss. Dazu ist er mindestens seit der Ankündigung der 
Bundesinnenministerin im letzten September ein Jahr lang 
nicht in der Lage, weil Sie sich in Berlin über allen möglichen 
Kram streiten. Das ist der Sicherheit der Bürgerinnen 
und Bürger am Ende nicht zuträglich. Deswegen kritisiere 
ich, dass Sie dort nicht zu Potte kommen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben den 
Vollzug in Hessen gut organisiert. Die Landesregierung 
handelt an unterschiedlichsten Stellen – bei den Themen 
Rechtsextremismus, Waffen und Entwaffnung von Extremisten. 
Es gibt, anders als es die Bundesregierung behauptet, 
kein Vollzugsproblem, sondern es gibt ein gesetzgeberisches 
Problem. Das können wir hier nicht lösen. Das 
muss in Berlin gelöst werden. So ehrlich hätte die Debatte 
sein sollen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit sind wir am Ende der Aussprache zur Großen Anfrage 
Drucks. 20/9087 zu Drucks. 20/6889. 


Dann kommen wir jetzt zu den Abstimmungen der Beschlussempfehlungen. 
Ich habe mehrmals gegongt und frage 
die parlamentarischen Geschäftsführer: Können wir mit 
den Abstimmungen beginnen? – Wenn keine Gegenstimme 
erhoben wird, würde ich nur den Tagesordnungspunkt und 
die Drucksachennummern vorlesen und dann abstimmen. – 
Ich sehe Einvernehmen. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 42, Drucks. 
20/11527. Ich frage: Wer stimmt der Beschlussempfehlung 
zu? – Die Fraktionen von SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, Freien Demokraten, AfD sowie die fraktionslosen 
Abg. Kahnt und Wissenbach. Wer stimmt dagegen? – 
Wer enthält sich? – Was ist mit der Fraktion DIE LINKE? 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ich habe die 
Drucksachennummer nicht verstanden, Entschuldigung!) 


– Entschuldigung, das waren die Petitionen, Tagesordnungspunkt 
42. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Zustimmung!) 


– Zugestimmt, gut. – Dann hat das ganze Haus zugestimmt. 
Die Beschlussempfehlung ist angenommen. 
Nun kommen wir zu Tagesordnungspunkt 33, 
das ist 
Drucks. 20/11529 zu 20/10845. Ich frage: Wer stimmt 
der Beschlussempfehlung zu? – Das sind die Fraktionen 
der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der fraktionslose 
Abg. Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Das sind die Fraktionen 
DIE LINKE und der SPD. Wer enthält sich? – Das 
sind die Fraktion der AfD, der fraktionslose Abg. Wissenbach 
und die Freien Demokraten. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 34, 
das ist Drucks. 
20/11530 zu 20/11355. Wer stimmt der Beschlussempfehlung 
zu? – Das sind die Fraktion DIE LINKE, die SPD,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die CDU, die Freien Demokraten, 
der fraktionslose Abg. Wissenbach, der fraktionslose 
Abg. Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Das ist die Fraktion 
der AfD. Enthaltungen gibt es dementsprechend keine. Damit 
ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Ich komme zu Tagesordnungspunkt 35, 
das ist Drucks. 
20/11531 zu 20/11358. Wer stimmt der Beschlussempfehlung 
zu? – Das sind die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
die CDU, die AfD, der fraktionslose Abg. Kahnt. 
Wer ist dagegen? – Das sind die Fraktionen der SPD und 
der Freien Demokraten. Wer enthält sich der Stimme? – 
Das ist die Fraktion DIE LINKE. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 36, 
das ist Drucks. 
20/11532 zu 20/11234. Wer stimmt der Beschlussempfehlung 
zu? – Das sind die Fraktion DIE LINKE, die FraktionBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die CDU, der fraktionslose 
Abg. Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Das sind die Fraktion 
der Freien Demokraten und der fraktionslose Abg. 
Wissenbach. Wer enthält sich? – Das sind die Fraktionen 
der SPD und der AfD. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 37, 
das ist Drucks. 
20/11533 zu 20/11302. Wer der Beschlussempfehlung zustimmt, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind 
die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die CDU, der 
fraktionslose Abg. Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Das sind 
die Fraktionen DIE LINKE, der Freien Demokraten und 
der fraktionslose Abg. Wissenbach. Wer enthält sich der 
Stimme? – Das sind die Fraktionen der SPD und der AfD. 
Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 38, 
das ist Drucks. 
20/11534 zu 20/11404. Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung 
zu? – Das sind die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, die CDU, die Freien Demokraten, die AfD, die 
fraktionslosen Abg. Kahnt und Wissenbach. Wer stimmt 
dagegen? – Das sind die Fraktionen der SPD und DIE 
LINKE. Dann kann es keine Enthaltungen geben. Die Beschlussempfehlung 
ist angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 39, 
das ist Drucks. 
20/11537 zu 20/11221. Wer stimmt dieser Beschlussemp

