11830 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


(Beifall CDU) 


Christian Lindner hat einen Haushaltsentwurf vorgelegt, 
der Ausgaben in Höhe von 445 Milliarden € vorsieht. Dabei 
werden 16 Milliarden € an neuen Schulden gemacht, 
und er steckt zugleich 70 Milliarden € in Neben-und 
Schattenhaushalte. Meine Damen und Herren, der Präsident 
des Bundesrechnungshofs nennt das – ich zitiere – 
„Nebenhaushalte und eine immer kreativere Buchführung“ 
und macht sehr deutlich – ich zitiere nochmals –: „Die 
Tragfähigkeit der Staatsfinanzen ist in Gefahr.“ 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Ich weiß nicht, wie Sie sich das schönreden. Mir macht das 
Sorgen. Wir dürfen nicht zulassen, dass die Politik der Ampelregierung 
unser Land deindustrialisiert, das Wachstum 
und den Wohlstand schwächt. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


– Herr Weiß, machen Sie sich keine Sorgen, das gehört 
alles zum Thema. Ich verstehe ja, dass Sie das aufregt. 
– Denn jeden Euro, den wir in Sozialausgaben und in 
den Klimaschutz stecken wollen, müssen wir erst einmal 
erwirtschaften. 
(Beifall CDU) 


Wir halten in Hessen die Schuldenbremse seit dem Jahr 
2016 ein. Lediglich im Corona-Jahr haben wir eine Ausnahme 
gemacht – aber in einem niedrigen Umfang –, und 
wir sind schon wieder dabei, Altschulden zu tilgen. 


Meine Damen und Herren, bei uns zählen wichtige Investitionen 
gerade und insbesondere in den Bereich Bildung. 
Die Bildung ist schon seit Jahren unser Kernthema. Deswegen 
bin ich dem Kultusminister sehr dankbar, dass er 
sich für jede Lehrerstelle eingesetzt hat, die Förderung der 
Kinder zur Chefsache gemacht hat, sodass wir jetzt fast 


15.000 Lehrer mehr haben als vor 20 Jahren. Wir stecken 
jeden siebten Euro des Haushalts in die Bildung, und wir 
haben gerade wieder 4.000 neue Stellen geschaffen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als Kontrastschablone: Was macht der Bund an der Stelle? 
Er kündigt gerade den Digitalpakt Bildung auf. Er kündigt 
diesen Pakt auf bzw. beschert eine Finanzierungslücke von 
mindestens sieben Monaten, sodass unsere Schulen unterfinanziert 
und unsere Kinder schlecht beraten sind. Das darf 
nicht sein. 


Hessen steht an der Stelle ganz anders da. Wir haben nicht 
nur im Bereich der Schulen ein Digitalbudget, wir haben 
es insgesamt. Wir haben ein Digitalbudget in Höhe von 1,3 
Milliarden €. Wir bündeln, steuern und machen alles im 
Bereich der Digitalisierungsvorgaben wirklich vorbildlich. 
Mehr Hessen für Deutschland – damit zitiere ich auch, 
und zwar nicht die CDU-Fraktion, sondern den Telefónica-
Chef: „Mehr Hessen für Deutschland“. Auch das ist eine 
tolle Bilanz. 


(Beifall CDU) 


Gleichzeitig streicht der Bund an der Stelle im Budget der 
Digitalisierung. Das ist fast ironisch; denn man kann nicht 
in die Präambel des Koalitionsvertrages schreiben, dass 
Digitalisierung die zentrale Herausforderung ist, um dann 
bei der Verwaltungsdigitalisierung 99 % zu streichen. Eine 
99-prozentige Streichung, das ist wirklich beachtlich. 


Oder kommen wir einmal zum Thema Gesundheit. Wir 
kümmern uns in Hessen um eine bessere ärztliche und 
medizinische Versorgung. Wir haben in dieser Wahlperiode 
die Landarztquote eingeführt. Wir haben eine flächendeckende 
Gesundheitsversorgung eingeführt. Die SPD in 
Hessen fordert momentan ohne Konzept – oder zumindest 
ist mir keines bekannt – 25.000 neue Pflegekräfte. Das ist 
eine sehr schöne und auch eine sehr ordentliche Forderung. 
Aber schauen wir uns einmal an, was parallel im Bund 
passiert. Dort gibt es das GKV-Finanzstabilisierungsgesetz. 
Dort nimmt Karl Lauterbach die Pflegeleistungen aus dem 
Pflegebudget und zahlt nur noch die Pflege am Bett. Auch 
dazu zitiere ich – in diesem Fall die Deutsche Krankenhausgesellschaft 
–: Das bedeutet ungefähr die Streichung 
von 20.000 Stellen. 


(Beifall CDU) 


Meine Damen und Herren, man kann nicht hier fordern 
und dort streichen. Das ist unredlich. 


Ich habe ein weiteres Beispiel. Schauen wir uns die plakatierten 
6.000 neuen Ärzte für Hessen an. Ich finde, das 
ist eine gute Forderung. Aber lassen Sie uns doch einmal 
nachrechnen. Gerade kürzlich hat die Hessische Landesregierung 
185 neue Studienplätze in Marburg bzw. in Fulda 
geschaffen. Das ergibt insgesamt 1.200 Erstsemesterstudienplätze 
in Humanmedizin. 1.200 Studienplätze in Humanmedizin 
– wenn wir das mal fünf rechnen, kommen am Ende 
6.000 neue Ärzte für Hessen raus. Ist das nicht schön? 
Das haben wir hier noch nicht einmal versprochen, aber 
wir haben es bereits gehalten, meine Damen und Herren. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


6.000 neue Ärzte für Hessen – machen wir einen Haken 
dran, weil es wichtig ist. 
Wir investieren auch 2 Milliarden € in den Klimaschutz, 
weil es wichtig ist, weil wir Politik für unsere Kinder und 
Enkel machen wollen. 


Aber ich muss an dieser Stelle auch über etwas sprechen, 
was mich fassungslos macht. Ich weiß nicht, ob Sie die 
Bilder des beschmierten Brandenburger Tors gesehen haben. 
Diese Bilder machen mich fassungslos. Das Brandenburger 
Tor ist ein Friedenssymbol. Es ist das Symbol für 
die Geschichte unseres Landes, ein Sinnbild für Trennung 
und Vereinigung, ein Sinnbild für das Zusammenwachsen 
unserer Gesellschaft. So ein Symbol beschmiert man nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das macht man nicht. Das ist unredlich. Das ist unsäglich. 
Das ist auch eine Respektlosigkeit sondergleichen. Es gibt 
Grenzen. Deswegen bin ich mir auch sicher, dass diese kindische 
Logik von „Aufmerksamkeit = politischer Erfolg“ 
hier jäh an ihre Grenzen kommt. 


Deswegen müssen wir in diesem Land wieder über Respekt 
vor Menschen, vor demokratischen Strukturen, vor 
Sinnbildern und vor unserem Rechtsstaat reden. Deswegen 
investieren wir in unseren Rechtsstaat, unter anderem in 
500 zusätzliche Stellen in der Justiz. Darüber hinaus geben 
wir regelmäßig fraktionsübergreifende Antworten. Auch 
diese hatte ich bereits erwähnt. 


Sie werden vermutlich gehört haben, was der Bund an 
dieser Stelle macht. Er kürzt die Mittel für den Jugend- und 
Bundesfreiwilligendienst um 113 Millionen €. 

