Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11859 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schalauske, danke sehr. – Für die CDU-Fraktion hat 
sich Herr Kasseckert zu Wort gemeldet. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Es gibt zehn Jahre Stabilität 
in Hessens Wirtschaft. Schon an der Überschrift kann 
man erkennen, dass es sich um einen Rückblick auf die 
zehn Jahre gemeinsamer Regierungszeit handelt. 


Bei all den unterschiedlichen Bewertungen ist die hessische 
Wirtschaft in diesen zehn Jahren im nationalen wie 
im internationalen Vergleich unter dem Strich, wie ich meine, 
sehr erfolgreich gewesen. Trotzdem ist das Grund genug, 
wie es in dem Entschließungsantrag deutlich gemacht 
wird, den Damen und Herren Beschäftigten in den Unternehmen 
ein Dankeschön zu sagen. 


Es ist Zeit, daran zu erinnern, dass wir insbesondere mit 
der Corona-Pandemie-Zeit in den letzten fünf Jahren überwiegend 
zu tun hatten. Gott sei Dank haben wir das nicht 
mehr. Da wurde auch die Politik in einer Art und Weise 
gefordert, wie wir das bis dahin nicht gekannt haben. 


Ich glaube, sagen zu dürfen, dass wir unter dem Strich diese 
Corona-Pandemie-Krise in Hessen und in Deutschland 
sehr gut überstanden haben. Das liegt ein Stück weit auch 
an der Politik, und zwar sowohl an der hessischen Politik 
als auch an der Bundespolitik, die die richtigen Weichenstellungen 
vorgenommen haben. Sie hat die Unternehmen 
in dieser schwierigen Zeit nicht alleingelassen. Vielmehr 
hat sie sie am Ende durch diese schwierige Zeit gebracht. 
Das ist ein Stück erfolgreiche Politik in Hessen. 


(Beifall CDU) 


Eine harte Zäsur, wie wir sie bisher nicht kannten, hat am 


24. Februar des vergangenen Jahres mit dem Angriffskrieg 
Russlands auf die Ukraine eingesetzt. Von diesem Moment 
an hat sich nicht nur in Hessen, sondern in Deutschland 
und darüber hinaus in der ganzen Welt die Politik verändert. 
Wir haben in den letzten Wochen und Monaten erlebt, 
wie die Auswirkungen dieses Kriegs auf alle Lebensbereiche, 
insbesondere aber natürlich auf den der Energie, 
übergegriffen haben. Das ist für den Standort Deutschland 
und für den Standort Hessen natürlich eine ganz besondere 
Herausforderung. 
Die Begriffe wurden hier genannt. Sie stehen auch in 
unserem Entschließungsantrag. Da geht es um die Klimatransformation, 
den Bürokratieabbau, den Fachkräftemangel 
und alles, was wir schon häufig diskutiert haben. Das 
haben wir in der Vergangenheit gut gelöst. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, für das Vergangene 
erhält man nichts. Die Welt hat sich grundlegend 
geändert. Die geopolitischen Ausgangslagen sind andere 
als noch vor 18 Monaten. Bei allem Streit, den wir hier 
führen, bei aller Diskussion um eine Broschüre mehr oder 
weniger und bei aller Diskussion um die statistischen Zahlen, 
ob wir sie von oben oder von unten lesen, ist es in 
unser aller Sinne, so glaube ich, den Blick nach vorne zu 
richten und zu analysieren, wo wir heute stehen. 


Wir müssen den Blick nach vorne richten und uns fragen, 
was die Anforderungen an die hessische und an die deutsche 
Politik in den nächsten Jahren sein werden. Denn 
darum geht es. Für das Vergangene gibt es nichts mehr. 
Wir müssen die Weichen für die Zukunft stellen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Da bleibt zunächst einmal festzuhalten, dass die industrielle 
Basis in Deutschland gefährdet ist. Ich bin mir sicher, 
viele von Ihnen sind wie ich und wir auch in den letzten 
Wochen und Monaten viel unterwegs gewesen. Wir haben 
viele Gespräche geführt. Ich bin mir sicher, dass Sie die 
gleichen Informationen erhalten haben. Die Unternehmer 
haben die Sorge, dass die industrielle Basis in Deutschland 
und die wirtschaftliche Stabilität in unserem Lande gefährdet 
sind. 


Wer es aus den Gesprächen nicht mitgenommen hat, kann 
es aus Statistiken ablesen. Der Internationale Währungsfonds 
hat der Bundesrepublik ein Minuswachstum von 
0,3 % vorhergesagt. Das ist der letzte Platz von 20 Industrienationen. 
Das ist die Analyse, die objektiv darstellt, wo 
Deutschland aktuell steht. Die Herausforderungen sind also 
ganz besonders groß. 


In diesem Land sind die energieintensiven Industrien gefährdet. 
Davon gibt es in Hessen sehr viele. Als traditioneller 
Pharma- und Chemiestandort müssen wir uns insbesondere 
dieser Frage widmen. Der zweithöchste Energiepreis 
weltweit führt dazu, dass wir zumindest eine Diskussion 
über die Deindustrialisierung bekommen. Betriebe wandern 
aus dem Standort Deutschland ab, weil die Standortkosten, 
die in Hessen und in Deutschland bestehen, offenbar 
nicht mehr wettbewerbsfähig sind. 


Mit dieser Frage müssen wir uns intensiv auseinandersetzen. 
Denn alles andere würde dazu führen, dass wir den 
Prozess der Deindustrialisierung am Ende nicht mehr werden 
aufhalten können. 


Wir haben über die Energie an dieser Stelle schon viel 
und oft diskutiert. Wir werden das nicht mehr rückgängig 
machen. Aber ich will es an dieser Stelle noch einmal 
sagen. Ich glaube, dass die grundsätzliche Entscheidung, 
aus der Nutzung der Kernenergie auszusteigen, richtig ist. 
Wir befinden uns aber seit dem letzten Jahr in einer Phase, 
in der sich einiges grundlegend verändert hat. 


Die letzten drei verbliebenen Kernkraftwerke, die sichersten 
Kernkraftwerke der Welt, abzuschalten, war ein Fehler. 
Das waren Kernkraftwerke, die für zehn Millionen 
Haushalte Strom produziert haben. Das hat einerseits dazu 
geführt, dass die Stabilität der Stromversorgung gefährdet 
ist. Auf der anderen Seite haben wir damit die Chance 
verpasst, eine dämpfende Wirkung bei den Energiepreisen 
zu erzielen. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Kasseckert, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Nein. – Deshalb müssen wir dem Thema Energie nicht 
nur für die Industrie, sondern auch für die Menschen in 

