11824 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


leistete Aufklärungsarbeit ist ein unverzichtbarer beeindruckender 
Beitrag der Zivilgesellschaft, nicht nur zur Aufklärung 
der Geschehnisse von Hanau, sondern auch zum 
wirklich entschiedenen Kampf gegen rechts und gegen die 
Windmühlen aus diesem Innenministerium, meine Damen 
und Herren. – Danke an dieser Stelle noch einmal in diese 
Richtung. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Dass die Landesregierung, allen voran der Innenminister, 
bisher weder Lehren noch Konsequenzen aus den Erkenntnissen 
des Untersuchungsausschusses gezogen hat, zeigt 
der Umgang mit einer weiteren Gewalttat aus Hanau vom 


20. Juni dieses Jahres. An diesem Tag wurde ein 23-Jähriger 
niedergeschossen, der den Kiosk in Kesselstadt betrieben 
hat, in dem am 19. Februar 2020 drei Menschen 
erschossen wurden. Das Brisante daran ist: Die Sicherheitsbehörden 
wurden zuvor vor dem mutmaßlichen Täter, 
einem 59-jährigen Österreicher, gewarnt, da sich dieser 
rassistisch geäußert hat und mit Waffen auf seinen SocialMedia-
Kanälen posierte. Statt die Mahnungen der migrantischen 
jungen Menschen ernst zu nehmen, wurden diese 
noch von der Polizei in Hanau schikaniert und nicht ernst 
genommen. 
Auf unsere Nachfrage im Innenausschuss versuchte der 
Innenminister dann noch, Zeugen als unglaubwürdig darzustellen, 
statt dem nachzugehen, wie es sein kann, dass 
erneut ein rassistischer Gewalttäter mit vielen Vorstrafen 
trotz Warnungen in Hanau einen jungen Mann schwer verletzen 
kann. Herr Beuth, Sie reden sehr viel von Sicherheit. 
Aber viele Menschen, die nicht weiß sind oder einen Migrationshintergrund 
haben, fühlen sich angesichts dessen 
wie Bürgerinnen und Bürger zweiter Klasse, wenn Warnungen 
nicht ernst genommen werden und sie von dieser 
perfiden Täter-Opfer-Umkehr betroffen sind. Das lassen 
wir Ihnen so nicht durchgehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Lehren und Konsequenzen aus Hanau werden nach 
Vorlage des Abschlussberichts im Dezember diskutiert. 
Aus dem unmittelbaren Anschlagsgeschehen ziehen wir als 
Fraktion aber schon jetzt die folgenden politischen Konsequenzen: 


Erstens. Die Behörden haben im Umgang mit den Angehörigen 
in der Tatnacht versagt. Sie wurden ignoriert und 
alleingelassen. Evaluierung der Ausbildung und Praxis bezüglich 
Opferschutz bei der Polizei sowie eine bessere 
langfristige finanzielle und soziale Absicherung von Opfern 
rechter Gewalt sind dringend nötig. 


Zweitens. Im Bundesrat wird eine Initiative für ein effektives 
Waffenrecht gebraucht. Die Verfügbarkeit von tödlichen 
Schusswaffen in der Gesellschaft muss generell massiv 
und substanziell reduziert werden. Dazu gehört die 
vollständige Umstellung auf nicht tödliche Schusswaffen 
im Bereich des Schießsports; denn das Gefahrenpotenzial 
ist dort zu hoch. 


Drittens. Wir fordern eine unabhängige Ermittlungsstelle, 
die Rassismus und rechte Netzwerke in den Sicherheitsbehörden 
effektiv bekämpft. Die Tatsache, dass 13 der Frankfurter 
SEK-Beamten, die am Täterhaus eingesetzt waren, 
Mitglieder in einer Nazi-Chatgruppe waren, ist einer der 
Skandale rund um den Terroranschlag von Hanau. 


Wir brauchen viertens langfristige Förderpläne für zivilgesellschaftliche 
Projekte, welche die Demokratie stärken 


und sich gegen Rassismus, Antisemitismus und andere 
Formen von Menschenfeindlichkeit einsetzen. 


Erinnern, Aufklärung, Gerechtigkeit und Konsequenzen 
müssen erkämpft werden – oft gegen Rassismus, ob in 
Behörden und in der Gesellschaft. Wir stehen an der Seite 
derjenigen, die dies tagtäglich tun: in den Schulen, am 
Arbeitsplatz oder auf der Straße und in der Initiative 19. 
Februar. Das ist unsere Lehre aus Hanau. 


(Beifall DIE LINKE und Turgut Yüksel (SPD)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Nun hat der Abg. Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn von den Freien 
Demokraten das Wort. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen, liebe 
Gäste! Es ist, glaube ich, unstreitig – nicht nur in diesem 
Hause, sondern weit darüber hinaus –, dass der Vorfall 
am 19. Februar 2020 tragisch ist. Er hat Leid über einige 
Familien gebracht. Er hat gezeigt, dass so etwas leider immer 
wieder passieren kann. Er hat uns unsere Hilflosigkeit 
deutlich gemacht, die wir letztlich haben. 


Ich kann mich sehr gut erinnern, dass ich in meiner Funktion 
als hessischer Justizminister und stellvertretender Ministerpräsident 
unseres Landes in Kassel gewesen bin, als 
der Halitplatz in Erinnerung an Halit Yozgat eingeweiht 
wurde. Ich glaube, einige von Ihnen waren sogar auch 
dabei. 


Mir blieb nichts anderes übrig, als mich in tiefster Überzeugung 
bei den Eltern des ebenfalls von Rechtsterroristen 
Erschossenen – da waren es Rechtsterroristen, hier sind es 
keine Rechtsterroristen – dafür zu entschuldigen, dass wir 
als Staat nicht in der Lage gewesen sind, das Leben ihres 
Sohnes zu retten. Ich sage das sehr bewusst am Anfang; 
denn ich halte wenig davon, aus einem solch tragischen 
Vorgang parteipolitische Münze zu schlagen. Frau Kula, 
das macht man nicht. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Man soll sich um die Probleme wirklich kümmern, sie 
immer wieder hinterfragen und sie nicht in eine Schablone 
hineingeben. Ja, wir haben es nicht geschafft – wir: die 
Politik, die Polizei, die Gesellschaft –, zu verhindern, dass 
am 19. Februar 2020 neun junge Menschen umgebracht 
worden sind. Ich sage das sehr bewusst in diesem Ton, 
weil ich ein bisschen die Aggressivität aus dem Raum 
herausholen möchte, die in meinen Augen jedenfalls hier 
eingezogen ist. 


Wir können immer wieder neu prüfen – auch losgelöst von 
solchen Vorfällen –, ob der Staat, ob die Polizei, ob die 
Verfassungsschutzbehörden usw. richtig aufgestellt sind, 
ob sie weiter unterstützt werden müssen, ob wir vielleicht 
noch ein bisschen intensiver Vorbereitungen durchführen 
müssen. Das hat jedenfalls in den Augen der FDP-Landtagsfraktion 
der Untersuchungsausschuss gebracht. Er hat 
gebracht, dass das, was offensichtlich falsch war, auch als 
offensichtlich falsch deklariert worden ist. Das ist das Notrufsystem. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe schon 
häufiger – auch von diesem Pult aus – für uns als Freie 

