11874 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


plätze – die heißen auf dieser Seite so – für Rollstuhlbenutzerinnen 
und -benutzer, und im Jahr 2022 sind es 187 Plätze. 
Wie definieren Sie Ihre Zahlen? Meinen Sie vielleicht 
barrierearm? Das ist ein Unterschied zu barrierefrei. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Die Zahlen, die ich Ihnen genannt habe, beziehen sich 
auf die barrierefreien Wohnheimplätze. Gießen/Fulda unterscheidet 
tatsächlich noch einmal zwischen behindertengerecht 
und behindertenfreundlich. Jetzt könnte ich Ihnen 
die Definition von behindertengerecht und behinderten-
freundlich noch einmal vorlesen. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Bei beiden ist auf jeden Fall für den Sanitärbereich die 
Voraussetzung: ebenerdig und mit Rollstuhl befahrbar. Ja, 
es gibt einen Unterschied zwischen barrierearm und behindertengerecht. 
Da bin ich vollkommen Ihrer Meinung. 
Es gibt aber auch Zielgruppen, die barrierearm als ausreichend 
empfinden, und andere, die behindertengerecht 
brauchen. Ich kann Ihnen sagen, sowohl von den Belegungszahlen 
als auch von den Bedarfen bzw. Anfragen 
her haben wir im Moment ein gutes Angebot. Wir werden 
natürlich beim weiteren Neubau genau darauf achten, 
dass auch weiter in den Wohnheimen barrierefreies und 
behindertengerechtes Wohnen möglich ist. Wir haben gar 
keine Unterscheidung in der Frage, ob das wichtig ist. Sie 
suggerieren mit Ihrer Darstellung, als ob es bei uns kaum 
Möglichkeiten gäbe. Das ist einfach nicht Fakt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Staatsministerin Dorn, ich darf Sie an die Redezeit 
erinnern. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Das ist die Schwierigkeit, wenn man eine Frage beantwortet. 
Den einen Punkt würde ich tatsächlich gerne noch 
nennen, nämlich die Frage von Offenbach. 


Wir sind am Kaiserlei in guten Gesprächen. Ich sage das 
mit aller Vorsicht, weil es noch viele Hürden zu überwinden 
gibt. Ich bin von Herrn Schalauske ein wenig überrascht, 
dass er, wenn wir eine solch gute Möglichkeit haben, 
das kritisch sieht. 


Ich bedanke mich beim Finanzminister und beim Wohnungsbauminister 
dafür, dass diese Gespräche aufgenommen 
werden, dass Überlegungen vorhanden sind, ein solches 
Filetstück im Rhein-Main-Gebiet für studentisches 
Wohnen zu nutzen. Ich sage einmal ganz offen: Nicht jede 
Wissenschaftsministerin der Bundesrepublik hat die Möglichkeit, 
dass man sich einig ist, dass Studierende eine ganz 
besondere Zielgruppe sind, an die man denken sollte. 


Ich hoffe sehr, dass das gelingen kann. Ich sage das in 
aller Vorsicht, weil ich weiß, dass wir noch viele Hürden 
zu überwinden haben. Dass wir so groß denken, das zeigt, 
was in der weiteren Planung noch alles möglich ist. Das 
jetzige Mittelfeld ist eine Zwischenetappe dafür, dass Hessen 
nach vorne kommt. Wenn wir uns gemeinsam anstrengen, 
habe ich keine Sorge. Es macht einen Unterschied, ob 
man dieses Thema die ganze Zeit vernachlässigt hat oder 


ob man angefangen hat, zu bauen, zu planen, und jetzt 
weitermacht. Genau das haben wir vor. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Dorn. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit ist die Große Anfrage der Fraktion DIE LINKE über 
studentischen Wohnraum besprochen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 8: 


Große AnfrageTorsten Felstehausen (DIE LINKE), Fraktion DIE 
LINKE 
Waffen und Sprengstoff in Hessen– Drucks. 20/9087 zu Drucks. 20/6889 – 


Als Erster hat der Abg. Felstehausen das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Herr Beuth, 
zunächst einmal herzlichen Dank an Sie und an Ihr Haus 
für die ausführliche Beantwortung der Großen Anfrage, die 
wir zum Thema Waffen und Sprengstoff in Hessen gestellt 
haben. 


Heute Morgen haben wir im Parlament über die Morde 
in Hanau gesprochen. Unabhängig davon, wie es mit dem 
Bericht des Untersuchungsausschusses weitergeht und wie 
lange Schwarz-Grün den Abschlussbericht noch verzögern 
will, muss das Thema legaler und illegaler Waffenbesitz in 
Hessen vom hessischen Innenminister endlich angegangen 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die wichtigen Fragen dazu haben wir in unserer Großen 
Anfrage gestellt. Die Antworten sind leider, das muss ich 
so sagen, Herr Beuth, zum Teil erschreckend. 


Wir haben gefragt, ob es eine Datengrundlage für eine Einschätzung 
des Dunkelfelds illegaler Waffen in Hessen gibt. 
Die Antwort des Innenministers: Nein, wir haben keine 
Grundlage. 


Wir haben gefragt, wie viele Kontrollen bei den Inhabern 
und Inhaberinnen von Waffenbesitzkarten in Hessen tatsächlich 
stattfinden. Die Antwort: Wir wissen es nicht. 


Wir haben gefragt, wo die insgesamt 32.000 Waffen und 
Waffenteile, die weggekommen und zur Fahndung ausgeschrieben 
sind, abgeblieben sind, und vor allen Dingen, 
wie sie weggekommen sind, welchen Benutzergruppen sie 
abhandengekommen sind, ob das bei der Polizei oder bei 
den Jägern passiert ist oder bei den Herstellern. Die Antwort 
des Innenministers: Wir wissen es nicht. 


Meine Damen und Herren, dieses Wissensdefizit des Innenministers 
angesichts von 3.435 polizeilich bekannten 
Fällen in Zusammenhang mit Sprengstoff, Waffen und dem 
Kriegswaffenkontrollgesetz allein in Hessen steht für sich 
selbst. 


(Beifall DIE LINKE) 

