Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11883 


(Holger Bellino (CDU): So ist es!) 


Sie fordern Kontrollen. Sie fordern Vollzug. Aber in Teilen 
sind diejenigen, die das hier vorgetragen haben, nicht einmal 
in der Lage, in ihren Städten und Gemeinden eine einfache 
Waffenverbotszone einzuführen, wodurch man genau 
das erreichen will. 


(Beifall CDU) 


Ich freue mich, Frau Hofmann; denn Sie haben heute 
mehrfach Frau Bundesinnenministerin Faeser unterstützt. 


(Zurufe SPD) 


Es ist großartig. Das würde ich von der stellvertretenden 
Fraktionsvorsitzenden auch erwarten. Das Problem ist nur: 
Frau Faeser bekommt bei diesen Fragen des Waffenrechts 
nichts, aber auch gar nichts auf die Kette, überhaupt nichts. 
Das ist das Problem. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Das Problem sitzt da drüben! – Zuruf Heike Hofmann 
(Weiterstadt) (SPD)) 


Mich interessieren auch die Ampelprobleme nicht. 


(Zuruf SPD: Sie reden aber ganz schön oft davon!) 


Wir haben im letzten Jahr im Dezember im Deutschen 
Bundestag über die Frage der Reichsbürger-Festnahmen 
rund um den Prinzen und über anderes diskutiert; das alles 
war schon im September. Es gab vollmundige Ankündigungen, 
dass das Waffenrecht jetzt verschärft wird. Meine 
Damen und Herren, wir sind im September des Jahres 
2023, ein Jahr nach den vollmundigen Ankündigungen, 
neun Monate nach der Debatte im Deutschen Bundestag. 
Es liegt nichts vor, 


(Marius Weiß (SPD): Es ist Ihre CDU-Fraktion, die 
alles blockiert!) 


mit dem das Waffenrecht in der Form verschärft werden 
würde, wie Sie es alle hier eben gefordert haben. 


(Beifall CDU) 


Das Maß an Heuchelei ist wirklich unerträglich. 


Frau Hofmann, lassen Sie mich, noch eines sagen – in aller 
Freundschaft. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Freundschaft?) 


Sie haben vorhin an diesem Rednerpult erklärt: Die Sicherheitsbehörden 
schauen nicht hin, was das Waffenrecht angeht. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Das habe ich 
nicht gesagt!) 


Das ist eine infame Behauptung, die ich in aller Schärfe 
zurückweise. 


(Beifall CDU) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Herr Kollege 
Hahn, das Waffenrecht in Deutschland ist nicht wie in 
Amerika. Es ist kein individuelles Recht, sondern Waffen 
sind in Deutschland verboten. Es gibt die Möglichkeit, 
dass man eine Waffenerlaubnis bekommen kann. Das 
nennt man Verbot mit Erlaubnisvorbehalt. 


(Zustimmung Holger Bellino (CDU) – Zuruf Dr. h.c. 
Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


So ist das bei uns ausgestaltet. Um diese Frage des Waffenrechts 
streiten wir hier. Das ist aber kein individuelles 
Recht. 


(Beifall Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Vor allen Dingen ist es kein Recht der Extremisten. Darum 
geht die Debatte, und darum muss sie gehen. Es darf sozusagen 
nicht rechtmäßig möglich sein, dass Extremisten, 
von denen wir wissen, dass sie Extremisten sind, in den 
Genuss von Waffen kommen oder Waffen behalten dürfen. 
Das muss das zentrale Ziel sein. Dabei ist die Frage, welcher 
Ausprägung der Extremist ist, ob das ein Rechter, 
ein Linker oder ein Islamist ist, völlig egal. Waffen haben 
nichts in Extremistenhänden zu suchen, und das muss gesetzlich 
abgesichert werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. Dr. h.c. Hahn zu? 


(Minister Peter Beuth: Aber selbstverständlich!) 


– Bitte schön. 
Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Innenminister, Sie machen mich gerade sehr nachdenklich. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Echt?) 


Kann ich bzw. muss ich Ihren Worten entnehmen, dass der 
Polizei oder dem Verfassungsschutz in Hessen bekannt ist, 
dass es Rechtsextremisten oder andere Extremisten gibt, 
die Waffen besitzen, die ihnen nicht abgenommen werden? 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ja!) 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Kollege Hahn, wenn Sie die Antwort auf die Große 
Anfrage gelesen hätten, hätten Sie sogar Zahlen dazu. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja! – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 190!) 


Das können Sie alles in dieser Anfrage nachlesen. Meine 
Damen und Herren und lieber Kollege Hahn, unser Bemühen 
ist es, dass wir die Extremisten in diesem Land 
entwaffnen. Unser Problem ist, dass es das Waffenrecht 
an einigen Stellen nicht hergibt, dass wir, wenn wir wissen 
bzw. wenn der Verfassungsschutz weiß, dass jemand 
Extremist ist, nicht sofort die Waffe wegnehmen dürfen. 
Das ist das Problem. Das ist der zentrale Punkt bei der Veränderung 
des Waffengesetzes. Herr Kollege Hahn, dieses 
bisschen bekommen Sie mit den Kollegen der Ampel im 
Deutschen Bundestag nicht hin. Das wäre eine ernsthafte 
Erleichterung. Dann reden wir nicht über 172 oder 169, 
sondern dann könnten wir sofort entwaffnen, ohne dass wir 
einen aufwendigen Verwaltungsapparat dazu brauchen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten und DIE LINKE) 

