Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11843 


eigenes Urteil bilden und selbstbestimmt Entscheidungen 
treffen können. 


Weiterhin müssen wir bestehende Gesetze und Regelungen 
konsequent anwenden oder neu erlassen, die die Verbreitung 
von Fake News effektiv bekämpfen. Dazu gehört, 
dass Plattformen, die Falschinformationen verbreiten, zur 
Rechenschaft gezogen werden, wenn sie keine wirksamen 
Maßnahmen gegen die Verbreitung von Fake News ergreifen. 


(Beifall SPD) 


Und ja, dabei bedarf es einigen Fingerspitzengefühls; denn 
wir müssen gleichzeitig sicherstellen, dass all diese Maßnahmen 
die Meinungsfreiheit und Pressefreiheit respektieren. 


Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten auch 
unser eigenes Tun und Handeln nicht aus den Augen verlieren, 
sondern hinterfragen. Politischer Diskurs sollte von 
Sachlichkeit und einem fairen, respektvollen Umgang miteinander 
geprägt sein und nicht dazu führen, dass durch 
falsche und überspitzte Behauptungen und Vorwürfe Fake 
News Tür und Tor geöffnet werden. 


Des- und Missinformationen begegnen uns auch vermehrt 
im parlamentarischen Raum. 


(Dr. Frank Grobe (AfD) unterhält sich mit Heiko 
Scholz (AfD).) 


– Gerade jetzt hört der Kollege nicht zu. 
So gab und gibt es in deutschen Parlamenten immer wieder 
Fraktionen, die die Verwendung von Fake News, die Verbreitung 
von Verschwörungstheorien zum Geschäftsmodell 
machen. Hier sind wir Demokratinnen und Demokraten 
gefragt, wo immer notwendig, klare Kante zu zeigen und 
dies als das zu benennen, was es ist: Miss- und Desinformation 
mit dem Ziel, politische Diskurse zu verfälschen, 


(Stephan Grüger (SPD): Ja!) 


die Öffentlichkeit zu täuschen 


(Stephan Grüger (SPD): Ja!) 


und gesellschaftliche Spaltung zu vertiefen. 


(Beifall SPD – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Lassen Sie uns eng zusammenstehen und gemeinsam daran 
arbeiten, diese Gefahr für unsere Demokratie abzuwenden. 


– Vielen Dank. 
(Beifall SPD und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Löber. – Das Wort hat Abg. 
Holger Bellino, CDU-Fraktion. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Auch wenn die Große Anfrage der SPD-Fraktion länger 
zurückliegt, handelt es sich auch heute noch um ein nach 
wie vor wichtiges Thema, da es die Gesellschaft als Ganzes 
betrifft. Die Vorrednerin hat ja bereits darauf hingewiesen. 


Denn in Zeiten, in denen Informationen immer schneller 
und leichter verbreitet werden können – ein gutes Thema 
–, ist es umso wichtiger, richtig von falsch zu unterscheiden. 
Miss- und Falschinformationen, seit einigen Jahren 
auch als Fake News bezeichnet, können sehr wohl eine 
Bedrohung für Einzelpersonen, für Gruppen, aber auch für 
den Staat als Ganzes darstellen. 


Gezielte Falschinformationskampagnen durch Gruppen, 
durch Staaten und sogar durch manche Parteien sind zwar 
nichts Neues, haben aber gerade im Zuge des völkerrechtswidrigen 
Angriffskriegs Russlands eine neue und schlimmere 
Aktualität erreicht. Russland, aber auch andere Staaten 
wie China versuchen immer wieder, Einfluss auf die 
öffentliche Meinungsbildung der Menschen in unserem 
Land zu nehmen. Staatsnahe Medien, die in Deutschland 
über das russische Kartina.TV empfangen werden können, 
wie das seit Jahren umstrittene Russia Today, ermöglichen 
es Despoten wie Putin, ihre Doktrin einseitig zu verbreiten 


– ein unsäglicher Vorgang. 
(Stephan Grüger (SPD): Für manche reicht auch nur 
die „Bild“-Zeitung!) 


Auch der Hinweis auf Trump sei gestattet. Dass ein ehemaliger 
Präsident durch Fake News demokratische Wahlergebnisse 
wochenlang anzweifeln lässt und mit dazu beiträgt, 
dass das zu einem bis dahin für unmöglich gehaltenen 
Sturm auf das Kapitol führt, war für mich bis vor 
Kurzem nicht vorstellbar. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das hat Ihr Bundesvorsitzender 
doch auch gemacht, oder nicht? – Gegenruf 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Da meldet sich der Experte wieder zu Wort!) 


– Wenn die AfD das anders sieht, wirft das ein bezeichnendes 
Licht auf sie. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD – Dr. Frank Grobe (AfD): Das war doch Ihr 
Bundesvorsitzender, oder?) 


In unserer freiheitlichen Demokratie ist Platz für jede Meinung, 
solange sie sich im Rahmen unseres Grundgesetzes 
bewegt; das ist ganz entscheidend. Die Meinungsfreiheit 
eines jeden ist eines der höchsten Güter, die die freiheitliche 
Gesellschaft erkämpft hat. Deshalb muss man einiges 
aushalten – auch in diesem Parlament, auch durch diese 
aktuellen Zwischenrufe bei einem solch wichtigen Thema. 


In Deutschland brauchen wir gar nicht so weit in die 
Vergangenheit zurückzuschauen, um zu erkennen, wie 
schlimm Propaganda sein kann. Abschreckende Beispiele 
von Propaganda und staatlicher Meinungsunterdrückung 
müssen wir uns immer wieder vor Augen zu führen; denn 
unser Land hat bereits rechte sowie linke Meinungsdiktatur 
erlebt. Gerade deshalb ist die Meinungsfreiheit für uns 
auch so wichtig und hat einen derart hohen Stellenwert. 


(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Andreas 
Lichert (AfD): Hat sie auch heute noch!) 


– Solange die AfD nicht die Mehrheit bildet, wird die 
Meinungsfreiheit in diesem Land erhalten bleiben; da bin 
ich ganz sicher. 
(Beifall CDU) 


Sowohl, was die Gewährung dieser Freiheit angeht, als 
auch die Sorge vor ihrem Missbrauch – da sind wir vielleicht 
wieder bei Ihnen, Herr Lichert. 

