11878 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


fassungsschutz, der bei den Rechtsextremisten hinschaut. 
Wir wollen die Sicherheitsbehörden für diese Aufgabe 
auch in Zukunft richtig ausstatten. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Beifall Alexander Bauer (CDU)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich fasse zusammen: Wir 
wollen weniger Waffen in Privatbesitz und mehr Sicherheit 
für die Menschen in unserem Land. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schauder, vielen Dank. – Für die Fraktion der 
CDU erhält jetzt Herr Abg. Bauer das Wort. 


Alexander Bauer (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Bekämpfung der Waffenkriminalität 
ist eine wichtige Aufgabe der hessischen Sicherheitsbehörden. 
Sie wird von diesen auch effektiv erfüllt. 


Vom Besitz illegaler Schusswaffen geht schließlich eine 
erhebliche Gefahr aus. Der illegale Waffenhandel – das ist 
allgemein bekannt – kann nicht allein von Hessen aus kontrolliert 
und bekämpft werden. Denn der Waffenhandel findet 
auf herkömmlichen Wegen, aber auch im Internet auf 
Onlineplattformen und im Darknet statt. Da ist es durchaus 
manchmal sinnvoll, die Handelswege nachzuvollziehen. 
Gegebenenfalls kann man dann auch Packstationen überwachen. 


Um da wirksam arbeiten zu können, müssen die nationalen, 
aber auch die internationalen Sicherheitsbehörden zusammenarbeiten. 
Sie tun das auch. Sie tun das ziemlich erfolgreich. 
Das geschieht z. B. im Rahmen des Aktionsplans 
der Europäischen Union gegen den unerlaubten Handel mit 
Feuerwaffen. 


Es geht dabei nicht um die Entwaffnung gewöhnlicher Krimineller. 
Wir müssen vor allem sicherstellen, dass keine 
Waffen in die Hände von Extremisten gelangen. Hier arbeiten 
in Hessen das CDU-geführte Innenministerium und 
die Waffen- und Sicherheitsbehörden schon seit Jahren eng 
zusammen, um zu erreichen, dass kein bekannter Extremist 
über eine waffenrechtliche Erlaubnis verfügt und in den 
Umgang mit legalen Waffen gelangt. 2020 wurde dazu 
auch das Dritte Waffenrechtsänderungsgesetz zur Verschärfung 
des Waffenrechts beschlossen. Es wurden rechtliche 
Möglichkeiten geschaffen, um Extremisten den Legalwaffenbesitz 
zu erschweren. Wir Christdemokraten haben das 
immer wieder gefordert. 


Im Ergebnis konnten in Hessen im Jahr 2021 insgesamt 42 
und im Jahr 2022 insgesamt 30 Extremisten und Reichsbürgern 
die Waffen entzogen werden. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Von 160, dann 
mal los!) 


– Ich kann mich nicht entsinnen, dass wir bei dieser oder 
bei weiteren Maßnahmen, die dazu führen, dass man im 
eigenen Datenbestand überprüft, ob Extremisten vielleicht 
in den Staatsdienst möchten, von Ihrer Fraktion Unterstützung 
bekommen hätten. Nicht einmal die Regelabfrage 
lassen Sie zu, dass wir überprüfen, wer in den Staatsdienst 
möchte, ob beim Verfassungsschutzamt überhaupt ein Eintrag 
vorliegt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Das stellen Sie also auf eine Stufe? Das ist ja eine 
interessante Rechtsauffassung!) 


– Wir wollen Rechtsextremismus bekämpfen. Wir wollen 
Extremisten entwaffnen, und wir wollen sie auch nicht in 
unserem Staatsdienst haben, oder? 
Meine Damen und Herren, der Kampf gegen Rechtsextremismus 
genießt bei uns eine hohe Priorität. Wir in Hessen 
machen mit großen finanziellen Aufwendungen, mit personellen 
und mit rechtlichen Mitteln alles Mögliche, um den 
Rechtsextremismus zu bekämpfen. Wir gehen repressiv gegen 
diese Gefahr vor. 


Welche Erfolge die 2019 eingerichtete Besondere Aufbauorganisation 
Hessen R im Einsatz gegen Rechtsextremisten 
hat, kann man nachlesen, speziell auch mit Blick auf die 
Sicherstellung von Waffen und Sprengmitteln. Sie können 
einmal nachlesen und hier vortragen – das haben Sie leider 
nicht gemacht, Herr Felstehausen, diese Zahlen haben Sie 
weggelassen –, was diese BAO alles leistet. Da kann man 
einfach feststellen, dass die beim LKA angesiedelte Organisation 
im Juli 2019 gegründet wurde und seitdem – ich 
habe aktuellere Zahlen, Frau Kollegin Hofmann – bei mehr 
als 475 Einsätzen 164 Personen der rechten Szene verhaften 
konnte. Es gab 365 Durchsuchungen und über 10.625 
Sicherstellungen. Das ist doch eine Leistung, meine Damen 
und Herren. Wer hat es denn gemacht? Wir in Hessen 
haben es gemacht, wir haben dafür auch die rechtlichen, 
sachlichen und personellen Mittel bereitgestellt, und es war 
eine richtige Entscheidung. 


(Beifall Holger Bellino (CDU) – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Das Thema Waffen geht doch 
sehr viel weiter!) 


Wir haben nicht nur diese Organisation geschaffen, wir 
haben auch mit unseren entscheidenden Anträgen und mit 
den Haushaltsmitteln, die wir dafür bereitgestellt haben, 
dafür gesorgt, die Mitarbeiterzahl des Landesamtes für 
Verfassungsschutz mehr als zu verdoppeln. 2014 wurde 
eigens eine spezialisierte Abteilung zur Beobachtung der 
rechten Szene eingerichtet. Fünf Jahre später wurde das 
Hessische Extremismus-und Terrorismusabwehrzentrum 
gegründet und auch ein Hessisches Informations-und 
Kompetenzzentrum gegen Extremismus. 


Unsere Sicherheitsbehörden beobachten ständig eine Vielzahl 
an gefährlichen Gruppierungen und schreiten auch im 
gegebenen Moment zur Aktion – unsere Sicherheitsbehörden, 
die Sie von den LINKEN zum Teil abschaffen wollen. 
Da ist es doch Idiotie, sich hierhin zu stellen und zu sagen, 
wir würden zu wenig machen. 


Neben der Repression machen wir auch ein Angebot im 
Bereich der Prävention; denn es ist ganz entscheidend, dass 
wir diesen Menschen, die auf einem falschen Weg sind, einen 
Ausweg aufzeigen. Das Aussteigerprogramm IKARus 


– ich weiß nicht, ob es schon erwähnt wurde – bietet in 
ganz Hessen Möglichkeiten und Anlaufstellen für Aussteiger 
an. Wir haben noch nie so viele Mittel für Prävention 
bereitgestellt wie in diesem und dem kommenden Haushaltsjahr. 
Wir werden deshalb jede Form von Extremismus 
im Auge haben. Natürlich zählt der Kampf gegen Rechtsextremismus 
zur vordringlichen Aufgabe; aber wir haben 