11862 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sein Freund Putin!) 


– Ja, es gibt mehrere Staaten auf der Welt, die Uran liefern, 
und nicht nur Russland, falls Sie darauf hinauswollen. Das 
ist doch wieder nur eine Nebelkerze. 
(Beifall AfD – Zurufe SPD und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Apropos Nebelkerze, die Sie so gerne schmeißen. Sie erzählen 
uns hier ständig das Märchen, dass die erneuerbaren 
Energien irgendwann unseren Strom billiger machen werden. 
Das ist gefährlicher Mumpitz. 


(Gernot Grumbach (SPD): Das tun sie heute schon!) 


– Nein, das tun sie nicht. – Die Letztverbraucherstrompreise 
in Deutschland sind doch massiv gestiegen. 2021, schon 
lange vor dem Krieg, hatten wir die höchsten Gewerbestrompreise 
in der industrialisierten Welt. Und warum? 
Wegen der Energiewende. 
(Beifall AfD) 


Sie kennen doch die Zahlen, oder Sie müssten die Zahlen 
kennen. Das steht im Netzentwicklungsplan 2037/2045. 


(Zuruf Gernot Grumbach (SPD)) 


250 Milliarden € Investitionen müssen bis dahin allein 
durch die Übertragungsnetzbetreiber geleistet werden – 
und am Ende müssen das die Stromkunden bezahlen. 
Gleichzeitig steht in diesem Netzentwicklungsplan, dass 
noch Hunderte Gigawatt Windkraft- und Fotovoltaikausbau 
erfolgen sollen. Das sind Hunderte Gigawatt, die dann 
bestenfalls im Teillastbetrieb einen Beitrag zur Versorgung 
leisten. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


1 GW kostet Pi mal Daumen und nach Preisen von heute 
1 Milliarde €. Auch das müssen am Ende die Stromkunden 
bezahlen. Und für Sie Grundrechenartenleugner: 


(Beifall AfD) 


Sie können das gerne behaupten, aber wir werden Sie immer 
bloßstellen und Ihnen diese Fakten entgegenhalten. 


(Zuruf Gernot Grumbach (SPD)) 


Jetzt noch zu den diversen Transformationsszenarien, die 
hier immer wieder gehandelt werden. Das sind einfach nur 
schöne Worte. Das ist ein Buzzword-Bingo, und am Ende 
des Tages steht die Deindustrialisierung Deutschlands. 


(Beifall AfD – Dr. Frank Grobe (AfD): Darum geht 
es doch!) 


Sie hat schleichend schon vor langer Zeit begonnen, und 
jetzt wird sie galoppieren. Niemand hat die Absicht, die 
Industrie zu vertreiben. – Sie tun das trotzdem. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ja!) 


Soll ich ein bisschen aufzählen, was so läuft? Green Finance: 
tolle Geschichte; in Form der Taxonomie ist es aber 
eine gewaltige Belastung für die Unternehmen. CSRD, 
Corporate Sustainability Reporting Directive: ein Bürokratiemonster, 
da ist quasi noch einmal eine zweite Rechnungslegung 
nebendran. Und noch das Lieferkettengesetz. 
Was bedeutet das alles? Das ist vor allem ein Anschlag auf 
den Mittelstand – ein Anschlag, den Sie zu verantworten 
haben. 


(Beifall AfD) 


Richtig ist: Viel davon kommt nicht von der Landesregierung. 
Das meiste ist natürlich Bundes- und vor allen Dingen 
die EU-Ebene. Vieles dieses wirklich fürchterlichen 
Erbes haben wir der schwarzen Kanzlerin zu verdanken. 


(Beifall AfD) 


Aber: Haben Sie denn so wenig Einfluss auf Ihre Parteien 
auf Bundesebene, dass Sie da nicht gegensteuern können? 
Ist Hessen so bedeutungslos? War nicht einmal Schwarz-
Grün in Hessen die erste Regierung in einem Flächenland? 
Na, offensichtlich haben Sie dort überhaupt keine Chance, 
positiv zu wirken. Auch das sollte man sich immer wieder 
vergegenwärtigen, wenn am 8. Oktober das Kreuz gemacht 
wird. 


Jetzt noch ein kurzer Satz zur SPD. In einem Punkt hat 
Herr Eckert durchaus recht: Gute Arbeit und starke Wirtschaft 
gehen Hand in Hand. Aber Ihr ökonomisches Missverständnis 
ist, dass gerade in Zeiten des Fachkräftemangels 
die Unternehmen doch selbst einen Anreiz haben müssen, 
gute Arbeitsbedingungen zu bieten. Wenn Sie als Staat 
die Unternehmen auch noch dazu zwingen wollen, dann ist 
das genau die Form von Überbürokratisierung, die unsere 
Wirtschaft absolut nicht brauchen kann. 


(Beifall AfD) 


Sie sind im Kollektiv des Kartells der Macht auf jeden Fall 
auf dem Holzweg. Ich hoffe, dass, wenn Sie einmal einer 
vernünftigeren Regierung Platz machen müssen, noch genug 
von unserer Wirtschaft übrig sein wird, sodass wir sie 
dann wiederaufbauen können. – Danke sehr. 


(Beifall AfD – Zuruf: Schöne Rede!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lichert. – Für die Landesregierung spricht 
nun der Wirtschaftsminister, Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich habe ein gewisses Verständnis dafür, dass man zweieinhalb 
Wochen vor einer Landtagswahl vonseiten der Opposition 
die Regierung nicht lobt. Das ist okay. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Das ist Ihr 
Selbstbild! – Zuruf AfD: Der war gut! – Lachen 
AfD) 


Aber das Bild, das hier gezeichnet wird, Herr Kollege 
Naas, hat nun mit der realen Lage in Hessen wenig zu tun. 
Das wissen die Menschen auch, und deswegen, Herr Naas, 
sind auch Ihre Umfragewerte so, wie sie sind. 


(Vereinzelter Beifall CDU und Beifall BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Wir versuchen einmal, ein wenig darüber zu reden, wie 
es ist, und vor allem auch darüber, was die Rolle von 
Wirtschaft, Gewerkschaften und Politik auf der einen oder 
der anderen Seite ist. 


Ja, wir haben Herausforderungen gehabt, und wir haben 
sie noch. Wenn ich auf die letzten Jahre zurückblicke, auf 
die Corona-Krise, auf die Energiepreiskrise und auf die 

