Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11879 


auch schon Zeiten gehabt, da war der Islamismus auf der 
Tagesordnung. Auch wenn man das nicht sehen will, darf 
man nicht vergessen, dass es leider Gottes auch Dinge gibt, 
die im Bereich des Linksextremismus zu verorten sind. 


Abschließend darf ich feststellen: Hessen ist natürlich kein 
Land der Glückseligen. Wir müssen uns nach wie vor anstrengen, 
um in vielen Bereichen besser zu werden. Aber 
ich denke, wir sind schon auf einem guten Weg, gerade 
im Bereich der Bekämpfung des Rechtsextremismus. Wir 
zählen nicht ohne Grund zu einem der sichersten Länder 
der Republik. Ich darf feststellen, die Landesregierung hat 
in Hessen in den vergangenen Jahrzehnten unser Land 
nachweislich sicher gemacht. Sie ist damit ihrer vorrangigen 
Aufgabe, den Bürgern Sicherheit zu ermöglichen, eindrucksvoll 
nachgekommen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bauer. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Dr. h.c. Hahn das 
Wort. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Vorsitzende, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Das Problem, über das wir uns hier unterhalten, ist doch 
nicht die Waffe – das Problem ist der Mensch. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Genau diese Diskussion haben wir hier schon vor 20 Jahren 
beim Thema gefährliche Hunde geführt. Auch da war 
die Debatte, ob es der Hund ist, sozusagen unten an der 
Leine, oder das Herrchen oder Frauchen, oben an der Leine. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Deshalb halte ich diesen Satz auch für viel zu verkürzt, 
Herr Schauder, dass rechtsradikale Terroristen keine Waffe 
haben dürften. Alle Terroristen dürfen keine Waffe haben. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und AfD – Zuruf 
Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich weiß nicht, warum Sie da Einschränkungen vornehmen. 
– Sie müssen nicht den Kopf schütteln. Ich weiß 
nicht, warum Sie da Einschränkungen vornehmen. 


(Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist doch offensichtlich!) 


– Nein, das ist nicht offensichtlich. Es ist politisch, und da 
muss man das Thema schon ein bisschen breiter angehen, 
als Sie es tun. 
(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Natürlich dürfen Rechtsradikale, natürlich dürfen Reichsbürger 
keine Waffen haben. Aber warum haben sie sie 
denn? 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Weil sie verfügbar 
sind!) 


– Nein. – Sie haben sie offensichtlich, weil die Aufsicht 
nicht funktioniert. Sie haben sie offensichtlich, weil die 
Kontrollen nicht durchgeführt werden. Wenn die Kontrollen 
durchgeführt werden, sind die Waffen immer weg – das 
haben wir jetzt schon ein paar Male gehört und gesehen. 
Wir konnten es sogar in der „hessenschau“ bei den Reichsbürgern 
in Frankfurt am Main beobachten. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben doch 
hier ein Umsetzungsproblem und kein Normenproblem. 
Wir haben das auch am Hanauer Untersuchungsausschuss 
gesehen. Wir haben es heute Morgen in unseren Reden 
nicht mehr so richtig untergebracht. Aber wieso ist denn 
die Meldung, dass es sich bei dem Täter um einen schizophrenen 
Menschen handelt, nicht weitergeleitet worden? 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Warum sind die Bedenken, die man in der Waffenbehörde 
des Main-Kinzig-Kreises hatte, nicht nach München 
gemeldet worden? Ein Hoffnungsschimmer wäre gewesen, 
wenn die Münchener das bei ihrer weiteren Bearbeitung 
gewusst hätten, dass sie die Genehmigung möglicherweise 
entzogen hätten. 


Ich und wir Liberale halten es für sehr populistisch, dass 
man, wenn man ein Problem sieht, das unstreitig ein Problem 
ist, nachher ruft, die Gesetze müssten verschärft werden, 
statt zu schauen, woran es denn liegt. Liebe Kollegin 
Hofmann, Sie wissen doch ganz genau, dass es einen Koalitionsvertrag 
der Ampelkoalition gibt. Sie wissen doch 
ganz genau, was die Bundesinnenministerin zu tun hat, 
nämlich eine Evaluierung vorzunehmen. Das macht sie 
aber nicht, sondern sie geht mit einer Forderung an die 
Öffentlichkeit, die dann auch noch von konservativen Politikern, 
insbesondere der CSU, lautstark gleich mit übernommen 
wird. Da würde ich mir übrigens auch überlegen, 
ob ich da in so guter Gesellschaft bin. 


Wir haben aber einen eindeutigen Koalitionsvertrag, in 
dem steht: 


Die weit überwiegende Zahl der Waffenbesitzerinnen 
und -besitzer ist rechtstreu. Terroristinnen und 
Terroristen sowie Extremistinnen und Extremisten 
gilt es konsequent zu entwaffnen. Wir evaluieren die 
Waffenrechtsänderungen der vergangenen Jahre und 
gestalten bestehende Kontrollmöglichkeiten gemeinsam 
mit den Schützen-und Jagdverbänden sowie 
mit den Ländern effektiver aus. 


Das ist die Ansage, und wenn man Hausaufgaben zu erledigen 
hat, muss man Hausaufgaben machen. Dann darf 
man nicht während der Reise auf einmal etwas anderes 
fordern, als man in Verträgen vereinbart hat – es sei denn, 
man will sie brechen. 


(Beifall Freie Demokraten und CDU) 


Für uns Liberale ist klar, dass es ein individuelles Recht ist, 
eine Waffe zu tragen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Hui!) 


Für uns Liberale ist aber auch klar, dass es eine Abwägung 
geben muss: Auf der einen Seite die individuellen Rechte 
eines jeden und auf der anderen Seite die Sicherheit der 
Bevölkerung. Es ist manchmal etwas schwierig, die Verhältnismäßigkeit 
herzustellen. Ich habe aber das Gefühl, 
dass es nach dem bisherigen Wortlaut des Gesetzes so 
relativ gut funktioniert – man muss es dann nur auch umsetzen. 

