Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11849 


Wir haben auch die Meldestelle „Hessen gegen Hetze“ 
im Netz; Herr Bellino hat darauf hingewiesen. Das mag 
zwar eine gute Idee sein, in der Umsetzung sehen wir aber 
durchaus Schwächen. Ein konkretes Beispiel – ich komme 
aus Wetzlar –: Es gab unberechtigte Vorwürfe gegen den 
ehemaligen Innenministers Bökel, der sich kritisch mit 
einigen Äußerungen einer Bürgerinitiative auseinandergesetzt 
hat, was zu einer öffentlichen Meldung geführt hat. 
Deshalb möchte ich hier sagen: Der Staat darf keinen Onlinepranger 
aufstellen. Wir brauchen überall rechtsstaatliche 
Verfahren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Bellino, Sie haben an der Stelle auch das Onlineportal 
„Der Fabulant“ erwähnt. 640.000 € geben wir für ein Internetportal 
aus, das laut „Focus“ so gut wie keiner kennt. Ich 
finde, gut gemeint ist nicht immer gut gemacht. Auch das 
muss man sagen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eine weitere Aufgabe des Staates ist auf jeden Fall die 
Gewährleistung von Bildung in jeglicher Form, damit man 
sich selbst ein Bild machen kann, selbst herausfinden kann, 
was wahr ist und was nicht – und zwar eigenverantwortlich. 
Am allerbesten wäre dafür die Einführung eines weiteren 
Schulfachs – neben dem Fach Medienkompetenz –, 
das sich mit dem Thema richtig auseinandersetzt: also kein 
Fake-Fach – Kollege Promny erwähnt das regelmäßig völlig 
zu Recht –, sondern ein richtiges Schulfach „Informatik“. 
Das würde auf jeden Fall helfen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aufgabe des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ist es, gut 
recherchierte Informationen bereitzustellen – ausgewogen, 
sachlich, politisch neutral –, und da hat der Staat, letztendlich 
das Land, die Aufgabe, über den Rundfunkrat genau 
das sicherzustellen. 


Was ist nicht Aufgabe des Staates? Nicht Aufgabe des 
Staates ist es, festzulegen, was „Wahrheit“ ist. Die Feststellung 
von Wahrheit ist generell nicht die Aufgabe demokratischer 
Institutionen. Was macht eine Mehrheit in der Demokratie? 
– Sie handelt Interessengegensätze aus, und sie 
legt fest – der ehemalige Bundestagspräsident Lammert hat 
das sehr schön formuliert –, „was am meisten gewünscht 
ist“. Die Mehrheit in einer Demokratie kann aber nicht 
festlegen, was wahr ist, welches die Fakten sind. Deshalb 
habe ich ein Störgefühl, wenn Sie, meine sehr geehrten Damen 
und Herren von den die Regierung tragenden Fraktionen, 
hier von einer „faktenbasierter Politik“ sprechen – das 
tun insbesondere die grünen Kolleginnen und Kollegen –, 
von „Stunden der Wahrheit“ als Format einer Landesregierung. 
Das ist völlig verfehlt und sogar übergriffig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn man darf Wahrheit nicht mit Mehrheit verwechseln. 
Das Problem ist nämlich: Wer „Fakten“ oder sogar „Wahrheit“ 
sagt, der lässt in dem Moment keinen Widerspruch 
und keine andere Meinung mehr zu, der macht sich zugleich 
immun gegen jeden Widerspruch, 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


und er setzt seine Überzeugung – offensichtlich fühlen Sie 
von den GRÜNEN sich angesprochen – absolut. Wenn Sie 
mir schon nicht glauben, dann glauben Sie vielleicht dem 
großen Philosophen Nietzsche. Der hat einmal gesagt: 


Überzeugungen sind gefährlichere Feinde der Wahrheit 
als Lügen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen sage ich: Davor müssen wir uns hüten, und deswegen 
sind auch manche linke Gruppen Teil des Problems. 


Als Freier Demokrat werbe ich nachdrücklich für mehr Toleranz, 
für mehr Dialog. Im Jahre 1968, also in einer ebenfalls 
sehr aufgewühlten Zeit, hat Ralf Dahrendorf auf einen 
FDP-Parteitag den SDS – in Person von Rudi Dutschke – 
eingeladen. Auch da sind spannende Formate möglich. So 
geht man auf problematische Positionen zu – manchmal 
einfach mit weniger Absolutheitsanspruch. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Schließen möchte ich mit einem, wie ich finde, sehr gelungenen 
Zitat des ehemaligen Bundespräsidenten Gauck. Er 
hat gesagt: 


Demokratie muss Unterschiede nicht glattbügeln, 
sondern Raum geben für Differenz und Widerspruch, 
vor allem in einer Zeit, in der das politische 
Meinungsspektrum in Deutschland wieder breiter 
wird. Nur im Disput der Verschiedenen können Alternativen 
geprüft und Kompromisse gefunden werden, 
nur so kann Erneuerung in der Demokratie gelingen. 


Dem schließen wir uns inhaltlich voll an. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Dr. Büger. – Es gibt den Wunsch auf 
eine Kurzintervention. Kollege Lichert, bitte. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Dr. Büger, Sie haben mich direkt angesprochen und 
Fake News verbreitet. Ich möchte daher die Gelegenheit 
wahrnehmen, diese Fake News geradezurücken. 


(Beifall AfD) 


Sie haben gesagt, dass sich die Alternative für Deutschland 
mit Russland gemein mache. 


(René Rock (Freie Demokraten): Nein, nur eine Person 
aus der AfD, hat er gesagt! – Dr. h.c. Jörg-Uwe 
Hahn (Freie Demokraten): Ein bisschen differenzieren! 
– Weitere Zurufe Freie Demokraten) 


– Gut, in Ordnung. Umso wichtiger ist es, dass wir das 
jetzt geraderücken. – Führende Personen der AfD haben 
von Anfang an den russischen Angriff kritisiert und verurteilt. 
Das gehört zur Wahrheit. 
(Beifall AfD – Zuruf Freie Demokraten: Wer denn?) 


Sie kritisieren den Besuch eines führenden Parteivertreters 
in der russischen Botschaft. Was ist der Hintergrund für 
diesen Besuch? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Früher haben Sie sich in Russland die Türklinke in 
die Hand gegeben!) 

