11838 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


Das zeigt auch die Emission der hessischen Green Bonds. 
Die Finanzwirtschaft spielt eine Schlüsselrolle bei der 
Transformation zu einer nachhaltigen Wirtschaftsweise. 
Deswegen ist es gut und richtig, dass Hessen mit der Auflage 
zweier Green Bonds seine Vorbildfunktion als öffentlicher 
Emittent erfolgreich genutzt hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir können auch gerne über die Verkehrswende reden. 
Auch hier ist Hessen in den letzten zehn Jahren deutlich 
grüner geworden. Während das Deutschlandticket seit Mai 
Menschen im ganzen Land begeistert, gibt es die Flatrate-
Tickets bei uns schon seit 2017. Angefangen hat es mit 
dem Schülerticket. Es wurde um das Senioren-und das 
Landesticket erweitert. Da 49 € für viele Menschen immer 
noch sehr viel Geld sind, haben wir ein ermäßigtes Ticket 
für Menschen mit geringem Einkommen auf den Weg gebracht. 


Wir haben wirklich sehr viel mehr Geld in die Hand genommen 
und haben die Mittel für die Verkehrsverbünde in 
den letzten zehn Jahren um 117 % gesteigert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Hessen ist grüner und gerechter geworden. Das war aber 
erst der Anfang. Wir sind immer noch nicht zufrieden, 
sondern wir wollen noch mehr. 


Da die Redezeit schon etwas knapp ist, sei nur ein wichtiger 
Punkt genannt: Für die kommenden sechs Jahre wollen 
wir einen Klima- und Transformationsfonds von 6 Milliarden 
€ auf den Weg bringen, mit dem wir Innovationen und 
Zukunftstechnologien fördern, Arbeitsplätze sichern und 
dafür sorgen, dass Hessen auch in Zukunft ein attraktiver 
Standort für nachhaltige, innovative Unternehmen bleibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Stephan 
Grüger (SPD): Von der SPD abgeschrieben!) 


Deswegen – letzter Satz –: Ja, zukunftsorientierte Finanzpolitik 
ist die Basis für ein starkes Hessen, und wir werden 
uns auch in Zukunft dafür einsetzen, das Geld an die richtigen 
Stellen zu lenken. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Vereinzelter Beifall CDU) 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Jan Schalauske, 
Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr, Jan. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wenn 25 Jahre 
hessische CDU an der Macht eines bewiesen haben, dann 
das, dass Konservative nicht mit Geld umgehen können. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Lebhafte 
Zurufe – Glockenzeichen) 


CDU und GRÜNE sind in Hessen von einer soliden und 
zukunftsfähigen Finanzpolitik so weit entfernt wie der 
FDP-Minister Volker Wissing und die Ampel von der Einhaltung 
der Klimaziele, nämlich ziemlich weit entfernt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Gute ist aber, dass dieser CDU-Setzpunkt zur besten 
Parlamentszeit uns Gelegenheit gibt, mit ein paar Legenden 
von der CDU-Haushalts- und -Finanzpolitik aufzuräumen, 
und das mache ich sehr gerne. 


Legende Nr. 1: Sie behaupten, das Land habe zusätzliche 
Handlungsspielräume, weil Schwarz-Grün Schulden getilgt 
habe – eine abenteuerliche Behauptung. 


Meine Damen und Herren, lassen wir einmal beiseite, 
dass auch die angeblich härtesten aller Schuldenbremser 
es nicht vollbracht haben, den Schuldenstand in diesem 
Land zu reduzieren. Aber wenn wir uns die Zahlen einmal 
anschauen: CDU und GRÜNE haben in fünf Jahren seit 
2016 Schulden zurückgezahlt, 2016 bis 2019 und 2022 jeweils 
200 Millionen €, insgesamt 1 Milliarde €. Wir lassen 
einmal kurz beiseite, dass Sie 2020 über 2 Milliarden € 
neue Schulden aufgenommen haben. 


Aber wie groß sind die Spielräume, die Sie damit überhaupt 
erwirtschaftet haben? Die Zinslast, die das Land 
dadurch nicht tragen muss, liegt, wenn man einen durchschnittlichen 
Zinssatz für das Jahr 2022 annimmt, in der 
Größenordnung von rund 19 Millionen €. 


Ja, gut, das klingt erst einmal nach viel Geld. Aber wenn 
man weiß, dass das Land Hessen jährlich mehr als 100 
Millionen € an Zinsen ausgibt, weil sich diese Landesregierung 
mit Derivategeschäften verzockt hat, dann ist das 
doch eine ziemlich lächerliche Summe. 


(Beifall DIE LINKE) 


Durch diese Derivategeschäfte ist dem Land Hessen – und 
damit den Steuerzahlern – nach den Zahlen des Landesrechnungshofs 
ein Schaden von 4,2 Milliarden € entstanden. 
Allein diese Derivategeschäfte sind doch der beste 
Beleg dafür, dass die von der CDU geführte Landesregierung 
und eine solide Finanzpolitik wirklich verschiedene 
Welten sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Schauen wir uns Legende Nr. 2 an. Sie lautet, dass das 
Land im Jahr 2023 Investitionsmittel in Höhe von 3 Milliarden 
€ zur Verfügung stellen würde. Diese Formulierung 
ist so spitz, dass vollkommen klar ist, dass diese 3 Milliarden 
€ doch eher heiße Luft sind. In keinem einzigen 
Jahr hat es die schwarz-grüne Landesregierung geschafft, 
die Investitionsmittel, die sie im Haushalt vorgesehen hatte, 
auch nur annähernd auszuschöpfen. Seit zehn Jahren 
erzählt uns Schwarz-Grün, dass man leider nicht in der 
Lage sei, das Geld auszugeben. Stattdessen tilgt man lieber 
Schulden. 


Das Resultat dieser Politik ist, dass das Geld hinten und 
vorne fehlt. Es gibt marode Brücken. Der öffentliche Nahverkehr 
platzt aus allen Nähten. In den Schulen fehlen 
nicht nur Lehrkräfte. Der Putz bröckelt. Mitunter kommt 
der Regen durch die Decke. Von der Gewerkschaft Erziehung 
und Wissenschaft wissen wir, dass es in Hessen allein 
an den Schulen einen Investitionsstau in Höhe von mindestens 
5 Milliarden € gibt. 


Wie wäre es eigentlich gewesen, wenn wir, statt 1 Milliarde 
€ Schulden zu tilgen, dieses Geld in die Schulen 
investiert hätten? Das wäre wirklich generationengerecht. 
Davon hätte die junge Generation deutlich mehr als von 
einer Einsparung an Zinsen in Höhe von 19 Millionen €. 


(Beifall DIE LINKE) 

