Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11865 


Einige Sätze zu Corona und zur Energiepreisbremse – ich 
schaue Michael Boddenberg an –: Wir haben die Programme 
des Bundes mit eigenen Mitteln unterstützt. Wir sind 
teilweise jetzt noch an der Abwicklung von Energiepreishilfen. 
Jeden Tag arbeiten im Regierungspräsidium Darmstadt 
mit Unterstützung der Finanzverwaltung Menschen 
daran, Hilfsprogramme für Leute zu administrieren, die 
von der Energiepreiskrise hart getroffen waren. 


Über eine Million Anträge wurden in den letzten Jahren 
bearbeitet – sowohl in Sachen Corona als auch in Sachen 
Energiepreiskrise. Es ist auch ein aktiver Anteil des Staates 
gewesen, dass wir diese Krisen bisher so gut überstanden, 
Hunderttausende Arbeitsplätze gerettet haben und jetzt sogar 
mehr Beschäftigte haben, als wir vor der Corona-Krise 
hatten. Das hätte ich, ehrlich gesagt, angesichts der Tiefe 
der Krisen, die wir erlebt haben, nicht für möglich gehalten. 
Dafür einen herzlichen Dank – nicht nur an die Unternehmerinnen 
und Unternehmer sowie an die Beschäftigten, 
sondern auch an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in 
der Verwaltung; denn irgendwer muss das alles umsetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen letzter Punkt – ich bin schon zwei Minuten über 
der vereinbarten Redezeit –: 


(Zuruf AfD: Macht nichts!) 


Der Zukunftsrat Wirtschaft hat einen wirklich lesenswerten 
Bericht vorgelegt, den ich Ihnen empfehlen kann. Der 
wichtige Punkt darin lautet: Agieren statt Reagieren. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wie war das mit 
den hessischen Unternehmern?) 


Ja, wir haben Herausforderungen vor uns. Ja, wir haben im 
Rahmen der Transformation natürlich Investitionsnotwendigkeiten 
vor uns. Ja, wir werden in der nächsten Legislaturperiode 
über die Frage diskutieren müssen, wie wir 
die kleinen und mittleren Unternehmen dabei unterstützen, 
dass sie aus dieser Transformation eine Chance machen, 
dass es gut wird für dieses Land, dass es gut wird für die 
Beschäftigten dieser Unternehmen, dass es gut wird für 
diese Unternehmen. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Wenn wir diese Veränderungen mutig angehen, wenn wir 
es gut machen, ist es eine Chance. Ich jedenfalls will diese 
Chance nutzen und kann Ihnen sagen: Es wäre gut für 
dieses Land, wenn wir alle, möglichst viele und möglichst 
gemeinsam, daran arbeiten, diese Chance zu nutzen, damit 
es am Ende für dieses Land gut wird. Ich jedenfalls habe 
das vor, und ich hoffe, Sie auch. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Die Debatte 
geht munter weiter. Für die FDP-Fraktion hat sich Herr Dr. 
Naas gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, lieber Herr Staatsminister! Ich weiß gar 
nicht, wo ich anfangen soll. Es war ein schöner Kessel 
Buntes, den Sie uns präsentiert haben; aber es hatte mit 


dem Antrag, den Ihre beiden Fraktionen vorgelegt haben, 
gar nichts zu tun. 


(Zuruf) 


– Gar nichts hatte es damit zu tun. Sie nehmen nur Berichte 
zur Kenntnis. Sie sagen nicht, was Sie erreichen wollen. 
Sie haben es jetzt ein bisschen besser gemacht. Sie haben 
zumindest das grüne Parteiprogramm vorgetragen. 
(Holger Bellino (CDU): Der Schulmeister spricht! – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Vielleicht hätten Sie zuhören sollen!) 


Das kann man machen, das war erhellend; aber es ändert 
nichts an der bitteren Bilanz. Ich weiß nicht, mit welchen 
Unternehmen, mit welchen Unternehmerinnen und Unternehmern 
Sie reden. 


(Holger Bellino (CDU): Mit allen!) 


Alle, mit denen wir reden, klagen uns über massivste Probleme 
in diesem Land. 


(Volker Richter (AfD): Genau so ist das!) 


Die werden wir morgen besprechen. Da geht es nämlich 
um Bürokratie, um Bürokratieabbau. Das ist das zentrale 
Problem dieses Landes. 


(Beifall Freie Demokraten, Andreas Lichert und Volker 
Richter (AfD)) 


Dazu haben Sie gar nichts gesagt. Sie haben auch nicht 
einen einzigen Erfolg nennen können. Sie kommen mit 
Förderprogrammen. Die hat es natürlich in Corona-Zeiten 
in jedem Bundesland gegeben. Das ist auch nicht mehr 
als richtig. Natürlich gibt es auch aufstrebende und gut 
prosperierende Unternehmen. Sie haben doch immer den 
Plexiglashändler vor Augen gehabt, der in Corona-Zeiten 
ein gutes Geschäft gemacht hat. Es gibt immer Gewinner, 
und es gibt immer Verlierer. Insofern stimmt der Satz. Ja, 
die Wirtschaft wird sich immer verändern. Aber diese Liste 
des Wirtschaftswachstums im Vergleich zum Bundesdurchschnitt 
ist die Gesamtrechnung, auf den Staat Hessen bezogen. 
Diese Rechnung besagt: siebenmal unterdurchschnittliches 
Wirtschaftswachstum in diesem Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich kann Ihnen die Zahlen vorlesen. 2022 ist Hessen gewachsen. 
Ja, gewachsen, deswegen haben wir auch mehr 
Beschäftigte. Dass wir nicht mehr mit Arbeitslosigkeit zu 
kämpfen haben, ist doch in einem Land, das um Fachkräfteringt, eigentlich keine Überraschung. Die hessische Wirtschaft 
ist aber um 1,6 % gewachsen, die bundesweite um 
1,8 %. Das war im Jahr 2021 genauso. So zieht sich das 
eben hin. Es gibt jämmerliche zwei Jahre, wo es etwas 
besser war. Insgesamt sind wir aber im unteren Drittel. 
Das ist ein Armutszeugnis für die Wirtschaftspolitik dieses 
Landes. 


(Beifall Freie Demokraten und Marius Weiß (SPD)) 


Wenn es eine Besonderheit in diesem Land gibt, dann ist es 
sicherlich die Infrastruktur, die in einem lausigen Zustand 
ist. Der Bankenplatz ist unser Pfund. Schauen Sie sich 
doch einmal die Rankings an. Sind Sie mit Platz 23 zufrieden? 
Sind Sie mit Platz 36 zufrieden? Die ganz krassen 
Beispiele habe ich doch gar nicht genannt. 


(René Rock (Freie Demokraten): Betriebseinschränkungen 
am Flughafen!) 

