11828 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


Allerdings ist es weder der richtige Zeitpunkt für Ihre 
Anträge noch für diese Debatte und erst recht nicht angesagt, 
dazu zu schweigen. Ich möchte Ihnen sagen, dass ich 
traurig und auch ein bisschen wütend darüber bin, dass 
Sie diese schreckliche und abscheuliche Tat für Ihre Wahlkampfzwecke 
benutzen. 


(Beifall AfD) 


Sie besitzen auch noch die Unverfrorenheit, eine Werbeveranstaltung 
für Ihre Spitzenkandidatin daraus zu machen. 
Das ist meiner Meinung nach hoch unanständig gewesen. 


(Beifall AfD) 


Das wird weder den Opfern noch den Hinterbliebenen und 
auch nicht dem Untersuchungsauftrag gerecht. 


(Beifall AfD) 


Bereits vor einiger Zeit habe ich Ihnen im Ausschuss 
gesagt, dass ich den Eindruck gewinne, dass Sie dieses 
Thema unbedingt noch in den Wahlkampf bringen wollen 
in der Hoffnung, so noch ein paar Prozentpunkte herauszuquetschen. 
Leider habe ich recht behalten. Ich kann das 
einfach nicht nachvollziehen. 


(Beifall AfD) 


Der abscheuliche Anschlag vom 19. Februar 2020 in Hanau 
ist als Thema für die aktuell heiße Wahlkampfphase 
völlig ungeeignet. 


(Beifall AfD) 


Ziel der Ausschussuntersuchung müsste eigentlich ein 
weitgehend einvernehmlicher Abschlussbericht sein, der 
die Fehler und Versäumnisse unvoreingenommen benennt 
und sachlich die notwendigen Konsequenzen aufzeigt. 


(Beifall AfD) 


Angesichts des grausamen Hintergrunds sollte von jeder 
parteipolitischen Spielerei Abstand genommen werden. 
Jetzt, in der letzten Plenarwoche vor der Wahl eine Debatte 
darüber zu führen, das ist nicht nur den Aufklärungsbestrebungen 
des Untersuchungsausschusses abträglich, sondernauch den Ansprüchen der Angehörigen und Überlebenden 
wenig dienlich. 


(Beifall AfD – Turgut Yüksel (SPD): Fragen Sie die 
mal!) 


Natürlich wäre es wünschenswert gewesen, wenn der Ausschuss 
bereits im Sommer seinen Abschlussbericht vorgelegt 
hätte und im Juli-Plenum darüber beraten worden 
wäre. Da dies aber auch wegen der teilweise recht zeitraubenden 
und unstrukturierten Vernehmungsanliegen insbesondere 
der SPD und der Fraktion DIE LINKE nicht umgesetzt 
werden konnte, ist die abschließende Berichterstattung 
im Dezember aktuell einfach die beste Lösung. Im 
Übrigen hat der Berichterstatter im Ausschuss nachvollziehbar 
erklärt, weshalb der Stand des Abschlussberichts 
so ist, wie er ist. Ich sage das nicht, weil ich hier irgendjemanden 
verteidigen möchte, 


(Zuruf SPD: Nein!) 


sondern weil es einfach eine Frage des gerechten und fairen 
Umgangs miteinander ist. 


(Beifall AfD) 


Zur Wahrheit gehört auch, dass Sie gegen Ende des Ausschusses 
durch eigene Beweisanträge selbst zu einer Verzögerung 
beigetragen haben. 


(Beifall AfD – Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 
Falsch!) 


Nun zum Antrag der SPD. Unter Punkt 1 gehen Sie auf 
den berechtigten Wunsch der Angehörigen und Überlebenden 
nach Aufklärung ein. Sie behaupten, dies müsse vor 
den Landtagswahlen geschehen. Ich frage mich: Wieso? 


(Stephan Grüger (SPD): Transparenz z. B.!) 


Der Wunsch nach Aufklärung ist doch nicht von einer 
Landtagswahl abhängig. 


(Beifall AfD) 


Er ist doch grundsätzlich eminent und wird auch unabhängig 
von einer Landtagswahl sowohl vorhanden sein als 
auch hoffentlich erfüllt werden. 


(Turgut Yüksel (SPD): Reden Sie zur Sache!) 


Weiterhin monieren Sie das Verhalten der CDU. Dazu sollen 
sich die Kollegen von der CDU selbst äußern. Sie 
sollten aber Ihr eigenes Verhalten und insbesondere Ihr 
Verhalten in dieser Debatte einmal reflektieren. 


(Beifall AfD) 


Unter Punkt 2 greifen Sie die Problematik des fehlenden 
Überlaufes des Notrufs in Hanau auf. Dieses durch uns 
maßgeblich aufgeklärte fatale Versäumnis – das muss man 
zumindest im Nachhinein deutlich festhalten – war ein 
großer Fehler der verantwortlichen Personen. 


Eine Frage lässt mich nicht mehr los; denn sie steht klar 
im Raum und wird leider nie geklärt werden können: Hätte 
Vili Viorel Paun gerettet werden können bzw. überlebt, 
wenn er den Notruf erreicht hätte? Die Antwort bleibt 
spekulativ. Aber wie geht es dann erst den Angehörigen, 
die sich diese Frage jeden Tag stellen, keine befriedigende 
Antwort erhalten und keine Ruhe finden? 


Unter Punkt 3 greifen Sie den Tatortbefundbericht auf. 
Hier scheint es tatsächlich einen Übergabefehler oder etwas 
Ähnliches gegeben zu haben. Weiterhin gab es seitens 
der Behörden, der Bestatter und weiterer Beteiligter teilweise 
Versäumnisse und viele Missverständnisse im Umgang 
mit den Überlebenden sowie Angehörigen. 


Unter Punkt 4 wollen Sie dem Abschlussbericht des Untersuchungsausschusses 
vorgreifen. Dieser Vorgriff verbietet 
sich und ist völlig unangemessen, meine Damen und Herren 
von der SPD-Fraktion. 


Zur Fraktion DIE LINKE und ihrem Antrag bleibt nur zu 
sagen, dass erstens das Ergebnis für Sie von vornherein 
feststand. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das ist eine Frechheit!) 


Hierzu kann man unter anderem auf einige Aussagen, z. B. 
bei „Neues Deutschland“, zurückgreifen. Ich zitiere Frau 
Sönmez: 


Nach dem, was wir bisher etwa aus den Medien 
wissen, kann man – vorsichtig formuliert – wohl 
schon sagen, dass es in der Tatnacht ein immenses 
Versagen der Sicherheitsbehörden gab. 

