Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11829 


Meine sehr geehrten Damen und Herren von den LINKEN,
angesichts einer solchen Äußerung möchte ich nicht wissen, 
was dabei herauskommt, wenn Sie einmal unvorsichtig 
formulieren. 


(Beifall AfD) 


Zweitens Ihr Umgang unter anderem mit der Oberstaatsanwältin 
aus Hanau, die lediglich von ihrem Recht Gebrauch 
gemacht hat und zu einer Thematik, in der gegen sie ein 
Disziplinarverfahren anhängig war, zunächst keine Äußerung 
machen wollte: Sie haben diese Zeugin noch während 
der Sitzung über soziale Medien in überzogener Weise 
angegriffen. Dieses Verhalten fand ich verstörend und unanständig 
– selbst für Ihre Verhältnisse. 


(Beifall AfD) 


Drittens. Wenn Behördenmitarbeiter in den Sitzungen teilweise 
mit den Tränen gekämpft haben – ich danke dem 
Kollegen Hahn, er hat es gerade sehr anschaulich dargestellt 
– und sich für Sachverhalte verantwortlich fühlten, 
für die sie nicht einmal verantwortlich waren, dann haben 
Sie völlig empathielos reagiert, oft den Kopf geschüttelt 
und manchmal sogar gelacht. 


(Beifall AfD) 


Das war traurig und beschämend für den gesamten Ausschuss. 
Mehr Worte muss man zu Ihrem Antrag und zu 
Ihrer Arbeit im Ausschuss nicht verlieren. Sie haben Ihre 
Vorurteile und pflegen diese beständig. Das ist wirklich 
sehr schade, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion 
DIE LINKE. 


(Beifall AfD) 


So bleibt mir zum Schluss nur noch, zu sagen: Es wäre 
besser und vor allem ehrlicher gewesen, wenn Sie bis zur 
Vorlage und zur Behandlung des Abschlussberichts gewartet 
hätten. 


(Günter Rudolph (SPD): AfD und Ehrlichkeit!) 


Ich fürchte, der Untersuchungsausschuss hat spätestens mit 
Ihrem jetzigen Vorgehen eine große Chance für mehr Ruhe 
und Frieden vertan. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen nun keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit 
kommen wir zur Abstimmung. 


Wir stimmen zunächst über den Entschließungsantrag der 
Fraktion der SPD, Drucks. 20/11554, ab. Wer stimmt diesem 
Entschließungsantrag zu? – Die Fraktion der SPD und 
die Fraktion DIE LINKE. Wer stimmt dagegen? – Die 
Fraktion der CDU, die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
der fraktionslose Abg. Kahnt. Wer enthält sich? – 
Die Freien Demokraten und die AfD sowie die fraktionslose 
Abg. Papst-Dippel. Damit ist dieser Entschließungsantrag 
abgelehnt. 


Nun lasse ich über den Entschließungsantrag der Fraktion 
DIE LINKE, Drucks. 20/11551, abstimmen. Wer stimmt 
dem Entschließungsantrag zu? – Die Fraktion der SPD 
und die Fraktion DIE LINKE. Wer stimmt dagegen? – 
Die Fraktion der CDU, die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, die Fraktion der AfD sowie der fraktionslose 


Abg. Kahnt. Wer enthält sich? – Die Freien Demokraten 
und die fraktionslose Abg. Papst-Dippel. Damit ist auch 
dieser Entschließungsantrag abgelehnt. 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 30 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Solide und zukunftsorientierte Finanzpolitik als Basis 
für wichtige Investitionen und ein starkes Hessen– Drucks. 20/11553 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion der CDU. 


Mit aufgerufen wird Tagesordnungspunkt 57: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der SPD 
Seriöse Finanzpolitik in Hessen sieht anders aus – 
CDU-geführte Landesregierungen haben Staatsschulden 
in die Höhe getrieben– Drucks. 20/11586 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt zehn Minuten pro Fraktion. 
Ich darf als erster Rednerin der Fraktionsvorsitzenden 
der CDU, Frau Claus, das Wort erteilen. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Zunächst möchte ich ein Dankeschön sagen, dass ich im 
Rahmen des Plenums noch einmal Gelegenheit bekomme, 
eine Bilanz unserer Arbeit zu ziehen. Wir hatten im letzten 
Plenum vor der Sommerpause dank eines Antrags der 
SPD-Fraktion schon die Möglichkeit, eine wirtschaftspolitische 
Bilanz dieser Koalition vorzulegen. Heute reden wir 
über das Thema Finanzen. 


Die wesentliche Botschaft vorweg: Unser Koalitionsvertrag 
ist abgearbeitet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist ein Erfolg unserer Koalition. Das waren wieder 
fünf erfolgreiche Jahre unter Führung der CDU. Deshalb 
möchte ich mich ganz ausdrücklich bei meiner Fraktion, 
bei unserem Koalitionspartner und bei der Hessischen Landesregierung 
für die starke Arbeitsleistung bedanken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir haben in diesem Zeitraum 
eine weltweite Pandemie durchgestanden. Wir haben versucht, 
den Menschen in Hessen bestmöglich zu helfen. Wir 
haben das mit dem Programm „Hessen steht zusammen“ 
getan – und zwar gemeinsam mit der SPD-Fraktion und 
der FDP, die Anträgen und Hilfspaketen zugestimmt haben. 
Das ist eine Besonderheit, und deshalb geht ein ganz 
herzliches Dankeschön auch an die Fraktionen der SPD 
und der FDP. 


Meine Damen und Herren, all das war nur möglich, weil 
wir in Hessen seit Jahren verantwortungsbewusst zusammenarbeiten, 
weil wir nur das versprechen, was wir halten 
können. 


Wir haben unsere Kinder und Enkel immer im Blick. Das 
ist leider nicht selbstverständlich. Wir haben in der vergangenen 
Woche die Einbringung des Bundeshaushalts erlebt. 
An diesem Haushalt wird deutlich: Es macht einen Unterschied, 
wer regiert. 

