11872 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


dierende finden keinen Wohnraum, stoßen auf einen leeren 
und zudem überteuerten Wohnungsmarkt. 


Wir wissen alle: Studentischer Wohnraum ist viel zu 
knapp. Aus der Antwort geht hervor, dass es 2021 16.736 
Studierendenwohnheimplätze gab und rechnerisch noch 
über 5.500 Wohnheimplätze fehlen, um die Versorgungsquote 
von 10 % – davon haben wir heute schon ganz 
viel gehört – zu erreichen. Das ist das Versprechen Ihrer 
Koalition. Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU und 
GRÜNEN, dieses Versprechen haben Sie gebrochen und 
nicht gehalten. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Natürlich wissen wir, dass welche im Bau oder in der Bewilligung 
sind. Aber wir als Opposition haben nun einmal 
die Daten, die in dieser Anfrage vorliegen – Frau Ministerin, 
Sie werden sicherlich noch etwas zu den aktuellen 
Zahlen sagen –; und schaut man sich die Entwicklung der 
Zahlen insgesamt an, sind diese einfach viel zu gering. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Der Antrag ist zwei Jahre alt!) 


Hinzu kommt natürlich, dass bereits 2021 die Wartezeit 
auf einen Platz im Wohnheim bei sechs bis 13 Monaten 
lag. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das hat sich auf 
dem heutigen Wohnungsmarkt nicht entspannt, sondern 
verschlimmert. Daher müssen Sie noch einmal genau hinschauen. 


Die Studierenden sind dringend auf bezahlbaren Wohnraum 
angewiesen, damit wir diese guten Köpfe nicht verlieren. 
Die Quote – das haben wir schon gehört – lag im 
Jahr 2020 bei 7,34 %, und das ist eben nicht Ihre Zielvorgabe. 
Der Bundesdurchschnitt liegt bei 10 %; auch das 
haben wir bereits gehört. Frau Deißler ist darauf eingegangen, 
dass wir in Hessen momentan ungefähr 8 % haben, 
dass das Rhein-Main-Gebiet aber bei 4,9 % liegt. Das 
heißt, wir haben einen großen Gap sowie einen regionalen 
Gap, meine Damen und Herren. 


(Zuruf) 


Frau Eisenhardt hat eben von einer Aufholjagd gesprochen 


– ich kann Sie nicht verstehen –; und Herr Hofmeister hat 
gesagt, dass es einen großen Fortschritt gebe. Sie feiern 
sich immer für den Aufwuchs, dabei sind Sie noch nicht 
einmal durchschnittlich. Das, was die Anfrage aufgezeigt 
hat, ist sogar unterdurchschnittlich, und unterdurchschnittlich 
in Noten ausgedrückt ist nun einmal „mangelhaft“. Ich 
habe noch nie eine Schülerin oder einen Schüler gesehen, 
der sich für die Note „mangelhaft“ feiert. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Also, wir sehen Ihre Erfolgsgeschichte nicht. Sie, die 
CDU, schreiben in Ihrem Wahlprogramm: 


Dazu werden wir das erfolgreiche Programm … 
fortsetzen … 


Das heißt für uns übersetzt: Die Wohnsituation an allen 
Standorten wird nach wie vor extrem angespannt bleiben, 
und die Zahlen der Plätze, die schon jetzt niedrig sind, 
werden nicht schnell genug steigen und den Bedarf nicht 
decken. Das ist bitter. Meine Damen und Herren, über 


10.500 Studierende in Hessen suchen einen Wohnplatz und 
stehen auf Wartelisten. Das muss sich ändern. Von Ihrem 
laut verkündeten Ziel, vergünstigten Wohnraum zu schaffen, 
sind Sie noch weit entfernt. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Als SPD wollen wir die Wohnungsnot für Studierende 
schnellstmöglich angehen; denn die Bilanz sieht nicht gut 
aus. Das haben alle Wortbeiträge der Opposition gezeigt. 
Es gibt für nicht einmal jeden zehnten Studierenden in 
Hessen einen Wohnheimplatz. Das ist insbesondere für 
junge Menschen katastrophal, deren Eltern kein dickes 
Portemonnaie haben. Sie müssen mir auch noch einmal 
erklären, wieso junge Menschen, die ein dickes Portemonnaie 
haben oder von ihren Eltern gute Wohnungen finanziert 
bekommen, anderen, die einen Platz im Wohnheim 
haben möchten, einen solchen wegnehmen, sodass sie vielleicht 
in Kauf nehmen müssten, abends in der gemeinsamen 
Küche zu speisen. Ich glaube, das, was Sie gerade 
erzählt haben, stimmt mit der Realität nicht überein, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Frau Eisenhardt, Sie haben schön angefangen. Sie haben 
nämlich gesagt, Wohnraum bedeute Bildungsgerechtigkeit. 
Dadurch, dass wir nicht genügend Wohnraum haben, haben 
wir in Hessen eben keine Bildungsgerechtigkeit. Dafür 
tragen Sie, die CDU und die GRÜNEN, die Verantwortung. 
Deswegen: Ein „Weiter so“ mit „Hessen weiter führen“ 
reicht nicht aus; denn sonst bleiben etliche kluge Köpfe 
auf der Strecke, weil sie von Ihnen nicht entsprechend 
unterstützt werden. Deswegen muss mit Ihrem „Weiter so“ 
endlich Schluss sein. Wir wollen Hessen moderner und 
gerechter gestalten. Dafür treten wir an. Glück auf. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung hat nun Frau Staatsministerin 
Dorn das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Unseren Studierenden wird im Moment 
tatsächlich viel abverlangt. Die Preissteigerungen 
durch den Angriffskrieg Russlands auf die Ukraine und 
die Inflation merken Studierende besonders schnell, weil 
sie ganz besonders gut mit ihrem Geld haushalten müssen. 
Gerade in diesen Zeiten ist es so wichtig, dass wir uns um 
die Chancengerechtigkeit unserer Studierenden kümmern; 
denn wir brauchen gerechte Chancen, damit diese ihre Potenziale 
entfalten und die großen Herausforderungen dieser 
Zeit bewältigt werden können. 


Die Frage, welche Mieten unsere Studierenden zahlen, ist 
ein ganz elementarer Beitrag dazu, ob man erfolgreich studieren 
kann. Deswegen ist das, Gott sei Dank, für uns alle, 
für den Wohnungsbauminister, den Finanzminister und für 
die Wissenschaftsministerin, ein ganz wichtiger Fokus, ordentlich 
für Wohnraum für Studierende zu sorgen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Am Ende ist es nicht nur eine Frage der Erschwinglichkeit, 
sondern wie man studiert und welche Qualität man hat, 
aber auch wie interdisziplinär es wird. Daher stelle ich 
noch einmal die Frage: Was ist eigentlich ein Wohnheim? 
Ein Wohnheim ist mehr als nur ein Dach über dem Kopf. 
Es ist der Ort, wo ganz viele Studierende zusammenkommen. 
Das eine oder andere interdisziplinäre Projekt beginnt 

