Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11819 


(Beginn: 9:05 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


143. Plenarsitzung des Hessischen Landtages und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 
Hinsichtlich der Tagesordnung darf ich auf Folgendes hinweisen. 
Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist 
ein Dringlicher Antrag der Fraktion der AfD betreffend 
Schluss mit der Anti-Autopolitik, Drucks. 20/11587. Wird 
die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser 
Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 58 und kann, 
wenn niemand widerspricht, zusammen mit Punkt 27, dem 
Setzpunkt der AfD, aufgerufen werden. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute bis 
voraussichtlich 18 Uhr. Vorgesehen ist eine zweistündige 
Mittagspause nach Punkt 5, der Großen Anfrage der SPD. 
Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit Punkt 31, dem Setzpunkt der Fraktion der SPD, 
Drucks. 20/11554. 


Begrüßen möchte ich, wie immer, die Besucherinnen und 
Besucher auf der Tribüne. Seien Sie uns herzlich willkommen. 


Ich darf darüber hinaus ganz herzlich Herrn Dr. Tonke 
Dennebaum begrüßen, neuer Leiter des Kommissariats der 
Katholischen Bischöfe im Lande Hessen, Nachfolger von 
Herrn Dr. Pax. Schön, dass Sie da sind. Sie haben heute 
Morgen die Andacht gehalten. Seien Sie herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Außerdem möchte ich 17 Lehrkräfte und pädagogische 
Fachkräfte aus Bad Wildungen, Gießen, Edertal, Frankfurt 
und Solms willkommen heißen. Während ihres zweitägigen 
Seminars „Lernort Landtag“ hier im Haus möchten 
diese – neben der Teilnahme an den politischen Debatten 


– auch Interviews mit den Abgeordneten führen. Ich wünsche 
Ihnen interessante Gespräche. 
Es ist mir ein Anliegen, außerdem auf den heutigen Weltkindertag 
hinzuweisen, der dieses Jahr unter dem Leitgedanken 
„Jedes Kind braucht eine Zukunft!“ steht bzw. unter 
dem hessischen Motto „Zeig uns deine Zukunft“. 


Dieser Tag ist ein wichtiger Anlass, sich vor Augen zu 
führen, dass jedes Kind das Recht auf eine sichere, liebevolle 
Umgebung, auf Bildung, auf Gesundheitsversorgung 
und auf die Möglichkeit hat, seine Talente zu entfalten. 
Wir werden am heutigen Tag in besonderer Weise daran 
erinnert, dass es Aufgabe von uns Erwachsenen ist, uns 
dafür einzusetzen, dass diese Rechte nach Möglichkeit für 
jedes Kind, überall auf der Welt, Realität werden. 


Dies ist gerade in Zeiten vieler Krisen in der Welt eine 
besondere Herausforderung; denn es sind in der Regel 
die Kinder als die Schwächsten der Gesellschaft, die das 
meiste Leid erfahren. Beispielhaft sei nur auf den brutalen 
Angriffskrieg Russlands in der Ukraine hingewiesen, unter 
dem in der Zivilbevölkerung an erster Stelle die vielen 
Kinder leiden. 


An diesem Tag wird deshalb bundesweit durch zahlreiche 
Veranstaltungen und Formate auf die Situation von Kindern 
und Jugendlichen aufmerksam gemacht, und ihre Anliegen 
und Bedürfnisse werden in den Mittelpunkt gestellt. 


Ich freue mich sehr, dass ich heute die hessische Landesbeauftragte 
für Kinder- und Jugendrechte, Frau Miriam 
Zeleke, in Begleitung von Frau Mariana Graz, der Vorsitzenden 
des Landesheimrats Hessen, willkommen heißen 
darf. Schön, dass Sie da sind. 


(Allgemeiner Beifall) 


Dann noch ein ganz wichtiger Hinweis zum heutigen 
Abend, zum Abend der Agrarwirtschaft. Sie sind alle für 
20 Uhr eingeladen. Wir haben seit gestern Abend fleißig 
telefoniert; denn Sie alle wissen, das Plenum endet heute 
nach dem Ablaufplan um ca. 18 Uhr. Wir konnten erreichen, 
dass der parlamentarische Abend der Agrarwirtschaft 
auf 19 Uhr vorverlegt wird. Ich hoffe, das ist auch in 
Ihrem Sinne. Wir werden die Abgeordneten gleich noch 
per E-Mail informieren, dass es diese Vorverlegung gibt. 


Sie wissen, dass mir gemeinsam mit der Hessischen Ministerin 
für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz, 
Priska Hinz, vor dem Plenargebäude am 
Eingang Grabenstraße die Erntekrone von der Hessischen 
Landjugend übergeben wird. 


Ich komme zu den Entschuldigungen. Ganztägig fehlen 
die folgenden Abgeordneten: Taylan Burcu, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Karl Bolldorf, AfD, Robert Lambrou, 
AfD, Saadet Sönmez, DIE LINKE, Axel Gerntke, DIE 
LINKE, sowie Herr Staatsminister Axel Wintermeyer und 
Frau Staatsministerin Lucia Puttrich ab 11:45 Uhr und Herr 
Abg. Dirk Gaw ab 16:30 Uhr. 


Ich darf fragen – Herr Frömmrich hat sich schon gemeldet 
–, ob es weitere Entschuldigungen gibt. Herr Frömmrich, 
Sie haben das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich möchte die Kollegin 
Staatsministerin Priska Hinz entschuldigen, die erkrankt 
ist. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herzlichen Dank für die Information. – Dann darf ich fragen, 
ob es weitere Entschuldigungen gibt. – Das ist nicht 
der Fall. 


Damit sind wir am Ende der amtlichen Mitteilungen angekommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 31: 


EntschließungsantragFraktion der SPD 
Der rechte Terror des 19. Februar 2020 – Aufklärungund Konsequenzen, jetzt!
– Drucks. 20/11554 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion der SPD. – Mit aufgerufen 
wird Punkt 28: 


EntschließungsantragFraktion DIE LINKE 
Rechten Terror bekämpfen, Opfer rechter Gewalt 
schützen: aus Hanau Konsequenzen ziehen!
– Drucks. 20/11551 – 

