11866 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


Platz 54 für die Smart Cities, Platz 54 hat Frankfurt. Das 
ist ein Armutszeugnis. Wir brauchen eine bessere Wirtschaftspolitik, 
deswegen ist der 8. Oktober auch ein Tag 
der Wählerinnen und Wähler. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Naas. – Für die AfD-Fraktion hat sich Herr 
Lichert nochmals gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Danke sehr, Herr Präsident. – In der Tat, da müssen wir 
jetzt noch einmal ran, das können wir so nicht stehen lassen. 


Herr Minister, Sie feiern sich für Förderprogramme, aber 
in der Regel sind diese Förderprogramme doch nur die 
sauteure Lösung für ein Problem, das Sie selbst vorher 
geschaffen haben. 


(Beifall AfD) 


Das gilt sowohl für die Corona-Maßnahmen-Krise als auch 
für die Tatsache, dass die Unternehmen jetzt in der Tat 
wie nach einem Strohhalm greifen, um von den Energiekosten 
herunterzukommen. Aber auch da haben Sie doch 
selbst erst einmal das Problem verursacht, das jetzt, wohlgemerkt, 
mit Steuerzahlergeld bezahlt werden muss, das 
entweder heute als Steuern gezahlt wird oder in Zukunft 
als Steuern für die Schulden aufgebracht werden muss. 


(Beifall AfD) 


Da muss man sich doch wirklich einmal diesen Skandal 
vergegenwärtigen, dass gerade die Landesenergieagentur 
nicht einmal in der Lage ist, 


(Stephan Grüger (SPD): Man kann der Landesregierung 
viel vorwerfen, aber das geht nicht!) 


ordentlich den Erfolg ihrer eigenen Programme zu messen. 
Das heißt – unter dem Klimadiktat vor allen Dingen –: Was 
war an CO2-Einsparungen geplant? Was ist an CO2-Einsparungen 
realisiert worden? Was hat das Ganze gekostet? 
Davor verschließen Sie schlicht und ergreifend die Augen. 
Auch bei diesem Diktat mit der Klimaneutralität verweise 
ich auf das Klimaportal des Landes Hessen. 


(Stephan Grüger (SPD): Aber die Emissionen sind 
doch wegen der fossilen Energien gestiegen! Gas 
und Öl!) 


Insbesondere die Gäste sind dazu einmal eingeladen. 
Schauen Sie einmal auf das Klimaportal des Landes Hessen. 
Da werden Sie feststellen, dass die Erwärmung, die im 
erfolgreichen – Klammer auf: sauteuren – Klimaschutzszenario 


(Stephan Grüger (SPD): Aber teuer sind die fossilen 
Energieträger!) 


zwischen 2020 und 2050 geplant wird, nämlich 1,1 Grad, 
mehr ist als die Differenz zwischen dem Szenario „Klimaschutz“ 
und „gar kein Klimaschutz“. 


(Beifall AfD) 


Das Klimaportal weist selbst nach, dass menschengemachte 
CO2-Emissionen der falsche Feind bei der Bewältigung 


des Klimawandels sind. Trotzdem steuern Sie uns weiter in 
diese Sackgasse. Trotzdem riskieren Sie das Ende der Industrieproduktion 
in Deutschland. Davor können Sie doch 
nicht die Augen verschließen. 


(Beifall AfD) 


Schauen Sie sich doch an, was Frankreich jetzt z. B. mit 
dem Industriestrompreis macht. Das können die natürlich 
nur, weil sie im Hintergrund die Kernkraftwerke haben. 


(Beifall AfD – Stephan Grüger (SPD): Die teuerste 
Energiequelle überhaupt!) 


Um nur eines ganz klar zu sagen: Kernkraft hat natürlich 
ein großes Problem. Das ist das Thema Müll. Wenn Sie 
uns aber erzählen, dass es gerade im Land mit der größten 
Untertagedeponie Europas für hoch toxische chemische 
Abfälle unmöglich ist, dafür eine Lösung zu finden, dann 
stellen Sie sich selbst einfach ein sehr schlechtes Zeugnis 
aus. Natürlich ist das lösbar. Andere Länder können es 
auch. 


(Beifall AfD) 


Sie führen Deutschland auf einen einsamen Sonderweg, 
der in der Tat in Richtung Deindustrialisierung führt. Dann, 
wenn es erst einmal so weit ist, wird es damit vorbei sein, 
dass wir uns mit Themen wie sozialer Ausgleich, Sozialwohnungen 
und der Frage, wie wir die Härten für die sozial 
Schwachen abfedern können, beschäftigen. Dann haben 
Sie sich einfach kolossal verzockt und die Möglichkeiten 
für sozialen Ausgleich de facto ausradiert. Das werden Sie 
zu verantworten haben. 


(Beifall AfD) 


Auch das sehen wir heute schon, wenn wir uns die Haushalte 
anschauen. Denn das Einzige, was an Ihrer Politik 
nachhaltig ist, ist die nachhaltige Zerrüttung der öffentlichen 
Haushalte durch eine verantwortungslose Schuldenpolitik, 


(Beifall AfD) 


die Sie auf den Schultern unserer Kinder und Enkel abladen. 
Schämen Sie sich. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lichert. – Wir sind damit am Schluss der 
Debatte angelangt. 


Ich rufe die beiden aufgerufenen Anträge zur Abstimmung 
auf. Ich stelle die Beschlussfähigkeit des Hauses fest und 
rufe als Erstes den Entschließungsantrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf. Wer diesem 
seine Zustimmung geben möchte, den bitte ich um 
das Handzeichen. – Das sind CDU, GRÜNE, der fraktionslose 
Abg. Kahnt. Wer ist dagegen? – Das sind AfD, FDP, 
der fraktionslose Abg. Wissenbach, SPD und DIE LINKE. 
Enthaltungen? – Keine. Damit ist dieser Antrag angenommen. 


Zum Zweiten rufe ich den Dringlichen Entschließungsantrag 
der Fraktion DIE LINKE auf. Wer diesem zustimmen 
möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Das ist die 
Fraktion DIE LINKE. Wer ist dagegen? – SPD, GRÜNE, 
CDU und der Rest des Hauses sind dagegen. Damit ist 
dieser Antrag abgelehnt. 

