Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11835 


re Zustimmung. Natürlich braucht unser Bundesland eine 
solide und nachhaltige Finanzpolitik. Natürlich würden davon 
Unternehmen, Kommunen, Vereine und insbesondere 
alle Bürger profitieren. Wie aber die Zahlen eindeutig – ich 
sage: eindeutig – belegen, ist Ihre Finanzpolitik weder solide 
noch generationengerecht, leider. Genau das Gegenteil 
ist der Fall. Seit nunmehr fast zehn Jahren betreiben Sie eine 
völlig verfehlte Haushaltspolitik; und insbesondere der 
jetzt laufende Wahlkampf-Doppelhaushalt ist ein weiterer 
großer Schritt in die falsche Richtung. 


Nehmen wir einmal die allerwichtigsten Kennziffern. 
Schon ohne die sich abzeichnenden rückläufigen Steuereinnahmen 
und die absehbaren Mehrausgaben durch die 
weiter dramatisch ansteigenden Flüchtlingszahlen planen 
Sie ein nie da gewesenes Negativrekordergebnis. So sieht 
der Finanzplan für die Jahre 2023/2024 einen Fehlbetrag 
von sage und schreibe 12,9 Milliarden € vor. Konkret 
planen Sie allein für dieses Jahr mit einem negativen 
Endergebnis von 6,8 Milliarden €. Im nächsten Jahr soll 
der Fehlbetrag noch einmal um 6,1 Milliarden € steigen, 
und im Finanzplan bis 2027 haben Sie schon einen Fehlbetrag 
von über 20 Milliarden € festgelegt. Nimmt man 
die sich abzeichnenden Mindereinnahmen und unumgänglichen 
Mehrausgaben hinzu, werden diese Beträge weiter 
ansteigen. 


Auf dieses finanzpolitische Erbe kann sich die neue Landesregierung 
so richtig freuen; denn alles andere als eine 
radikale Kurskorrektur wäre unverantwortlich. Schwarz-
Grün kann sich unser Land auf keinen Fall ein weiteres 
Mal leisten. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wir von der AfD-Fraktion können 
schlichtweg nicht nachvollziehen, wie Sie angesichts 
dieser Zahlen noch von einer „zukunftsorientierten Finanzpolitik“ 
reden können. Ehrlich wäre es gewesen, wenn 
Sie in Ihren Antrag geschrieben hätten, dass Sie genauso 
schuldenbasiert weitermachen wie bisher. Unter der 
schwarz-grünen Landesregierung, also seit 2014 bis heute, 
ist der Fehlbetrag des Landes Hessen um rund 47 Milliarden 
€ auf 134 Milliarden € gestiegen. 


Wir fragen uns schon, wie Sie Ihren Kindern und Enkeln 
ein zusätzliches jährliches Defizit von durchschnittlich 
5 Milliarden € allein auf Landesebene erklären wollen. 
Meine Damen und Herren, dazu kommen noch die Schulden, 
die die Ampelregierung in Berlin unter maßgeblicher 
Beteiligung der grünen Fraktion obendrauf setzt. 


Angesichts dieser Zahlen ist es für den Wähler auch interessant, 
was von schwarz-grünen Versprechungen zu halten 
ist. So hatten Sie im Koalitionsvertag nicht nur den 
doppischen Haushaltsausgleich vereinbart, sondern auch – 
ich zitiere –, „darauf hin[zu]wirken, dass das öffentliche 
Vermögen bewahrt wird und keine neuen Lasten in die Zukunft 
verschoben werden“. Diese Forderung ist natürlich 
vollkommen richtig und sollte auch im nächsten Koalitionsvertrag 
stehen. Nur, mit Schwarz-Grün wird sie, wie 
die Finanzplanung bis 2027 eindrucksvoll belegt, auch in 
der nächsten Legislaturperiode nur wieder einmal ein leeres 
Versprechen sein. 


(Beifall AfD) 


Doch wie Finanzminister Boddenberg die bestehende Finanzierungslücke 
im Finanzplan zu schließen gedenkt, ist 
unklar. Einzig das Problem der hohen Personalkosten er


scheint bekannt. Da passt es ins Bild, dass in Ihrem Antrag 
stolz viele Tausend neue Stellen aufgeführt werden, 
die diese Koalition zu verantworten hat. Dass Sie diese 
allerdings nicht besetzen können, erwähnen Sie nicht. Außerdem 
geschieht dies leider nur auf Basis einer unsoliden 
Haushaltspolitik, also nur wieder auf Pump. 


Natürlich brauchen wir mehr Lehrer, insbesondere, wenn 
die Bevölkerungszahl migrationsbedingt steigt. Aber brauchen 
wir auch fast 1.000 neue Ministerialbeamte? Sollte 
nicht stattdessen an dieser und an anderen Stellen gespart 
werden? 


Die Vereinigung der hessischen Unternehmerverbände hat 
vor wenigen Wochen zu Recht die Diskrepanz zwischen 
dem rasanten Personalaufbau im öffentlichen Dienst in 
Hessen im zweistelligen Prozentbereich bei gleichzeitigem 
Personalrückgang in der Industrie kritisiert. Doch statt beispielsweise 
durch verstärkte Digitalisierung endlich einen 
Richtungswechsel einzuleiten, setzen Sie in der Verwaltung 
auch in Zukunft nur auf immer mehr Personal. 


Als Entschuldigung für Ihr ungezügeltes Ausgabeverhalten 
verweisen Sie auch in diesem Antrag wieder darauf, dass 
doch die Schuldenbremse eingehalten wird. Dabei wissen 
wir doch nur zu gut, dass dies nur möglich ist, weil ein 
Großteil der zusätzlichen Zahlungsverpflichtungen von der 
bestehenden Schuldenbremse gar nicht erfasst wird. 


(Beifall AfD) 


Sie haben zwar letztes Jahr ein neues Haushaltsrecht beschlossen, 
aber trotz Einführung vieler doppischer Elemente 
sind Sie leider bewusst bei einer kameralen Schuldenbremse 
geblieben. Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag 
zwar versprochen, die Schuldenbremse endlich wirksamer 
zu machen, aber dann hätten Sie Ihr schuldenfinanziertes 
Wahlprogramm auf den Müll werfen müssen. 


Wie unwichtig Ihnen, Herr Finanzminister, eine wirksame 
Schuldenbremse ist, haben Sie schon bewiesen, als Sie einfach 
die Zweidrittelmehrheit des Landtags für die Aussetzung 
in Notsituationen abgeschafft haben. Wie wir ja wissen, 
besteht Ihrerseits auch gar kein Interesse mehr, diese 
wieder einzuführen. Meine Damen und Herren, natürlich 
war es ein Fehler, diese Zweidrittelmehrheit nicht gleich 
in der Verfassung zu verankern. Die Hessen wollten bei 
ihrer überwältigenden Zustimmung zur Schuldenbremse sicher 
keine Aufweichung, sondern gerade jetzt, angesichts 
der bestehenden hohen Inflation, eine Weiterentwicklung 
dieses Instruments. Deswegen steht diese Forderung auch 
in unserem AfD-Wahlprogramm. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Ihr Antrag ist nur ein weiterer 
Beleg, wie weit Sie sich von der Realität entfernt haben. 
So sprechen Sie von einer erfolgreichen Wirtschaftspolitik. 
Wie erfolgreich ist diese Wirtschaftspolitik tatsächlich? 
Das zeigt ein Blick auf die wichtigsten Kennziffern. 


Unter Schwarz-Grün übertraf der Zuwachs des Bruttoinlandsprodukts 
in den letzten neun Jahren nur zweimal den 
Bundesdurchschnitt. In diesem Jahr wird sogar mit einer 
leichten Rezession bei steigenden Arbeitslosenzahlen und 
einer anhaltend hohen Inflation und sinkenden Steuereinnahmen 
gerechnet. 


Angesichts dieser Voraussetzungen sollten Sie nicht jedes 
Jahr weitere Milliarden an neuen Zukunftslasten aufnehmen, 
sondern endlich die Mahnungen des Landesrech

