Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11861 


bestenfalls Mittelfeld dar. Und Sie stellen sich hier ein 
wunderbares Zeugnis aus. 


Dann auch noch ein Schlüsselwort aus diesem Antrag – 
das muss ich einfach vorlesen, das ist wirklich zu genial –: 


Der Landtag betont, dass dies 


– es geht um „Hessens Wirtschaft steht gut da“ – 


auch dem großen Engagement und der Innovationskraft 
der hessischen Unternehmerinnen und Unternehmer 
sowie den Beschäftigten zu verdanken ist. 


Auf wen bezieht sich denn wohl das „auch“? Ist es denn 
vielleicht der Leistungsfähigkeit der Hessischen Landesregierung 
zu verdanken, dass wir so gut dastehen? Nein, das 
ganz sicher nicht, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Im Übrigen ist es auch ausgesprochen geschichtsblind, hier 
von zehn Jahren Stabilität zu schreiben und zu reden. Ganz 
im Gegenteil, es war eine Serie von Großkrisen, die auch 
Hessen durchgeschüttelt haben. Gehen wir doch zurück an 
den Beginn der letzten Legislaturperiode, 2014. Da waren 
Politik und Gesellschaft und natürlich auch die Wirtschaft 
gerade noch mit der Bewältigung der Eurokrise beschäftigt 


– mehr als beschäftigt –, und vor allem mit den diversen 
Euro-Rettungsversuchen. Beifang dieser Euro-Retterei war 
natürlich jahrelanger Notbetrieb der Notenbanken. Haben 
wir das alle schon vergessen? 
(Beifall AfD) 


Es gab dauerhaft niedrigste Zinsen, Nullzinsphasen, und 
das hat natürlich für die Wirtschaft einen sehr positiven 
Beifang gehabt. Aber das kann sich doch jetzt nicht ernsthaft 
die Politik auf der Habenseite anrechnen. Ganz im 
Gegenteil: Warum haben wir denn nicht viel früher aus 
dem Krisenmodus herausgefunden? Warum hat denn die 
Zinsnormalisierung nicht viel früher stattgefunden? Weil 
die Eurokrise nie wirklich gelöst wurde. Das gehört zur 
Wahrheit dazu. 


(Beifall AfD) 


Selbstverständlich gibt es auch noch die Inflation, die uns 
jetzt heimsucht. Die Saat dafür hat die Nullzinspolitik gelegt. 
Das gehört alles zur Wahrheit dazu. 


Woher wissen wir, dass die Preise schon deutlich vor Beginn 
des Angriffskrieges Russlands gestiegen sind? Das 
wissen wir ausgerechnet von der EU; denn die hat am 13. 
Oktober 2021, mehr als vier Monate vor Kriegsbeginn, die 
sogenannte Energy Toolbox veröffentlicht. Warum? Weil 
schon da die Energiepreise davonzugaloppieren begannen. 


(Beifall AfD) 


Schauen wir uns die nächste große Krise an. Das war die 
Migrationskrise 2015. Auch die hat im Grunde genommen 
nie geendet, nur in unterschiedlicher Intensität flackert sie 
auf. Das hat natürlich nur indirekten Einfluss auf die Wirtschaft, 
das gebe ich zu. Im Gegenteil, die enorm hohen 
Ausgaben damals haben natürlich für Teile der Wirtschaft 
sogar sehr positive Effekte gehabt. 


Aber wir wollen doch spätestens seit der Debatte heute 
Morgen mit Fake News aufräumen. 


(Beifall AfD) 


Was wurde damals alles an Fake News gestreut: Das sind 
Fachkräfte, die unsere Zukunft sichern, die werden einmal 
unsere Rente bezahlen. – Es wurde von einem zweiten 
Wirtschaftswunder fabuliert. 


(Heiterkeit Dr. Frank Grobe (AfD)) 


All das hohles Stroh, was da gedroschen wurde. Nichts 
davon. 


Da kommen wir zur Glaubwürdigkeit des Herrn Ministerpräsidenten, 
der leider gerade nicht da ist. Vielleicht hat 
er schon geahnt, was kommen würde. Wie kann man sich 
denn jetzt hinstellen und Grenzkontrollen fordern, während 
es, als es noch Unionsinnenminister in Berlin waren, diese 
überhaupt nicht interessiert hat? Das zeigt die Unglaubwürdigkeit 
des Ministerpräsidenten in diesem entscheidenden 
Punkt. 


(Beifall AfD) 


Zur nächsten großen Krise, der Corona-Maßnahmen-Krise, 
möchte ich eigentlich nur einen Aspekt erwähnen. Wenn 
Sie so überzeugt davon sind, als Landesregierung so richtig, 
so zielorientiert und so effektiv gehandelt zu haben, 
warum machen wir dann in der nächsten Legislaturperiode 
keinen Untersuchungsausschuss dazu? 


(Beifall AfD) 


Dann könnten Sie sich doch diesen Orden an die Brust 
heften. Aber nein, Sie haben Angst davor, dass die Fakten 
auf den Tisch kommen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): So ist es!) 


Nun kommen wir natürlich zu dem, was der Kollege Kasseckert 
völlig zu Recht in das Zentrum seiner Rede gestellt 
hat, nämlich die Energiepreiskrise, die Gott sei Dank 
nicht oder noch nicht zu einer Energieversorgungskrise 
geworden ist. Aber wir wissen nicht, zu welchem Preis 
das geschehen ist. Auch hier ist die Glaubwürdigkeit des 
Ministerpräsidenten dramatisch beschädigt; denn jetzt auf 
einmal fällt ihm ein, dass es in dieser Situation natürlich 
eine sehr schlechte Idee ist, Kernkraftwerke abzuschalten. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Genau!) 


All die Jahre zuvor hat er das natürlich nicht verstanden. 
Also, ein Ministerpräsident, dem dieser Weitblick fehlt – 
meine Damen und Herren, bitte bedenken Sie das, wenn 
Sie am 8. Oktober Ihr Kreuz machen. 


(Beifall AfD) 


Nun zu dem, was Frau Kollegin Kinkel angesprochen hat, 
nämlich die fossile Abhängigkeit. Die wird doch durch den 
Kernkraftausstieg noch erhöht. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Richtig!) 


Es ist völlig kontraproduktiv, was Sie tun. 


(Zuruf Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir haben natürlich sofort gesehen, dass die Energieimporte, 
die Stromimporte Deutschlands im Sommer massiv angestiegen 
sind. Das sind doch alles keine Zufälle. Insofern 
ist natürlich auch vorgezeichnet – – 


(Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wer 
liefert denn Uran?) 


– Bitte? 