Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11853 


fallhilfen für Betriebe, Energie-Mikrodarlehen oder Bürgschaften 
und Energieeffizienzmaßnahmen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Steuerzahlergeld! – Zuruf 
Stephan Grüger (SPD)) 


Die hessische Wirtschaftspolitik hat auch hier gezeigt, dass 
sie Wirtschaft und Menschen in diesem Land nicht alleine 
lässt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Sehr geehrte Damen und Herren, engagierte Wirtschaftspolitik 
ist eine Politik, die Veränderungen gestaltet, 


(Tobias Eckert (SPD): Wann fangen Sie damit an?) 


statt sie zu verwalten, die die richtigen Schwerpunkte setzt 
und akute Krisen meistert. Das Wichtigste: Auch während 
dieser akuten Herausforderungen haben wir das Ziel nicht 
aus den Augen verloren, die hessische Wirtschaft digital zu 
modernisieren und klimaneutral aufzustellen. 


Wir haben aus Hessen einen Start-up-State gemacht. Wir 
haben in Hessen über 1.500 Start-ups. Eine steigende Zahl 
von Gründerinnen und Gründern zeigt, dass Hessen attraktiv 
ist für junge Menschen, die ein Unternehmen gründen 
wollen. 


Wir investieren in das Ökosystem, z. B. ins ryon in Gernsheim, 
ins TechQuartier in Frankfurt und auch in Nordhessen, 
wo ein Green Tech Hub entstehen soll. 2022 wurden 
215 Start-ups gegründet. Das waren in Hessen so viele wie 
nie zuvor. Das zeigt: Hessen ist ein attraktives Land für 
Gründerinnen und Gründer. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das ist die Innovationskraft, die wir brauchen. Daher ist 
es für uns grüne Wirtschaftspolitik, dass wir auch in Zukunft 
in diesen Gründerstandort Hessen investieren und 
den Start-up-Standort Hessen ganz gezielt fördern. Vom 
Handwerker bis zum Industriepark: Ganz Hessen muss bis 
2045 nach unserem Klimagesetz klimaneutral werden. Das 
ist eine riesige Aufgabe. Das schaffen wir nur, wenn wir 
diesen Wirtschaftswandel gemeinsam anpacken – gemeinsam 
mit der Zivilgesellschaft und mit den Unternehmen. 
Deshalb gab es den Sozialgipfel. Deshalb gab es den Wirtschaftsgipfel. 
Einen Beitrag leistet auch die Servicestelle 
Wirtschaftswandel, die als zentraler Ansprechpartner gilt. 


Auch zukünftig brauchen wir gute Rahmenbedingungen, 
weniger Bürokratie und Förderung für Ressourceneffizienzund Klimainvestitionen. Deshalb schlagen wir GRÜNE einen 
Transformationsfonds vor. 


(Tobias Eckert (SPD): Den habt ihr bisher abgelehnt! 
– Jan Schalauske (DIE LINKE): Wer hat den 
noch einmal vorgeschlagen?) 


Mit 6 Milliarden € wollen wir Investitionen der Unternehmen 
unterstützen; denn uns ist klar: Wir werden uns aus 
dieser Situation nicht heraussparen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Der Umbau der Wärmenetze, effiziente Produktionstechnologien 
und die Erforschung von neuen Technologien benötigen 
Geld. Und das ist gut angelegtes Geld. Das sind 
Investitionen in die Zukunft, die nicht nur einen Beitrag 


dazu leisten, CO2 
zu mindern, sondern dazu beitragen, dass 
Hessen auch zukünftig wettbewerbsfähig ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Hessen ist Industrieland, und Hessen soll Industrieland 
bleiben. Gleichzeitig sind die hohen Energiekosten vor allem 
für die Industrie eine große Herausforderung. Wir haben 
aber nichts gewonnen, wenn Industrie aus Hessen oder 
Deutschland abwandert. Im Gegenteil: Wir wollen, dass 
diese Transformation der Industrie hier bei uns gelingt. Dafür 
brauchen wir für einen begrenzten Zeitraum, bis 2030, 
einen Industriestrompreis. 


(Zuruf AfD: Den sollen dann wieder die Bürger bezahlen!) 


Deshalb lautet meine Bitte an SPD und FDP: Sorgen Sie 
dafür, dass Ihre Mitglieder in der Bundesregierung ihre 
Blockade gegenüber dem Industriestrompreis aufgeben, 
damit auch die hessische Industrie für diese Transformation 
verlässliche Rahmenbedingungen hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zu agieren statt zu reagieren, das fordert auch der Hessische 
Zukunftsrat Wirtschaft. Dieser Wirtschaftsgipfel wurde 
von der Hessischen Landesregierung einberufen. 26 
Vertreterinnen und Vertreter aus Unternehmen, Handwerk, 
Gewerkschaften und Wissenschaft haben die Aufgabe bekommen, 
den Weg der Transformation in Hessen aufzuzeigen. 
Er ist im Übrigen ein weiteres Beispiel dafür, wie 
dieser Weg gemeinsam mit den Menschen in Hessen gegangen 
wird. Der Bericht, der im August herausgekommen 
ist, ist sehr lesenswert und hat viele unterstützenswerte 
Ideen. 


(Stephan Grüger (SPD): Was ist eigentlich aus dem 
Trialog geworden? Warum haben Sie den nicht genutzt?) 


Einen zentralen Satz möchte ich hier zitieren: 


Dabei kann es nie darum gehen, ob oder wie die 
Veränderungen aufgehalten oder verhindert werden 
können. Denn der Strukturwandel findet statt, ob 
mit oder ohne Beteiligung Hessens. Dies stellt die 
Unternehmen und ihre Beschäftigten vor große Herausforderungen. 


Weiter heißt es: 


Es liegt daher im gemeinsamen Interesse von Politik, 
Wirtschaft, Gewerkschaften, Wissenschaft und 
Zivilgesellschaft, diesen Wandel frühzeitig mitzugestalten. 
Agieren statt reagieren ist die zentrale, zukunftsträchtige 
Lösung. 


Meine Damen und Herren, 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Kinkel, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


das sagen führende Ökonomen aus Unternehmen, Handwerk, 
Industrie und Gewerkschaften. Das sollten wir uns 
zu Herzen nehmen. Deshalb sollten wir auch in Zukunft 

