Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11839 


Damit komme ich zu Legende Nr. 3. Trotz aller eisernen 
und mantraartigen Bekenntnisse zur Schuldenbremse 
musste Schwarz-Grün in der Krise doch ihre eigene heilige 
Kuh schlachten und die Schuldenbremse aussetzen. Denn 
sogar die Mitglieder der CDU mussten einsehen, dass mit 
einem Verbot der Kreditaufnahme in der Krise kein Staat 
zu machen ist. 


Diese Einsicht währte allerdings nur kurz. Es gab dann die 
Klage der SPD-Fraktion und der FDP-Fraktion gegen das 
Corona-Sondervermögen. Da sind dann die Mitglieder derCDU-Fraktion und der Fraktion der GRÜNEN trotz aller 
Krisen dieser Zeit schnell wieder in ihre gewohnten Muster 
zurückgefallen. 


Für die Einhaltung der Schuldenbremse muss sehr viel auf 
der Strecke bleiben, was wir in den Krisen unserer Zeit 
dringend brauchen würden. Wir brauchen Investitionen in 
die Zukunft. Wir brauchen einen klimaneutralen Umbau 
der Wirtschaft, Investitionen in die Schulen, in die Krankenhäuser 
und in die kommunale Infrastruktur. Außerdem 
brauchen wir einen öffentlichen Personennahverkehr, der 
allen Menschen ein bezahlbares, sauberes und schnelles 
Mobilitätsangebot macht. 


Die Debatte über die Schuldenbremse, die es im Hessischen 
Landtag gibt, ist deswegen so grotesk, weil man an 
vielen Orten dieser Republik schon weiter ist, als es die 
Mitglieder der CDU, aber auch der SPD, der FDP und derGRÜNEN sind. Zu rechts außen will ich an dieser Stelle 
schweigen. 


Selbst das arbeitgebernahe Institut der deutschen Wirtschaft 
ist mittlerweile der Auffassung, dass die Schuldenbremse 
so nicht mehr zu halten ist und dass wenigstens 
Investitionen über Kredite finanziert werden sollten. Wenn 
Sie schon nicht auf DIE LINKE hören, dann hören Sie 
doch wenigstens auf das Institut der deutschen Wirtschaft. 
Sorgen Sie für Investitionen auch an der Schuldenbremse 
vorbei. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie man das machen kann, das haben wir Ihnen als Mitglieder 
der LINKEN doch vorgelegt. Wir hatten einen konkreten 
Gesetzentwurf zum Thema Schulsanierung. Aber 
obwohl Sie selbst ein Schulsanierungsprogramm in dem 
schwarz-grünen Koalitionsvertrag vereinbart haben – so 
viel will ich zum Thema „grüne Versprechen gehalten“ 
sagen, an der Stelle wurde das Versprechen eher gebrochen 
–, haben Sie unseren Gesetzentwurf abgelehnt. Sie 
haben nichts Eigenes vorgelegt. Eine zukunftsfähige Investitionspolitik 
hinsichtlich der hessischen Schulen sieht 
wirklich anders aus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Zukunftsfähigkeit und die Politik der CDU sind zwei 
Paar Schuhe. Das haben Sie mit Ihren groß angelegten 
Privatisierungsorgien gezeigt. Es kam zum Verkauf des 
Landeseigentums, zu den Leo-Immobiliengeschäften und 
zu der Privatisierung unseres Universitätsklinikums Gießen 
und Marburg. Für kurzfristige Effekte zugunsten des Landeshaushalts 
haben Sie Vermögen der öffentlichen Hand, 
haben Sie Einrichtungen der Daseinsvorsorge verscherbelt. 
Die finanziellen Folgeschäden dieser falschen Privatisierungspolitik 
spüren wir bis heute. Auch das ist ein Ergebnis 
des Versagens CDU-geführter Finanzpolitik. 


(Beifall DIE LINKE und Marius Weiß (SPD)) 


Schauen wir uns Ihren Entschließungsantrag an. Da schreiben 
Sie, wie viele zusätzliche Stellen Sie in der Justiz 
geschaffen haben. Das ist schön, aber irgendwie auch ein 
bisschen billig. Sie wissen, dass für die Zahlen, die auf 
dem Papier stehen, gilt, dass Papier sehr geduldig ist. Sie 
werden diese Stellen in absehbarer Zeit nicht besetzen können. 
Das gilt für andere Bereiche auch. Darüber reden Sie 
nicht so gerne. Denken wir an die Stellen, die Schwarz-
Grün in der Steuerverwaltung geschaffen hat und von denen 
60 % nicht besetzt sind. Darüber muss man doch auch 
reden. Das ist die Wahrheit. 


Der größte Witz in Ihrem Entschließungsantrag ist aber die 
Behauptung, das Land Hessen sei der „Partner der Kommunen“. 
25 Jahre CDU-geführte Landesregierung bedeuten 
25 Jahre Unterfinanzierung der hessischen Kommunen. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe CDU) 


– Wir können die Programme einmal durchgehen. – Die 
viel gelobte Hessenkasse wurde zu 80 % nicht aus Mitteln 
des Landes Hessen finanziert. Die Umwidmung der Gewerbesteuerumlage 
bezeichnete der Frankfurter Kämmerer 
von der CDU Becker als „Raubzug des Landes“ gegen 
die Kommunen. Landauf, landab häufen sich die Hilferufe 
der Kommunen. Denn sie können die vom Bund und vom 
Land übertragenen Aufgaben nicht mehr finanzieren. 
Es geht um die Krankenhausfinanzierung und um die Investitionen 
in die Kindertagesstätten. Wir erinnern uns 
noch an die Intervention der Kommunalen Spitzenverbände 
zum Doppelhaushalt. Herr Kollege Frömmrich, vielleicht 
haben Sie schon vergessen, was sie gefordert haben. 


Die Liste der kommunalen Bedarfe ist sehr lang. Vielleicht 
bedarf es noch eines weiteren Belegs. Laut einer Studie 
von Ernst & Young – das ist wirklich kein Thinktank 
der LINKEN – haben die hessischen Kommunen den 
zweithöchsten Grundsteuerhebesatz bundesweit. Deswegen 
muss man festhalten: Die Finanzpolitik gegenüber den 
Kommunen war nicht partnerschaftlich. Vielmehr war sie 
ganz klar ein bisschen Zuckerbrot, aber vor allem ganz 
viel Peitsche. Ein anständiger Umgang mit den hessischen 
Kommunen sieht wirklich anders aus. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich kann das verstehen: Viele wünschen sich ein Ende 
der schwarz-grünen Null in der hessischen Finanzpolitik. 
Denn das hat uns sehr viele Hypotheken für die Zukunft 
hinterlassen. 


Aber man braucht nur auf die Arbeit der Ampelkoalition 
in Berlin zu schauen, um zu erkennen, dass eine Regierung 
aus FDP, SPD und den GRÜNEN auch keine Lösung sein 
kann. Es soll kaum Geld für die Kindergrundsicherung 
geben. Aber es gibt 100 Milliarden € Schulden für die 
Aufrüstung. Der Kahlschlag der Ampelkoalition ist eine 
soziale Katastrophe für unser Land. 


Deshalb sage ich: Statt des sozialen Kahlschlags durch die 
Ampelkoalition und statt eines „Weiter so“ von Schwarz-
Grün brauchen wir eine Investitionsoffensive in die Bildung, 
in mehr bezahlbaren Wohnraum, in die Krankenhäuser 
der öffentlichen Hand und in die Verkehrs- und Energiewende. 
Dafür steht DIE LINKE. Wir stehen auch für 
das Einsetzen für ein gerechtes Steuersystem. 


(Beifall DIE LINKE) 

