Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11875 


Meine Damen und Herren, dieser Innenminister gefährdet 
mit dieser Unwissenheit und seiner Untätigkeit die Sicherheit 
in Hessen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Erst vor wenigen Tagen konnten wir dem Recherchekollektiv 
CORRECTIV entnehmen, dass mindestens 190 Personen 
aus der Szene der Neonazis und Reichsbürger bewaffnet 
sind. Meine Damen und Herren, das sind tickende 
Zeitbomben. Das ist ein unerträgliches Sicherheitsrisiko 
für Hessen. 


Ja, es hat sich etwas getan, der Innenminister wird sicher 
gleich einige seiner Aktionspläne vorstellen und sich dessen 
rühmen. Aber die bisherigen Verschärfungen des Waffenrechts 
reichen nicht. Es wird vor allen Dingen nicht 
konsequent genug umgesetzt, und es setzt nicht an den 
richtigen Stellen an. 


Schon jetzt haben wir ein erhebliches Vollzugsdefizit beim 
Waffenrecht. Wenn im letzten Jahr 50 bewaffneten Neonazis 
und 50 bewaffneten Reichsbürgern die Waffen abgenommen 
wurden und es in diesem Tempo weitergeht, dann 
werden noch weitere vier Jahre vergehen müssen, bis allein 
den bekannten Neonazis ihre legalen Waffen abgenommen 
worden sind. An dieser Stelle reden wir noch gar nicht 
über die Vielzahl der illegalen Waffen. 


Klar ist, wenn Taten mit Schusswaffen verhindert werden 
sollen, muss die Anzahl der tödlichen Waffen deutlich und 
drastisch reduziert werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aktuell sprechen wir von 413.488 legalen Schusswaffen 
im Privatbesitz in Hessen. Das ist doch eine aberwitzig hohe 
Zahl, meine Damen und Herren. Wir als LINKE wollen 
die Verfügbarkeit von tödlichen Schusswaffen zurückdrängen. 
Dazu gehört auch eine vollständige Umstellung auf 
nicht tödliche Schusswaffen im Schießsport. Eng gefasste 
Ausnahmen kann es für Berufsjäger und das Wachgewerbe 
geben. 


Aber genau da können wir uns nicht auf die CDU verlassen. 
Aus wahltaktischen Gründen knickt die CDU immer 
wieder vor der Waffenlobby ein. Dies können wir z. B. der 
Antwort der CDU Hessen an den Bund Deutscher Sportschützen 
1975 entnehmen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
1975?) 


– So heißt dieser Verband. – Dieser Verband fragte alle 
Landtagsparteien – Sie werden es auch bekommen 
haben –, ob sie die Gemeinnützigkeit auch für IPSC, 
einen Ego-Shooter-ähnlichen Schießsport, befürworten, einen 
Schießsport, dessen Genehmigung der Bundesrat mit 
der Begründung widerrufen will, dass es sich dabei um 
Schießsportübungen mit einem kampfmäßigen Charakter 
handelt, die sonst nur in Spezialeinheiten der Polizei und 
des Militärs trainiert werden. 
Jetzt kommt es. Die CDU wurde gefragt, wie sie dazu 
steht, und die CDU bedient ihre Klientel. Ich zitiere: 


Unsere Unterstützung haben wir in der Vergangenheit 
nicht zuletzt darin zum Ausdruck gebracht, 
dass wir die ständigen Versuche der Ampelregierung 
im Bund und insbesondere von Frau Innenministerin 
Faeser zur völlig sachfremden Verschärfung des 
Waffenrechts stets zurückgewiesen haben. 


(Günter Rudolph (SPD): Hört, hört!) 


Meine Damen und Herren, die CDU opfert hier die Sicherheit 
Hessens für die Zustimmung von zweifelhaften Sportschützen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Zweiter Punkt. Für legale Schusswaffen fordern wir ein 
Ankaufprogramm. Nach Rückkauf der Waffen muss es 
eine Karenzzeit geben, bis eine neue Erlaubnis beantragt 
werden kann. 


DIE LINKE hat in ihrem Programm zur Entwaffnung Hessens 
einen dritten Punkt: Wir brauchen bessere Kontrollen. 
Alle Inhaber von Waffenscheinen müssen beim Ersterwerb 
der entsprechenden Erlaubnisse und dann alle drei Jahre 
ein amts- oder fachärztliches oder fachpsychologisches Attest 
vorlegen, analog zu dem bisherigen Verfahren beim 
Ersterwerb der entsprechenden Erlaubnisse bei Personen 
unter 25 Jahren. 


Meine Damen und Herren, das würde tatsächlich den Kreis 
derjenigen deutlich reduzieren, die unzuverlässig sind und 
mit Waffen umgehen. 


Damit es nicht in einen falschen Hals kommt, ist es mir 
wichtig, hier zu sagen: Nicht jeder, der eine Waffe besitzt, 
ist ein potenzieller Täter; aber jede Waffe ist ein potenzielles 
Tatmittel. Dort müssen wir ansetzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb müssen wir auch die illegalen Waffen in den Blick 
nehmen. Wir brauchen eine Waffen-Amnestie, die in einem 
Zeitfenster von sechs bis zwölf Monaten die Möglichkeit 
bietet, dass solche Waffen und Munition aller Art, die bisher 
illegal irgendwo lagern, bei Polizeidienststellen straffrei 
abgegeben werden können. 


DIE LINKE fordert den Innenminister auf, beim Landeskriminalamt 
eine spezielle Ermittlungsgruppe zu gründen, 
um den Ermittlungsdruck gegen Inhaber illegaler Waffen 
zu erhöhen. Waffenrechtliche Verstöße bei Polizei und 
Bundeswehr müssen nachhaltig ausermittelt werden. Beteiligte 
Personen dürfen keinesfalls Wege zurück in die Strukturen 
von Polizei und Bundeswehr finden. 


Meine Damen und Herren, das wären Maßnahmen, wie 
wir den Waffenbesitz in Hessen wirkungsvoll reduzieren 
können. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Felstehausen, das wäre ein schönes Schlusswort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin, für den Hinweis. – Mein 
letzter Satz: Wenn wir mehr öffentliche Sicherheit in Hessen 
haben wollen, dann geht es nur durch weniger private 
Waffen; und je weniger Waffen im Umlauf sind, desto 
sicherer leben wir alle. Das wäre ein Auftrag für den Innenminister, 
aber leider ist von dort in der Beziehung nicht 
viel gekommen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 

