11850 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


Der Hintergrund ist das Offenhalten diplomatischer Kanäle, 
damit es überhaupt wieder zu einem Dialog kommen 
kann. 


(Beifall AfD) 


Sie haben doch gerade das Hohelied auf den Dialog gesungen. 
Wie viel wichtiger ist denn ein Dialog, wenn es darum 
geht, diesen schrecklichen Krieg zu beenden? Das muss 
das Ziel sein. 


(Beifall AfD – Zurufe Freie Demokraten) 


Ich kann es nur noch einmal sagen: Jahrzehntelang war 
es ein eisernes Gesetz der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik, 
keine Waffen in Kriegs- und Krisengebiete zu 
liefern. 


(Beifall AfD) 


Sie müssen erklären, warum all das auf einmal nicht mehr 
gelten soll, warum Sie jetzt Waffen liefern. Die Kriegsrhetorik, 
die sich die deutsche Außenministerin leistet, ist 
nichts weniger als ein Skandal. 


(Beifall AfD) 


Dieser Skandal wird auf dem Rücken der Ukrainer ausgetragen; 
denn sie sind die großen Leidtragenden dieses 
Krieges. Insofern helfen Sie denen mit Waffenlieferungen 
ganz gewiss nicht. 


(Lebhafte Zurufe) 


Worum geht es hier? Um Georg Orwell zu zitieren: Sie 
machen Jagd auf „Gedankenverbrecher“, und Sie wollen 
Desinformationen als Hebel nutzen, um ein „Ministerium 
für Wahrheit“ einzuführen. Das hat den entschiedenen Widerstand 
jedes Demokraten verdient, und den bekommen 
Sie auch zu spüren. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Dr. Büger hat das Wort. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Da es hier darum geht, was Fake News und was keine 
Fake News sind, habe ich mein Manuskript mitgebracht. 
Da steht: Mit diesem Regime machen sich hochrangige 
Vertreter der AfD gemein. – Genau das habe ich gesagt, 
und genau das entspricht der Wahrheit. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE – Zurufe 
AfD) 


Wenn es eines weiteren Belegs bedurft hätte: Sie haben 
sich eben selbst mit dem Regime gemein gemacht. Sie haben 
nämlich gesagt: keine Waffenlieferungen an die Ukraine. 


(Zurufe AfD) 


Sie haben kein Wort des Bedauerns über den Überfall 
Russlands geäußert. Es war keine klare Zuweisung zu hören, 
dass es hier einen gibt, der überfallen hat, und einen, 
der überfallen worden ist, kein Wort dazu, dass hier ein 
autoritäres System eine Demokratie angegriffen hat. Man 


kann sich jetzt natürlich überlegen, warum das von Ihnen 
so gesagt wird. 


Sie sagen das deshalb, weil Ihnen an den Grundprinzipien 
der Demokratie sehr wenig zu liegen scheint. Sie haben 
hier gerade Ihre Maske vom Gesicht genommen. Das 
spricht für sich. – Danke sehr. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD – Unruhe AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Büger. – Das Wort hat für 
knapp zwei Minuten Frau Kollegin Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Sehr geehrter Herr Lichert, bezugnehmend auf Ihre erste 
Rede zu diesem Tagesordnungspunkt: 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Seien Sie sich ganz sicher, dass alle in der SPD-Fraktion 


– insbesondere ich, aber ich denke, ich kann hier für jede 
einzelne der demokratischen Parteien sprechen – mit 
Sicherheit die heutigen Nazis nicht verharmlosen. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Herr Bellino, genau das, was Sie hier jetzt erlebt haben, 
habe ich gemeint, als ich festgestellt habe, dass es Parteien 
gibt, die bei jedem Thema die Kurve zu Menschen aus 
anderen Ländern bekommen. Genauso bekommen Sie derzeit, 
egal bei welchem Thema, die Kurve zur Bundesinnenministerin. 


(Holger Bellino (CDU): Zu Recht!) 


Manchmal sind die Unterschiede sehr klein und für die 
Menschen kaum mehr wahrnehmbar. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Vielleicht sollten Sie über das Gesagte noch einmal kritisch 
nachdenken. 


(Beifall SPD) 


Wir Demokraten – und wir zwei gehören dazu – müssen 
gerade jetzt verantwortungsbewusst sehr eng zusammenstehen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Löber. – Für die Landesregierung 
spricht der Staatssekretär Burghardt. Bitte sehr, Patrick. 


Patrick Burghardt, Staatssekretär für Digitale Strategie 
und Entwicklung: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Liebe Frau Löber, ich glaube, man kann darüber 
streiten, welche Fraktion aktuell die Spitzenkandidatin 
der SPD am häufigsten und bei jedem Thema ins Spiel 
bringt, ob Sie das sind oder ob es die Opposition ist. 

