Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11825 


Demokraten gesagt: Es war ein Fehler des damaligen Präsidenten 
des PP Südosthessen, mit dem Ausbau der Telefonanlage 
zu warten, bis das neue Gebäude gebaut ist. Das 
hätte nicht passieren dürfen. Da erwarte ich auch heute 
noch eine Entschuldigung. 


Ja, das kostete Geld, und das war technisch schwierig, haben 
wir gelernt. Aber eine Notrufanlage muss nun einmal 
funktionieren – koste es, was es wolle. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Dirk Gaw 
(AfD)) 


Ja, es war falsch, dass der Notausgang – ich würde das 
etwas flapsig formulieren – mehr geschlossen als offen 
war. 


Aber beide Fehler, die ich eben aufgegriffen habe, haben 
leider nichts mit dem fürchterlichen Ausgang der Tat zu 
tun. Ich teile ausdrücklich nicht die hier gemachte Aussage, 
liebe Kollegin Hofmann, dass der Verfolger hätte gerettet 
werden können. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Mit hinreichender 
Wahrscheinlichkeit!) 


Wir haben es von mehreren Psychologen gehört. Wir haben 
uns erklären lassen, warum sich ein Mensch in einer 
besonderen Situation – er war in dieser Verfolgungssituation, 
in einer Tunnelsituation – dann nicht abhalten lässt, 
etwas völlig Falsches zu machen. 


Wir können nicht behaupten – und wir können es noch weniger 
behaupten, weil die Tür manchmal oder häufiger zu 
als offen war –, Menschen hätten gerettet werden können.
Wir haben sie doch alle befragt. Wir haben alle Überlebenden 
befragt. Sie alle saßen dort auf dem Stuhl von Frau 
Kula oder von Herrn Felstehausen. Wir haben sie gefragt: 
Warum sind Sie denn da nicht hingelaufen? – Da haben sie 
gesagt: weil die Tür zu war. Dann haben wir nachgefragt – 
das mache ich als Jurist ganz besonders penibel, weil das 
auch etwas mit falschen Aussagen zu tun hat –: Wussten 
Sie, dass die Tür zu war, oder sind Sie davon ausgegangen, 
dass die Tür zu war? – Ja, wir sind davon ausgegangen, 
dass die Tür zu war. Wir haben vorher die Tür nicht mehr 
berührt. 


Deshalb verstehe ich auch nicht, dass man sich mit solchen 
Themen immer wieder neu intensiv beschäftigen muss, 
wenn man weiß: Es war für den Ausgang nicht von Wichtigkeit. 


Was natürlich von Wichtigkeit ist, wurde eben schon vorgetragen, 
nämlich die Nachbereitung gegenüber den Vertretern 
der Opfer und gegenüber den Familienangehörigen 
der Opfer. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir 
alle haben doch im Untersuchungsausschuss gemerkt, wie 
das alle beschäftigt hat. Ich will ganz deutlich sagen: So 
geht es nicht gegenüber Angehörigen. 


Da kann man auch nicht sagen: Die Lamboyer Kaserne 
bzw. die Turnhalle der Kaserne wurde gerade umgebaut, 
und es gab keine Räume. Man hätte andere finden müssen, 
im Zweifelsfalle draußen. Aber wir haben auch gelernt, 
dass das nicht nur eine Aufgabe der Polizei war. Wir 
haben gelernt, dass es Arbeitsteilungen mit anderen Rettungseinrichtungen 
gibt. Hier ist einiges geschehen, haben 
wir gehört – sowohl im Innenausschuss als auch im Untersuchungsausschuss. 
Daran muss weiter gearbeitet werden. 
Eine solche Nachbereitung darf es nicht mehr geben. 


Es darf auch nicht mehr geben, dass religiöse Rituale überhaupt 
nicht bekannt waren, geschweige denn, eingehalten 
worden sind. Ich meine vor diesem Hintergrund die Obduktion. 
Ich gebe zu: Ich habe es erst in diesem Untersuchungsausschuss 
richtig verstanden, warum Muslime eine 
Obduktion grundsätzlich ablehnen. Dann hätte man es ihnen 
wenigstens vorher deutlich erklären oder aber – das 
ist meine Schlussfolgerung – die RiStBV in diesem Punkt 
ändern müssen. Ein klarer Fall: Täter, Tatwaffe, Opfer, wie 
es passiert ist – alles war klar. Wieso mussten dann die 
Leichname noch obduziert werden? 


Ich will Ihnen auch sagen, dass nicht nur die Angehörigen 
in dieser Nacht gelitten haben, sondern auch Polizeibeamte. 
Ich kann mich sehr gut daran erinnern, wie der Polizeibeamte, 
der die Pflicht hatte, in der Lamboy-Turnhalle – 
Kaserne sage ich immer – die Toten bekannt zu geben, wie 
dieser Mann, der wenige Jahre jünger als ich ist, zitternd 
auf diesem Stuhl saß. Wir müssen überall Nachbereitung 
machen. Auch die Nachbereitung in der Truppe, in der 
Polizei muss gemacht werden. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich finde, die 
anwesenden Polizeibeamten haben in dieser Nacht sehr gut 
funktioniert. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Sie haben es geschafft, relativ schnell und nach ihrem 
Eingreifen auch ohne weiteren Blutzoll das Geschehen zu 
beenden, obwohl es so was von unübersichtlich gewesen 
ist: Wie viele Tatorte waren es? Wie viele Täter waren es? 
Man hat es dann relativ gut in den Griff bekommen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte an 
dieser Stelle deshalb auch ausdrücklich den in dieser Tatnacht 
agierenden Polizeibeamten Danke schön sagen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Ich bedauere sehr, dass weder der damalige Landespolizeipräsident 
noch der damalige und heutige Innenminister – 
ich sage das sehr pathetisch – die Größe hatte, wenige 
Tage nach dem Vorfall zu ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
nach Hanau zu fahren. Das hätte man gar nicht 
öffentlich machen müssen, Herr Beuth. Das hätte man intern 
machen können. Man hätte keine Show daraus machen 
müssen, sondern man hätte einfach sagen können: Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, trotz dieser Belastung haben 
Sie Ihre Arbeit aus polizeitaktischer Sicht erfolgreich erledigt. 
Vielen herzlichen Dank. 


Lassen Sie mich als letzten Satz nur noch sagen: Das Verfahren 
ist so etwas von verfahren. Ich nehme zur Kenntnis, 
Frau Gronemann, dass Sie gesagt haben, beim Zeitpunkt 
war kein Konsens möglich. Da stimme ich zu. – Wo ist 
sie denn? Da. – Aber ich hoffe, dass beim Inhalt Konsens 
herrscht. So, wie es die Schwarzen und die GRÜNEN derzeit 
angelegt haben, habe ich die Befürchtung, dass wir 
auch zum Inhalt keinen Konsens erzielen, weil wir dann 
gar keine Zeit mehr haben. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächster hat der Abg. Jörg Michael Müller von der 
CDU-Fraktion das Wort. 

