Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11841 


schlimm gewesen sei, was wir dort der Menschheit angetan 
hätten, usw. 


Kolleginnen und Kollegen, ich will vielleicht einmal uns 
alle daran erinnern, dass wir in dieser Phase wirklich unser 
Bestmögliches getan haben. 


(Lachen Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– Na ja, bei der AfD gibt es noch immer Leute, die sagen, 
die Pandemie habe es eigentlich gar nicht gegeben. Das 
sind die gleichen Leute bei der AfD, die erklären, es gebe 
auch keinen Klimawandel. In all diesen Punkten sind Sie 
außerhalb der Debatte. 
(Beifall CDU – Dr. Frank Grobe (AfD): Das hat uns 
846 Milliarden € gekostet! – Weitere Zurufe) 


Aber in Richtung all derjenigen, die solche globalen Bedrohungen 
und diese Debatte ernst nehmen: Ich erinnere 
mich an Zeiten, in denen wir tagtäglich im Corona-Kabinett 
via Webex und andere digitale Medien miteinander 
über jeden Millimeter Abstand in Krankenhäusern, in Kindergärten, 
in Schulen und wo auch immer gesprochen haben. 
Wir haben über unsere Sorge gesprochen, dass es gerade 
sogenannte vulnerable Gruppen treffen würde, wenn 
wir Fehler machten. 


(Stephan Grüger (SPD): Das ist ja auch passiert!) 


Vor diesem Hintergrund, glaube ich, darf man heute sagen: 
Wir haben seinerzeit diese Krise in unserem Land, aber 
ganz besonders auch in Hessen, einigermaßen ordentlich 
bewältigt, wenngleich sie Spuren in den Haushalten hinterlassen 
hat. Das ist der Punkt, weshalb ich es noch einmal 
anspreche. Das einzige Jahr, in dem wir uns in dieser gesamten 
Zeit neu verschuldet haben, war das Jahr 2020. 
Wir streiten heute noch einmal darüber, dass der Staatsgerichtshof 
die Dinge anders gesehen hat als ich. Da sind 
Roman Poseck und ich uns auch einig, dass dieser Streit 
erforderlich und notwendig war. Für mich ist er mit einem 
blauen Auge ausgegangen; auch das habe ich nie bestritten. 


Herr Kollege Rock, Frau Schardt-Sauer hat heute dieses 
Thema noch einmal vor dem Hintergrund aufgerufen, dass 
der Bundesfinanzminister, der Ihrer Partei angehört, 


(René Rock (Freie Demokraten): Guter Mann!) 


den Vortrag zum Sondervermögen wohl nicht so halten 
würde, wie Sie es heute getan haben. Ich glaube, Sie haben 
heute den Rechnungshof an anderer Stelle bemüht. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


In Wahrheit haben wir im Bundeshaushalt im Vergleich zu 
2016 eine Neuverschuldung in Höhe von 193 Milliarden €, 
die ausgewiesen sind. Das hat Ihnen der Rechnungshof 
auch geschrieben. Ich will das jetzt aber gar nicht bewerten. 


(Zurufe: Nein, natürlich nicht!) 


– Nein, ich will es nur erwähnen, lieber Jörg-Uwe Hahn, 
und ich mag Herrn Lindner auch als Kollegen. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich will damit nur andeuten, dass wir in einer Zeit leben, 
in der Haushalte in einer bestimmten Art und Weise strapaziert 
waren. Ich glaube auch, dass, wenn Krisen einmal ein 
wenig zur Ruhe kommen, bestimmte Dinge diskutiert werden 
müssen, nämlich, wie wir weiter mit dieser sogenann


ten Schuldenbremse umgehen. Das ist hier heute mehrfach 
angedeutet worden. 


(René Rock (Freie Demokraten): Die verfassungsmäßige 
Schuldenbremse!) 


Ich habe eine sehr klare Auffassung dazu. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Übrigens ist sie auch nicht ausgesetzt worden, Herr Schalauske. 
Das ist in Ihrem Sprachgebrauch entweder vorsätzlich 
falsch, oder aber Sie wissen es nicht besser. Sie wissen, 
dass die Schuldenbremse – Herr Weiß schaut bestätigend, 
glaube ich, jedenfalls hoffe ich es –, so, wie sie 
in der Hessischen Verfassung und im Ausführungsgesetz 
verankert ist, so viel Flexibilität bietet, dass wir in dieser 
Krise damit umgehen konnten. Wenn das Parlament die 
Notlage feststellt, können wir eben davon abweichen, dass 
wir üblicherweise und in üblichen Jahren ausgeglichene 
Haushalte haben. 


(Zurufe) 


Diese Flexibilität hat es gegeben, und deswegen kenne ich 
überhaupt keinen Grund, warum wir die Schuldenbremse 
infrage stellen sollten. Das wird sicherlich noch ein Thema 
in den nächsten zwei, drei Wochen für denjenigen sein, 
der sich überhaupt für die haushalterischen Fragen im Hintergrund 
von Politik oder als zentralem Teil von Politik 
interessiert. Sie können sich darauf verlassen, dass ich da 
weiterhin sehr klar sein werde. 


Ein Allerletztes will ich auch ansprechen – Herr Frömmrich 
hat es eben dazwischengerufen, Stichwort: Kommunalfinanzbericht 
–: Wenn man irgendeine Zahl herausgreift, 
Herr Weiß, wird sich in jeder Statistik etwas finden. 
Was bei der kommunalen Finanzierung bzw. bei der Unterstützung 
des Landes für die Kommunen in ihren Haushalten 
für mich entscheidend ist, ist erstens – die Zahl ist 
unstreitig –, dass sich das Finanzvermögen der hessischen 
Kommunen von 2010 bis aktuell auf 20,9 Milliarden € 
verdoppelt hat. Die Kommunen haben Substanz in ihren 
Haushalten geschaffen. Was noch entscheidender ist: Die 
letzten beiden Haushaltsjahre haben 98 % bzw. 97 % der 
Kommunen mit ausgeglichenen Haushalten abgeschlossen. 
Was wollen Sie eigentlich noch mehr, außer, dass Sie und 
viele andere sagen – auch in meinen eigenen Reihen gibt 
es selbstverständlich solche Stimmen, aus kommunaler 
Sicht bzw. als Vertreter und Interessenvertreter der Kommunen 
–: „Wir brauchen mehr Geld“? Ich kenne niemanden, 
der mir das nicht sagt, sowohl in den eigenen Reihen, 
wie eben auch, wenn es um die Auskömmlichkeit der Finanzierung 
der kommunalen Seite geht. 


Insofern mache ich einen großen Strich drunter und sage: 
schwierige Zeiten, Pandemie, eine weltweite Seuche, die 
die Menschheit so noch nicht erlebt hat, dann dieser grausame 
Krieg mit all den Folgen, dann die Energiekosten, 
die uns davonlaufen. Aktuell – das will ich schon noch als 
Ausblick nennen – bleiben eine der großen Aufgaben auch 
für unsere öffentlichen Haushalte insgesamt, aber ganz besonders 
auch für den Landeshaushalt die Aufwendungen 
für die Menschen, die aus unterschiedlichsten Gründen zu 
uns kommen. 


(Zuruf AfD) 


Was die Flüchtlinge angeht, die aus der Ukraine zu uns 
gekommen sind, gibt es, glaube ich, nirgendwo Streit. Ich 
sehe das jedenfalls nicht. Es ist eine großartige Leistung 

