11880 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


Noch ein letzter Satz: Wieso werfen wir eigentlich immer – 
auch einige Vorredner in der Debatte vorhin – die illegalen 
Schusswaffen und die legalen Schusswaffen in einen Beutel? 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten – Beifall 
Holger Bellino (CDU) und Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Das sind doch zwei verschiedene Paar Schuhe, und zwar, 
wenn es darum geht, wer auf der anderen Seite ist. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Die Waffen 
sind die gleichen!) 


– Sie wollen es nicht verstehen. Das Problem ist nie und 
nimmer die Waffe, das Problem ist immer derjenige, der 
auf der anderen Seite ist. 
(Beifall Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Wenn es eine illegale Waffe ist, spricht vieles dafür, dass 
er auf alle Fälle gefährlicher ist als jemand, der eine legale 
Waffe trägt, z. B. in den Jagdverbänden oder den Schützenverbänden. 
Ich finde, dass diese Verallgemeinerung jedenfalls 
den Blick verengt. Ich sehe es Ihnen an: Sie machen 
es ja nicht der Sache wegen, sondern Sie wollten hier 
noch einmal einen Punkt haben, damit die Linken auf die 
Rechtsextremisten hinweisen können. Das ist Ihnen gelungen, 
aber ich glaube, wir müssen anders darangehen, sie 
zu entwaffnen, als hier einfach nur eine Debatte im Hessischen 
Landtag zu führen. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. h.c. Hahn. – Für die Fraktion 
der AfD hat jetzt Abg. Herrmann das Wort. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Die Große Anfrage der LINKEN ist ein klassisches 
Beispiel für ideologisch verblendete Politiker, die entsprechend 
ihrer linken Ideologie nur einseitige Betrachtungen 
vornehmen und die Augen vor der ganzen Wahrheit verschließen. 
Lässt die Überschrift der Großen Anfrage „Waffen 
und Sprengstoff in Hessen“ den Leser noch ein echtes 
Interesse an der tatsächlichen Situation im Land Hessen 
vermuten, so erfährt er schon in der Vorbemerkung zu 
diesem Thema, dass es der LINKEN überhaupt nicht um 
einen realistischen Lagebericht geht; 


(Beifall AfD) 


richtet sie doch das tatsächliche Interesse nur auf die sogenannte 
rechte Szene. Für den Besitz von Waffen und 
Sprengstoff bei Islamisten oder Linkextremisten interessieren 
sich die Freunde und Unterstützer linker demokratiefeindlicher 
und gewalttätiger Gruppierungen natürlich 
nicht. 


(Beifall AfD) 


Warum wohl? 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Zum Thema!) 


Auch der umfangreiche Fragenkatalog dokumentiert dies 
mehr als deutlich. Natürlich kann das niemanden wirklich 


überraschen; denn schließlich steht DIE LINKE in der Tradition 
der SED – einer Partei, die schon immer Politik mit 
Propaganda und Desinformation betrieben hat, 


(Beifall AfD) 


die Andersdenkende schon immer diffamiert, verfolgt und 
bekämpft hat. Von den Verbrechen gegen die Menschlichkeit, 
den Erschießungen an der innerdeutschen Grenze 
oder den Folterungen in den DDR-Gefängnissen wollen 
wir erst gar nicht sprechen. 


(Beifall AfD) 


Dieses menschenverachtende Gedankengut ist in der Partei 
DIE LINKE immer noch vorhanden und zu finden. Es 
scheint förmlich Teil der DNA, also des Erbgutes, der Partei 
zu sein. Daran ändert auch die Umbenennung von SED 
zu DIE LINKE nichts. 


(Beifall AfD – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Zum Thema!) 


Den Beweis dafür liefert DIE LINKE übrigens immer wieder 
selbst. 2020 traf sich DIE LINKE zu einer Strategiekonferenz 
in Kassel. 


(Stephan Grüger (SPD): Nein, nein, nein!) 


Das Motto lautete: „Das Land verändern: für einen sozial-
ökologischen Systemwechsel“. In diesem Zusammenhang 
sprach ein weibliches Mitglied der LINKEN von Revolution. 
Ich zitiere dieses Mitglied: 


Energiewende ist auch nötig nach einer Revolution. 
Und auch wenn wir das eine Prozent der Reichen 
erschossen haben, ist es immer noch so, dass wir 
heizen wollen, wir wollen uns fortbewegen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): So ist das!) 


Diese Aussage erfuhr Beifall. Und das Mitglied legte noch 
einmal nach – ich zitiere –: 


Na ja, ist so! Wir müssen mal von dieser Metaebene 
runterkommen. 


Auf gut Deutsch heißt das: nicht nur reden, sondern auch 
handeln, also hier „erschießen“. 


(Beifall AfD) 


Und was sagte der damalige Parteichef der LINKEN, 
Bernd Riexinger, dazu? Ich zitiere: 


Ich wollt’ noch sagen, wir erschießen sie nicht, wir 
setzen sie schon für nützliche Arbeit ein. 


Auch diese Aussage wurde mit Beifall quittiert. 


(Zuruf: Arbeitslager, das ist es!) 


Land verändern, Systemwechsel, Revolution, Erschießungen, 
Arbeitslager – das ist das Gedankengut der LINKEN, 
das hinter politisch schöngefärbten Aussagen und verharmlosend 
dargestellten Forderungen steht. 


(Beifall AfD) 


Das sind die Begrifflichkeiten, wenn die Partei die Metaebene 
verlässt, wenn sie Klartext spricht. Da gehört die 
Forderung nach Enteignung schon zu den harmlosen Absichten 
der eigentumsfeindlichen linken Klassenkampfpartei. 
Aber auch das sollte niemanden überraschen: Schließlich 
gilt DIE LINKE auch als Rechtsnachfolgerin der SED. 


(Beifall AfD) 

