11826 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Eignet 
sich ein solcher Moment, bei dem zehn Menschen, davon 
neun mitten im Leben stehende junge Menschen, von 
einem Täter kaltblütig, ohne Gnade und ohne Nachdenken 
umgebracht werden, für ein Wahlkampfspektakel? Ich 
glaube, nicht. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie wollen 
das Ding aus dem Wahlkampf heraushalten!) 


Eignet sich das, was geschehen ist, zu dem, was hier gesagt 
worden ist? Jedenfalls in Teilen, Frau Hofmann, glaube ich 
das nicht. Ich glaube, es eignet sich schon allein deshalb 
nicht, weil es geradezu respektlos ist, sich nicht mit der 
Frage auseinanderzusetzen, was war und was daraus folgt. 
Es eignet sich vor allen Dingen überhaupt nicht dafür – 
Sie sprechen und haben gesprochen von Erkenntnissen, die 
im Ausschuss allseits erfolgt sind –, auf den Innenminister 
Hessens mit einer Tonlage zu zeigen, die ich jetzt nicht beurteilen 
will, und geradezu massiv zu werden und Schuld 
zu verteilen. Dafür eignet es sich nicht ansatzweise. Es ist 
ungerechtfertigt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich wundere mich über diesen Debattenteil, in dem in diesem 
Fall vom Einreißen einer Brandmauer die Rede ist. 
„Das empfinde ich überhaupt nicht so“, hat dazu Amira 
Mohamed Ali gesagt, die Fraktionsvorsitzende der LINKEN 
im Deutschen Bundestag. Sie hat das zu dem gesagt, 
was Sie uns mit Blick auf Thüringen vorwerfen. Das reicht 
eigentlich als Erwähnung an dieser Stelle. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Was hat das damit zu 
tun? Sie haben mit der AfD zusammengearbeitet!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der letzte Beweisantrag 
in diesem Ausschuss wird an diesem Donnerstag verhandelt 
und abgestimmt – der allerletzte Beweisantrag. Der 
wird diesen Donnerstag abgestimmt. Danach könnten wir 
theoretisch 14 Tage später – oder sobald das Protokoll vorliegt 
– beginnen, den Abschlussbericht zu Ende zu bringen. 


(Manfred Pentz (CDU): Das wissen sie ganz genau!) 


Wenn Sie sich dann die Fristen durchlesen, die wir uns 
alle im Hessischen Untersuchungsausschussgesetz gesetzt 
haben, wissen Sie, dass wir zu keinem Zeitpunkt vor der 
Wahl hätten diskutieren und beurteilen können. Wissen 
Sie, dieser letzte Beweisantrag trägt die Unterschrift von 
Heike Hofmann. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das zeigt mehr als deutlich, 
was hier gerade geschieht, was hier gerade missbraucht 
wird: unser Mitleid, unser Mitleiden mit den Opfern 
und auch die Ohnmacht, manche Taten in diesem 
Land nicht verhindern zu können. Das beschäftigt uns doch 
auch. Das beschäftigt den Innenminister, das beschäftigt 
den Ministerpräsidenten, den stellvertretenden Ministerpräsidenten 
und Sie doch auch. 


(Manfred Pentz (CDU): Jeden Einzelnen! Jeden!) 


Das beschäftigt uns doch alle, dass es Taten in diesem 
Land gibt, bei denen wir ohnmächtig zusehen müssen. Wie 
kann es passieren, dass jemand an dieser Stelle so handelt 


und zehn Menschen aus dem Leben reißt? Das ist doch 
etwas, was uns mehr beschäftigen muss als ein kurzzeitiger 
Effekt, weil gerade eben Wahlkampf ist. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Das ist dem nicht angemessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie wollen das Thema 
aus dem Wahlkampf heraushalten!) 


– Liebe Kolleginnen und Kollegen, das hat mit Heraushalten 
nichts zu tun. Das ist eine Frage, wie ernst man eine 
Problematik nimmt. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie vertuschen und 
mauern! Das war Ihre Arbeit im Untersuchungsausschuss!) 


– Sie waren doch kein einziges Mal da. Sie reden doch 
dummes Zeug. 
(Beifall CDU – Zurufe) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht doch um die 
Folgerungen. Es geht natürlich darum: An diesem Abend 
waren viele Behörden zuständig, unter anderem das Bundeskriminalamt 
– – 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das ist respektlos! – 
Weitere Zurufe) 


– Jetzt unterbreche ich einmal. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Herr Müller 
liest Zeitung im Untersuchungsausschuss!) 


– Ich habe im Untersuchungsausschuss noch nie Zeitung 
gelesen. Sie nehmen das zurück. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich hätte jetzt die Bitte 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Ist doch unfassbar!) 
– ich habe jetzt das Wort –, dass wir diese Debatte in aller 
Ruhe zu Ende führen. Herr Abg. Müller hat das Wort. 
J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Felstehausen, ich erwarte, dass Sie das zurücknehmen. 
Ich habe nie in dem Untersuchungsausschuss Zeitung 
gelesen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich gibt es Dinge, 
die man ändern muss, wenn man Erfahrungen macht, auch 
wenn man diese Erfahrungen nicht hätte machen wollen. 
Natürlich wissen wir heute, dass bei einem solchen massiven 
Anschlagsgeschehen mit Angehörigen im Nachgang 
anders umzugehen ist. Wir wissen das. Wir machen uns 
darüber Gedanken; Kollegin Gronemann hat es zitiert. 
Kollege Hahn, darüber werden wir uns auch mit Blick auf 
den Abschlussbericht unterhalten müssen. Natürlich wissen 
wir jetzt, dass das Behörden-Tohuwabohu, wenn verschiedene 
Behörden im Einsatz sind – wenn das Bundeskriminalamt 
die Arbeit aufnimmt, dürfen das Landeskriminalamt, 
die hessische Polizei und die Staatsanwaltschaft 
nichts mehr tun –, Erläuterungsbedarf für die Angehörigen 
bedeutet. 

