11854 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


mutige Schritte vorangehen und den Wirtschaftswandel 
voranbringen, um Hessen zukunftsfest zu machen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Kinkel. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Herr Eckert zu Wort gemeldet. 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Der hessische Wirtschaftsstandort steht 
zweifelsohne vor großen Herausforderungen. Das ist zu 
Recht beschrieben worden, auch was die Vergangenheit 
angeht, wie die Corona-Pandemie, die Auswirkungen des 
russischen Angriffskriegs auf die Ukraine sowie die Veränderungen 
in der Energieversorgung in unserem Land. Die 
Fragen der Zukunft, nämlich die Transformation unserer 
Wirtschaft, sind alle für sich genommen große Herausforderungen. 
Ja, dafür braucht es Antworten und politisches 
Handeln. Was es nicht braucht, sind Heiligsprechungsanträge 
der Koalition, die sagen: Mensch, seitdem Al-Wazir 
regiert, ist die Welt in Ordnung. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Heiligsprechung! 
– Stephan Grüger (SPD): Ja, Weihrauch!) 


Meine Damen und Herren, das ist mitnichten der Fall, und 
das ist mitnichten eine Antwort auf die Probleme der Zeit. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!) 


Weil Sie so eine schicke Überschrift gewählt haben, in der 
das Wort „Aufbruch“ vorkommt, sage ich Ihnen: Nichts 
davon beschreiben Sie in Ihrem Antrag. – Das mag daran 
liegen, dass die zentrale Frage zu Gestaltungselementen 
oder dazu, wie die Politik die wirtschaftliche Entwicklung 
aktiv gestalten und Richtlinien erstellen kann, die Koalitionspartner 
eher entzweit als eint. Dazu will ich Ihnen 
sagen, was die „Zeit online“ geschrieben hat: 


Wirtschaftswachstum in Hessen unter Bundesdurchschnitt 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Der HIHK schrieb: 


Konjunktur in Hessen: „Die Wirtschaft stabilisiert 
sich – die Sorgen bleiben“. 


Wenn man sich die Zahlen zur wirtschaftlichen Entwicklung 
der letzten Jahre anschaut, dann sehen wir, dass auch 
hier gilt: Willst du Hessen vorne sehen, musst du die 
Tabelle drehen. – Das Bundesland Hessen ist, was das 
Wirtschaftswachstum angeht, im Vergleich mit den anderen 
Bundesländern auf dem vorletzten Platz. Aufbruch und 
Fortschritt sehen deutlich anders aus. 


(Beifall SPD) 


Sie beschreiben am Anfang Ihres Antrags zu Recht, dass 
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die Unternehmerinnen 
und Unternehmer dafür sorgen, dass Hessen ein 
wirtschaftsstarkes Bundesland ist und sie den größten Anteil 
daran haben, dass wir in Hessen heute stehen, wo wir 
stehen. 


Aber dann reden Sie davon, wir müssten mit den Menschen 
reden. Herr Kollege Grüger hat eben zu Recht rein-
gerufen, Frau Kinkel, was mit dem Industrie-Trialog sei. 
Das ist doch keine Veranstaltung, wo ex cathedra erzählt 
wird, wie toll die Landesregierung ist, und die Sozialpartner 
gehen wieder heim, sondern es soll gemeinsam an Lösungen 
für die Herausforderungen der Zukunft gearbeitet 
werden. 


Wenn mit den Menschen diskutiert wird, warum wird uns 
dann zu Goodyear in Fulda geantwortet, dass die Landesregierung 
zwar Zeit für die Landesgartenschau habe, aber 
nicht, um mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu 
reden, die vom Abbau ihres Arbeitsplatzes betroffen sind? 
Wo findet sich denn das Thema „Wirtschaftsstandort Nordhessen“? 
Einmal kurz vor den Landtagswahlen nach Nordhessen 
zu fahren und dort vorhandene Infrastruktureinrichtungen 
madig zu machen, ist nun mal kein Ansatz für 
Wirtschaftspolitik, auch nicht in Nordhessen. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Man braucht sich aber nicht zu wundern, Herr Al-Wazir, 
wenn man immer wieder deutlich macht: Ich habe keine 
Zeit, vor die Werkstore zu gehen. – Meine Damen und 
Herren, Wirtschaftspolitik wäre deutlich klüger und besser, 
wenn man sich die Zeit nehmen würde, mit den Menschen 
zu reden – auch vor den Werkstoren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zurufe BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN: Oh! – Zuruf Holger Bellino 
(CDU)) 


– Herr Bellino, danke für den Zwischenruf; denn er gibt 
mir die Möglichkeit, noch einmal deutlich zu machen, 
dass wir mit unserer Tour der Arbeit, die wir mit unserer 
damaligen Fraktionsvorsitzenden Nancy Faeser durchführten 
und mit unserem jetzigen Fraktionsvorsitzenden Günter 
Rudolph, mit Kollegin Gnadl, Kollegen Grüger, Kollegen 
Kaffenberger und mit vielen anderen nach wie vor durchführen, 
die Erfahrung machen, dass die Wirtschaft in Hessen 
zwischen Bad Karlshafen und Oberzent sehr bunt und 
sehr vielfältig ist und dass die Frage nach Veränderungen 
regional sehr unterschiedlich beantwortet werden muss. 
Frau Kinkel, wenn Sie in Punkt 4 sagen, dort müsse jetzt 
etwas getan werden, den Bericht im Übrigen aber nur zur 
Kenntnis nehmen – denn Sie sagen nicht, was das für das 
konkrete Handeln für das Bundesland Hessen bedeutet –, 
dann ist das zu wenig, und man fragt sich, wer in diesem 
Land eigentlich regiert. Wer hat denn die Bürokratie und 
die Verfahrensdauern in Hessen in den letzten 25 Jahren 
aufwachsen lassen, weshalb wir heute stehen, wo wir stehen? 


(Stephan Grüger (SPD): Die CDU!) 


Wer verhindert die Berufsorientierung an unseren Gymnasien 
beim Thema Fachkräftesicherung? 


(Stephan Grüger (SPD): Die CDU!) 


Wer lehnt hier im Parlament regelmäßig die Vorschläge 
zum Transformationsfonds ab, wo wir immer wieder gesagt 
haben: „Wir könnten etwas tun“? Wer war denn das, 
Frau Kollegin Kinkel? 


(Stephan Grüger (SPD): Die CDU!) 


Wer hat denn im Parlament beim Thema Fachkräftesicherung 
regelmäßig gegen den kostenfreien Meisterbrief im 
Handwerk geredet und dagegengestimmt? 

