11858 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


wird gefördert, seriös kalkulierende Unternehmen werden 
zum Dank noch unter Druck gesetzt. 


Eine Studie des WSI kam vor wenigen Wochen zu dem 
Schluss, dass nur etwas mehr als die Hälfte aller Beschäftigten 
in Hessen noch in Unternehmen mit Tarifvertrag 
arbeitet und sich der Abwärtstrend weiter beschleunigt. Eine 
Regierung, die dafür sorgen möchte, dass Beschäftigte 
ihren gerechten Anteil an der Wirtschaft bekommen, muss 
doch Tarifbindung stärken, auch durch ein Tariftreue- und 
Vergabegesetz, das seinen Namen verdient. 


(Beifall DIE LINKE und Stephan Grüger (SPD)) 


Die Landesregierung behauptet, sie wolle, dass jeder von 
seiner Arbeit gut leben könne, und sie setze sich für Verbesserungen 
beim Mindestlohn ein. Tatsächlich fordert die 
Landesregierung bei öffentlichen Aufträgen aber nur den 
gesetzlichen Mindestlohn ein, statt selbst einen höheren 
Landesmindestlohn festzuschreiben, wie es z. B. das Bundesland 
Bremen macht. 


Im Juni 2023 arbeiteten 431.000 Menschen in Hessen für 
den gesetzlichen Mindestlohn, der aber in Hessen nicht 
zum Leben reicht. Die Corona-Krise, die Energiekrise, die 
steigenden Lebenshaltungskosten verschärfen die Situation 
dramatisch. Selbst nach den Berechnungen nach EU-Richtlinie 
wäre ein Mindestlohn von 14 € für Hessen angemessen. 
Das sagt das Statistische Landesamt. 


Deswegen: Wer den hessischen Beschäftigten in Anträgen 
wortreich seinen Respekt ausspricht, der darf sie doch 
nicht mit Löhnen abspeisen, die nicht zum Leben reichen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann sagen Sie in Ihrem Antrag: „Noch nie waren so 
viele Menschen in Beschäftigung wie jetzt.“ Das mag in 
absoluten Zahlen richtig sein. Das ist auch nicht schwer; 
denn noch nie haben so viele Menschen in Hessen gelebt. 
Fakt ist aber auch: Es gibt nicht nur Hunderttausende 
Menschen, die im Niedriglohnsektor arbeiten und ackern, 
Tausende junge Menschen bleiben ohne Ausbildungsplatz, 
stecken in Warteschleifen, und jeder vierte Beschäftigte in 
Hessen arbeitet in Teilzeit, viele davon unfreiwillig, insbesondere 
Frauen. 


Für all diese Menschen muss Ihr Antrag doch wie blanker 
Hohn klingen. Aber was ist auch von einem grünen 
Wirtschaftsminister zu erwarten, der keine Zeit hat, vor 
Werkstore zu gehen und sich die Sorgen der Beschäftigten 
anzuhören? 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Landesregierung behauptet, sie fördere die sozial-ökologische 
Transformation der Wirtschaft, um die Arbeitsplätze 
zukunftsfest zu machen. Tatsächlich ist das bisherige 
Engagement höchstens ein Tropfen auf den heißen Stein. 
Einen Transformationsfonds, der die notwendigen Investitionen 
für die Zukunft mit Mitteln der öffentlichen Hand 
unterstützt, gibt es nicht. Eigentlich wurden bisher nur 
existierende Förder- und Unterstützungsprogramme neu 
vermarktet. 


Sie schreiben in Ihrem Entschließungsantrag z. B.: „Zukunftsthemen 
wie Digitalisierung und Klimaschutz begegnet“ 
die Landesregierung. Sie begegnet diesen also flüchtig. 
Man könnte auch sagen: Hallo, Digitalisierung, da 
wir uns begegnen: Wie geht es dir denn? – Das ist doch 
ein bezeichnendes Sprachbild. Ein Gestaltungsanspruch ist 
notwendig und kein diffuses „Begegnen“. Wir brauchen 


Ziele, die messbar sind, und die ganz klarmachen, wie der 
Weg aussieht, der dahin führt. 


Die Landesregierung steht an der Seitenlinie und sagt: Bravo, 
Unternehmen, ihr macht das schon, das ist alles eure 
Aufgabe. Wir halten uns da einmal zurück. – Das ist, langfristig 
gesehen, nicht einmal für die Unternehmen selbst 
klug. Die machen nämlich das, was kurzfristig Profit bringt 
und die Aktienkurse steigen lässt. Wenn es dann kracht, 
wird allerdings nach dem Staat gerufen, der Betrieb wird 
geschlossen oder in Billiglohnländer verlegt. 


Nein, das Ziel muss sein: Das Land muss sich beim Klimawandel 
und beim Schutz der Arbeitsplätze klar benennbare 
Ziele setzen. Es muss sagen: Es gibt kein Geld ohne Bedingungen 
und Mitsprache. Fördermittel nehmen und Leute 
entlassen, das geht gar nicht. 


Insgesamt braucht es eine Landesregierung, die nicht nur 
Briefe schreibt, die vor die Werktore geht und nicht auf 
den Markt vertraut. Herr Boddenberg, vielmehr braucht 
es eine Landesregierung, die sich wirklich für die Beschäftigten 
einsetzt. Das ist leider von dieser Landesregierung 
nicht zu erwarten. 


(Beifall DIE LINKE) 


DIE LINKE unterstützt die Forderung des Deutschen Gewerkschaftsbundes 
nach einem hessischen Transformationsfonds. 
Er muss mit den entsprechenden finanziellen 
Mitteln ausgestattet sein. Er muss in die Unternehmen investieren, 
aber eben nicht ohne Gegenleistung. Er muss 
auch in die öffentliche Infrastruktur und in die Energie-
wende investieren. 


Vor der Wahl haben die GRÜNEN das Thema jetzt auch 
entdeckt. Dort bleibt es ziemlich unkonkret und relativ 
diffus. Nimmt man einmal das Saarland oder Bremen zum 
Vorbild, dann müssten in den nächsten Jahren mindestens 
20 Milliarden € mobilisiert werden, um unsere Wirtschaft 
zukunftsfähig umzubauen. 


Auch das wurde in der Debatte angesprochen. Die Bilanz 
des Staatsministers Al-Wazir fällt nicht nur in der Wirtschaftspolitik 
desaströs aus. Das gilt auch für andere Bereiche, 
in denen er Verantwortung trägt. Da geht es um das 
Wohnen, die Energiewende und den Verkehr. 


Um all das noch einmal aufzuzeigen und zu unterstreichen, 
haben wir einen Dringlichen Entschließungsantrag vorgelegt. 
Der Dringliche Entschließungsantrag enthält einen 
Faktencheck schwarz-grünen Tuns. Da können Sie noch 
einmal nachlesen, wie groß Anspruch und Wirklichkeit bei 
dieser Landesregierung auseinanderklaffen. 


Ich komme zum Schluss meiner Rede. Die Landespolitik 
muss aktiv eingreifen, um die Arbeitsplätze langfristig zu 
erhalten und zu sichern. Die Unternehmen müssen auf 
die Einhaltung der sozialen und der Umweltstandards verpflichtet 
werden. Es müssen zukunftsfähige Konzepte für 
die Industrie entwickelt werden. 


Zu einer vernünftigen Wirtschaftspolitik gehört aber auch 
eine funktionierende öffentliche Infrastruktur. Der Sanierungsstau 
muss aufgelöst werden, anstatt mit der sogenannten 
Schuldenbremse die Zukunft für die kommenden 
Generationen kaputtzusparen. Wir von den LINKEN wollen 
keine marktkonforme Demokratie. Vielmehr wollen 
wir eine Wirtschaft, die dem Wohl der Menschen verpflichtet 
ist, wie es die hessische Landesverfassung vorschreibt. 

