11882 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


Wohlgemerkt, hier geht es um die Vorbemerkung des 
CDU-Innenministers und noch nicht um die Beantwortung 
der Fragen. Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, 
dass die linke Szene scheinbar Narrenfreiheit besitzt – und 
das nicht nur in Hessen. 


(Beifall AfD – Gernot Grumbach (SPD): Das ist so 
was von daneben!) 


Meine Damen und Herren, ich sage es in aller Deutlichkeit: 
Die einseitige Bekämpfung des Rechtsextremismus 
wird der bestehenden und immer größer werdenden Gefahr 
von links nicht gerecht. 


(Beifall AfD) 


Die amtierenden Politiker versagen hier auf ganzer Linie. 


(Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Anders als die angeblich demokratischen Parteien hier im 
Landtag wird die AfD in Regierungsverantwortung gegen 
jede Form von Extremismus konsequent vorgehen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Herrmann, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Im Gegensatz zu den Altparteien steht die Sicherheit unserer 
Bürger, die Sicherheit unseres Landes bei uns tatsächlich 
an erster Stelle. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Landesregierung hat jetzt Staatsminister Beuth das 
Wort. 


(Wortmeldung Holger Bellino (CDU) zur Geschäftsordnung) 


– Zur Geschäftsordnung? Entschuldigung. 
Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich verwehre mich gegen den Begriff „angeblich demokratische 
Parteien“ in diesem Hessischen Landtag. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Umgekehrt sagen Sie es 
auch genauso! – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Aber die meinen doch sich damit!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ja, wir werden einen Protokollauszug anfertigen lassen unddas noch im Ältestenrat besprechen. 


(Holger Bellino (CDU): Wir werden doch nicht vom 
Verfassungsschutz beobachtet!) 


– Gut, das kann ich jetzt hier nicht diskutieren. – Ich habe 
den Antrag zur Geschäftsordnung so verstanden, dass wirdas im nächsten Ältestenrat besprechen. 
(Unruhe) 


Herr Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, wenn Sie das Thema ohnehin auf die 
Tagesordnung des Ältestenrats setzen, dann würde ich auch 
darum bitten, dass die Kolleginnen und Kollegen der AfD-
Fraktion einmal darauf hingewiesen werden, wie die Regeln 
in unserem Hause sind, nämlich, dass keine Diskussionen 
mit der Präsidentin geführt werden, sondern dass 
das, was die Präsidentin sagt, ohne Kommentar beachtet 
werden muss. Das sind die Regeln unseres Parlaments. Wir 
wissen, dass sie dieses Parlament verachten. 


(Fortgesetzte Zurufe AfD) 


Aber wir sollten sie ab und an darauf hinweisen, wie die 
Regeln unseres Parlaments sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Widerspruch 
AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Auch das nehmen wir mit auf die Tagesordnung des Ältestenrats. 


(Heiko Scholz (AfD): Solche Dinge dürfen Sie nicht 
sagen! – Zuruf AfD: Sie sind durch und durch unparlamentarisch! 
Blanker Hass und Hetze! – Fortgesetzte 
Zurufe AfD) 


Dann Herr Abg. Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Frau Präsidentin, es geht um die Redefreiheit, die auch uns 
zusteht. Ich bitte, auch das zu beachten. 


(Zuruf SPD: Das ist nicht parlamentarisch!) 


– Ja, genau das, nicht immer Mimimi machen. – Aber wir 
können das gerne im Ältestenrat besprechen. Dann sollten 
wir auch einmal die anderen alten Vorgänge vorlegen und 
darüber reden. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Vielleicht lesen Sie einfach einmal die Geschäftsordnung! 
– Zurufe: Ja, genau!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Wir reden dann auch zur Redefreiheit, wobei ich hier keine 
Rede eingeschränkt gesehen habe. Und falls Sie meinen 
Sachruf meinten, weise ich diese Anmerkung zurück. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt hat Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich habe eine Meinung zu dem Plenum, und die hat sich 
eben ziemlich bestätigt. 


Aber zur Sache und zur Großen Anfrage der LINKEN. 
Ich will den Oppositionsfraktionen durchaus zurufen, dass 
sie nach dem Motto vorgegangen sind: Wenn wir schon 
nicht gewinnen, dann treten wir denen wenigstens den 
Platz kaputt. – So kann man die Oppositionsbeiträge hier 
zusammenfassen. 

