11820 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


Die vereinbarte Redezeit beträgt zehn Minuten. Ich darf als 
Erster der Abg. Heike Hofmann von der SPD-Fraktion das 
Wort erteilen. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Am 19. Februar 
2020 ermordete kaltblütig, in wenigen Minuten ein 
rechtsextremer Attentäter neun junge Menschen. Es waren 
und sind: Gökhan Gültekin, Sedat Gürbüz, Said Nesar Hashemi, 
Mercedes Kierpacz, Hamza Kurtovic, Vili Viorel 
Paun, Fatih Saraçoglu, Ferhat Unvar und Kaloyan Velkov. 


Dieses Attentat hat nicht nur über die Angehörigenfamilienund die Überlebenden unendliches Leid gebracht, sondern 
auch über Hessen und die Bundesrepublik Deutschland. Es 
hat sich tief nicht nur in unser Gedächtnis, sondern in unser 
Bewusstsein gefressen, und zwar nicht nur hier in Hessen, 
sondern bundesweit. 


Viele Fragen sind nach diesem Attentat aufgeworfen worden, 
etwa die Fragen: Wie konnte es überhaupt zu diesem 
Attentat kommen? Wie konnte ein Rechtsextremist und 
Schizophrener überhaupt an Waffen gelangen? Wie war 
das ganze Geschehen, und was hat die Polizei getan oder 
unterlassen? 


Auf Initiative der SPD und insbesondere unserer Bundesinnenministerin 
Nancy Faeser, die immer den Kampf gegen 
rechts geführt und ihnen die Stirn geboten hat und 
bietet, auch mit der FDP und den LINKEN, haben wir 
den Untersuchungsausschuss zur Aufklärung des Attentats 
von Hanau eingesetzt. Entgegen allen bisherigen parlamentarischen 
Gepflogenheiten gibt es nun vor der Wahl am 


8. Oktober keinen Abschlussbericht – meine Damen und 
Herren, gegen alle bisherigen Gepflogenheiten. 
(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das widerspricht klar dem Willen und dem Wunsch der 
Angehörigen und Überlebenden. Ich darf einige von ihnen 
und von der Bildungsinitiative, die auf der Tribüne sitzen, 
recht herzlich begrüßen. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE 
LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Das widerspricht ihrem erklärten Wunsch, vor der Wahl zu 
wissen, welche Fraktionen welche Konsequenzen aus dem 
Attentat in Hanau ziehen oder nicht, wie sie das bewerten 
und zu welchen Schlüssen sie kommen. 


Das widerspricht auch der Ehrlichkeit gegenüber dem 
Wähler. Er soll wissen, welche Fraktion im Hessischen 
Landtag, die im Untersuchungsausschuss mitgearbeitet hat, 
welche Konsequenzen aus dem Geschehen ziehen will und 
welche nicht. Damit täuschen Sie die Öffentlichkeit vor der 
Landtagswahl. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Dr. Matthias Büger 
(Freie Demokraten)) 


Das ist auch nicht in Ordnung, nur weil Schwarz und Grün 
in der Sache wohl nicht zusammenkommen. Der Berichterstatter 
gab im März dieses Jahres die Zusage, dass der 
Abschlussbericht im Mai 2023 vorgelegt werde. Bis heute 
ist nichts geschehen. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Deshalb thematisieren wir mit dem heutigen Tage, mit 
diesem Setzpunkt und dem Entschließungsantrag vorab 
unsere Erkenntnisse, ohne den Abschlussbericht des Untersuchungsausschusses 
zu den Vorkommnissen in Hanau 
vorwegzunehmen. 


Ich möchte einige zentrale Punkte, die der Untersuchungsausschuss 
schon herausgearbeitet hat, klar benennen. Es 
gab über 20 Jahre lang eine mangelhafte Organisation des 
Notrufs beim Polizeipräsidium Südosthessen und bei der 
Polizeistation Hanau I. 20 Jahre lang gab es dieses festgestellte 
Organisationsverschulden. Keiner hat irgendetwas 
dagegen unternommen, insbesondere nicht Innenminister 
Beuth. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Der Notruf war mangelhaft ausgestattet. In der Polizeistation 
in Hanau gab es grundsätzlich zwei Plätze. Aber es 
war immer nur ein Notruf mit einer Person besetzt. Diese 
Person war dann auch noch überlastet. 


Es gab keinen sogenannten Notrufüberlauf. Das heißt, 
die eingehenden Notrufe wurden nicht mehr angenommen 
oder bearbeitet. 


Diese Versäumnisse waren in der Organisation der Polizei 
und auch diesem Innenminister bekannt. Hinsichtlich der 
schwachen personellen Besetzung und des Personalmangels 
ist nichts unternommen worden. Das ist das große 
Versäumnis dieser Landesregierung. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Das kam erst durch den Vater des Opfers Vili Viorel Paun 
überhaupt an die Öffentlichkeit. Er hat das Handy seinesermordeten Sohnes der Öffentlichkeit gezeigt und gefragt: 
Was ist mit den Notrufen meines Sohnes geschehen? – 
Er hat fünfmal angerufen. Zweimal ist der Notruf durchgekommen. 
Vili Viorel Paun ist nicht gerettet worden, obwohl 
er mit hinreichender Wahrscheinlichkeit hätte gerettet 
werden können. 


Zweitens. Dabei geht es um den Umgang mit den Opfern. 
Es gab bei der Polizei überhaupt keine Organisationsstrukturen 
für eine professionelle Nachsorge der Opfer. Die Angehörigen 
mussten in einer kalten Halle stundenlang warten, 
bis sie die Nachricht vom Tod ihrer Kinder erhalten 
haben. Sie haben sie verloren. 


Was die Opfernachsorge anbelangt, hat die Organisation 
in der Folge nicht professionell gearbeitet. Es gab sogar 
an die Angehörigen Gefährderansprachen. Sie fühlten sich 
traumatisiert und hatten das Gefühl, als Täter dazustehen. 


Ich sage Ihnen deutlich: Bei der Opfernachsorge besteht 
ein großes Defizit. Da ist einiges zu tun. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Es ist auch schlimm, dass sich die Überlebenden und die 
Angehörigen bis zum heutigen Tag immer noch nicht sicher 
fühlen. Das gilt insbesondere für Kesselstadt. Der Vater 
des Täters läuft immer noch draußen herum. Sie fühlen 
sich immer noch nicht sicher. Sie fühlen sich immer noch 
nicht hinreichend geschützt. Das ist wirklich beschämend. 
Da gilt es, einiges zu tun. 


(Beifall SPD) 


Ich sage Ihnen deutlich: Der rechtsextreme Terror frisst 
sich leider durch unser Land. Dabei ist an die Morde des 

