11876 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Felstehausen. – Für die Fraktion 
der SPD hat jetzt die Abg. Hofmann das Wort. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich bin sehr 
dankbar, dass wir mit dieser Großen Anfrage – vielen 
Dank für die umfängliche Beantwortung und auch das riesige 
Regelwerk, das wir bekommen haben – einem zentralen 
Thema in Tiefe auf den Grund gehen können, der Frage 
des Waffenbesitzes: Wie viele Waffen sind überhaupt in 
den Händen von privaten Personen in Hessen, und wie 
sieht es vor allem mit dem illegalen Waffenbesitz aus? 


Dieses Thema ist sehr besorgniserregend. Die Zahlen sind 
eben angesprochen worden. Dunkelfelderkenntnisse gibt es 
überhaupt nicht. Die Zahlen beim Waffenbesitz steigen, 
und auch bei dem sogenannten Kleinen Waffenschein ist 
es so, dass die Polizeigewerkschaften in Gänze mit großer 
Sorge mehrfach darauf hingewiesen haben, dass es eine besorgniserregende 
Entwicklung gibt, die man nicht nur weiter 
beobachten, sondern wo man gesetzgeberisch handeln 
muss. Das ist auch aus unserer Sicht mehr als erforderlich. 


Wir haben heute Morgen über die schrecklichen Ereignisse 
in Hanau gesprochen. Hier ist die Frage: Wie kam Tobias 
Rathjen an seine Waffen, oder Marvin E. aus Spangenberg 
und viele andere? Für uns ist ganz klar: In die Hände von 
Rechtsextremen, aber auch von Kranken, von Schizophrenen 
gehören keine Waffen. Das ist für uns völlig unstrittig. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir haben eine Zunahme des Rechtsextremismus und auch 
der Zahl von Waffen in deren Besitz. Es ist völlig inakzeptabel, 
dass die Sicherheitsbehörden nicht genau hinschauen, 
bzw. man muss hier entsprechend handeln. 


Die Landesregierung hat in der Beantwortung darauf hingewiesen, 
was getan wird. Ich möchte auf einige Maßnahmen 
zu sprechen kommen. Die BAO Hessen R, die Sondereinheit, 
wurde gegründet und hat mehr als 410 konzertierte 
Einsatzmaßnahmen der Polizei durchgeführt. Es gab 
300 Durchsuchungen, 4.450 Sicherstellungen und entsprechende 
Haftbefehle gegen 153 Personen im Bereich des 
Waffen- und Sprengmittelspektrums. 


Es ist eine Taskforce „Capture“ eingerichtet worden, die 
auch tätig wurde und in der Früherkennung aktiv wurde. 
Die Generalstaatsanwaltschaft Frankfurt am Main mit der 
ZET-HE hat auch Initiativen ergriffen und aufgrund einer 
Arbeitstagung entsprechende Schritte eingeleitet. Es sind 
auch Regelabfragen gemacht worden. Das gibt zumindest 
die Landesregierung in ihrer Antwort auf die Große Anfrage 
an. 


Ich sage aber deutlich, dass bei den Maßnahmen, die hier 
beschrieben sind, aus unserer Sicht weitere Anstrengungen 
unternommen werden müssen; denn wir dürfen im Kampf 
gegen den Waffenbesitz insbesondere bei Rechtsextremen 
nicht nachlassen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Sicherheitsbehörden in Gänze – entsprechende Sondereinheiten, 
Taskforces, im Einzelfall auch der Verfassungsschutz 
– müssen dem Ganzen mit großer Entschiedenheit 
und Nachdruck nachgehen. 


Für uns ist inakzeptabel, dass es zur Einschätzung des 
Dunkelfeldes keine Datengrundlage gibt. Ich fordere für 
die SPD-Landtagsfraktion noch einmal auf, dass eine Dunkelfeldstudie 
über alle Entwicklungen im Kriminalitätsbereich, 
aber auch über den Waffenbesitz durchgeführt wird. 


(Beifall SPD) 


Es geht im Kern nicht darum, dass der eine oder andere 
Sportschütze – natürlich unter den erforderlichen Sicherheitsvorkehrungen 
– seinen Sport ausüben kann. Darum 
geht es nicht, sondern es geht um diejenigen, die mit einem 
rechtsextremistischen Hintergrund oder aufgrund von 
fehlender persönlicher Eignung niemals eine Waffe in der 
Hand haben bzw. mit ihr schießen dürfen. Darum geht es 
der SPD-Landtagsfraktion, und das will ich noch einmal 
ganz deutlich machen. 


(Beifall SPD – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Auch Kriminelle sollten entwaffnet werden!) 


Ich will an das erinnern, was ich heute Morgen gesagt 
habe: dass unserer Bundesinnenministerin Nancy Faeser 
gemeinsam mit den Sicherheitsbehörden, mit der Bundespolizei 
und den Länderpolizeien, ein großer Schlag gegen 
den rechtsextremen Verein Hammerskins gelungen 
ist. Bei der Durchsuchung von mutmaßlichen Mitgliedern, 
bei der 700 Einsatzkräfte im Einsatz waren, sind Karabiner, 
Dolche, Schreckschusspistolen sowie Panzergranaten 
gefunden worden. Zuvor ist gegen vier mutmaßliche Neonazis 
wegen Verstößen gegen das Waffenrecht und das 
Kriegswaffenkontrollgesetz ermittelt worden. Ermittlungsverfahren 
wurden schon eingeleitet, und wir sind froh und 
nicht nur der Bundesinnenministerin, sondern auch den 
Sicherheitsbehörden dankbar, dass hier mit den Razzien 
entschlossen gehandelt wurde und dass es jetzt ein Verbot 
gegen Hammerskins gibt. Das ist ein Erfolg. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Aber seit zwei Jahren wird 
davor gewarnt! Seit zwei Jahren ist nichts passiert!) 


Bei der ganzen Diskussion darf man auch nicht vergessen: 
Der Besitz von Waffen kann in den entsprechenden Einzelfällen, 
z. B. bei Konflikten, sowohl bei körperlichen 
Auseinandersetzungen als auch bei verbalen Auseinandersetzungen, 
das Eskalationsrisiko erhöhen. In Einzelfällen 
kann das also ein Sicherheitsrisiko darstellen. 


Es ist doch die Polizeigewerkschaft, die zu Recht darauf 
hinweist: Schaut euch die Entwicklung beim Kleinen Waffenschein 
an. – Wir sehen mit Sorge, dass sich immer mehr 
Waffen im Besitz der Menschen befinden. Deshalb sind 
wir der festen Überzeugung – da unterstützen wir unsere 
Bundesinnenministerin –, dass das Waffenrecht für die Fälle, 
die ich eben beschrieben habe, verschärft werden muss. 


(Beifall SPD) 


Dazu gehört die Überprüfung eines Zeitraums von zehn 
Jahren. Da geht es um die psychische Eignung. Es geht 
aber auch um die halbautomatischen Schusswaffen, die 
sehr gefährlich sein können. Es geht um die Erweiterung 
des Kleinen Waffenscheins für bestimmte Formen der 
Armbrust und für andere Waffen. 


Aufgrund aktueller Entwicklungen unterstützen wir unsere 
Bundesinnenministerin Nancy Faeser bei der notwendigen 
Verschärfung des Waffenrechts. Ich sage deutlich: 
Wir müssen das Problem und das Phänomen, dass sich 
immer mehr Waffen in den Händen der Rechtsextremisten 

