Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11847 


Hört, hört. 


(Beifall AfD) 


Man hört es regelrecht, ob man will oder nicht, aber dann 
kommt das Aber. 


(René Rock (Freie Demokraten): Alles, was man 
vorher sagt, ist nichts wert!) 


Aber die übertriebene Angst vor Desinformation offenbart 
ein ganz tief sitzendes Misstrauen gegenüber der Urteilsfähigkeit 
der Bürger. Wir glauben jedoch an den mündigen 
Bürger. 


(Beifall AfD) 


Wir sorgen uns mehr vor einem übergriffigen Gouvernantenstaat 
als vor von Trollfabriken ferngesteuerten Bürgern. 


Während die Landesregierung in ihrer Antwort sehr stark 
auf die Meinungsfreiheit abhebt, geht es hier natürlich 
auch um Presse-, Vereinigungs- und Versammlungsfreiheit. 
In einer Demokratie sind diese Freiheiten Voraussetzung, 
damit sich aus der Vielzahl individueller Meinungen auch 
organisierte Gruppen bilden können, die dann tatsächlich 
die öffentliche Meinung und damit letztlich auch Staat und 
Gesellschaft beeinflussen können. Das heißt, es geht eben 
nicht um juristische Feinheiten, sondern um ganz elementare 
Bedingungen lebendiger Demokratie. Den Vätern und 
Müttern des Grundgesetzes war das absolut bewusst. 


(Beifall AfD) 


Deswegen haben sie den Freiheitsrechten solch eine Priorität 
eingeräumt. Die viel größere Gefahr für unsere Gesellschaft 
heute, die eine freie Gesellschaft bleiben muss, ist 
ein digitaler Totalitarismus, der durch die Symbiose staatlicher 
Machtmittel und digitaler Plattformen durchaus in 
Reichweite ist. 


(Beifall AfD) 


Das chinesische Modell mit Totalüberwachung und mit 
Social Credit Scores sollte uns allen Warnung genug sein; 
denn das dient der Abschottung der Regierenden gegenüber 
legitimer Kritik der Bürger. 


(Beifall AfD) 


Verstehen Sie mich nicht falsch. Das ist kein Blankoscheck. 
Jegliche Freiheitsrechte finden immer und überall 
ihre Grenzen ganz automatisch bei den legitimen Rechten 
anderer Menschen und Gruppen. Daher ist die Verfolgung 
strafrechtlich relevanter Inhalte völlig unstrittig. Das ist 
richtig und notwendig. 


(Beifall AfD) 


Die Gretchenfrage dieser Debatte lautet aber doch: Bedarf 
es weiterer Straftatbestände und weiterer Kontrollinstanzen? 


Richtig ist, natürlich haben sich die technischen Möglichkeiten 
zur Verbreitung von Propaganda in den vergangenen 
Jahren durch das Internet deutlich erhöht. Ebenso haben 
sich aber auch die Möglichkeiten der Bürger, sich schnell 
zu informieren, erhöht. 


(Beifall AfD) 


Das Wissen der Welt ist doch nur wenige Mausklicks 
entfernt. Das sind doch hervorragende Voraussetzungen 
für die informationelle Selbstbestimmung und damit die 
Mündigkeit der Bürger. Das kann das einzig sinnvolle und 


legitime Ziel staatlicher Einflussnahme in diesem Bereich 
sein, aber nicht die Folgsamkeit der Bürger. 


In ihrer Antwort auf die Große Anfrage legt die Landesregierung 
natürlich ausführlichst dar, was es schon alles gibt 
zur Förderung von Medienkompetenz, zur Bekämpfung 
von Desinformation, zur Meldung von Hass und Hetze, 
usw. Die Förderung von Medienkompetenz und die Bekämpfung 
von Hass und Hetze klingen ja auch gut. Das 
können aber auch ebenfalls Gefahren für eine lebendige 
Demokratie bedeuten, wenn sie einseitig erfolgen und vor 
allen Dingen politisch instrumentalisiert werden. 


(Beifall AfD – Zuruf Katy Walther (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Eine freie Gesellschaft braucht vor allen Dingen offene 
Debatten und gerade keine politisch korrekten Meinungskorridore 
und keine Denk- und Sprechverbote. 


(Beifall AfD) 


Ich habe es eingangs schon gesagt: Wir haben keine Angst 
vor ferngesteuerten Bürgern. Wir vertrauen den mündigen 
Bürgern. Wir vertrauen dem mündigen Bürger mehr als 
Behörden und Institutionen, die politisch instrumentalisiert 
werden. 


(Beifall AfD) 


Herr Bellino, als Sie den Skandal um Schönbohm und 
Faeser angesprochen haben, haben Sie das Entscheidende 
vergessen, nämlich die Instrumentalisierung des Verfassungsschutzes, 
um im Nachhinein die Entscheidung der 
Ministerin zu legitimieren. Das ist ein klassisches Beispiel 
für die Instrumentalisierung einer Behörde. 


(Beifall AfD – Stephan Grüger (SPD): Schönes Beispiel 
für Fake News!) 


Das heißt, es ist kein abstraktes Risiko, sondern bittere 
Realität. Ich kann, ich muss sogar in Kenntnis der Schriftsätze 
des Landesamts für Verfassungsschutz und vor allen 
Dingen in Kenntnis der Auftritte von Bundesverfassungsschutzpräsident 
Haldenwang sagen: Diese bittere Realität, 
diese Instrumentalisierung ist mit Händen greifbar. 


(Beifall AfD) 


Wir glauben an den deutschen Rechtsstaat und sind deswegen 
absolut zuversichtlich, dass die Gerichte diesem Treiben 
Einhalt gebieten werden. 


Heute Morgen haben wir zunächst über die schrecklichen 
Morde in Hanau gesprochen. Gerade weil es rechtsextremen 
Terror gibt, der schon viel zu viele Opfer gefordert 
hat, genau deswegen verbietet sich die Instrumentalisierung 
dieser Taten für Parteipolitik; denn das wäre auch 
eine Instrumentalisierung der Opfer, und die darf es nicht 
geben. 


(Beifall AfD) 


Die inflationäre Verwendung des Rechtsextremismus- und 
damit letzten Endes des Nazivorwurfs ist eine unverantwortliche 
Verharmlosung der tatsächlichen Nazis, sowohl 
der historischen wie der heutigen. Da dürfen sich alle einmal 
an die Nase gefasst fühlen. 


(Beifall AfD – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Da kennen Sie sich ja aus!) 


– Schämen Sie sich. – Der aktuelle Gewaltaufruf gegen 
AfD-Kandidaten ist doch das beste Beispiel von geistiger 