Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11845 


ist, muss man doch sagen: Das Thema, das sie behandelt, 
ist aktueller denn je. Deswegen herzlichen Dank an die 
Kolleginnen und Kollegen der SPD, dass wir heute über 
diese Anfrage reden können. 


Desinformationen und Missinformationen sind im aktuellen 
Diskurs, in der Auseinandersetzung der Wahlkämpfe 
auch bei uns angekommen. Das wird deutlich, wenn 
wir uns die Wahlkämpfe betrachten. Wir haben den Wahlkampf 
und die Präsidentschaft von Donald Trump mit 
Erschrecken beobachtet. Desinformation und Herabwürdigung 
des politischen Gegners, Unwahrheiten, Lügen im 
Wahlkampf 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


und im Weißen Haus waren an der Tagesordnung. Die 
Trump-Erzählung von der gestohlenen Wahl, der breit angelegte 
Angriff auf die Integrität von Wahlen, das Verhetzen 
der Debatte über die Feststellung des Wahlergebnisses, 
der Druck, der auf die Wahlkommission, auf die Gouverneure 
ausgeübt worden ist, bis hin zum Sturm auf das Kapitol 
haben gezeigt, wohin Desinformationen, Missinformationen 
und Fake News die demokratische Gesellschaft 
führen können. Immerhin: In der ältesten Demokratie der 
Welt stürmt ein aufgestachelter Mob die Herzkammer der 
amerikanischen Demokratie, das Kapitol. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, uns alle muss erschrecken, wo wir angekommen 
sind, nämlich in einer Gesellschaft, wo Hass und 
Hetze mittlerweile den Diskurs bestimmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir erleben ähnliche Muster auch bei uns. Der Zweifel 
an der Integrität von Wahlen wird auch bei uns geschürt. 
Parlamentarische Mehrheiten und demokratisch legitimierte 
Regierungen werden angezweifelt. Die Populisten von 
rechts stellen Mehrheiten infrage. Ein Blick auf die Kanäle 
der Rechtspopulisten zeigt das, zuletzt die AfD-Vorsitzende 
Alice Weidel in der „Welt“. Sie bezeichnet die 
Regierung als Idioten und die Mitglieder der Regierung als 
Wahnsinnige. 


(Elke Barth (SPD): Ja!) 


Das Markenzeichen dieser Leute ist Hass und Hetze. Das 
haben wir gerade auch an den Zwischenrufen gemerkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade wir in Hessen 
haben leidvoll erfahren, wohin Hass und Hetze führen können. 
Wir haben vorhin über die Morde von Hanau gesprochen. 
Wir haben den Mord von Dr. Walter Lübcke, einem 
unserer Freunde und Kollegen hier im Hessischen Landtag, 
miterleben müssen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage das auch speziell 
in diese Richtung: Auch geistige Brandstifter sind 
Brandstifter. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Das Muster der Delegitimation kommt auch bei den Vertretern 
der demokratischen Parteien an. Wir erinnern uns 
an den Auftritt des stellvertretenden bayerischen Ministerpräsidenten, 
Hubert Aiwanger, der auf der Demonstration 
gegen das Heizungsgesetz sagte: 


Jetzt ist der Punkt erreicht, wo endlich die schweigende 
große Mehrheit dieses Landes sich die Demokratie 
zurückholen muss. 


Ein Vizeministerpräsident sagt das, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Zu Recht!) 


der auf die Verfassung des Freistaates vereidigt ist, der 
Teil der Staatsregierung ist, der Teil des Verfassungsorgans 
Bundesrat ist. Auch in den demokratischen Parteien ist 
die Art dieses Diskurses angekommen, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. Er zweifelt die Legitimation von demokratisch 
gewählten Regierungen an. Das ist die Sprache der 
Rechten. Gerade Demokraten sollten auch im politischen 
Diskurs und im Streit darauf achten, was und wie sie etwas 
sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


In unserer parlamentarischen Demokratie werden Mehrheiten 
durch Wahlen festgestellt. Die Mehrheiten, die Regierungen 
müssen einem nicht gefallen. Scharfe Kritik und 
Auseinandersetzungen sind zulässig. In einer Demokratie 
ist es ausdrücklich erwünscht, darüber zu streiten, wo der 
bessere Weg ist. Wer aber die Menschen aufhetzt, so tut, 
als seien demokratisch gewählte Regierungen nicht legitimiert, 
Entscheidungen zu treffen, der greift unsere Demokratie, 
der greift unsere Verfassung an. 


Auch ein hitziger Wahlkampf, das Ringen um Wählerstimmen, 
sollte uns nicht dazu verleiten, die Grundregeln der 
parlamentarischen Demokratie und von Wahlen infrage zu 
stellen. Das Ringen um Wählerinnen und Wähler sollte 
auch nicht dazu verleiten, es mit den Fakten nicht mehr 
so ernst zu nehmen. Eine gewandelte Medienlandschaft, 
der Kampf um Klicks und damit um Werbeeinnahmen, 
die Geschwindigkeit des Internets bei der Verbreitung von 
Nachrichten sollten nicht dazu verleiten, es mit den Fakten 
nicht mehr so zu ernst zu nehmen. Die sozialen Netzwerke 
zwingen uns zu Kürze und Zuspitzung. Ja, das ist auch 
ausdrücklich gewünscht und erlaubt. Sie zwingen uns aber 
nicht zu Falschbehauptungen und Desinformation. Davor 
sollten wir uns als Demokraten auch hüten, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Politische Parteien haben unterschiedliche Programme. 
Wir können kontrovers diskutieren. Wir können streiten. 
Wir sollten aber die Grundregeln der zivilisierten Debatte 
beherzigen – faktenbasiert, mit guten Argumenten, an der 
Sache orientiert –; aber wir erleben leider, dass heute Debatten 
oft das Ziel haben, Personen zu schaden, herabzuwürdigen. 
Nicht der gute Kompromiss, der Versuch, die 
Dinge zusammenzuführen, sondern die Betonung der Gegensätze 
steht in den Debatten leider viel zu häufig im 
Vordergrund. Es ist aber Aufgabe von Demokraten, die Gesellschaft 
zusammenzuführen, den gesellschaftlichen Zusammenhalt 
zu fördern, die Demokratie zu schützen. Von 
verhetzten Diskussionen profitieren nur die Feinde der Demokratie. 
Deren Interesse besteht darin, das Zutrauen in 
unsere Institutionen, in unsere Regierung, in unsere Parlamente 
zu beschädigen. 


(Andreas Lichert (AfD): Das schaffen Sie ganz alleine!) 

