Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11827 


Natürlich ist auch klar, dass man, auch wenn Anwälte für 
die Angehörigen sprechen, in manchen Dingen vielleicht 
direkt mit den Angehörigen sprechen muss. Was ich übrigens 
von Ihnen, Frau Hofmann, bei allem Leid und Mitleid 
mit den Angehörigen nicht gehört habe, weil Sie gerne 
den hessischen Innenminister kritisieren, wenn es um die 
Polizei selbst geht, 


(Alexander Bauer (CDU): Nicht einmal geklatscht 
hat sie!) 


ist ein Wort des Dankes gegenüber dem Polizeibeamten, 
der einem der Opfer das Leben gerettet hat. Das habe ich 
nicht gehört. Das gehört auch dazu. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gehört auch dazu, dass man feststellt, dass die Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten an diesem Tag auch an 
ihrer Grenze gearbeitet und versucht haben, das Beste zu 
geben. Das muss man an dieser Stelle doch auch feststellen. 


Deshalb ist es unsäglich, diesen Wahlkampfslogan hier anzuführen 
und dann auch noch mit Frau Innenministerin 
Faeser anzukommen. Frau Innenministerin Faeser hat mit 
den anderen Mitgliedern der Bundesregierung verhindert, 
dass wir Unterlagen bekommen haben – um das deutlich 
zu sagen. Wir haben uns Unterlagen erstreiten müssen, 
damit wir sie vom Bund bekommen haben. Frau Kollegin, 
das ist doch auch die Wahrheit. Das gehört sich eigentlich 
aber auch nicht, das hier zu diskutieren, weil es um eine 
viel ernstere Sache geht. Zehn Menschen sind eiskalt umgebracht 
worden. Wir müssen überlegen, welche Möglichkeit 
wir haben, das zu verhindern. 


Was Sie da tun, finde ich wirklich schlimm. Sie behaupten 
ernsthaft: Da rennt der Vater immer noch rum. – Ich mag 
nichts von dem, was dieser Mann macht. Ich mag nichts 
von dem, was dieser Mann sagt. Wir leben aber in einem 
freien Land. Insofern müssen wir auch ertragen, dass es 
Spinner gibt. Wir müssen ertragen, dass Menschen frei 
sind, wenn sie eine Meinung haben, die niemand von uns 
teilt. Das müssen wir ertragen. Wenn man so etwas sagt, 
dann muss man überlegen, welche Staatsvorstellung hinter 
diesen Gedanken steht. 


(Beifall CDU – Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD) – Weitere Zurufe) 


– Liebe Frau Hofmann, das mit dem Waffenrecht ist doch 
auch so ein tolles Beispiel. Der hessische Innenminister 
und andere setzen sich seit Langem dafür ein, dass es 
Berichte zu Krankheitssituationen an die zuständigen Waffenbehörden 
gibt. Dafür setzt er sich ein. Haben Sie ihn 
dabei im Bundestag unterstützt? Haben Sie ihn irgendwo 
unterstützt, sodass das Gesetz geändert worden ist? Das 
haben Sie nicht. Deshalb gibt es keine Möglichkeit für die 
Waffenbehörden, derartige Befunde zu beurteilen. 
Außerdem haben Sie Folgendes sehr einseitig hier betrieben. 
Im Übrigen bedauere ich, dass wir die Debatte hier so 
führen müssen, weil Sie sie so geführt haben. Es gibt doch 
viele Fehler. Die Frage des Notausgangs haben Sie mit 
keinem einzigen Wort erwähnt. Der Kollege Hahn hat sie 
thematisiert. Mit keinem einzigen Wort haben Sie das thematisiert. 
Es war aber möglicherweise eine entscheidende 
Frage, jedenfalls angesichts dessen, was die Angehörigen 
uns erzählt haben. 


Bei der Frage der Waffenbehörde hat es offenkundig Fehler 
gegeben. Dort waren Behördenmitarbeiter und leitende 
Behördenmitarbeiter tätig, die noch nicht einmal das hessische 
Recht im Kopf hatten, wie wir feststellen mussten. 
Dazu sagen Sie keinen Ton. Für Sie steht fest – und das 
macht das Wahlkampfnarrativ so deutlich –: Der hessische 
Innenminister trägt Verantwortung. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wie denn?) 


Der hessische Innenminister trägt Verantwortung, und diese 
Verantwortung ist nicht einfach. Wer Menschen führt 
und für Menschen Verantwortung trägt, der trägt natürlich 
auch schwer. Der muss abwägen. Der muss überlegen. Der 
kann auch erst beurteilen, wenn Dinge aufgekommen und 
untersucht sind. 


Nun ist ein Untersuchungsausschuss eingesetzt worden. 
Ich möchte Sie einmal hören, wenn der hessische Innenminister 
zu den Themen des Untersuchungsausschusses am 
laufenden Band Presseerklärungen abgeben würde. Sie wären 
die Ersten, die von einer Missachtung des Parlaments 
und des Untersuchungsauftrags sprechen würden. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Darum geht es gar 
nicht!) 


Daran hält er sich. Sie können mir das glauben; denn ich 
kenne ihn lange genug. Es fällt einem manchmal schwer, 
nichts zu sagen, wenn man gerne etwas sagen möchte. 
Deshalb finde ich das an diesem Punkt ausgesprochen unfair. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir werden in diesem Untersuchungsausschuss einen Bericht 
bekommen. Wir werden über diesen Bericht auch 
diskutieren. Wir werden uns damit auseinandersetzen. Wir 
werden auch feststellen, dass manches von dem, was damals 
undenkbar war – – Wer denkt denn schon daran, 
dass ein Mensch, der hochgradig krank ist, mit einem rassistischen 
Wahn innerhalb von zwei bis vier Minuten neun 
Menschen umbringt und am Schluss noch einen weiteren 
wehrlosen Menschen umbringt? Wer denkt schon daran, 
dass so etwas in diesem Land von jetzt auf gleich möglich 
ist? 


Jetzt gibt es Folgerungen und Veränderungen. Jetzt gibt es 
Dinge, die wir diskutieren werden. Für Wahlkampf jedenfalls 
ist dieses Thema viel zu schade und viel zu ernst. 
Zudem wird das den Opfern nicht gerecht. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall CDU – Vereinzelter Beifall 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächster hat der Abg. Gaw, AfD-Fraktion, das Wort. 


(Günter Rudolph (SPD): Der Einzige, der das für 
den Wahlkampf missbraucht, ist Herr Müller!) 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren Abgeordnete, meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Eigentlich wollte ich mich hier zurückhalten und 
dieses unwürdige Schauspiel an Wahlkampf beobachten. 


(Beifall AfD) 

