Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11881 


Das wurde übrigens von der LINKEN bereits 2009 durch 
deren Bundesschatzmeister, Karl Holluba, bestätigt. Er erklärte 
dies an Eides statt. Wörtlich sagte er: 


Ich bin Bundesschatzmeister der Partei „DIE LINKE“. 
Daher weiß ich: „DIE LINKE“ ist rechtsidentisch 
mit der „Die Linkspartei.PDS“, die es seit 2005 
gab, und der PDS, die es vorher gab, und der SED, 
die es vorher gab. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das ist doch 
jetzt nicht Thema! Kommen Sie auch zur Sache? – 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Zur Sache! – 
Stephan Grüger (SPD): Was?) 


Übrigens bewies auch der linke Thüringer Ministerpräsident 
Ramelow mit seinem verbalen Amoklauf, welche 
menschenverachtende Gesinnung bei der LINKEN zu finden 
ist, als er die Mitglieder der AfD-Fraktion mit Teufeln 
gleichsetzte. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Herrmann, ich würde Sie auffordern, zur Sache 
zu reden. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Macht er doch!) 


Die Anfrage ist zwar von der Fraktion DIE LINKE, aber 
das Thema heißt „Waffen …“. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Ich komme gleich wieder dazu. Außerdem gehört das auch 
zum Thema, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Mit der Präsidentin wird nicht diskutiert! – Gegenruf 
Heiko Scholz (AfD)) 


um zu sagen, welche Motivation diese linke Partei mit 
ihren Anfragen hat. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Kommen Sie jetzt zum Thema! – Dr. Frank Grobe 
(AfD): Ei, ei, ei! – Unruhe) 


Wörtlich sprach der Thüringer Ministerpräsident im Zusammenhang 
mit einer Abstimmung von einem „Pakt mit 
dem Teufel“. Es ist schon erstaunlich, dass die Partei DIE 
LINKE weder im Verfassungsschutzbericht des Bundes 
noch des Landes Hessen in Erscheinung tritt, 


(Zuruf: Zum Thema!) 


nicht einmal als Verdachtsfall. 


Das spricht für sich und sagt viel über die politische Führung 
und die Führung des Verfassungsschutzes aus, allerdings 
nichts Gutes. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Ähnlich die SPD – auch sie interessiert sich nicht für Waffen 
und Sprengstoff bei Linksextremisten, wie ihr Berichtsantrag 
vom 23. März 2021 mit dem Titel „Legaler und 
illegaler Waffenbesitz und Waffenhandel bei Anhängern 
der rechtsextremen Szene“ belegt. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Sagen Sie mir 
Bescheid, wenn Sie zum Thema sprechen! – Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE) steht auf und verlässt 
den Plenarsaal. – Unruhe) 


Aber auch das kann nicht verwundern, wenn man sich das 
politische Personal der SPD betrachtet. Eine Partei, die eine 
Antifa-Sympathisantin zur Spitzenkandidatin in Hessen 
macht, hat auch kein Problem, mit Feinden einer freiheitlichen 
Staats- und Gesellschaftsordnung zu kooperieren. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD: Aha! – Anhaltende Unruhe) 


Kommen wir zur Landesregierung. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Herrmann, ich weise Sie noch einmal darauf 
hin, dass Sie zur Sache sprechen. Wenn Sie dies nicht tun, 
werde ich Ihnen beim nächsten Mal das Wort entziehen. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Ich spreche zur Sache. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie diskutieren nicht mit der Präsidentin! – Weitere 
Zurufe – Unruhe) 


Kommen wir zur Landesregierung. Interessant ist insbesondere 
die Vorbemerkung des CDU-geführten Innenministeriums 
auf die Fragen der LINKEN. Ich zitiere Innenminister 
Beuth auszugsweise – und hier geht es um diese 
Anfrage –: 


„Wir sind uns der Verantwortung zur Bekämpfung 
jeder Form von Extremismus bewusst. 


(Holger Bellino (CDU): Richtig!) 


Der Schutz der Bürgerinnen und Bürger und die Sicherung 
der Grundrechte unserer Demokratie sind 
oberstes Gebot. (...) 


(Holger Bellino (CDU): Richtig!) 


Extremismus, Rassismus und Antisemitismus dürfen 
in Hessen keinen Platz finden. …“ 


(Holger Bellino (CDU): Richtig!) 


Zur Umsetzung dieser Zielsetzungen wurden von 
der Hessischen Landesregierung vielfältige Maßnahmen 
eingeleitet. 


(Holger Bellino (CDU): Absolut richtig!) 


Meine Damen und Herren, was dann auf rund zwei eng 
beschriebenen Seiten an Vorbemerkung folgt, beinhaltet 
nicht einmal den Begriff links oder Linksextremismus. 
Offensichtlich ist die CDU der Meinung, die Bürger vor 
Linksextremismus nicht schützen zu müssen. 


(Beifall AfD) 


In Anbetracht ihres grünen Koalitionspartners muss dies 
nicht verwundern. 


(Holger Bellino (CDU): Das tut ja schon weh! – 
Gegenruf AfD) 


Dagegen folgt nach einer Aufzählung aller ergriffenen 
Maßnahmen gegen Extremismus die Feststellung, „optimale 
operative Voraussetzungen für den Kampf gegen Rechtsextremismus“ 
geschaffen zu haben. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 

