Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11837 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Für Investitionen in Schulen, Gesundheitsversorgung vor 
Ort, Wohnraum und Infrastruktur haben wir in den letzten 
zehn Jahren milliardenschwere kommunale Investitionsprogramme 
aufgelegt. 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Mit dem bedarfsorientierten Kommunalen Finanzausgleich 
haben wir ohnehin eine verlässliche Grundlage für die 
Finanzierung unserer Kommunen in Hessen. Seit unserer 
grünen Regierungsbeteiligung haben wir die Mittel um 
rund 3,1 Milliarden € auf das Rekordvolumen von 7 Milliarden 
€ gesteigert. Das heißt, 2023 stehen den Kommunen 
80 % mehr Mittel zur Verfügung als 2013. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit der Hessenkasse haben wir ein Entschuldungsprogramm 
gegen Kassenkredite mit einem Gesamtvolumen 
von 5 Milliarden € aufgelegt. Die deutlich gestiegenen 
Zinsen stehen dafür, dass die Hessenkasse die Kommunen 
jetzt jährlich um einen dreistelligen Millionenbetrag 
entlastet. Wir sind hier bundesweit beispielgebend. Wenn 
es darum geht, die Kommunen zu entlasten, wird die Hessenkasse 
immer wieder als Vorbild genannt, sogar vom 
ehemaligen SPD-Bundesfinanzminister und jetzigen Bundeskanzler 
Olaf Scholz. 


Ich will auch noch einmal sagen, weil es eben schon wieder 
mit dem Esel usw. gekommen ist: Ich wäre etwas vorsichtig, 
diese Metapher anzuführen. Die Kommunen haben 
2022 einen Gesamtüberschuss von mehr als 1,2 Milliarden 
€ erzielt. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wie ist das 
verteilt?) 


Diese Landesregierung ist also eine wirklich extrem kommunalfreundliche 
Landesregierung, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Zur stabilen Wirtschaft kommen wir heute Nachmittag 
noch im Detail. Aber ich will sagen: Das Sondervermögen, 
an dem Sie hier kein gutes Haar lassen, hat es doch überhaupt 
erst ermöglicht, dass wir in Hessen der Krise nicht 
hinterhergespart haben, 


(Marius Weiß (SPD): Das hätten wir auch mit Nachträgen 
machen können, kein Problem!) 


sondern dass wir die Herausforderungen der Corona-Pandemie 
überdurchschnittlich gut bewältigt haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU 


– René Rock (Freie Demokraten): Das war verfassungswidrig! 
– Weitere Zurufe) 
Natürlich muss man in so einer Zeit Kredite aufnehmen. 
Ohne die hätten wir weder die Bevölkerung noch unser 
Gesundheitssystem, noch die Kommunen, noch die Wirtschaft 
so wirkungsvoll unterstützen können. 


(Lebhafte Zurufe – Glockenzeichen) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das war wegen des Sondervermögens 
möglich. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das war nicht möglich! – 
Marius Weiß (SPD): Das hätte man alles mit Nachträgen 
machen können!) 


Für uns – ich freue mich, dass hier eine so gute Stimmung 
herrscht – war außerdem immer klar: Wenn es im Haushalt 
einen besonders geschützten Bereich gibt, dann ist es das 
Sozialbudget; denn die soziale Infrastruktur von Vereinen, 
von Verbänden und Initiativen, die Menschen in Not helfen, 
darf nicht von der Haushaltslage abhängen. Mit 51,5 
Millionen € sind wir hier 2014 gestartet. Ab 2024 fördern 
wir das Sozialbudget mit rund 134 Millionen €. 


Mit der Rekordsumme von über 1 Milliarde € unterstützt 
Hessen die Kommunen bei ihrer Aufgabe, die Kinderbetreuung 
vor Ort sicherzustellen. Wir finanzieren z. B. längere 
Öffnungszeiten und mehr Inklusion. Seit 2018 sind 
sechs Betreuungsstunden täglich beitragsfrei. Ich glaube, 
alle Eltern wissen es sehr zu schätzen, wie Hessen sie 
dabei entlastet, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zum Thema Bildung. Um die Lehrkräfteversorgung zu sichern, 
haben wir zwischen 2014 und 2024 über 9.000 neue 
Lehrkräftestellen geschaffen. Das sind 20 % mehr. 


Auch unser Hochschulpakt ist rekordverdächtig. Über 11,5 
Milliarden € verfügen die Hochschulen für exzellente Lehre 
und Forschung. Auch die Landesmittel für Kultur haben 
wir seit 2015 um 50 % gesteigert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Aber auf 
welchem Niveau?) 


Wir investieren auch in die Gesundheitsversorgung. Bei 
den Krankenhäusern haben wir die Investitionsmittel seit 
unserer Regierungsbeteiligung massiv ausgebaut. Insgesamt 
stellen wir dafür jetzt im Doppelhaushalt fast 1 Milliarde 
€ zur Verfügung. Auch das ist ein neuer Rekord. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das alles zeigt: Hessen ist seit 2014 deutlich gerechter 
geworden, und Hessen ist auch deutlich grüner geworden. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Na ja!) 


Die Klimakrise ist die zentrale Herausforderung unserer 
Zeit, und die Menschen in Hessen können sich darauf 
verlassen – denn wir GRÜNE arbeiten hart daran –, dass 
Hessen seinen Teil dazu beiträgt, um die Klimaziele zu 
erreichen. 


Dass sich unsere Arbeit lohnt, haben wir daran gesehen, 
dass wir die Klimaziele, bis 2020 30 % zu senken, schon 
erreicht haben. Jetzt arbeiten wir weiter konsequent an der 
Energiewende, der Verkehrswende und der Wärmewende 
und stellen im Doppelhaushalt deswegen 2 Milliarden € 
dafür zur Verfügung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Natürlich muss das Land bei sich selbst anfangen. Allein 
für die CO2-neutrale Landesverwaltung haben wir in den 
letzten Jahren Programme aufgelegt. Wir wollen, dass die 
hessische Landesverwaltung nicht bis 2045, sondern schon 
bis 2030 klimaneutral wird. 65 % Rückgang der Emissionen 
haben wir hier schon geschafft. Ich glaube, wir zeigen 
mit unserem Haushalt auch, dass wirksame Maßnahmen 
für Nachhaltigkeit, Klima und Umwelt drin sind. 

