Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11855 


(Stephan Grüger (SPD): Das war sicher die CDU!) 


Wer kümmert sich nicht ausreichend um die Fachkräfte 
von morgen und bedroht die berufliche Bildung in der 
Fläche, Stichwort: zukunftsfähige Berufsschule? 


(Stephan Grüger (SPD): Das war die CDU!) 


Wer verschläft die Zukunft der Hessen in Sachen Infrastruktur, 
sowohl die physische, was die Schiene und die 
Straße angeht, als auch die digitale Infrastruktur? 


(Stephan Grüger (SPD): Das war wieder die CDU!) 


Wer ist dafür verantwortlich, dass auch beim Ausbau erneuerbarer 
Energien gilt – Frau Kollegin Kinkel hat viel 
Richtiges gesagt, beispielsweise, wie wichtig die Energie-
wende sei –: „Willst du Hessen vorne sehen, musst du die 
Tabelle drehen“? 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Oh! – Stephan Grüger (SPD): Das waren aber nicht 
die GRÜNEN!) 


All das ist doch das Ergebnis von 25 Jahren CDU-geführter 
Landesregierung. Daher ist es eben zu wenig, an der 
Seitenlinie zu stehen und als Politik die Wirtschaft sowie 
die wirtschaftliche Entwicklung nur zu betrachten, sondern 
es braucht eine aktivierende Wirtschaftspolitik. Meine Damen 
und Herren, es ist Zeit, damit aufzuhören, bloß zuzuschauen, 
sondern es gilt, aktiv zu gestalten. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, die Wirtschaft in Hessen ist 
im Wandel. Wir möchten, dass Arbeit und Wohlstand von 
morgen gesichert sind. Mit klugen Investitionen und mutigen 
Strategien werden wir in Hessen die Herausforderungen 
gemeinsam meistern. Digitalisierung, demografischer 
Wandel und Dekarbonisierung sind für sich genommen 
schon große Herausforderungen für jedes einzelne Unternehmen. 
Um diese Herausforderung gemeinsam bewältigen 
und aktiv gestalten zu können, braucht es Aktivität und 
einen klaren Kompass. Wir als hessische Sozialdemokratie 
haben den, wenn wir immer wieder betonen: Gute Arbeit 
und gute Wirtschaft sind zwei Seiten ein und derselben 
Medaille. 


Meine Damen und Herren, gute Arbeit und starke Wirtschaft 
bedingen einander. Das muss dann auch Auswirkungen 
auf das praktische Handeln des Landes in Fragen der 
Wirtschaftsförderung haben. Beispielsweise sollten diejenigen 
mit Tarifgebundenheit dann auch eher mit einem 
Bonus versehen werden als andere. Sie sorgen dafür, dass 
es nicht nur einen Transformationsfonds auf Wahlplakaten 
und in Wahlveranstaltungen gibt, sondern dass wir es auch 
umsetzen. Dazu hätte dieser Landtag schon längst Gelegenheiten 
gehabt. 


(Beifall SPD) 


Wer mit klarem Kompass Wirtschaftspolitik gestaltet, der 
sorgt für einen fairen Wettbewerb mit einem richtigen und 
ehrlichen Tariftreue- und Vergabegesetz. Es sollte nicht 
nur in Wahlkampfzeiten – so wie weiland Florian Rentsch 
kurz vor seinem Ausscheiden aus dem Amt und nun Herr 
Al-Wazir – zu kurzen PR-Aktivitäten kommen, nach dem 
Motto: „Wir führen die Wirtschaft zusammen“, „Zukunftsbündnis 
Wirtschaft“, oder wie auch immer sie es nennen. 
Am Ende wird es abgeheftet und nicht weiter betrachtet. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Gegenruf Marius Weiß (SPD)) 


Nein, es braucht verlässlichen und dauerhaften Austausch, 
es braucht dauerhaftes Miteinander. Ich finde, da braucht 
es in der Tat mehr, als nur kurz vor der Wahl etwas dazu 
zu sagen. Dass die VhU Ihrer Veranstaltung eine deutliche 
Absage erteilt hat, sagt auch, wie viele Leute durchschaut 
haben, was für eine Veranstaltung das eigentlich ist. 


(Beifall SPD – Zurufe René Rock und Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten)) 


In Ihrem gesamten Antrag gibt es keine Hinweise, keine 
eigenen Ideen und Vorschläge. Wenn es um Aufbruch geht, 
da bin ich sehr bei Ihnen, dann muss man ihn konkret 
beschreiben und sagen, was Politik da eigentlich zu leisten 
hat. Genau hier ist Ihr Antrag ein eher trauriger Dreizeiler, 
der nicht wirklich etwas aussagt. 


Es geht um regionale Transformationscluster, es geht um 
das Thema Gründungen erleichtern und unterstützen. Damit 
bin ich bei dem Punkt weibliche Gründungen. Es geht 
um viele Themen mehr. Ja, es braucht Veränderungen. Wer 
eine gute Zukunft haben will, muss heute auch gestalten 
und Veränderungen vornehmen. Aber genau das ist Aufgabe 
einer Landespolitik, die auch gestaltet und nicht nur 
zuschaut, meine Damen und Herren. 


Wer gute Zukunft haben will, muss jetzt etwas tun. Wenn 
es morgen gut werden soll, dann müssen heute Veränderungen 
gestaltet werden. Das ist Aufbruch, und das ist 
Stabilität – wie Sie es in der Überschrift beschreiben – 
für die Zukunft. Aber das hat mit Ihrem Antrag nichts zu 
tun. Es geht darum, konkret für und mit den Menschen in 
diesem Land zu handeln, Veränderungen zu gestalten und 
Hessen in eine gute Zukunft zu führen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Eckert. – Für die FDP-Fraktion hat sich 
Herr Dr. Naas gemeldet. 


(Marius Weiß (SPD): Feuer und Flamme!) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin Kinkel, 
den hessischen Unternehmerinnen und Unternehmern und 
den hessischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ist 
in der Tat dafür zu danken, dass sie die hessische Wirtschaft 
am Laufen halten – aber nicht wegen dieser Landesregierung, 
sondern trotz dieser Landesregierung, muss man 
sagen. 


(Beifall Freie Demokraten und Marius Weiß (SPD)) 


Zehn Jahre grüne Wirtschaftspolitik in Hessen – wo stehen 
wir heute? Es ist in der Tat Zeit, Bilanz zu ziehen. Insofern 
sind wir für diesen Setzpunkt sehr dankbar. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, ich 
hätte für Ihren Antrag eine andere Überschrift gewählt: 
„Wirtschaft in Hessen: zehn Jahre Stillstand, Bürokratismus 
und Substanzverlust“, das wäre eine ehrliche Überschrift 
gewesen. 


(Beifall Freie Demokraten) 

