11860 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


unserem Land eine ganz große Bedeutung einräumen. Wir 
haben Vorschläge gemacht – auch auf Bundesebene, das 
sind überwiegend Themen, die den Bund betreffen –: Die 
Stromsteuer muss gesenkt werden, wir brauchen einen 
Brückenstrompreis – auch darüber muss diskutiert werden, 
den vernünftig auszugestalten –, damit eben nicht nur große 
Industrien davon betroffen sind, sondern auch kleine 
und mittelständische Unternehmen, für die nicht die Möglichkeit 
besteht, ihren Standort oder ihre Produktion ins 
Ausland zu verlegen. Darüber muss ideologiefrei und offen 
diskutiert werden. 


Ich glaube, wir müssen bei dem Thema Energie wie auch 
beim Klimawandel den europäischen Emissionshandel einbeziehen. 
Wir dürfen nicht immer noch mehr zusätzliche 
Auflagen in Deutschland beschließen, wir sollten uns ins 
Konzert Europas einreihen. Das genügt, um die Klimaziele 
zu erreichen. Es ist nicht klug, Deutschland noch mit 
weiteren wettbewerbsverzerrenden Auflagen zu versehen. 
Auch daran muss sich Politik irgendwann messen lassen. 


Wenn wir beim Thema Energie sind, brauchen wir auch 
einen Aufbruch. Wir brauchen auch wieder die Mentalität, 
einzusteigen und nicht nur auszusteigen. Wir wollen in die 
Diskussion, in die Forschung und Entwicklung der Kernfusion 
einsteigen, an der TU Darmstadt und in Unternehmen 
drum herum. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Oho!) 


Da ist für die Zukunft Potenzial enthalten, genauso wie 
beim Thema Wasserstoff. Wasserstoff hat in der Vergangenheit 
nicht den Stellenwert erhalten, wobei Wasserstoff 
in der Zukunft mit Sicherheit ein wesentlicher Energieträger 
sein wird. Auch da gibt es in Hessen gute Beispiele, 
und die müssen wir weiter ausbauen. 


(Beifall CDU) 


Nehmen wir ein weiteres Thema, nämlich Verkehr und 
Mobilität. Auch hier haben wir in der Mitte Europas, in 
der Mitte Deutschlands mit dem Flughafen Frankfurt einen 
der herausragenden Infrastruktur- und Standortfaktoren. 
Für die Union will ich deutlich sagen, dass wir ein klares 
Bekenntnis zum Flughafen Frankfurt ausgeben, dass wir 
ein klares Bekenntnis dafür ausgeben, dass der Flughafen 
auch in Zukunft auf Wachstum ausgerichtet sein muss; 


(Beifall CDU – Zuruf: Das tun wir auch!) 


denn am Ende wird der Sozialstaat nur zu erhalten sein, 
wenn die Bundesrepublik und Hessen weiter wachsen, 
wenn die Unternehmen Gelegenheit haben, zu wachsen. 
Deshalb sagen wir auch an dieser Stelle, dass wir die Regelungen 
des Planfeststellungsbeschlusses uneingeschränkt 
weiter bestehen lassen. Das bedeutet eben auch, dass wir 
an keine Neuregelung des Nachtflugverbots denken. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Lachen Marius Weiß 
(SPD)) 


Das betrifft den Ausbau des T 3, das betrifft auch den 
Ausbau der Infrastruktur. Wir wissen z. B., dass wir bei 
allen Überlegungen über eine saubere Antriebswende bis 
2050 voraussichtlich rund 40 % mehr Güterverkehr haben 
werden. Das bedeutet, wir brauchen auch mehr Straßen. 
Wir werden nicht alles auf die Schiene verlegen können, 
und auch das ist etwas, wofür die CDU entsprechende Mittel 
bereitstellen will. Wir wollen die Transformation, wir 
wollen den Wandel, aber wir können ihn nicht gegen die 


Realität erreichen. Das bedeutet, dass auch Verkehrswege 
zukünftig weiter ausgebaut werden müssen. 


(Zuruf: Hört, hört!) 


Mit Blick auf die Zeit komme ich zu einem letzten Punkt, 
dem Bürokratieabbau. Wir haben uns in der Vergangenheit 
in wirtschaftlich starken Zeiten oft dazu verleiten lassen, 
immer mehr Bürokratie zu erfinden. Es ist uns – das muss 
ich selbst für mich eingestehen – in den ganzen Gesetzesvorhaben, 
in denen ich in zehn Jahren mitgewirkt habe, nie 
gelungen, weniger Regelungen zu schaffen, als womit wir 
reingegangen sind. Es muss ein Ziel sein, für jede Neuregelung 
mindestens zwei alte rauszulegen. Wir müssen die 
Digitalisierung in der Verwaltung voranschreiten lassen. 
Digitalisierung kann eben nicht nur sein, dass man etwas 
als PDF einreicht und zusätzlich vielleicht noch irgendwie 
ausdrucken muss. Da ist noch viel Spielraum nach oben. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Willkommen 
bei der FDP! – Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Kasseckert, bitte kommen Sie zum Schluss. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Es geht nicht um die Frage, wer regiert, sondern es geht 
um die Frage, wie wir uns Hessen in Zukunft vorstellen. 
Dafür bitte ich Sie, wie gesagt, Beispiele vorzunehmen. 


Ich will am Ende sagen: Es muss darum gehen, dass wir 
Produktivität steigern, dass wir Wachstum ermöglichen, 
dass wir eine Wachstumsagenda für den Industriestandort 
Hessen haben. Nur das schafft Wohlstand, nur das schafft 
Wettbewerbsfähigkeit, und damit können wir am Ende den 
Wohlstand dieses Landes sichern. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Steht zwar alles nicht im Antrag, aber schöne Rede! 
Sie können direkt bei uns anfangen! – Heiterkeit 
Tobias Eckert und Marius Weiß (SPD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Kasseckert. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Lichert gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kollegen, sehr geehrte Gäste! 
Sollten Sie sich einmal fragen, warum so viele politische 
Handlungen immer mehr Bürger und erst recht Unternehmen 
fassungslos zurücklassen, dann liegt das unter anderem 
an solchen Anträgen. Die machen zum Teil auch richtig 
wütend. 


Wenn Sie sich jetzt hinstellen und sagen: „Hessens Wirtschaft 
steht gut da“, wie muss das in den Ohren eines 
Unternehmers klingen, der nicht weiß, ob sein Geschäftsmodell 
überhaupt noch funktioniert? 


(Beifall AfD) 


Wie muss das in den Ohren eines Handwerksmeisters klingen, 
der ums Verplatzen keine tauglichen Azubis auftreiben 
kann? Denn Hessen stellt auch im Bildungsmonitor 

