Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11871 


Wir wollen auch beim Neubau nicht nachlassen. Es gibt 
Forderungen nach höheren landesweiten Prozentzahlen, 
insbesondere von der LINKEN. Diese halte ich nicht 
für zielgerichtet und sinnvoll. Die Rückmeldung aus den 
Studierendenwerken ist, dass Bedarfe regional sehr unterschiedlich 
sind. 10 % Unterbringungsquote entspricht dem 
Bundesschnitt. In der nächsten Legislaturperiode wird es 
aus meiner Sicht darum gehen, dort, wo die Wartelisten 
besonders lang und die Mieten besonders hoch sind – das 
ist das Rhein-Main-Gebiet –, die Plätze mit dem gleichen 
Nachdruck wie bisher weiter auszubauen. 


Wir GRÜNE wollen in der nächsten Legislaturperiode mit 
einem Hochschulsozialpakt die Studierendenwerke und damit 
das soziale Rückgrat für Bildungsgerechtigkeit stärken. 
Mit einem Hochschulsozialpakt wollen wir den nächsten 
Schritt gehen, damit Studierendenwerke basierend auf ihren 
Aufgaben finanziert werden. Unser Ziel ist ein Gleichklang 
zwischen Sozialbeträgen der Studierendenden und 
dem Landeszuschuss für eine stabile Finanzierung der Studierendenwerke. 


Lassen Sie mich abschließend sagen: Wir haben in den 
Ausbau des studentischen Wohnraums massiv investiert. 
Hessen steht an der Spitze des Zuwachses und wird im 
nächsten Jahr wieder im Bundesschnitt der Versorgungsquoten 
liegen. Wir wollen nicht nachlassen. Im Gegenteil, 
wir wollen weiter in Sanierung und Neubau investieren; 
denn bezahlbarer Wohnraum ist entscheidend für Bildungsgerechtigkeit 
und den Wissenschaftsstandort Hessen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU hat nun Herr Hofmeister das Wort. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Der Tagesordnungspunkt zeigt ein Stück weit: 
Die Legislaturperiode geht zu Ende, und man nimmt jetzt 
den Überhang einmal auf. Die Vorlage ist jetzt fast zwei 
Jahre alt. Diese hätte man sicherlich auch in den Monaten 
zuvor bei der einen oder anderen hochschulpolitischen 
Debatte einmal zum Aufruf bringen können, damit die Datengrundlage 
zu einem aktuelleren Zeitpunkt zum Aufruf 
kommt. Aber sei es, wie es sei. 


Es ist ein umfangreiches Tabellenwerk, das dort geliefert 
wurde. Dafür erst einmal herzlichen Dank an die Beteiligten. 
Auch das macht sich nicht von alleine. Das sind an 
der Stelle vor allem die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Studierendenwerke, die hier entsprechende Fleißarbeit 
geleistet haben und das auch fortschreiben. 


Aber eines zeigt die Beantwortung der Großen Anfrage auf 
jeden Fall: dass wir als Koalition die Frage des bezahlbaren 
Wohnraums – hier: des studentischen Wohnens – sehr 
wohl im Blick haben, auf der Agenda haben und hier auch 
große Fortschritte machen. Ich bin der Kollegin Eisenhardt 
dankbar, dass sie noch einmal einen Blick zurück auf die 
Zeit geworfen hat, als die Studierendenzahlen begonnen 
haben, richtig deutlich zu steigen, und die Möglichkeiten 
des Zubaus bei Weitem überstiegen haben. Das zeigt aber 
auch – das gilt nach wie vor –, dass wir ein sehr beliebtes 


Land für Studentinnen und Studenten sind, weil sie in Hessen 
eben hervorragende Hochschulen vorfinden. Wir sind 
wiederum auf eine gute Struktur der Studierendenwerke 
angewiesen. 


Auch da erlebe ich im Austausch mit den Verantwortlichen, 
dass sie sich ihrer Aufgabe – die soziale Frage, die 
sie dort erfüllen – auch mit großem Engagement stellen. 
Ich erlebe dort auch sehr häufig die Rückmeldung: Ja, wir 
sind mit dem Umfeld, das wir haben, zufrieden, gleichzeitig 
wissen wir um die Herausforderungen, und das geht 
nicht von jetzt auf gleich, aber die 10 % sind im Fokus. 


– Ich bin auch sehr sicher, dass sie in Kürze erreicht 
werden und wir damit wiederum das aufholen, was wir 
beim Aufwuchs der Studierendenzahlen an der Stelle an 
Veränderungen hatten. 
Ich will an der Stelle auch eines sehr deutlich sagen: Die 
Studierendenwerke bewegen sich natürlich in einem sehr 
schwierigen Marktumfeld. Gerade in den letzten eineinhalb 
Jahren merken wir, dass es am allgemeinen Wohnungsmarkt 
enorme Herausforderungen gibt, aber am Ende des 
Tages natürlich auch für die Studierendenwerke. 


Machen wir uns nichts vor: Die Fragen Bau-, Baunebenkosten, 
Zinsentwicklung sind keine hessenspezifischen 
Fragen. Das ist am Ende eine bundesweite Herausforderung, 
auf die entsprechende Antworten gefunden werden 
müssen. Denn eines ist klar: Am Ende wird nur helfen: 
bauen, bauen, bauen, um eben Kapazitäten zu schaffen, 
die am Ende des Tages dafür sorgen, dass sowohl die Studierenden, 
die sich auf dem allgemeinen Wohnungsmarkt 
einfinden wollen, als auch diejenigen, die in Studierendenwerken 
ankommen wollen, Angebote finden. 


Meine Damen und Herren, DIE LINKE hat dieses Thema 
gesetzt. Machen wir uns nichts vor: Linke Wohnungsbaupolitik 
wird in diesem Land nicht weiterhelfen. Mietenstopp, 
Dirigismus, Investitionsfeindlichkeit – damit bekomme 
ich keine neuen Wohnungen. Das hat Herr Kollege 
Schalauske letztendlich in dieser Art und Weise vorgetragen. 
Insgesamt: Wenn Sie hier meinen, gute Ratgeber zu 
sein, wäre ich ganz vorsichtig. Es gibt genug Beispiele aus 
der Vergangenheit, wo solche Maßnahmen nicht zu „mehr“ 
führen, sondern am Ende eben zu „weniger“. 


Deshalb werden wir als Union den eingeschlagenen Weg 
mit einer guten Förderkulisse, mit Darlehenspauschalen, 
mit Zuschüssen und mit Unterstützung bei Grundstücksfragen 
fortsetzen, um die Versorgungsquote von 10 % im 
Sinne der Förderung des akademischen Nachwuchses zu 
erreichen. Diesen Weg werden wir mit den Studierendenwerken 
partnerschaftlich fortsetzen. 


Den Rest der Redezeit schenke ich uns. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat nun Frau Dr. Sommer das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde 
es gut, dass wir heute über studentischen Wohnraum 
sprechen. Schöner wäre es natürlich gewesen, diese Große 
Anfrage, die schon zwei Jahre alt ist, früher zu besprechen. 
Dennoch gibt es die Problematik nach wie vor. Viele Stu

