Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11833 


regierung von Trümmerhaufen gekennzeichnet. Sie haben 
das Bild von der Justiz gewählt. 


(Zurufe: Oh!) 


Ja, Sie mögen einen engagierten Justizminister haben, aber 
der muss sich erst einmal mit den Trümmern der letzten 
neun Jahre beschäftigen, bis er da durch ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Schardt-Sauer, bitte kommen Sie zum Schluss. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Wir brauchen einen Fokus auf Digitalisierung. Wir brauchen 
einen Fokus auf Bildung. Wir brauchen einen echten 
Bürokratieabbau. Das CDU-geführte Finanzministerium 
hat nach zehn Jahren auf dem Zeugnis stehen: durchgefallen, 
nicht bestanden. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sehr gut!) 


Solide Haushaltspolitik, Generationengerechtigkeit gibt es 
nur mit uns Freien Demokraten. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten – Lachen Minister Prof. 
Dr. R. Alexander Lorz) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Abg. Weiß von der 
SPD-Fraktion das Wort. 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe 
Frau Claus, ich muss sagen, das war schon eine ziemlich 
mutige Entscheidung, dass Sie ausgerechnet das Thema 
Finanzpolitik für Ihren Setzpunkt aussuchen. Ich kann verstehen: 
Irgendein CDU-Ressort musste jetzt dafür herhalten. 
Zwei Minister hören auf. An dem Tag, an dem fünf 
Großdemos in Hessen gegen die Bildungspolitik stattfinden, 
kann man den Kultusminister auch schlecht auftreten 
lassen. Da war dann halt der Finanzminister das Ergebnis 
der Negativauslese. Aber, Frau Kollegin, ob das eine gute 
Idee war, darf wirklich bezweifelt werden. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): An deiner 
Stelle würde ich den Ball einmal ganz flach halten! 
– Weitere Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


„Solide und zukunftsorientierte Finanzpolitik … für wichtige 
Investitionen“ attestiert sich die CDU mit dem Antrag 
selbst. Mit der Realität hat das wenig zu tun. Seit 25 Jahren 
stellt die CDU nunmehr den Finanzminister in Hessen. In 
dieser Zeit hat die CDU mehr Schulden gemacht als die 
SPD in der doppelten Regierungszeit zuvor. 


(Andreas Lichert (AfD): Nur kein Neid! – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


Die Kollegen Lorz und Beuth verweisen, wenn es um Lehrerstellen 
oder um Polizistenstellen geht, immer gerne auf 


die Zeit vor 1999. Der Finanzminister macht das nie, und 
ich weiß auch, warum er das nicht macht. 


Wenn Sie die Bilanz aufmachen, Frau Claus, dann will ich 
hier noch ein paar Punkte erwähnen, die in die finanzpolitische 
Bilanz gehören, die Sie in Ihrem Antrag aber leider 
vergessen haben. 


(René Rock (Freie Demokraten): Na so etwas! 
Echt?) 


Deswegen haben wir mit unserem Antrag Ihrer Erinnerung 
ein bisschen auf die Sprünge geholfen. Frau Schardt-Sauer 
hat ein Thema schon erwähnt, das man hier als Erstes ansprechen 
muss, und zwar ist das der schwarz-grüne Schattenhaushalt, 
den der Staatsgerichtshof als verfassungswidrig 
zerrissen hat, 


(René Rock (Freie Demokraten): Ei, ei, ei! Noch 
nicht entschuldigt!) 


nicht, weil er mit 12 Milliarden € viel zu hoch war, sondern 
weil Sie mit ihm elementare Rechte des Parlaments 
missachtet haben. Das sagen nicht wir, das sagt der Staatsgerichtshof. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Dann waren da die Zinsderivate. Da haben Sie sich 
schlicht verzockt. Der Rechnungshof hat in einer Sonderprüfung 
festgestellt, dass bereits jetzt – die Laufzeit beträgt 
40 plus zehn Jahre – ein Schaden in Höhe von 4,2 Milliarden 
€ eingetreten ist. Das sagen nicht wir, das sagt der 
Landesrechnungshof. 


(Beifall SPD und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) 
– Zuruf Ines Claus (CDU)) 


Herr Kollege Boddenberg, vielleicht sollten Sie das Wetten 
lieber lassen. Bei dem Ergebnis der Frankfurter OB-Wahl 
haben Sie sich auch schon vertippt. Da konnten Sie sich 
vielleicht die sechs Flaschen Wein von Herrn Becker zurückholen, 
die Sie an mich wegen des Sieges von Mike 
Josef verloren hatten; bei Ihren Derivatewetten ist der Einsatz 
jedoch endgültig verspielt. 


Dann waren da die Leo-Geschäfte. Der vorvorletzte CDU-
Finanzminister hat 55 Landesimmobilien für eine einmalige 
Haushaltsverbesserung verscherbelt und damit zukünftige 
Haushalte über Jahrzehnte belastet. Wenn wir hier über 
Finanzpolitik reden, dann gehört auch das in diese Debatte, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es ist ein weiteres Millionengrab. Schon zur Hälfte der 
Laufzeit hat das Land mehr Miete bezahlt, als die Verkäufe 
eingebracht haben. Das sagen nicht wir, das sagt der Evaluationsbericht 
zu Leo. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
das ist keine seriöse Finanzpolitik, wie es über dem Antrag 
steht, das ist das glatte Gegenteil. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dann habe ich mich gefragt, welche wichtigen Investitionen 
Sie in Ihrem Antrag meinen, die Sie in den letzten 
Jahren umgesetzt hätten. Wir kommen momentan alle viel 
in unseren Landkreisen herum. Also, Landesstraßen und 
Radwege können es nicht sein, in die investiert wurde. Das 
wäre mir in den letzten Wochen aufgefallen. 


(Holger Bellino (CDU): Wir brauchen Parkplätze!) 

