Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11863 


Inflation, die gerade immer noch sehr hoch ist, dann möchte 
ich ausdrücklich sagen, das waren schwierige Jahre für 
die Wirtschaft, und es waren auch schwierige Jahre für die 
Regierungen. Aber wir haben trotz der Corona-Krise und 
trotz der Energiepreiskrise 300.000 Erwerbstätige mehr in 
Hessen als vor zehn Jahren – 300.000 Erwerbstätige mehr. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Bild, das Sie 
hier gezeichnet haben, hat mit der Lage in Hessen wirklich 
überhaupt nichts zu tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ja, wir haben große Aufgaben vor uns, weil die Transformation 
hin zu Klimaneutralität und Nachhaltigkeit eine 
große Aufgabe ist. Aber wir gehen gut vorbereitet in diese 
große Aufgabe, weil Hessen insgesamt gut dasteht, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. Deswegen kann ich 
Ihnen sagen – ich bin seit zehn Jahren viel unterwegs, 
bei vielen Firmen, bei großen, bei mittleren und bei kleinen 
–: Viele haben Respekt vor der Aufgabe, die da vor 
ihnen liegt. Aber ich habe auch viel Zuversicht gesehen, 
ich habe eine große Aufbruchstimmung gespürt, es gibt 
viele Vorschläge und Wünsche. Aber Unternehmerinnen 
und Unternehmer klagen nicht, so wie andere hier, sondern 
die unternehmen etwas. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte ausdrücklich sagen: Die Aufgabe ist groß. Aber 
wenn wir es gut machen, meine sehr verehrten Damen und 
Herren, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ihr macht es nicht gut! Ihr 
macht es nicht gut! – Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


dann ist diese Veränderung auch eine große wirtschaftliche 
Chance für dieses Land, für die Unternehmen und für die 
Beschäftigten. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Minister, lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn 
Rock zu? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Nein. – Ich möchte ausdrücklich sagen – Stichwort: Was 
ist die aktive Rolle des Landes dabei? –, einmal als Beispiel, 
Herr Kollege Naas: Wir haben eine Start-up-Förderung 
eingeführt, die es vor zehn Jahren in Hessen überhaupt 
nicht gab. Sie haben gesagt, wir sollen nicht so viele 
Förderprogramme machen. Nein, ich finde es ausdrücklich 
richtig, dass wir junge, dynamische Unternehmen, die neue 
Modelle entwickeln, vonseiten des Landes fördern. Ich finde 
es ausdrücklich richtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben inzwischen 1.500 Start-ups in Hessen, von 
denen ein Drittel sogenannte Green Start-ups mit einem 
nachhaltigen Geschäftsmodell sind. Das ist eine gute 
Nachricht für die Zukunftsfähigkeit der Wirtschaftsstruktur 
in diesem Land. Wirtschaft ist immer im Wandel, es wird 
immer Geschäftsmodelle geben, die keine Zukunft mehr 
haben, und neue, die neue Chancen eröffnen. 


Die spannende Frage ist: Hat eine Regierung die Kraft, 
genau dieses Neue zu fördern? Haben wir am Ende die 
Kraft, dass das Neue, das sowieso entsteht, dann auch hier 
entsteht? Ich kann Ihnen sagen, das entsteht hier in Hessen, 
und das ist eine gute Nachricht für die Zukunft dieses 
Landes. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ja, wir haben Herausforderungen gehabt; das ist so. Und 
ja, die Zuwanderung in den Jahren 2015/2016 war eine 
Herausforderung. Es kamen viele junge Menschen, die 
Sprachförderbedarf hatten. Wir haben reagiert. Wir haben 
„Wirtschaft integriert“ eingeführt. Wir haben 9.000 jungen 
Leute mit Sprachförderbedarf in diesen Jahren mit Berufsorientierung, 
mit Einstiegsqualifizierung, mit Ausbildungsbegleitung 
eine Startchance gegeben, weil wir gesagt haben: 
Wir wollen aus dieser Situation am Ende auch etwas 
Positives machen – für diese Menschen, aber auch für 
unsere Wirtschaft, für das Handwerk, die händeringend auf 
der Suche nach Auszubildenden sind. 


Hessen kann sich wirklich glücklich schätzen, dass wir so 
gute Partnerinnen und Partner bei Handwerkskammern sowie 
bei Industrie- und Handelskammern haben, die gesagt 
haben: Lasst uns das anpacken. Lasst uns daraus etwas 
Gutes machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Demografie fällt nicht vom Himmel. 1964 sind 1,4 
Millionen Kinder in Deutschland geboren worden, 2005 
waren es 690.000 und damit weniger als die Hälfte. Die 
2005er sind diejenigen, die dieses Jahr 18 werden. Wenn 
die vor 18 Jahren nicht geboren worden wären, könnten sie 
dieses Jahr keine Ausbildung beginnen. 


(Zurufe AfD und Freie Demokraten) 


Wir müssen trotzdem genau deswegen so viel dafür tun, 
dass wir möglichst viele junge Menschen dafür begeistern, 
auch eine berufliche Ausbildung zu machen. Ich kann Ihnen 
sagen: Das tun wir. Wir müssen das tun, indem wir 
niemanden verloren geben und alle fördern, damit wir am 
Ende genau dahin kommen. Wir müssen auch zusätzlich – 
das will ich ausdrücklich sagen – dafür sorgen, dass alle, 
die mehr arbeiten wollen, das auch können. Wir haben 
die am besten ausgebildete Generation von Frauen in der 
Geschichte unseres Landes, von denen aber immer noch 
80 % der Mütter mit minderjährigen Kindern in Teilzeit 
arbeiten. Auch das ist ein Grund, warum wir Hessen noch 
kinderfreundlicher machen müssen; das kann ich Ihnen 
sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Die Kinderbetreuung hilft am Ende genau dabei. 


Wir brauchen – das ist die dritte Säule – auch qualifizierte 
Zuwanderung. Jeder, der behauptet, man könne auf eine 
dieser drei Säulen verzichten, wird angesichts dieses demografischen 
Wandels, der Realität ist, die Zukunft nicht 
gewinnen können. Deswegen sage ich Ihnen: Ja, wir brauchen 
auch qualifizierte Zuwanderung. Herr Lichert, auch 
Sie wollen später einmal gepflegt werden; da bin ich mir 
ganz sicher. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 

