11842 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


gewesen – übrigens auch der Europäischen Union –, sehr 
schnell Klarheit zu schaffen, wie wir mit diesen Menschen 
aufenthaltstechnisch, aber auch mit Blick auf den Zugang 
zum Arbeitsmarkt umgehen. 


Aber alles andere wird uns weiter beschäftigen, nämlich: 
Wie schaffen wir es, dass wir weniger Signale in alle Welt 
senden, dass Menschen zu uns kommen, wir uns aber trotzdem 
um diese Menschen kümmern? Das ist eine der zentralen 
Herausforderungen für alle – für die Bundesrepublik 
Deutschland insgesamt, für die Europäische Union. Und 
wir haben die Aufgabe, solange es noch viele Menschen 
gibt, die zu uns kommen, dafür zu sorgen, dass wir mit 
ihnen so umgehen, wie wir das in einer humanitären Gesellschaft, 
glaube ich, alle miteinander verabredet haben. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Insofern gehen wir auf schwierige Zeiten zu. Es wird Sie 
nicht verwundern, dass der Finanzminister am Ende darauf 
kurz noch einen Ausblick geben will. Wir gehen auf 
schwierige Zeiten zu, aber dieses Land hat viele Krisen 
gemeistert. Ich bin gleichzeitig zuversichtlich, dass wir all 
den Herausforderungen gewachsen sind, vom Klimawandel 
über Flüchtlingsbewegungen bis hin zu aktuellen Energiepreisproblematiken. 
Dazu braucht es solche Debatten, 
und dazu braucht es gute Ideen, aber vor allem eine verlässliche 
und stabile Regierung. – Danke fürs Zuhören und 
danke für diese Debatte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, vielen Dank. – Wir sind am Ende der Debatte 
angekommen und haben abzustimmen über die Entschließungsanträge. 


Zunächst Tagesordnungspunkt 30: Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Wer dem Entschließungsantrag zustimmt, den bitte 
ich um das Handzeichen. – CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, Kollege Kahnt. Wer ist dagegen? – Die SPD, 
DIE LINKE, die FDP, die AfD und Frau Kollegin Papst-
Dippel. Damit ist der Entschließungsantrag angenommen. 


Ich rufe den Dringlichen Entschließungsantrag der SPD 
auf, seriöse Finanzpolitik in Hessen sieht anders aus, 
Drucks. 20/11586. Wer stimmt zu? – Die SPD. Wer ist 
dagegen? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die AfD, 
Kollege Kahnt, Frau Kollegin Papst-Dippel. Wer enthält 
sich? – DIE LINKE und die FDP. Damit ist dieser Antrag 
abgelehnt. 


Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Große AnfrageFraktion der SPD 
Desinformation und Missinformation als Gefahr für die 
Gesellschaft 
– Drucks. 20/5800 zu Drucks. 20/4285 – 


Redezeit: siebeneinhalb Minuten. Es beginnt Frau Kollegin 
Angelika Löber, SPD-Fraktion. Bitte sehr. 


Angelika Löber (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
„Tausend Migranten randalieren auf einem Fest in 
Schorndorf“, „Vergewaltigungsfälle durch Zuwanderer um 


90 % gestiegen“, „Polizist erblindet durch Böllerwurf bei 
G20-Demo“ – diese drei Meldungen haben eines gemeinsam: 
Sie sind nachweislich nicht wahr. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Und was ist mit den anderen 
Sachen?) 


Dennoch wurden sie in den sozialen Netzwerken und über 
Internetseiten verbreitet und – das ist besonders bedenklich 


– teilweise Hunderttausende Male angeklickt und geteilt. 
(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Aber es kommt noch schlimmer: Wie die Studie der Stiftung 
Neue Verantwortung zeigt, der diese Beispiele entnommen 
sind, erreichten Fake News einen um ein Vielfaches 
höheren Verbreitungsgrad als die Richtigstellungen 
dazu. Teilweise lag die Verbreitung 13-mal so hoch. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Was war denn in Lübeck?) 


Meine Damen und Herren, falsche und irreführende Informationen 
sind sicherlich nichts Neues. Es gab sie zu allen 
Zeiten in der Geschichte, meist mit dem Ziel, Menschen zu 
manipulieren und Meinungen zu beeinflussen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Darin sind Sie top!) 


– Warum fühlen Sie sich eigentlich permanent angesprochen? 
Das ist einfach nur – – 
(Beifall SPD und DIE LINKE – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das ist Hass und 
Hetze, deren Kernkompetenz! – Fortgesetzte Zurufe 


– Glockenzeichen) 
Aber in Zeiten von Social Media und digitaler Vernetzung 
haben Miss- und Desinformation eine neue Dimension mit 
alarmierender Reichweite und großer Wirkung erreicht. 
Diese Reichweite ist es, die Fake News so gefährlich 
macht. Denn sie sind keine Randerscheinung, sondern besitzen 
ein erhebliches Gefahrenpotenzial für unser Zusammenleben, 
unsere Demokratie und vor allem auch für unsere 
Kinder und Jugendlichen. 


(Beifall SPD) 


Indem Fake News das Vertrauen in Medien und Informationsquellen 
untergraben, verunsichern sie die Menschen 
und sorgen für eine Spaltung der Gesellschaft. Sie schüren 
Konflikte, schaffen Misstrauen zwischen verschiedenen 
Bevölkerungsgruppen und verstärken bestehende Vorurteile. 
Dies kann zu einer gefährlichen Polarisierung führen, 
die unsere Demokratie in ihren Grundfesten erschüttert, 
und sogar Wahlentscheidungen beeinflussen. 


(Beifall SPD) 


Aber auch wir selbst sind als Parlamentarier nicht vor den 
Auswirkungen gefeit. Wenn Falschinformationen in den 
öffentlichen Diskurs eindringen, können sie politische Entscheidungen 
verzerren und dazu führen, dass die Politik 
nicht mehr im besten Interesse der Bürgerinnen und Bürger 
gemacht wird. 


Was können wir also tun, um diese Entwicklung aufzuhalten? 
Zum einen müssen wir die Medienkompetenz der Bevölkerung 
stärken, damit die Menschen in der Lage sind, 
Informationen kritisch zu hinterfragen und Falschinformationen 
zu erkennen. Aber auch die politische Bildung der 
Bürgerinnen und Bürger wird immer wichtiger, um ihnen 
Wissen und Kompetenzen zu vermitteln, damit sie sich ein 

