11832 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


den GRÜNEN der Wahlkampf Spaß macht, ist offensichtlich!) 


Ein Finanzminister muss konsequent – er ist der Unbeliebteste 
im Kabinett – das Steuergeld der Bürgerinnen und 
Bürger behüten. Das tut er im Übrigen – Herr Kollege, Sie 
sind ja Teil der Koalition in Berlin –: das Steuergeld der 
Bürgerinnen und Bürger behüten. Es ist Treuhandgeld. 


Eine Herzensangelegenheit war das nicht – da werde ich 
Ihnen gerne gleich die Zahlen geben, Herr Frömmrich –, 
wobei: Sie haben ja wirklich auf die CDU gewirkt. Wie 
sie die Portemonnaies aufgemacht hat – top. Eine Herzensangelegenheit, 
das Geld zu hüten, war es für den CDU-Finanzminister 
nicht. Wachstum gab es vor allem an einem 
Ort, nämlich in den Ministerien. Unter Grün-Schwarz sind 
die Ministerien so stark aufgebläht wie noch nie: über 


1.000 neue Beamtenstellen in den Häusern. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Ines Claus 
(CDU)) 


Zugleich wächst die Bürokratie. Auch hier: Die Zahlen 
lügen nicht. Schauen Sie in Ihre eigenen Berichte. Es 
ist schon eine besondere Kunst: Über zehn Jahre hinweg 
haben diese Steuerzahler immer mehr und immer mehr erwirtschaftet. 
Sie haben immer mehr und immer noch mehr 
ausgegeben. Liebe Kollegen, das ist sozusagen eine Bilanz 
des Scheiterns. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Diese CDU, die so in unserem Hessen gewirkt hat – das 
ist erschreckend: Hessen als Modell für alles, oje –, geriert 
sich seit dem Machtverlust, der Schmerzen hinterlässt, 
als weißer Ritter der Haushaltspolitik. Die CDU hat auch 
Schulden gemacht. In zehn Jahren CDU-geführter Regierung 
sind die Schulden um 10 Milliarden € angewachsen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Hochkonjunktur!) 


Das steht in den Geschäftsberichten. Der nicht gedeckte 
Fehlbetrag ist um über 35 Milliarden € angestiegen. Auch 
seit 2016 sind keineswegs Schulden – – Sie nennen immer 
kleine 100-Millionen-€-Klacksschritte; wir reden von Milliarden. 
Es kamen netto 1,3 Milliarden € dazu. 


(Zurufe Freie Demokraten: Ah!) 


Das haben Sie in Ihrem Antrag irgendwie vergessen. 


(Beifall Freie Demokraten – René Rock (Freie Demokraten): 
Da kommt einmal Licht ins Dunkel!) 


Verehrte Union, das hat mit solider Haushaltspolitik nichts 
zu tun. Ein Finanzminister muss in der Krise, gerade in der 
Krise – ich glaube, es ist unbestritten: es bleiben immer 
die Krisen –, ein souveräner, respektierter Wächter des 
Schatzes, der Steuergelder sein. Er muss Stehvermögen haben. 
Er muss unbequeme Dinge sagen, Koalitionspartnern 
auch einmal Sachen abschlagen; denn er ist der oberste 
Treuhänder. Nichts ist in der Krise so sehr angesagt wie 
das Priorisieren. Wofür ist es wichtig, Geld auszugeben? 
Werte Kollegen, diese Stellenbeschreibung, die Christian 
Lindner übrigens sehr gut ausfüllt – – 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, AfD und Freie Demokraten) 


– Von Ihnen hätten doch viele noch nicht einmal den Mut, 
diesen unbequemen Job, diesen Scherbenhaufen nach 16 
Jahren Merkel zu übernehmen. Das ist Verantwortung. 
Unter CDU-Führung hat man irgendwie die Stellenbeschreibung 
für den Finanzminister – – Ich glaube, die ist 
bei dem Versuch, zu digitalisieren, verloren gegangen. Die 
Ausgaben des Landes haben ein Rekordniveau erreicht. 
Statt eines Ausgabenchecks füttern Sie sich an den Rücklagen. 


Ein Finanzminister muss auch einmal die Finger in die 
Wunde legen. Er muss sagen: Das sind wichtige Investitionen. 
– Das andere ist Konsumieren. Die Corona-Zeit hat 
Ihnen doch wunderbar eine vorzeitige Bilanz beschert. Was 
hat dann alles nicht geklappt in diesem Land? 


(René Rock (Freie Demokraten): Digitalisierung! – 
Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Was 
hat denn geklappt?) 


Was hat dann alles nicht funktioniert? Was hat an den 
Schulen nicht funktioniert? Im Bereich Digitalisierung: 
Außer blumigen Worten, dass das alles funktioniert, hören 
wir leider immer noch nichts. Werte Kollegen der Union, 
Bildung hat für Sie keine Priorität – außer, dass Sie sie in 
den Himmel loben. Warum schneidet Hessen im Bildungsmonitor 
dann so schlecht ab? Was ist da los? 


(Beifall Freie Demokraten – René Rock (Freie Demokraten): 
Wo ist die Regierungserklärung? – Weitere 
Zurufe) 


Selbst vor der Regierungserklärung haben Sie Angst. 


(René Rock (Freie Demokraten): Absolut!) 


Was für uns fundamental ist, was übrigens alle hier beschäftigt 
und was wir alle daheim und draußen hören: Der 
Staat als Dienstleister – das klingt für viele Bürger, Vereine 
und Firmen inzwischen wie ein Märchen von Ali Baba –, 
eine digitale Verwaltung sind auf allen Ebenen in Hessen 
Fehlanzeige: nichts geleistet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber zurück zu der Stellenbeschreibung des Finanzministers. 
Die Union hinterlässt – wenn man das alles so anschaut 
– einen Scherbenhaufen und vor allem Unsicherheiten 
für die nachfolgende Generation. Auch das wird wieder 
ein heftiges Erbe, solides Haushalten in den Fokus zu rücken. 


Das ist auch das drängende Problem der Zeit, weil das 
wirklich die Menschen draußen betrifft: das Thema Inflation, 
werte Kolleginnen und Kollegen. Vor ziemlich genau 
zwei Jahren haben wir das an dieser Stelle zum Thema 
gemacht. Wir wollten Ihnen noch die Brücke bauen mit 
dem Parteikollegen Ludwig Erhard. Wir haben an ihn erinnert, 
haben gemahnt, die Geldwertstabilität zu fördern. Es 
wurde in der Debatte abgetan: Was wollen die denn wieder? 
– Die Entwicklung spricht leider für sich. Jeder merkt 
es beim Einkauf – jeder Bürger, jede Bürgerin. Christian 
Lindner hat doch recht, wenn er sagt: Inflation ist asozial 
gegenüber jedem Bürger und jeder Bürgerin. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Ines Claus 
(CDU)) 


Wir müssen diese bekämpfen und nicht anfeuern. Tante 
Erna bezahlt das. Das ist der fundamentale Unterschied: 
das Geld nicht rausfeuern für den Konsum, sondern für 
Investitionen. Da komme ich wieder zurück zu der Investitionsquote: 
Hessen strukturell fit machen, Hessen wieder 
nach vorne bringen. Da ist in vielen Bereichen – Sie haben 
eben wieder die Stellen erwähnt – das Bild dieser Landes

