11864 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


Ich bin in den letzten zehn Jahren viel unterwegs gewesen. 
Ich bin auch in diesem Sommer viel bei Unternehmen 
gewesen. Ich habe viele Vorschläge gehört, aber ich habe 
noch nie gehört, dass jemand gesagt hat: „Wir brauchen 
einen zusätzlichen Feiertag, um den Fachkräftemangel zu 
beheben“ – 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


und das auch noch am 1. Dezember, damit an dem Tag, 
wenn das Weihnachtsgeschäft anfängt, alle in unsere Nachbarbundesländer 
fahren, um dort ihr Geld zu lassen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Auch da bitte immer Vorschläge zu Ende denken. 


Aber ich will, weil das angesprochen wurde – Stichwort: 
aktive Rolle – etwas zum Ausbau der Nutzung der erneuerbaren 
Energien sagen. Ja, wir werden unser Energiesystem 
umbauen müssen. Ja, das hat etwas mit erneuerbaren Energien 
zu tun. Aber es hat auch etwas mit Energieeffizienz 
und Energieeinsparung zu tun. Ich frage mich wirklich, 
Herr Naas: Wie kann man angesichts der Lage, in der die 
Unternehmen gerade sind, ernsthaft weiter den Vorschlag 
machen, die Landesenergieagentur abzuschaffen? 


(René Rock (Freie Demokraten): Weil man klug ist!) 


Schauen Sie doch einmal in irgendein IHK-Magazin in 
Hessen, und sehen Sie sich die Anzeigen an. Dann sehen 
Sie: Die Unternehmen rennen der Landesenergieagentur 
die Bude ein, um Beratung zu bekommen, wie sie Energie 
einsparen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf AfD: Bei den Energiepreisen!) 


Ich verstehe es einfach nicht. Ich sage Ihnen: Ja, wir sind 
auch da auf einem guten Weg. 


Ich will noch einen Punkt anführen, der mir auch wichtig 
ist – Stichworte: Zusammenhalt und Armutsgefährdung 
von Menschen –: Die Miete ist ein Riesenproblem; das 
ist so. Wir haben weiterhin ein großes Problem auf dem 
Wohnungsmarkt. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Woher kommt das denn?) 


Wir müssen alles dafür tun, dass wir diesen Wohnungsmarkt 
auch weiter in Gang halten, damit weiterhin gebaut 
wird und damit auch in Hessen zusätzliche Sozialwohnungen 
entstehen. 


(Zurufe AfD und Freie Demokraten) 


Aber ich kann Ihnen an dieser Stelle ausdrücklich sagen: 
Die Rekordmittel von über 850 Millionen € für Sozialwohnungen 
in Hessen allein in diesem Doppelhaushalt tragen 
auch dazu bei, dass wir ein Standort sind, der seinen Teil 
dazu leistet, dass die Menschen ein bezahlbares Dach über 
dem Kopf finden. Auch da haben wir eine gute Bilanz. 


(Tobias Eckert (SPD): 40.000 Wohnungen in der Sozialbindung 
weniger!) 


Wir sind eines von vier Ländern, in denen die Zahl der Sozialwohnungen 
nicht mehr wie überall sonst sinkt, sondern 
wieder steigt. Das ist am Ende eine gute Nachricht für die 
Bürgerinnen und Bürger. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Zur Infrastruktur. Herr Naas, der Etat für den Landesstraßenbau 
ist in diesen zehn Jahren verdoppelt worden. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ja, der Haushalt 
hat sich auch verdoppelt! Was ist das für eine Leistung?) 


Wir haben ausdrücklich gesagt – Stichworte: Brücken und 
Zustand der Landesstraßen –: Wir wollen einen Schwerpunkt 
auf die Sanierung legen. – Genau das haben wir 
gemacht. 


(René Rock (Freie Demokraten): Haben Sie nicht!) 


Das werden wir auch in den nächsten Jahren tun – ganz, 
ganz, ganz sicher. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Tarek, ich weise auf die Redezeit hin. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich schaue auf die Redezeit, Herr Präsident. – Wir haben 
Rekordausgaben in die Schieneninfrastruktur in diesem 
Land. Die Projekte, über die jahrzehntelang nur diskutiert 
wurde, werden jetzt gebaut. Das ist der Unterschied. 


Wenn Sie einmal in den Bundesverkehrswegeplan schauen 
und sich die hessischen Projekte ansehen, 


(René Rock (Freie Demokraten): Autobahnen in 
Hessen!) 


werden Sie feststellen, dass in den nächsten Jahren über 
20 Milliarden € in die hessische Schieneninfrastruktur investiert 
werden. Das wird dazu beitragen, dieses Land zukunftsfähig 
zu machen. Daran hat das Land einen großen 
Anteil. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will auch da noch einmal ausdrücklich sagen: Aus 
meiner Sicht geht es darum, das System der Zukunft zu 
bauen und nicht Debatten der Vergangenheit zu führen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist so; deswegen sage ich insbesondere zur Energie-
wende: Wir sind auch da auf einem guten Weg. Über die 
Hälfte der hessischen Stromerzeugung ist erneuerbar. Man 
kann viel über Zukunftsideen reden, die vielleicht in 30 
Jahren Strom liefern; aber die werden uns sicherlich nicht 
in den nächsten 20 Jahren helfen, in denen wir klimaneutral 
werden müssen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Tobias Eckert (SPD): Dann brauchen wir Atomkraft! 


– Weitere Zurufe) 
– Ich habe gesagt: Ich will nicht die Debatten der Vergangenheit 
führen, 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Hören Sie auf!) 


sondern das Energiesystem der Zukunft bauen. 

