11836 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


nungshofs befolgen, zuerst eine strikte Priorisierung der 
Ausgaben vorzunehmen und dann die notwendigen Ausgaben 
erst einmal aus Einsparungen im Haushalt zu finanzieren. 
Grüne Wolkenkuckucksheimprojekte gehören auf den 
Müll und nicht in den Haushalt, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Auch der Finanzplan der Landesregierung vom Juli dieses 
Jahres zieht das Resümee, dass die schwarz-grüne Haushaltspolitik 
erhebliche Zukunftslasten begründet und es daher 
weiterer Anstrengungen bedarf, um auch zukünftigen 
Generationen einen finanziellen Gestaltungsspielraum zu 
sichern. 


Gegen besseres Wissen, und obwohl Sie es selbst niedergeschrieben 
haben, sind Sie leider nicht bereit, diese notwendigen 
Anstrengungen für die kommenden Generationen zu 
leisten. Was Hessen bräuchte, wäre eine solide, nachhaltige 
Haushaltspolitik. Aber das, was Sie in den letzten Jahren 
geliefert haben, hat damit überhaupt nichts zu tun. 


Ganz zum Schluss möchte ich noch einmal mit einem einzigen 
Satz auf den Dringlichen Entschließungsantrag der 
SPD eingehen. Es gelten immer noch die seit Jahrzehnten 
in Stein gemeißelten Worte: Die Sozis konnten noch niemals 
mit Geld umgehen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat die Abg. Dahlke von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Seit 2014 ist Hessen grüner und gerechter geworden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir GRÜNE stehen dabei für eine nachhaltige, zukunftsorientierte 
Politik. Das gilt gerade und ganz besonders in 
der Finanzwirtschaft im Land genauso wie bei den Kommunen. 
Wir haben Hessen grüner und gerechter gemacht 
und jeden Tag daran gearbeitet, dass Hessen für die Zukunft 
gut aufgestellt ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum Gegenantrag der SPD, Titel „CDU-geführte Landesregierungen 
haben Staatsschulden in die Höhe getrieben“, 
will ich nur sagen: Das stimmt einfach nicht. Im Gegenteil, 
der relative Verschuldungsstand ist sogar gesunken. 
Die Schulden waren 1998, als das letzte Mal ein SPD-Finanzminister 
regiert hat, 25,5 % des BIP, und Ende 2022 
waren es 20,5 % des BIP. Also, dass man Monate und 
Jahre verwechselt, das kann ja mal sein; aber dass ihr 
rechnen könnt, das hätten wir schon wenigstens erwartet, 
liebe SPD. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


In den letzten Jahren hat sich mehr denn je gezeigt, dass 
wir in einer immer komplexeren Welt leben. Corona hat 
nicht nur die Weltwirtschaft, sondern auch die Welt von 


uns allen kräftig durcheinandergebracht. Putins Waffen haben 
zertrümmert, was wir für eine europäische Friedensordnung 
gehalten haben. Dieser Sommer mit Überschwemmungen, 
krassen Unwettern und 30 Grad Mitte September 
sollte auch dem Letzten klargemacht haben, dass wir es 
mit einer Klimakrise zu tun haben, die unser entschiedenes 
Handeln erfordert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lachen Dr. Frank Grobe (AfD)) 


In dieser schwierigen Zeit hat die Regierung Kurs gehalten 
und gehandelt. Wir haben Antworten auf all diese 
Fragen gegeben. Wir haben den Koalitionsvertrag Schritt 
für Schritt, Punkt für Punkt abgearbeitet und Investitionen 
für die Zukunft getätigt – ohne öffentlichen Streit; denn 
dafür steht diese Landesregierung, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben auf aktuelle Krisen reagiert, aber wir kümmern 
uns auch um die großen Herausforderungen unserer Zeit, 
um die Transformation zu einer nachhaltigen Wirtschaft 
und Gesellschaft, die mit sozialer Sicherheit einhergehen, 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Mit 
Schulden!) 


und um den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Das sind 
die großen Themen, um die es uns in Hessen auch in den 
nächsten Jahren gehen muss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Haushalt ist in Zahlen gegossene Politik. In nahezu 
allen Bereichen hat diese Koalition in den letzten zehn 
Jahren die Haushaltsmittel deutlich erhöht. Für eine nachhaltige 
und zukunftsfeste Infrastruktur haben wir die Investitionsmittel 
von rund 1,9 Milliarden € im Jahr 2013 auf 
über 3 Milliarden € in diesem Jahr deutlich gesteigert. Das 
ist mehr als 50 %. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


– Ihr könnt jetzt wahrscheinlich noch öfter klatschen. – 
Beim Straßenbau sind wir dem Grundsatz „Sanierung vor 
Neubau“ gefolgt. Wir haben die Investitionen in unsere 
Straßen verdoppelt. 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Der entscheidende Unterschied ist: Wenn Grün regiert, 
dann fließen 90 % der Mittel in die Sanierung von Landesstraßen; 
denn statt immer mehr neuer Autobahnen brauchen 
wir einen ÖPNV, der alle, die damit fahren wollen, 
zuverlässig transportiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Schauen wir in den Bereich der Wohnungspolitik. Wir haben 
in dieser Legislaturperiode die Mittel für geförderten 
Wohnraum auf 2,7 Milliarden € erhöht. Da ist so viel Geld 
wie noch nie. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Und wie viel davon 
ausgegeben?) 


Tarek Al-Wazir als Wohnungsbauminister hat es geschafft, 
den jahrzehntelangen Rückbau von Sozialwohnungen zu 
stoppen. Hessen ist eines der ganz wenigen Länder, in 
denen es endlich wieder mehr Sozialwohnungen gibt. 

