Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11873 


halt doch beim gemeinsamen Abendessen oder bei der Party 
am Abend. Insofern ist das ein Ort, wo sich ganz viel 
Potenzial entfalten kann. 


Deswegen haben wir eine Offensive für Wohnheimplätze 
in Hessen vorangebracht, und hier habe ich eine ganz 
andere Bilanz als Sie, meine sehr geehrten Damen und 
Herren von der Opposition. Seit 2013 haben wir in Hessen 
knapp 2.600 neue, vom Land geförderte Wohnheimplätze 
für Studierende geschaffen. Es ist tatsächlich so, dass kein 
anderes Land seine Wohnheimquote derzeit stärker verbessert 
als Hessen. Wir sind an der Spitze in Bezug auf die 
Frage, wie wir den Zubau schaffen. 


(Widerspruch Freie Demokraten) 


Genauso verhält es sich nicht nur in der Relation, sondern 
auch im absoluten Zubau. Im absoluten Zubau entstehen 


2.000 von insgesamt 14.000 sich bundesweit im Bau oder 
in der Planung befindlichen Plätzen in Hessen. Wir sind 
also auch absolut an der Spitze, nur Bayern und Baden-
Württemberg sind noch knapp über uns. Wir befinden uns 
massiv in der Aufholjagd. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben uns seit 2018 im bundesweiten Vergleich um 
drei Plätze nach vorn gearbeitet. Wir sind jetzt im Mittelfeld. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Da Herr Naas gerade so schön reinruft und Frau Abg. 
Deißler so wunderbar Noten verteilt hat, schlage ich vor, 
uns gemeinsam daran zu erinnern, wo wir beim Notenverteilen 
im Jahr 2013 eigentlich standen und warum wir so 
eine massive Aufholjagd schaffen mussten; denn der Wohnungsbaumister 
hieß Florian Rentsch von der FDP, und 
wir waren im Bundesvergleich beim Thema studentischer 
Wohnraum das Schlusslicht. Jetzt sind wir an der Spitze 
des Zubaus. Das macht den Unterschied in der Notengebung. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Herr 
Naas hat den Markt gesucht!) 


Man kann ganz konkret besichtigen, was sich getan hat, 
seitdem die Frage des studentischen Wohnraums im sozialen 
Wohnungsbau bzw. im Wohnungsbau insgesamt eine 
Bedeutung hat. Ich durfte wirklich sehr schöne neue 
Wohnheime eröffnen. Es stellt sich nicht nur die Frage, 
wie man es günstig schaffen kann – das ist ganz besonders 
wichtig –, sondern auch die Frage: Was braucht es eigentlich 
für Studierende? Wir waren gerade in Offenbach. Die 
Alte Post wird umgebaut. Wo früher Briefe sortiert und 
Pakete gestapelt worden sind, wird jetzt neuer Wohnraum 
für Studierende geschaffen. Dort entstehen 250 Einzelappartements. 
Dort entstehen aber auch Fitnessräume; und 
dort entstehen sogar Ateliers für Kunststudierende. Das ist 
tatsächlich einmal ein Zeichen dafür, was man schaffen 
kann, wenn man das klug angeht. 


Oder in Gießen, das Bauvorhaben „Westside“. Dadurch, 
dass ganz viele Studierende kein eigenes Auto besitzen, 
es sich nicht leisten können und auch gern darauf verzichten 
wollen, haben die gesagt: Okay, wir legen den Fokus 
auf die Mobilität, die die Studierenden besonders nutzen, 
nämlich Fahrräder. Es sind 351 Fahrradstellplätze, zwei 
überdachte Fahrradreparaturstationen, eine Ladestation für 


E-Bikes, ein Parkplatz für Lastenräder. Dort wird also ganz 
konkret auf das eingegangen, wie sich Studierende in Gießen 
bewegen. 


Ich kann auch noch Frankfurt dazunehmen. Frankfurt 
zeigt nämlich ganz exemplarisch und vorbildlich, was man 
schaffen kann, wenn man die Frage nach der Nachhaltigkeit 
an die erste Stelle setzt. Wir haben bei dem Neubau 
in der Riedbergallee ein energetisch kompaktes, hoch wärmegedämmtes 
und nachhaltig gebautes Passivhaus. Mit 
diesem Studierendenwohnheim wird es geschafft, dass die 
steigenden Energiepreise eben nicht die zweite Miete für 
die Studierenden sind. Das ist ganz besonders wichtig für 
die Studierenden. Sie sehen, wir bauen nicht nur schnell, 
sondern wir machen es auch gleich richtig, damit Wohnen 
mehr ist als ein Dach über dem Kopf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Klar ist auch, dass Wohnheimplätze allein den Wohnungsmangel 
nicht lösen werden. Deswegen arbeiten wir und 
das Bundesbauministerium weit mehr an dieser Stelle. 
Denn tatsächlich ist es die erste gemietete Wohnung, die 
erste Wohngemeinschaft. Wir brauchen also auch den freien 
Wohnungsmarkt. Weil es gerade hier oft schwer ist, 
passenden günstigen Wohnraum zu finden, haben wir das 
Wohnraumfördergesetz weiterentwickelt. Wir haben das 
Förderprogramm Studentisches Wohnen. Das setzt genau 
da an, wo es für viele Studierende kritisch wird, nämlich 
bei der Bezahlbarkeit. Gleichzeitig setzt das Programm 
einen Fokus auf die zentrale Lage am Studienstandort. Es 
wird langfristig zu einer Verbesserung des Angebots und 
zu einer Entspannung des Wohnungsmarkts beitragen. Das 
sehen wir schon jetzt. 


Zur Frage der Barrierefreiheit. Frau Deißler, auch diese 
Zahlen haben mich irritiert. Es gab eine Große Anfrage, 
aus der man eine ganze Menge herauslesen konnte. 


(Zuruf Lisa Deißler (Freie Demokraten)) 


Wenn Sie die Zahlen insgesamt sehen: 28 barrierefreie 
Wohnheimplätze in Darmstadt, 17 im gesamten Gebiet 
Frankfurt, 23 in Gießen/Fulda, 89 in Marburg und zwölf 
in Kassel. Das sind, wenn ich es richtig ausgerechnet habe, 
169 behindertengerechte oder behindertenfreundliche 
Wohnheimplätze. Auch da hat die Landesregierung sich 
sehr angestrengt – der Bedarf ist auch dargelegt –, dass in 
diesem Bereich genügend Wohnraum vorhanden ist. Das 
ist absolut wichtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Weil das Leben insgesamt für Studierende gerade schwierig 
ist, gerade in Zeiten von Corona, von Energiekrise – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Staatsministerin Dorn, lassen Sie eine Zwischenfrage 
der Abg. Deißler zu? 


(Ministerin Angela Dorn: Ja, gerne!) 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Ich habe mich auf den Neubau bezogen. Das sind sieben 
Stück. Wie definieren Sie Ihre Zahlen? Die Zahlen, die Sie 
haben, habe ich auch und habe ich mir auch angeschaut. 
Sie stehen auf der Seite studierendenwerke.de. Da steht für 
Hessen in der Jahresbilanz 2018: 180 Studierendenwohn

