11844 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


Verfassungsrechtlich geschützt ist grundsätzlich jede Äußerung 
– unabhängig davon, ob es sich um eine Meinung 
oder um eine Tatsachenbehauptung handelt. Eine Zensur 
findet bei uns nicht statt. 


(Zuruf AfD: Bitte?) 


Klar ist jedoch auch: Wer unter dem Deckmantel der Meinungsfreiheit 
Äußerungen tätigt, die darauf gerichtet sind, 
den Staat – und damit die Gemeinschaft als solche – zu 
bekämpfen, unsere freiheitliche demokratische Grundordnung 
zu beseitigen oder Straftaten zu begehen, der verlässt 
den Rahmen des Erlaubten. Dann ist es die Aufgabe des 
Staates, in seiner Schutzfunktion einzugreifen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Andreas Lichert (AfD): Nur dann!) 


Hierzu verfolgen wir als CDU-Fraktion, das Land Hessenund die GRÜNEN seit Jahren einen ganzheitlichen Ansatz, 
der von Prävention über Information bis zur Repression 
alles abdeckt. Wir möchten nicht nur Miss- und Fehlinformation 
mit den zur Verfügung stehenden rechtsstaatlichen 
Mitteln bekämpfen, sondern es vor allem dem mündigen, 
dem mit Vernunft und mit Verstand ausgestatteten Bürger 
überlassen, diese auch zu erkennen. Die geforderte und die 
damit einhergehende Medienkompetenz der Bevölkerung 
ist die effektivste und wichtigste Möglichkeit, insbesondere 
im digitalen Zeitalter die Wahrheit von Fake News zu 
trennen. 


Dort, wo dies nicht möglich ist, hat das Land Hessen 
ein funktionierendes System der effektiven Gefahrenabwehr 
und Strafverfolgung im Internet aufgebaut. Das Portal 
„Hessen gegen Hetze“ ermöglicht die niedrigschwellige 
Meldung von Fake News und Hetze. Das neue Präventionsnetzwerk 
„Der Fabulant“ stellt eine hesseneigene 
Antwort dar, um gegen Falschinformationen, gegen 
Fake News und gegen Verschwörungstheorien vorzugehen. 
Das Land Hessen stellt hierfür bis 2024 insgesamt rund 


640.000 € aus dem Landesprogramm „Hessen – aktiv für 
Demokratie und gegen Extremismus“ zur Verfügung. 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Nutzt doch keiner!) 


Mit der Zentralstelle zur Bekämpfung der Internet-und 
Computerkriminalität existiert in der hessischen Staatsanwaltschaft 
bereits seit 2010 eine auf Internetkriminalität 
spezialisierte Stelle, deren Aufgabenbereich auch die Feststellung 
und Bekämpfung von Hatespeech umfasst. 


Im Zusammenhang mit den letzten Fragen der SPD-Fraktion 
in der Großen Anfrage hinsichtlich der Einrichtung 
einer Fremdkontrolle der Landesregierung für ihre eigenen 
Publikationen im Rahmen der Informations-und Öffentlichkeitsarbeit 
möchte ich nur kurz Stellung nehmen. Die 
Kollegin hat es nicht getan; vielleicht aus gutem Grund 
nicht. 


Ich stelle erstens fest: Unsere parlamentarische Demokratie 
unterliegt einem komplexen Checks-and-Balances-System. 
Es kontrollieren sich also nicht nur die drei Gewalten gegenseitig, 
sondern auch intern gibt es in jeder dieser Säulen 
viele redundante Prüfungssysteme. 


Zweitens. Wer die Meldungen unserer Landesregierung 
aufrichtig und aufmerksam verfolgt, erkennt schnell den 
Wert der dort enthaltenen Informationen, die selbstverständlich 
auch alle überprüfbar sind. 


Drittens. Bezüglich der bereits mehrfach erwähnten Medienkompetenz 
hat die SPD vielleicht an der einen oder 


anderen Stelle Nachholbedarf. Einerseits verwechselt man 
sechs Monate mit sechs Jahren bei dem wichtigen Thema 
von Asyl, Flüchtlingen und Wahlrecht. 


(Heiterkeit CDU – Marius Weiß (SPD): Sie verwechseln 
den Reichstag mit dem Gebäude in Tiflis! 


– Angelika Löber (SPD): Aber doch eine gute Rede! 
– Marius Weiß (SPD): Sie wissen noch nicht einmal, 
wie der Reichstag aussieht!) 
Andererseits hält das deren ehemaliges Fraktionsmitglied, 
Nancy Faeser, die sogar als innenpolitische Sprecherin an 
der Großen Anfrage beteiligt gewesen sein dürfte, in den 
Schlagzeilen für einen Fehler, der mit einem Mindestmaß 
an Medienkompetenz vermeidbar gewesen wäre; denn sie 
hat allem Anschein nach – das hat sich sehr schnell herausgestellt 
– einen falschen Bericht des Fernsehsatirikers 
Böhmermann zum Anlass genommen, einen unliebsamen 
Spitzenbeamten seines Postens zu entheben – ein Skandal 
sondergleichen. 


(Beifall CDU – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 
Das ist jetzt von der Meinungsfreiheit gedeckt! – 
Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


– Das ist natürlich von der Meinungsfreiheit gedeckt. Frau 
Barth, bleiben Sie doch ganz entspannt. Aber was man 
daraus macht, ist das Entscheidende. So, wie sie sich hier 
aufgeführt hat, war das in der Tat ein Skandal. 
(Beifall CDU – Widerspruch SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Bellino, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Holger Bellino (CDU): 


Weder der Fernseh-Clown Böhmermann, der nicht einmal 
genau weiß, ob er Journalist oder Satiriker sein will, noch 
die Bundesinnenministerin hat adäquat zur Aufklärung dieser 
politischen Posse beigetragen. 


(Stephan Grüger (SPD): Brutalstmögliche Aufklärung!) 


Diese Verbreitung falscher Informationen wäre vermeidbar 
gewesen, wenn Ihre Genossin dem Bericht von Böhmermann 
nicht unreflektiert Glauben geschenkt hätte. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich kann verstehen, 
dass Sie das etwas aufregt; aber das gehört auch dazu, 
wenn man in diesem Haus über Medienkompetenz streitet. 


– Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall CDU – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Die 
CDU hat schon mal den Reichstag mit dem Präsidentengebäude 
in Tiflis verwechselt!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bellino. – Das Wort hat der Abg.
Jürgen Frömmrich, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Jürgen, 
bitte. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch 
wenn die Anfrage der SPD-Fraktion aus dem Jahr 2021 

