Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 
11831 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Hört, hört!) 
Das betrifft die Rettungsdienste, die Sozialprojekte, die 
Sportvereine, die nicht wissen, wie es weitergehen soll. 
Im dortigen Koalitionsvertrag wurde übrigens vereinbart, 
diese zu stärken. Aber darüber hören wir auch ganz andere 
Sachen; denn es wird weiter gekürzt. Es wird weiter 
gekürzt, und zwar im Bereich des Sports. 10 % Kürzung 
gibt es auch dort. Dazu sagt der Landessportbund Hessen: 
Das gesamte sportliche System ist gefährdet. – Ich gebe 
Frau Kuhlmann, Präsidentin des Landessportbunds Hessen, 
absolut recht, wenn sie sagt: 


Wer sich in unruhigen politischen Zeiten eine stabile 
Gesellschaft wünscht, der sollte deshalb nicht am 
Sport sparen. 


(Beifall CDU) 


Ich könnte noch ganz viele Beispiele nennen. Aber klar 
ist: Die Ampel legt die Axt an eine der Grundstrukturen 
unserer Gesellschaft, nämlich ans Ehrenamt, und das ist 
unverantwortlich. 


Ich könnte noch viel über Kürzungen im Bereich des Innern 
sprechen. Dort geht es genau so weiter. An dieser 
Stelle ist unsere Sicherheit gefährdet. Darüber werden wir 
morgen auch noch sprechen. 


Aber ich komme zum Schluss und sage Ihnen eines: Es 
macht einen Unterschied, wer regiert. Wir stehen in Hessen 
für staatspolitische Verantwortung und tagespolitische Verlässlichkeit. 
Das war so, das ist so, und das wird auch so 
bleiben. – Vielen herzlichen Dank. 


(Lebhafter Beifall CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat die Abg. Schardt-Sauer 
von den Freien Demokraten das Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Lassen 
Sie uns erst einmal wieder die Flughöhe der CDU-
Fraktionsvorsitzenden, die ganz im Wahlkampfmodus ist, 
verlassen und auf die Vorlagen im Hessischen Landtag 
zurückkommen. 


(Lachen Ines Claus, Holger Bellino (CDU) und Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Der vorliegende Entschließungsantrag ist typisch für die 
schwarz-grüne Landesregierung. Wobei ich immer etwas 
überlegen muss, wo grün und wo schwarz ist. Das ist hier 
ein Block. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir sind eben viele!) 


Wenn sonst keiner lobende Worte für ihr Wirken findet, 
dann tut das zum einen im Antrag die Landesregierung 
selbst, oder – wir haben es eben auch live erlebt, oder es 
lässt sich im Stream des Landtags nachsehen – wir machen 
„Hau die Ampel“ als Reflex oder als Ablenkung von Ihrem 
eigenen Unvermögen in zehn Jahren Schwarz-Grün in 
Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Mit diesem Punkt versucht die Union, Bilanz zu ziehen, 
und erhebt den Anspruch, haushaltspolitisch total genial zu 
sein. Deshalb muss die Bilanz natürlich glänzen. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, aber bereits zu Beginn 
des Antrags kommt man ins Staunen. Da stehen Worte 
wie: „solides Haushalten“, „generationengerechte … Finanzwirtschaft“, 
„Ziel und Augenmaß“, „gute Infrastruktur“. 
Meint man damit wirklich diese schwarz-grüne Landesregierung? 
Wir hätten uns gefreut, hätten diese Grundsätze, 
diese Parameter solider Haushaltspolitik von Beginn 
an gegolten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, dadurch wäre uns nämlich 
manche haushaltspolitische Geisterfahrt, die ich gleich 
etwas näher beschreibe, erspart geblieben. 


Unterziehen wir doch einmal die Position des Finanzministers 
im Kabinett und sein Wirken einem Realitätscheck. 
Was sind die Aufgaben eines Finanzministers? Als Erstes 
sollte ein Finanzminister doch selbstverständlich die Verfassung 
einhalten. Sind wir uns einig? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das hat die Union leider nicht geschafft und ist mit ihrem 
Schattenhaushalt krachend gescheitert. Der Staatsgerichtshof 
attestierte dem Minister, der noch ein bisschen Probleme 
mit der Kostenquote hatte, nachdem er sieben Achtel 
verloren hatte, einen Verfassungsverstoß und ein etwas 
gestörtes Verhältnis zur Schuldenbremse. Dieser Finanzminister 
ist durchgefallen. 


Ein Finanzminister sollte auf eine kluge Fiskalpolitik setzen 
und die Inflation nicht anheizen. Sie wollten eine Bilanz, 
und die lautet: Auch hier hat der CDU-Finanzminister 
in den vergangenen zehn Jahren versagt. Statt Geld in 
dringend benötigte Investitionen zu stecken, wurde viel 
lieber konsumiert. Die Infrastruktur von Hessen hat gelitten 
und auch die Investitionsquote. Werte Kolleginnen und 
Kollegen von der CDU, da sind die Zahlen stumme, aber 
deutliche Zeugen. Was ist das für ein Erbe? 


Übrigens finde ich den Reflex der CDU immer hervorragend, 
wenn sie nach 16 Jahren Merkel-Regierung darauf 
verweist, dass man etwas tun muss, allein schon um die 
Scherben aufzuräumen. Diesen Schmerzreflex der CDU zu 
beobachten und festzustellen, wie sie sich daran abarbeitet, 
finde ich wunderbar. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wahrscheinlich haben Sie Angst, dass sich nach dieser 
Wahl jemand mit Ihren Hinterlassenschaften beschäftigen 
muss. Was für ein Erbe: marode Brücken – auch liebevoll 
Al-Wazir-Brücken genannt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Funkempfang im ganzen Hessenland – Fehlanzeige. Das 
merken wir alle; denn wir sind ja viel unterwegs. 


Investitionen mit Ziel und Augenmaß – es war ein top 
Wirtschaftsstandort. Na ja, was uns in den letzten Jahren 
alles verlassen hat, da können wir auch einmal eine Liste 
führen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Man merkt richtig, wie Ihnen der Wahlkampf Spaß 
macht! – Gegenruf Andreas Lichert (AfD): Dass 

