11822 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 143. Sitzung · 20. September 2023 


Wir wissen, dass es polizeiinterne Nachbereitungen gab, 
sowohl, was den Einsatz der Tatnacht angeht, als auch in 
den Tagen danach. Mehrere Sachverständige haben sehr 
deutlich gemacht, wie wichtig es ist, diese Erkenntnisse 


– zumindest in einem gewissen Rahmen – nach außen zu 
kommunizieren, und dass die Polizei zeigt, dass sie eine 
lernende Organisation ist; denn aus Fehlern kann nur gelernt 
werden, wenn diese klar benannt werden. Vor allem 
– auch das haben die Sachverständigen deutlich gemacht – 
wäre es wichtig gewesen, das gegenüber den Angehörigen 
zu kommunizieren. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Auch die Frage des fehlenden Tatortbefundsberichts der 
Arena-Bar ist unbestritten. Es gab einen vorläufigen Bericht, 
und dann hat man sich darauf verlassen, dass es irgendwann 
einen weiteren Bericht geben würde. Warum das 
nicht passiert ist, konnte uns im Ausschuss nicht erklärt 
werden. 


Zu den Versäumnissen – das ist ein sehr zentraler Punkt 


– gehört definitiv der Umgang mit den Angehörigen undÜberlebenden. Es ist unstrittig, dass hier einige Fehler gemacht 
wurden, z. B. die Überbringung der Todesnachricht 
in der Halle in Lamboy allein durch das Verlesen der Namen. 
Die Ansprachen der Polizei gegenüber den Familien, 
dass es beim Zusammentreffen mit dem Vater des Täters 
zu „konfliktverschärfenden“ oder „strafbaren“ Handlungen 
kommen könnte. Anstatt den Schutz der Angehörigen und 
auch ihre Ängste in den Vordergrund zu stellen, wurden 
sie teilweise nur per Telefon über die Rückkehr des Vaters 
informiert, und sie selbst fühlten sich diskriminiert und 
als Gefährder behandelt. Dieses Vorgehen ist für mich bis 
heute nicht nachvollziehbar. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Aus unserer Sicht hätten die Angehörigen auf ein mögliches 
Zusammentreffen mit dem Vater des Täters im persönlichen 
Gespräch und mit der notwendigen Sensibilität 
vorbereitet werden müssen, um eine weitere Traumatisierung 
oder eine sekundäre Viktimisierung zu verhindern. 


Ein weiterer Punkt ist die fehlende Sensibilität beim Thema 
Obduktion, auch damit haben wir uns befasst. In der 
Befragung aller Zeuginnen und Zeugen zur Frage der Anhörung 
zu den Obduktionen ist deutlich geworden, dass die 
Familien in den überwiegenden Fällen nicht rechtzeitig zu 
einer Obduktion angehört wurden, obwohl dies ihr Recht 
gewesen wäre. Wir bemängeln hierbei, dass dort nicht erkannt 
wurde, wie wichtig es für die Angehörigen ist, eine 
umfassende Aufklärung in dieser traumatischen Situation 
zu erhalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir erwarten insgesamt einen sensibleren Umgang mit Opfern 
und Angehörigen, und sehen gerade auch im Hinblick 
auf den Opferschutz großen Verbesserungsbedarf. Das betrifft 
die Infrastruktur, die Organisation des Opferschutzes, 
und vor allem muss der Umgang mit den Betroffenen derart 
eingeübt sein, dass auch ein empathischer und auf die 
Opferbelange ausgerichteter Umgang angewendet werden 
kann. 


Zum Abschlussbericht. Ich bedauere, dass es keinen Konsens 
in Bezug auf den Zeitpunkt des Abschlussberichtes 
gab. Wir haben im Verlauf des Ausschusses immer wieder 
versucht, möglichst all diese Dinge im Konsens miteinan


der zu klären; und ich finde, das haben wir über weite Strecken 
auch gut miteinander hinbekommen. Wir und auch 
die CDU haben keinen einzigen Beweisantrag abgelehnt, 
und wir haben unsere Mehrheit nur an einer Stelle, nämlich 
zur Frage des Zeitpunkts des Abschlussberichts, genutzt. 


Wir halten es dennoch für richtig, dass dem Abschlussbericht 
genügend Zeit und Raum außerhalb des Wahlkampfes 
eingeräumt wird. Wie wichtig das ist, hat man leider auch 
an der bisherigen Debatte hier gesehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Ich habe vollstes Verständnis für die Kritik der Angehörigen 
und der Initiative an diesem Punkt. Ich habe vollstes 
Verständnis dafür, dass der Wunsch besteht, dass wir so 
schnell wie möglich auch Antworten auf die Fragen geben. 
Wofür ich aber kein Verständnis habe, ist die Kritik der 
SPD und der LINKEN an dieser Stelle; 


(Lachen Günter Rudolph (SPD)) 


denn die Verantwortung für den Verlauf des Untersuchungsausschusses 
haben alle Mitglieder des Ausschusses. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Günter Rudolph (SPD): Aber Sie haben die Mehrheit! 
– Weitere Zurufe) 


Die Tatsache, dass wir immer noch Akten bekommen, die 
Tatsache, dass gerade noch ein Beweisantrag im Verfahren 
ist, zeigt doch, dass wir noch Zeit brauchen, um den Gegenstand 
der Untersuchung sachgerecht und angemessen 
zu diskutieren. Ich bedauere sehr, dass es bisher in Hessen 


– anders als in anderen Bundesländern – anscheinend nicht 
möglich war, im Untersuchungsausschuss zusammenzuarbeiten. 
Aber wir haben hier noch die Möglichkeit, beim 
Abschlussbericht die gemeinsamen Erkenntnisse und Versäumnisse 
aufzuzeigen und gemeinsam Konsequenzen zu 
fordern. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich sehe dafür auch Ansätze, z. B., liebe Kolleginnen von 
der LINKEN, die Punkte, die Sie unter Nr. 6 Ihres Antrags 
benennen, nämlich die Frage der Etablierung eines Opferschutzes 
bei der Polizei in Aus- und Fortbildung, die Frage 
der besseren Unterstützung von Opfern rechter Gewalt, 
die Forderung nach einem effektiven Waffenrecht und die 
Verstetigung der Förderung zivilgesellschaftlicher Projekte. 
Das alles sind relevante Punkte, die wir teilen. Deshalb 
finde ich, dass wir daran auch gemeinsam weiterarbeiten 
können. 


Zum Schluss möchte ich noch eine persönliche Bemerkung 
machen. Ich bedauere wirklich – und das habe ich auch 
schon an anderer Stelle deutlich gemacht –, dass es bisher 
keine Entschuldigung von offizieller Seite gegenüber den 
Opferfamilien für die Versäumnisse gegeben hat. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Nun hat die Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE, Frau 
Abg. Kula, das Wort. 

