Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9073 


Synergieeffekte. Aber ohne ein eigenes finanzielles Engagement 
werden diese Effekte sicher nicht eintreten. 


Sie haben auch einen deutlichen fachlichen Rückschritt in 
Ihrem Gesetz. Sie streichen die fachlichen Qualifizierungsvorgaben 
für die stellvertretenden Leitungen der kommunalen 
Gesundheitsämter. Da ist die Begründung wirklich 
ein starkes Stück: Die Aufgaben der Stellvertretungen lägen 
eher im administrativen Bereich und nicht in der medizinischen 
Ausbildung. Die wäre nicht nötig. – Da muss ich 
mich aber schon etwas wundern; denn es könnte doch vorkommen, 
dass ein leitender Arzt oder eine leitende Ärztinim ÖGD einmal ausfällt oder in Urlaub fährt. Dann wollen 
Sie eine Verwaltungskraft ohne medizinische Kenntnisse 
für einen längeren Zeitraum als kommissarische Leitung 
des Gesundheitsamtes haben. Das finde ich jetzt sehr seltsam, 
und das kann ich überhaupt nicht nachvollziehen. Ich 
frage mich wirklich, wer auf solch unsinnige Ideen kommt. 


Zu dem Aspekt, dass sich damit die Bewerber- und Bewerberinnensituation 
etwas entspannen würde: Bisher war die 
Regelung so, dass sich die zweite Kraft, die medizinische 
Stellvertretung, über diese Stellvertretung für die Aufgabenim ÖGD sozusagen in der Praxis qualifiziert hat, um mehr 
geeignete Personen für Leitungsfunktionen zu haben. Das 
geben Sie damit auf und werden damit eher weniger als 
mehr qualifizierte Bewerberinnen und Bewerber haben. 
Das bedeutet auch hier eine deutliche Kurzsichtigkeit. 


Ich möchte noch auf einen Punkt zu sprechen kommen. Ich 
glaube aber, die Herren hinter mir haben so viel zu tun, und 
sagen: nein, danke. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Nein, Frau Kollegin, die Herren haben nicht so viel zu 
tun. Ich wollte Sie nur darauf hinweisen, dass die Redezeit 
beendet ist. Aber ich gebe Ihnen jetzt noch zwei Sätze. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich freue mich auf die Anhörung, und ich denke, dass dieser 
Gesetzentwurf erst einmal kein großer Wurf ist. Aber 
wir sind gespannt, was die Anzuhörenden dazu sagen werden. 
– Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Die nächste Rednerin ist Frau Kollegin Kathrin Anders,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Ich freue mich, dass wir heute den Gesetzentwurf 
für ein Landesamt für Gesundheit und Pflege diskutieren 
können. Es ist die richtige Entscheidung, Kompetenzen 
zu bündeln. Es ist die richtige Entscheidung, alle Akteure 
im Gesundheitswesen zu vernetzen, und es ist die richtige 
Entscheidung, die Gesundheitsämter vor Ort eng an die 
Landesebene anzubinden und mit einer Servicestelle zu 
entlasten. Das alles wird das zukünftige Landesamt für Gesundheit 
und Pflege leisten. Deswegen ist der vorliegende 
Gesetzentwurf von großer Bedeutung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gerade die Pandemie hat gezeigt, dass der öffentliche 
Gesundheitsdienst eine wichtige Säule in der Versorgung 
der Bevölkerung darstellt, und diese Säule wird mit dem 
Landesamt gestärkt werden. Das Gesundheitswesen steht 
überall vor großen Herausforderungen und vor wichtigen 
Weichenstellungen. Mit dem Landesamt schaffen wir eine 
wichtige Infrastruktur, um die kommenden Veränderungen 
fachlich gut zu begleiten. Das ist ein wichtiges Signal in 
diesen schwierigen Zeiten im Gesundheitswesen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein koordiniertes, einheitliches und vernetztes Vorgehen ist 
nicht nur während der Pandemie von großer Bedeutung. 
Die Herausforderungen von Fachkraftgewinnung, intersektoraler 
Zusammenarbeit und flächendeckender Grundversorgung 
von Gesundheitsleistungen müssen gezielt und 
schlagkräftig angegangen werden. Ziel dabei ist immer, die 
Gesundheitsversorgung der gesamten Bevölkerung in den 
Blick zu nehmen. Deswegen ist es so wichtig, die Ressourcen 
zu bündeln. Deswegen ist es wichtig, Daten zu erheben 
und auszuwerten. Dann müssen aber auch die richtigen 
Schlüsse aus den Daten gezogen werden, und Konzepte 
müssen zielgenau Antworten auf aktuelle Probleme geben. 
Genau das wird das Landesamt mit seiner vielfältigen Expertise 
auch gut machen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gesundheitsbehörden und das Gesundheitssystem sollen 
durch die Bündelung der Kompetenzen besser miteinander 
kommunizieren und schneller Lösungen auf den Weg bringen, 
immer mit dem Ziel, eine flächendeckende und qualitativ 
hochwertige Versorgung sicherzustellen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Pandemie hat 
das Gesundheitswesen an vielen Stellen an seine Grenzen 
gebracht. Aber die Pandemie hat auch gezeigt, dass wir 
in Hessen mit guter Begleitung und Lenkung mehr Zusammenarbeit 
zum Nutzen aller fördern konnten. 


Deswegen ist es wichtig, dass wir das jetzt in einer eigenständigen 
Behörde, in einem Landesamt für Gesundheit 
und Pflege, weiterführen, das als Servicestelle für die Gesundheitsämter 
vor Ort fungiert. 


Nach den Reden der Opposition muss man sich doch einmal 
mehr fragen, was Ihnen wichtiger ist: Ist Ihnen eine 
Skandalisierung einer wichtigen Maßnahme wichtiger als 
eine Verbesserung der Gesundheitsversorgung vor Ort sowie 
der Arbeitsbedingungen der Menschen im öffentlichen 
Gesundheitswesen? 


Es ist schon ziemlich absurd, wenn Sie hier davon sprechen, 
dass dieses Landesamt Stellen aus dem öffentlichen 
Gesundheitsdienst herausziehen wird. Das ist mitnichten 
so. Es wird mehr Stellen geben. Sie selbst wissen auch, 
weil Sie in kommunaler Verantwortung sind, dass es schon 
jetzt mehr Geld für mehr Stellen im öffentlichen Gesundheitsdienst 
bei den Kreisgesundheitsämtern vor Ort gibt. 


(Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Es gibt mehr Geld; es gibt mehr Stellen. Dieses Gesundheitsamt 
wird mit 450 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
einen weiteren wesentlichen Punkt für die bessere Ausstattung 
mit Personal darstellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

