Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9039 


werden. Ich bin sehr gespannt, was die Anzuhörenden hierzu 
sagen werden. 


Um am Schluss noch etwas Persönliches zu sagen: Natürlich 
brauchen wir mehr Mitbestimmung, auch mehr Tarifbindung. 
Ich glaube aber nicht, dass es hilfreich ist, wenn 
hinter diesem durchaus ehrenwerten und wichtigen Ziel die 
Förderinstrumente des Landes grundsätzlich wirkungslos 
werden, weil sie eben kaum noch jemand in Anspruch nehmen 
kann. – Daher sind wir gespannt, was die Anhörung 
bringt, und bedanken uns. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Kinkel. – Jetzt kommt der Kollege 
Axel Gerntke, Fraktion DIE LINKE. 


(Stephan Grüger (SPD): Erkläre doch bitte jetzt noch 
einmal das Betriebsverfassungsgesetz!) 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Ich versuche es einmal. – Sehr geehrter Herr Präsident, 
meine Damen und Herren! So, wie Herr Naas, aber auchdie GRÜNEN über den Gesetzentwurf gesprochen haben, 
kann er nicht ganz schlecht sein. 


Es soll ein Beitrag zur Regulierung des Arbeitsmarktes geleistet 
werden. Ich denke, es ist klar, dass gerade in kleinen 
und mittleren Unternehmen einfach geringere Schutzstandards 
herrschen. Das ist Fakt. Sie haben einfach kaum Betriebsräte. 
Wenn man sich anschaut, wie viele Beschäftigte 
von Betriebsräten vertreten werden, stellt man fest, das ist 
noch eine ganze Menge. Wenn man sich aber ansieht, wie 
viele Unternehmen Betriebsräte haben, sieht man, das sind 
gar nicht so viele. Gerade in kleinen und mittleren Unternehmen 
sind Betriebsräte eher Mangelware. Gleiches gilt 
für die Tarifbindung. Die Konsequenz ist: Menschen, die in 
solchen kleinen und mittleren Unternehmen arbeiten, haben 
einen schlechten Kündigungsschutz, haben gegebenenfalls 
keinen Anspruch auf Sozialpläne, wenn sie entlassen 
werden, und sie haben im Regelfall auch ein niedrigeres 
Einkommen, als das beispielsweise in den großen Unternehmen 
der Fall ist. 


(Stephan Grüger (SPD): So ist es! Das sind die Fakten!) 


Insoweit finde ich das Anliegen, das im Gesetzentwurf seitens 
der SPD formuliert wurde, hier zu sagen, wir fördern 
etwas, was wir eigentlich auch wollen, nämlich Betriebsräte 
– – 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Genau!) 


Die GRÜNEN wollen auch Betriebsräte, aber sie wollen 
sie nicht fördern. Wir wollen Betriebsräte, und wir konstatieren: 
Es gibt zu wenige von ihnen. Deshalb ist es in der 
Tat notwendig, Maßnahmen zu ergreifen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wenn man dann über die Belastungen der kleinen Unternehmen 
spricht und hier Tränen vergießt, die SPD also untere 
Lohngruppe TV-H fordert, frage ich Sie: Wissen Sie, 
über welchen Stundenlohn wir da sprechen? Wahrschein


lich wissen Sie es nicht, weil Sie generell dagegen sind, 
wenn etwas gezahlt wird. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten) schüttelt den 
Kopf.) 


Sie sind da ganz knapp über Mindestlohn, wie wir feststellen, 
wenn wir das ausrechnen. Wenn ich die Kriterien im 
Gesetzentwurf betrachte, komme ich zu dem Schluss, die 
sind alle im Einzelnen ganz okay. Wenn man sie in ein 
politisches Papier hineinschreibt, finde ich das auch okay. 
Mir ist aber nicht ganz klar, ob gemeint ist, dass die Kriterien 
kumulativ oder alternativ zu verstehen sind, und ob es 
reicht, wenn eines eingehalten wird, um die Förderung zu 
erlangen. Das wird im Entwurf, wie er jetzt formuliert ist, 
nicht besonders deutlich. 


(Tobias Eckert (SPD): Das steht in der Begründung!) 


– Schöner ist es, wenn man Dinge, die man möchte, auch 
in den Gesetzentwurf schreibt und nicht nur in die Begründung. 
Dann muss man nicht so viel daran heruminterpretieren. 
(Beifall DIE LINKE – Tobias Eckert (SPD): Das ist 
die Erklärung! – Stephan Grüger (SPD): Das steht 
im Gesetz!) 


Wir können das vielleicht in den Beratungen noch ein wenig 
zuspitzen. 


Das Zweite, was hier auch angemerkt wurde: 30 % Rückzahlungen, 
wenn die Lohnsummen nicht eingehalten werden. 
– Wenn ich das richtig verstanden habe, werden vonseiten 
der SPD schon gute Vorsätze entsprechend gefördert. 


(Tobias Eckert (SPD): Das ist der Sinn einer Erklärung!) 


Da geht es nämlich nicht darum, ob es nach drei Jahren 
so ist, sondern ob sich das Unternehmen das vorher vorgenommen 
hat. Das ist so ähnlich wie bei mir an Silvester. 
Da nehme ich mir auch immer einiges vor. Ich fände es 
auch gut, wenn ich dafür dann schon ein wenig gefördert 
würde. Schöner fände ich es, wenn man auch prüft, was 
hinten rauskommt – und das nicht, wie es im Gesetzentwurf 
vorgesehen ist, stichprobenartig, sondern so, dass 
man sich auch einigermaßen darauf verlassen kann, also 
schon eine etwas regelmäßigere Kontrolle. 


Die 30 % zusätzlichen Rückzahlungen werden nicht gefordert 
– wenn ich den Gesetzentwurf, wie es hier teilweise 
formuliert ist, richtig verstanden habe –, wenn die 
Lohnsummen nicht eingehalten wurden, sondern wenn der 
Tatbestand des Betruges vorliegt. Dieser ist auch ohne diesen 
Gesetzentwurf schon strafbewehrt. Bei betrügerischem 
Verhalten entsprechende Strafmaßnahmen vorzusehen ist 
insgesamt nicht unüblich. 


Insoweit kann ich sagen: Das Grundanliegen, das im Gesetzentwurf 
formuliert wird, wird von uns selbstverständlich 
mitgetragen. Wir würden uns eine weitere Zuspitzung 
selbstverständlich wünschen. Ich kann mir angesichts der 
Debatte, die bisher geführt wurde, nicht die Anmerkung 
verkneifen, dass die SPD natürlich mit diesem Gesetzentwurf 
versucht, Probleme zu lösen, die wir ohne sie nicht 
gehabt hätten. 


(Beifall DIE LINKE) 

