9058 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


wie die Fahrplangestaltungen sind, stellen Sie fest, sie sind 
wesentlich besser als noch vor zehn Jahren. Ich kann nur 
sagen: Grün-Schwarz wirkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Beim Thema Radverkehr geben wir jedes Jahr mehr Geld 
aus. Als wir angefangen haben, wurden 2 Millionen € 
für Radwege an Landesstraßen ausgegeben, obwohl 4 Millionen 
€ im Landeshaushalt waren. Jetzt sind wir bei 
13 Millionen €, 2024 werden es 17 Millionen € sein. 
Das sind 10 % der Landesstraßenbaumittel, die sukzessive 
nur für den Radverkehr an Landesstraßen ausgegeben 
werden. Hessen Mobil, welches geschrumpft worden ist, 
wo Stellen abgebaut worden sind, wo es Organisationsumstrukturierungen 
gab und welches sukzessive geschwächt 
wurde, bauen wir mühsam wieder auf. Da haben wir nun 
18 Stellen für die Taskforce Radverkehr, die sich um den 
Radverkehr kümmert. Im Ministerium gibt es Stellen für 
den Radverkehr. Es gibt die Musterlösung für Radwege. 
Es gibt die Qualitätsstandards. Es gibt die geplanten Radschnellverbindungen. 
Es sind 19 Radschnellverbindungen. 
Das findet sich alles auf der Ministeriumsseite, man muss 
es sich nur ansehen. 


(Zurufe Elke Barth (SPD) und Dr. Stefan Naas 
(Freie Demokraten)) 


Der Hessen-Standard heißt „Schneller Radfahren“. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Dr. Frank Grobe (AfD): Tour de Hessen!) 


Erstmalig gibt es ein Hauptnetz für den Radverkehr analog 
dem Straßenbau, wozu sukzessive Empfehlungen an 
die Kommunen gegeben werden, wie sie ihre Radnetze 
verbessern können. Wenn Sie Ihre Heimatzeitung lesen, 
werden Sie feststellen, dass jeden Tag irgendwo steht: Das 
Land gibt soundso viel für Machbarkeitsstudien, für den 
Lückenschluss, für den Radfernweg und, und, und aus. – 
Das muss man doch wahrnehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Dann wird intensiv am Schienennetz gearbeitet – auch das, 
und nicht nur die beiden großen Strecken zwischen Rhein-
Main und Rhein-Neckar sowie Frankfurt–Fulda–Würzburg. 
Im Dialogverfahren werden diese vorangebracht. 
Gateway Gardens wurde eröffnet. Die S 6 fährt von Bad 
Vilbel bis Frankfurt-West. Wir hatten am Montag in der 
Enquetekommission einen Vortrag von Herrn Dr. Vornhusen 
von der Deutschen Bahn. Er hat erzählt, dass hier in 
Hessen so viel gebaut wird wie sonst nirgendwo in dieser 
Republik. Das liegt daran, dass wir einen Verkehrsminister 
haben, der sich kümmert, der immer wieder Druck macht, 
damit das Geld nach Hessen kommt und damit auch eine 
Einigkeit für die Linienführung besteht – z. B. in Darmstadt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Hessen ist gut aufgestellt. Natürlich könnte alles noch 
schneller gehen. Dafür haben wir aber Sie. Wenn Sie gemeinsam 
mit Druck machen in den Kommunen vor Ort, 
wo die meisten Radwege sind, wo auch der ÖPNV geplant 
wird – das Verbundsystem muss ich Ihnen jetzt nicht auch 


noch erklären –, dann können wir eine lebenswerte Mobilität 
in diesem Land erreichen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Müller. – Für DIE LINKE hat sich Herr 
Gerntke zu Wort gemeldet. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Dass die SPD 
dem deutschen Arbeiter die Villa im Tessin verstaatlichen 
will, habe ich schon gehört. Aber dass ihr den Arbeitern 
in Nordhessen jetzt auch noch das Auto wegnehmen wollt, 
ist auch für mich eine Neuerung. Ich finde, durchaus viele 
der Dinge, die hier thematisiert worden sind, thematisieren 
wir gemeinsam. Wir haben dabei auch gemeinsame Ziele. 
Insoweit mag die Losung „Ein schlaues Wort, und schon 
ist man Kommunist“ in diesem Fall durchaus angemessen 
sein. 


(Andreas Lichert (AfD): Wenn es einmal ein schlaues 
Wort wäre!) 


Über 70.000 Menschen haben das Volksbegehren unterschrieben 
– also weit mehr, als im ersten Schritt notwendig 
gewesen wären. 12.000 Menschen waren auf der Straße. 
Das heißt, da ist Druck dahinter. Es ist eben nicht so, dass 
es um Bevormundung geht, sondern die Menschen sind 
unzufrieden mit dem Stand der Verkehrswende. Da kann 
man noch so lange aufzählen, was alles Tolles im Moment 
gemacht wird. Man kann sich aber auch einfach einmal in 
die S-Bahn setzen; denn dann sieht es schon ganz anders 
aus. 


Ich wollte vorletztes Wochenende von Wiesbaden nach 
Friedberg fahren. Ich habe es dann auch hinbekommen. 
Wenn ich zu Fuß gegangen wäre, wäre ich wahrscheinlich 
schneller dort gewesen. Gute drei Stunden hat es gedauert. 
Das ist nur ein Beispiel. Man kann, wenn man sich den 
öffentlichen Nahverkehr anschaut, nur dazu sagen: Das 
ist das pure Elend. – Es ist natürlich kein Wunder, wenn 
die Menschen dann sagen: „Ich bleibe beim Auto“. Es 
geht auch nicht darum, sie dahin gehend zu bevormunden, 
dass man sagt: „Du sollst ab morgen nicht mehr Auto 
fahren“, sondern es geht darum, dass wir blitzartig endlich 
in den Schweiß kommen müssen, was die Voraussetzungen 
angeht, den öffentlichen Nahverkehr zu stärken. Insoweit 
sind wir stark dafür, das Anliegen, das auch Gegenstand 
des Volksbegehrens ist, massiv zu unterstützen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn man sich anschaut, wie es mit der Verkehrswende 
aussieht, dann kann man dazu sagen: Bis zur Corona-Zeit 
haben die Verkehrsverbünde gefeiert, dass sie immer mehr 
Menschen transportieren und immer neue Fahrgastrekorde 
aufstellen konnten. Fakt ist aber eben auch, dass der Autoverkehr 
im gleichen Zeitraum fast im gleichen Maße zugenommen 
hat, sodass sich das Verhältnis nicht sonderlich 
geändert hat. Das ist objektiv ein Problem. Wenn man den 
Freiheitsbegriff nicht nur als Freiheit von Gehirnleistung 
definiert, sondern wenn man sagt, bei Freiheit geht es 
darum, dass sich die Menschen auch in Zukunft entfalten 
können, dann hilft es alles nicht, dann müssen wir den 
Autoverkehr zurückdrängen. Das wird uns nur gelingen, 

