Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9077 


Nichtsdestotrotz werden wir natürlich aufmerksam verfolgen, 
ob dieser Verkehrswende-Gesetzentwurf die Prüfung 
der Verfassungsmäßigkeit besteht und wie sich das weitere 
Prozedere abzeichnet. Wir sind auch gespannt – sollte es 
tatsächlich zu einer Abstimmung, zu einem Volksbegehren 
kommen –, wie dieser von der Bevölkerung Hessens abgestimmt 
wird. Ich bin ganz sicher, meine Damen und Herren, 
dass dieser Gesetzentwurf bei den Bürgern in Hessen 
keine Mehrheit findet. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gagel. – Das Wort hat der Abg. 
Tobias Eckert, SPD-Fraktion. 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Aufgrund meines Vorredners lassen Sie mich 
wenigstens eines sagen: Es ist gut, dass es offenbar einen 
Konsens unter den demokratischen Parteien gibt, dass es 
im Bereich der Mobilität der Zukunft erhebliche Veränderungsbedarfe 
gibt und wir diese gemeinsam gestalten 
wollen. Ich finde, auch das ist schon etwas Gutes für die 
heutige Debatte. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


In der Tat, ich habe schon bei einem vorangegangenen Tagesordnungspunkt 
etwas dazu gesagt und will es an dieser 
Stelle auch tun, weil es nicht so oft vorkommt, dass wir 
im Hessischen Landtag eine solche Mitteilung des Landeswahlleiters 
bekommen. Früher war es noch schwieriger. 
Das Verfahren wurde verbessert und vereinfacht. Man erkennt 
auch aufgrund der Komplexität des Werkes – Frau 
Kollegin Walther hat es angesprochen –, dass vermutlich 
nicht jeder, der auch unterschrieben hat, weiß, mit welchen 
Detailfragen sich der Gesamttext beschäftigt. Das ist auch 
etwas, was vom Gesetzgeber gewollt ist, dass das so vorgegeben 
ist. Darüber können sicherlich die Innenpolitiker 
noch eine Debatte führen, ob es bei diesen Verfahrensfragen 
noch Veränderungen braucht. 


Es ist aber in der Tat eine Leistung. Deswegen wiederhole 
ich an dieser Stelle mein herzliches Dankeschön an die vor 
allem ehrenamtlich Aktiven in den Verbänden und Organisationen, 
die das mit über 100 Veranstaltungen und mit 350 
Sammelstationen in ganz Hessen organisiert haben. Wir 
haben es vorhin schon gehört: 43.728 Unterschriften werden 
benötigt, 70.232 Unterschriften haben sie. Das zeugt 
davon, dass es ein Bedürfnis in der Bevölkerung gibt, dieses 
für die Zukunft unseres Landes wichtige Thema zu 
diskutieren und Ziele gesetzgeberisch zu definieren, sofern 
es Veränderungsbedarf gibt. Das ist ein Erfolg der dafür 
Verantwortlichen. Deswegen an dieser Stelle noch einmal 
einen herzlichen Glückwunsch dazu. 


(Beifall SPD) 


Unabhängig von den vielen einzelnen Punkten, die im Gesetzestext 
stehen, zeigt doch das, was wir hier oft diskutiert 
haben, eines, nämlich den ernsthaften Versuch einer 
Beschreibung eines Gesamtkonzeptes, das die unterschiedlichen 
Verkehrsträger einzeln beschreibt, mit ihren Veränderungsnotwendigkeiten. 
Es ist aber nicht dieses: „Wir 
müssen hier mal was machen, wir müssen da mal was ma


chen, und dann reden wir auch noch über einen weiteren 
Punkt“. Vielmehr ist das eine strukturierte systematische 
Anordnung, unabhängig davon, was man vielleicht zu einzelnen 
Themen diskutieren kann. Man kann z. B. hinsichtlich 
der Finanzbeziehungen zu den Kommunen schreiben: 
Das und das sind die Aufgaben der Kommunen. Wir haben 
etwas in der Hessischen Verfassung stehen. Das betrifft die 
Frage der finanziellen Ausgestaltung. 


Ich bin sehr gespannt auf die zweimonatige Befassung 
durch die Landesregierung. Da stellt sich die Frage, wo 
es noch Diskussionen gibt und wo wir auch inhaltlich etwas 
machen können. Diese Diskussion werden wir führen. 
Einen Monat lang hat die Landesregierung Zeit, die Rechtmäßigkeit 
zu prüfen. Dann dauert es zwei Monate, bis 
die nächste Stufe startet. Dann sind sechs Monate für die 
nächste Stufe vorgesehen. Das heißt, wir haben eine Zeit 
vor uns, in der es nicht nur um das Sammeln von Unterschriften 
geht. Wir sollten die Zeit nutzen für intensive Gespräche 
zwischen engagierter Bürgerschaft, dem Parlament 
und der Verwaltung. Es sollte der Versuch organisiert werden, 
eine gemeinsame Zielbestimmung hinzubekommen, 
wie die Zukunft der Mobilität in Hessen aussehen sollte, 
wo es welche Veränderungsnotwendigkeiten braucht. 


Herr Wagner, Sie haben vorhin dazwischengerufen, dass 
Sie das alles machen würden. Nein. Auch wenn Frau Kollegin 
Walther das vorhin schon wieder gesagt hat: Diesen 
Aufwand, diese viele Arbeit würde sich niemand machen, 
wenn es in Hessen alles zum Besten stehen würde und 
wenn es laufen würde. 


(Beifall SPD) 


Das zeigt doch, dass es Veränderungsnotwendigkeiten gibt 
und die Menschen dieser Landesregierung zeigen müssen: 
Bewegt euch endlich. Redet nicht nur darüber, sondern 
kommt wirklich in Veränderungsprozesse, und habt auch 
den Mut, das gesetzgeberisch anzupacken. – Das ist auch 
eine Erkenntnis aus der Zulassung eines Antrags auf ein 
Volksbegehren. 


Da gibt es viele Baustellen. Ich will der Debatte gar nicht 
vorweggreifen. Ich glaube, wir werden alle in einen gemeinsamen 
vertieften Austausch kommen, sowohl mit den 
Initiatorinnen und Initiatoren als auch miteinander in der 
Enquetekommission. Ich habe vorhin bereits die Einladung 
ausgesprochen, dass wir da auch gemeinsam diskutieren, 
nicht nur seitens der Landesregierung. 


Abschließen möchte ich damit, dass ich es gut fand, dass 
am 28. August die größten für den Verkehr zur Verfügung 
stehenden Infrastrukturen genutzt worden sind, um auf dieses 
Thema aufmerksam zu machen, nämlich, dass man 
über die Autobahn dorthin gefahren ist. Das war nämlich 
auch ein Hinweis darauf, wo wir bisher Platz und Mobilität 
geplant haben, während auf der anderen Seite gezeigt 
wurde, wo es vielleicht noch Veränderungsbedarf gibt. Ich 
finde, für dieses Bild ist es richtig und notwendig, dieses 
Signal zu senden. Wir werden im Folgenden gemeinsam 
darüber diskutieren, was aus diesen Vorschlägen in der 
nächsten Zeit herauskommt. 


Ich bedanke mich noch einmal für das Engagement und 
freue mich auf die Beratung. Auf dass wir vielleicht gemeinsam 
etwas auf den Weg bringen, sodass die Organisatoren 
nachher sagen: Siehste mal! Der Landtag hat auch 
von allein ein Gesetz beschlossen, und das ist eine gute 
Sache. – Herzlichen Dank. 

