9038 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


ein, dass die Politik auch in Europa und im Bund mittelstandsfreundlich 
ist. 


Und wir haben das Hessische Mittelstandsförderungsgesetz. 
Wenn man über ein Gesetz spricht, lohnt es sich, 
als Grundlage einen Blick in die Ziele des Gesetzes zu 
werfen, bevor man in die inhaltliche Debatte einsteigt. Ich 
stelle fest, dass das Gesetz unter anderem folgende Ziele 
hat: Existenzgründungen zu fördern und zu sichern, Unternehmensnachfolgen 
zu sichern, Arbeits- und Ausbildungsplätze 
zu schaffen sowie die Innovationsfähigkeit und den 
Technologietransfer zu verbessern. Ich finde es erst einmal 
grundsätzlich gut, dass ein solches Gesetz zur Förderung 
von kleinen und mittleren Unternehmen in Hessen existiert. 


Aber wir müssen natürlich in den aktuellen Zeiten auch 
feststellen, dass der Mittelstand vor enormen Herausforderungen 
steht. Da ist einmal die akute Energiekrise, die 
viele Unternehmen – egal, ob klein oder groß – an den 
Rand der Existenz treibt. Gut ist, dass die Bundesregierung 
derzeit Maßnahmen erarbeitet und sie dann ergreifen wird, 
um die zusätzlichen Belastungen durch die Energiepreissteigerung 
abzufedern. 


Es geht nicht nur um die akute Herausforderung, sondern 
auch die mittel-und langfristige Herausforderung 
der Transformation zu einer klimaneutralen Wirtschaft benötigt 
massive Investitionen. Wir haben die Fragen der 
Digitalisierung und des Fachkräftemangels, der schon jetzt 
spürbar die wirtschaftliche Entwicklung ausbremst. 


Auf den Fachkräftemangel möchte ich näher eingehen. 
Dem Landtag wird alle zwei Jahre der Hessische Mittelstandsbericht 
vorgelegt. Es lohnt sich, einen Blick hineinzuwerfen, 
weil darin viele und umfangreiche Maßnahmen, 
aber auch Zahlen, Daten, Fakten zum Mittelstand aufgegriffen 
und zusammengetragen sind. Darin steht unter anderem, 
dass bis 2024 in Hessen rund 175.000 Fachkräfte 
fehlen werden, davon 135.000 beruflich qualifizierte und 


40.000 mit akademischem Abschluss. Das ist nicht erst 
2024 spürbar, sondern bereits jetzt spüren wir in vielen 
Berufen und in vielen Regionen die Auswirkungen dieses 
Fachkräftemangels. 
Daher brauchen wir verstärkte Maßnahmen, um die Fachkräftesicherung 
in Hessen voranzubringen. Hessen ist hier 
aktiv bei der Aus- und Weiterbildung, bei der Ausbildungsplatzförderung 
oder bei der Aufstiegsprämie sowie bei 
der Frage, wie man ausländische Fachkräfte integrieren 
kann, beispielsweise durch das Programm „Wirtschaft integriert“; 
aber klar ist, dass uns diese Frage in Zukunft noch 
sehr viel stärker beschäftigen wird. 


Es geht nicht nur um die Besetzung der Arbeitsplätze, 
sondern auch darum, dass wir gute und gut bezahlte Arbeitsplätze 
in Hessen haben. Daher haben wir im HVTG, 
im Vergabegesetz, die Einhaltung von Tariflöhnen besser 
kontrollierbar gemacht. Denn auch uns ist klar: Mitbestimmung 
und Tariflöhne sind unzweifelhaft wichtig, und der 
größer werdende Niedriglohnsektor, auch bedingt durch 
den Rückgang der Tarifbindung, ist ein Problem für die 
hessische Wirtschaft. 


Aus meiner Sicht schießt aber der Vorschlag der SPD zur 
Änderung des Gesetzes – vielleicht mit gut gemeinter Intention 
– über das Ziel hinaus. Denn alle Unternehmen mit 
Betriebsrat sollen mehr Förderung bekommen, 


(Stephan Grüger (SPD): Gute Idee! Sehr gute Idee!) 


aber gleichzeitig heißt es, dass keine zusätzlichen finanziellen 
Mittel bereitgestellt werden. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Das bedeutet im Umkehrschluss, dass alle Unternehmen, 
die die SPD-Kriterien nicht erfüllen, dadurch weniger bekommen, 
dass die übrigen Unternehmen weniger erhalten; 
denn der Topf wird nach dem SPD-Vorschlag nicht größer. 


(Tobias Eckert (SPD): Richtig lesen, die Begründung! 
– Stephan Grüger (SPD): Gesetzentwurf lesen!) 


Gleichzeitig muss man auch wissen, dass das viele Unternehmen 
ausschließt, also die vielen Start-ups, die in 
der Regel keine formalen Mitbestimmungsmechanismen 
haben, 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ab fünf kann 
man wählen!) 


die aber oft durch ihre Kultur und ihre Unternehmensaufstellung 
ganz andere Hierarchien und ganz andere Entscheidungswege 
haben. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Nein, die Mitbestimmung 
ist ziemlich klar! – Zuruf DIE LINKE: 
Auf jeden Fall Betriebsrat!) 


Wir reden gerade auf Bundesebene z. B. über die Mitarbeiterbeteiligung. 
Das ist ganz klar auch ein Aspekt, wie Mitbestimmung 
in Betrieben funktionieren kann. Aber es ist 
nicht anerkannt, weil sie laut SPD-Vorschlag keine erhöhte 
Förderung bekommen. 


Gleichzeitig ist der Zweck des Gesetzes, Existenzgründungen 
explizit zu fördern. Start-ups dadurch auszuschließen, 
halte ich nicht für sinnvoll und nicht für besonders logisch. 
Daher muss man sich das noch einmal anschauen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zugleich beinhaltet der Vorschlag der SPD auch, dass 
Unternehmen garantieren müssen, drei Jahre am Standort 
Hessen mit einer bestimmten Lohnsumme zu bleiben. 
Schauen wir uns die aktuelle Situation an: Kein Unternehmer 
kann seriös garantieren, dass er in drei Jahren noch im 
gleichen Umfang an Lohn und Umsatz wie derzeit hier in 
Hessen sein wird. 


Gerade in der aktuellen Zeit müssen wir doch ganz gezielt 
die Unternehmen, besonders kleine und mittlere Unternehmen, 
unterstützen und da zielgerichtete Förderinstrumente 
aufsetzen. 


(Stephan Grüger (SPD): Mit Gegenleistung! Mit Gegenleistung!) 


Da darf es nicht das Kriterium sein, ob es einen Betriebsrat 
gibt oder nicht, um die Unternehmen in dieser Krise zu 
unterstützen. 


(Stephan Grüger (SPD): Natürlich! Aber ja doch! 
Dafür gibt es ein Gesetz!) 


Gleichzeitig sagen Sie: Na ja, wenn das Unternehmen, 
welches gefördert wird, nicht mehr da ist, dann zahlt bitte 
die Fördersumme plus 30 % als Strafe zurück. – Das würde 
die Förderung nach dem Mittelstandsförderungsgesetz 
zukünftig unattraktiv und sehr unsicher machen. Das wird 
kein Unternehmen mehr in Anspruch nehmen. Es ist nicht 
Sinn der Sache, dass Fördergesetze nicht mehr genutzt 

