9040 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


Sprich: Die Einführung eines Niedriglohnsektors in der 
Bundesrepublik Deutschland geht stark auf die Agenda 
2010 zurück. – Hier klopfte sich der Wirtschaftsminister 
auf die Schulter, weil seine Koalition einen 50 € höheren 
Regelsatz eingeführt hat. Das ist ungefähr der Inflationsausgleich. 
Die Sozialverbände sagen, man brauchte neben 
dem Inflationsausgleich eine Anhebung von 200 €. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Gegenruf Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Wir reden über die Existenzsicherung!) 


Das heißt, es ist der blanke Zynismus, der hier in der 
Arbeitsmarktpolitik vertreten wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da wird ein Inflationsausgleich als Neuregelung verkauft. 
Da kann man nur sagen: Raider heißt jetzt Twix, aber sonst 
ändert sich, was die gesamte Arbeitsmarktpolitik angeht, 
eigentlich wenig. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Dafür kann die hessische SPD wenig. Insoweit finde ich es 
schon in Ordnung, dass dieser Gesetzentwurf eingebracht 
wurde. Wenn wir ihn gemeinsam noch ein wenig schärfen, 
damit er auch tatsächlich handhabbar wird, könnte er ein 
kleiner Schritt in die richtige Richtung sein. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gerntke. – Jetzt kommt Kollege Andreas 
Lichert, AfD-Fraktion. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kollegen, meine Damen, meine 
Herren! Die SPD entdeckt den Mittelstand. Diese Idee 
ist erst einmal gut, und es könnte einem gefallen, wenn ein 
solcher Gesetzentwurf eingebracht wird. Leider verfliegt 
dieser erste Eindruck sofort, sobald man diesen Gesetzentwurf 
aufschlägt. 


(Beifall AfD) 


Die Mittelstandsförderung sollen nur Unternehmen erhalten, 
welche die Lohnsumme für drei Jahre beibehalten oder 
steigern und Dauerarbeitsplätze in Hessen erhalten. Meine 
Damen und Herren, das ist völlig weltfremd. 


(Beifall AfD) 


Wir haben das Jahr 2022, befinden uns im dritten Jahr 
der Corona-Maßnahmen-Krise und mitten im perfekten 
Sturm aus Energiepreis- und Inflationskrise. Jetzt wollen 
Sie ausgerechnet die KMU mit Ihrem planwirtschaftlichen 
Kontrollfetisch überziehen? Nein, tut mir leid, das geht 
nicht. Dieser Gesetzentwurf offenbart die Wirtschaftsferne 
der SPD. Sie haben sich entlarvt. 


(Beifall AfD) 


Da hilft es auch wirklich überhaupt nicht, dass im Grunde 
genommen über dieses Bonusprogramm eine Art SocialCredit-
Scoring für Unternehmen etabliert werden soll. 


Schauen wir uns die Punkte an: Die Unternehmen sollen 
animiert werden, Tarifbindungen einzugehen, Mitbestim


mung durch Betriebsräte, Mindestentgelte zahlen, die – es 
ist bereits genannt worden – sich an der untersten Entgeltgruppe 
des TV-H orientieren. Es gibt auch eine Begrenzung 
gewinnabhängiger Vergütungen für die Geschäftsführung, 
solange Förderung erhalten wird. Aus- und Weiterbildung 
wird ebenfalls genannt. 


Auf den ersten Blick könnte dieser Bonus-Aspekt, die 
Begrenzung der variablen Vergütung für die Geschäftsführung, 
einem so ein bisschen Sympathie entlocken; denn 
vor unserem geistigen Auge entsteht natürlich das Bild 
von Managern von börsennotierten Aktiengesellschaften, 
die trotz hoher Verluste und Arbeitsplatzabbau große Boni 
einstreichen. Das ist das Bild, das ist die Kulisse, die Sie 
in diesem Gesetzentwurf aufstellen wollen. Damit bewirtschaften 
Sie natürlich auch Neidreflexe. 


Meine Damen und Herren, wir reden hier aber vom Mittelstand. 


(Beifall AfD) 


Dort sind die Geschäftsführer häufig auch Gesellschafter. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Hört, hört!) 


Ebenso oft ist es so, dass sie mit ihrem privaten Vermögen 
haften. Das heißt, sie tragen ein enormes Risiko. Das ist 
völlig anders als bei irgendwelchen hoch dotierten Managern 
in Konzernen. Sie tragen Risiko. Sie zeigen Einsatz 
für ihr Unternehmen. Sie zeigen außerdem ein sehr hohes 
Verantwortungsgefühl für ihre Mitarbeiter. Dafür sollen sie 
jetzt noch bestraft werden. 


(Beifall AfD) 


Was Sie auch nicht vergessen dürfen: Weil das alles genau 
so ist, ist der fixe Gehaltsanteil bei solchen Gesellschaftergeschäftsführern 
oftmals sehr niedrig. Gewissermaßen ist 
es das Grundrauschen, das bezahlt wird. Ich möchte wetten, 
viele von Ihnen hier im Raum wären nicht bereit, für 
solch niedrige Fixgehälter morgens überhaupt das Bett zu 
verlassen. 


(Beifall AfD) 


Genau das tun sie, um Liquidität vor allen Dingen in 
schwierigen Zeiten zu erhalten. Dafür dürfen wir sie nicht 
bestrafen. 


Wer aufgepasst hat, der könnte gemerkt haben, dass ein 
Punkt in meiner Aufzählung gefehlt hat, nämlich Leiharbeit, 
Minijobs und sachgrundlose Befristung, die Sie mit 
Ihrem Bonussystem vermeiden wollen. Sie halten das natürlich 
alles für schlimm und böse; denn in einer Denke, 
die in Fünfjahresplänen funktioniert, hat so etwas natürlich 
keinen Platz. 


Liebe Sozialdemokraten, in gewisser Hinsicht könnte man 
sagen: Sie haben sich beim Arbeitnehmer- und Kündigungsschutz 
zu Tode gesiegt. Die Schwellen, gerade für 
kleine Unternehmen, die sich nicht mit den Arbeitsgerichten 
herumschlagen können, um Mitarbeiter zu entlassen, 
sind durchaus hoch. Insofern ist natürlich klar, dass gerade 
die KMU auf diese Instrumente angewiesen sind, weil 
sie sonst keinerlei Möglichkeiten mehr haben, flexibel auf 
Auslastungsschwankungen zu reagieren. 


(Beifall AfD) 


Wie wichtig diese Flexibilität ist, das sehen wir doch gerade 
jetzt. Selbst in Schönwetterzeiten wäre es falsch, diesen 
Gesetzentwurf so zu formulieren. In der jetzigen Zeit aber 

