9016 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


lungen gefeit ist. So steht mit dem Kompetenzzuwachs der 
Raumfahrtagentur in Prag, der EUSPA, zu befürchten, dass 
ESOC möglicherweise wichtige Aufgaben im Bereich der 
europäischen Raumfahrt verliert und dass diese dauerhaft 
nach Tschechien verlagert werden. Das ist ein großes Problem; 
davor müssen wir wirklich gefeit sein. Deswegen ist 
es gut, wenn im Hessischen Landtag ein entsprechendes 
Bekenntnis stattfindet. Das wird von denen wahrgenommen, 
die hierbei eine Rolle spielen. 


(Beifall CDU) 


Deswegen sind Wortbeiträge wie Ihrer, Herr Dr. Grobe, bei 
denen eine fehlende Identifikation mit der Raumfahrt, mit 
dem Thema und vor allem mit dem Standort zutage tritt, 
nicht ungefährlich. 


(Lachen Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Ich will das nicht überbewerten, weil es von der AfD 
kommt; das wird dann wahrscheinlich bei den Leuten richtig 
eingeordnet. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Genau!) 


Lassen Sie mich noch eines hinzufügen, Herr Dr. Grobe: 
Eine so kleine politische Münze, wie Sie sie hier ausgegeben 
haben, ist ein großes politisches Gift für den Standort. 
Genau das wollen wir nicht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Deswegen bin ich allen anderen in diesem Hause so dankbar. 
Insbesondere wenn Sie über Forscher reden, wie Sie 
über Herrn Gerst gesprochen haben, 


(Manfred Pentz (CDU): Völlig deplatziert! Total!) 


glaube ich: Am Ende relativiert sich alles, was Sie treiben, 
selbst. Aber machen Sie nur weiter; wie Sie das machen, 
ist es ganz in unserem Sinne. 


Ich jedenfalls will sehr deutlich sagen: Ich bin Ihnen allen 
sehr dankbar, wie das Thema hier diskutiert worden 
ist. Ich bin Ihnen dankbar, dass wir konstruktiv bei dem 
Thema zusammen sind. Deswegen lade ich Sie herzlich 
ein, gemeinsam mit uns für den Raumfahrtstandort und für 
die Strategie zu werben. Ich freue mich, wenn Sie dem 
Entschließungsantrag zustimmen. 


Lieber Herr Dr. Büger, Sie wissen, wie sehr ich Sie schätze. 
Vielleicht können Sie aus der kraftvollen Enthaltung 
doch noch eine Zustimmung machen, 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Kraftvolle 
Enthaltung!) 


weil es mir vielleicht gelungen ist, Sie bei der einen oder 
anderen Frage zu überzeugen. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. – Das war ein sanfter 
Entzug; Sie haben 3:26 Minuten überzogen. 


Für eine zweite Runde hat sich der Abg. Dr. Grobe zu Wort 
gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! 
Lieber Herr Ministerpräsident, Sie wollen ins All, 
ohne die einfachste Infrastruktur aufgebaut zu haben. Dass 
selbst der Ministerpräsident unsere Forderungen nicht ernst 
nimmt, zeigt, wie unwichtig die Hessen der Landesregierung 
geworden sind. 


(Beifall AfD – Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das zeigt, wie schlecht die Forderungen 
sind!) 


Wir müssen zunächst einmal etwas für die Deutschen machen, 
die auf unserem Planeten leben, und nicht für die, die 
im All unterwegs sein möchten. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir können doch keine Unsummen für die Weltraumforschung 
ausgeben, während unsere Bürger nicht wissen, ob 
sie sich noch Heizung und Strom leisten können. 


(Beifall AfD) 


Was ist das für eine bürgerfeindliche Idiotie? Was ist das 
für ein Wahnsinn? 


Zu Frau Kula: Ihre Liebe zur Sowjetunion zeigt sich ganz 
deutlich. 


(Beifall AfD – Lachen CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE 


– René Rock (Freie Demokraten): Wie oft waren Sie 
denn in Moskau?) 
– Lassen Sie mich doch mal. – Sie sprachen von Kosmonauten 
und trauern dem menschenfeindlichen Kommunismus 
hinterher. Die böse, angeblich kapitalistische – Sie 
haben es selbst gesagt – „Landnahme“ scheint Ihnen wirklich 
den Schlaf zu rauben. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja!) 


Sie sprachen selbst von der „Aneignung des Weltalls“ des 
bösen Westens. Darüber echauffieren Sie sich. Echauffieren 
Sie sich auch über die Aneignung der Chinesen? 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das ist insgesamt 
verboten!) 


Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit sind wir am Ende der Aussprache angekommen und 
überweisen den Entschließungsantrag der Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/9136, 
zur weiteren Beratung an den Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen. 


(Die Überweisung wurde in der 114. Plenarsitzung 
korrigiert in Hauptausschuss.) 

