Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9101 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und der Kollege Kahnt. Wer ist 
dagegen? – SPD und FDP. Wer enthält sich? – DIE LINKE 
und die AfD. Mit dieser Mehrheit so beschlossen. 


Tagesordnungspunkt 94: 


Beschlussempfehlung und BerichtHaushaltsausschuss 
Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessens neue Grundsteuer: bürokratiearmes Modell 
sowie breites Serviceangebot der Landesregierung für 
die Bürgerinnen und Bürger– Drucks. 20/9161 zu Drucks. 20/8847 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und der Kollege Kahnt. Wer ist 
dagegen? – SPD, DIE LINKE, die FDP und die AfD. Mit 
dieser Mehrheit so beschlossen. 


Tagesordnungspunkt 95: 


Beschlussempfehlung und BerichtHauptausschussAntragFraktion der AfD 
100 Jahre deutsche Nationalhymne– Drucks. 20/9167 zu Drucks. 20/8759 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE LINKE, der Kollege 
Kahnt und die FDP. Wer ist dagegen? – Die AfD. Mit 
dieser Mehrheit angenommen. 


Tagesordnungspunkt 96: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wissenschaft und Kunst 
AntragFraktion DIE LINKE 
Mehr Personal an der Uniklinik Frankfurt einstellen 
– Drucks. 20/9170 zu Drucks. 20/8770 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, der Kollege Kahnt und die FDP. 
Wer ist dagegen? – Die SPD und DIE LINKE. Wer enthält 
sich? – Die AfD. Mit dieser Mehrheit so beschlossen. 


Tagesordnungspunkt 97: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wissenschaft und Kunst 
AntragFraktion der Freien Demokraten 
Leitung der documenta ist ihrer Verantwortung nicht 
gerecht geworden – Lehren aus dem Antisemitismus-
Skandal ziehen 
– Drucks. 20/9171 zu Drucks. 20/8775 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und der Kollege Kahnt. Wer ist 
dagegen? – Die FDP. Wer enthält sich? – Die SPD, DIE 
LINKE und die AfD. Mit dieser Mehrheit so beschlossen. 


Tagesordnungspunkt 98: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wissenschaft und Kunst 
Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Documenta-Vorfälle aufklären, aufarbeiten und die 
weltweit bedeutende Ausstellung zukunftsfähig aufstellen 
– Drucks. 20/9172 zu Drucks. 20/8848 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, FDP, AfD und der Kollege Kahnt. 
Wer ist dagegen? – Die SPD. Wer enthält sich? – DIE 
LINKE. Mit dieser Mehrheit so beschlossen. 


Tagesordnungspunkt 99: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wissenschaft und Kunst 
Dringlicher AntragFraktion der AfD 
„Antisemita“ – Konsequenzen aus documenta-fifteen-
Skandal müssen unmittelbar gezogen werden – Neustart 
für nächste documenta muss skandalfrei möglich 
sein 
– Drucks. 20/9173 zu Drucks. 20/8849 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE LINKE, Kollege Kahnt 
und die FDP. Wer ist dagegen? – Die AfD. Mit dieser 
Mehrheit so beschlossen. 


Meine Damen und Herren, wir sind am Ende der Abstimmungen 
für den heutigen Tag angekommen. 


Noch ein Hinweis in eigener Sache: Tage der offenen Tür 


– Programmhefte und Schlüsselbänder. Am 24. und 25. 
September finden nach sechsjähriger Pause die Tage der 
offenen Tür des Hessischen Landtags statt. 
Den Abgeordneten werden je zehn Exemplare des Programmhefts 
in ihre Postfächer gelegt. Weitere Programmhefte 
können von den Fraktionen über die Poststelle angefordert 
werden. 


Außerdem wird je ein graues Schlüsselband in die Postfächer 
gelegt, mit dem sich die Abgeordneten während der 
Veranstaltung gegenüber den Gästen als Abgeordnete des 
Hessischen Landtags zu erkennen geben können. Es wird 
darum gebeten, den Abgeordnetenausweis daran sichtbar 
zu tragen. 


Nun sind wir am Ende der Sitzung. Die Sitzung ist geschlossen. 
Wir sehen uns morgen früh wieder. 


Meine Damen und Herren, ich habe mit dem Kollegen 
Lambrou gesprochen: Wir brauchen jetzt nicht die Sitzungdes Ältestenrats. Ich werde morgen früh etwas dazu sagen, 
und dann können wir notfalls in der nächsten regulärenSitzung des Ältestenrats noch einmal über das Thema sprechen. 
Aber Kollege Lambrou ist einverstanden, dass wir 
jetzt nicht die Sitzung des Ältestenrats brauchen, und ich 
bin ihm auch dankbar dafür. Deshalb: Die Sitzung ist geschlossen, 
morgen früh geht es weiter, und dann werden 
wir das klären. 


(Schluss: 20:47 Uhr) 

