9092 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


(Zurufe) 


Hier in Wiesbaden problematisieren Sie die Situation der 
Schülerinnen und Schüler in den Pandemiejahren, gerade 
gestern wieder, und üben Kritik – und da, wo Sie konkret 
Verantwortung tragen, werden wieder Maßnahmen 
beschlossen, die genau zu den Problemen führen, gerade 
für Kinder mit sozial schwierigem Hintergrund. Wie widersprüchlich 
ist das eigentlich, Kolleginnen und Kollegen 
der SPD? 


(Beifall CDU) 


Weil wir gerade bei Widersprüchen sind: Nun muss man 
rückblickend sagen, dass wahrlich nicht alle Maßnahmen, 
die von den Regierungen und Parlamenten beschlossen 
wurden, retrospektiv immer einer kritischen Überprüfung 
standhalten. Das schließt ausdrücklich auch meine eigene 
Partei ein. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Es liegt im Wesen neu auftretender Herausforderungen, 
dass man auch mal Irrungen und Wirrungen hat. Aber man 
darf schon einen gewissen Erkenntnisgewinn in den Jahren 
der Pandemie erwarten. Die jetzt von der Ampel auf den 
Weg gebrachte Abschaffung der Maskenpflicht im Flugzeug 
bei gleichzeitiger Verschärfung der Maskenpflicht im 
Fernverkehr der Bahn ist Ausweis einer wirklich flachen 
Lernkurve. Das Beschlossene ist ein besonderes Beispiel 
von unsinnigen Regelungen, die eigentlich nur noch von 
den Versuchen des Gesundheitsministers getoppt werden, 
die getroffenen Entscheidungen als schlüssig darzustellen. 


Übersetzt heißt das, dass im Partyflieger aus Mallorca freies 
Spiel ist, während der Pendler zwischen Berlin und 
Frankfurt oder Köln im ICE mit Maske unterwegs sein 
muss. 


(Zuruf Hartmut Honka (CDU)) 


All das trägt nicht dazu bei, im dritten Corona-Jahr Verständnis 
bei den Menschen zu schaffen. Insbesondere in 
Richtung der Kollegen der FDP muss man noch einmal 
sagen: Da haben Sie wirklich ganze Arbeit geleistet, wir 
sind schwer beeindruckt, ich gratuliere Ihnen. 


(Beifall CDU und Martina Feldmayer (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) – Zuruf Freie Demokraten) 


Insgesamt muss man trotz allem sagen, dass die Länder 
aus meiner Sicht mit dem Regelwerk leben können – der 
Sozialminister hat es eben auch angedeutet – und dass wir 
auch eine Basis haben, um hier in Hessen vernünftig auf 
die Situation im Herbst und Winter zu reagieren. Das ist 
wichtig, und ich habe auch großes Zutrauen in den Sozialminister 
und in seine Strategie. 


(Zurufe: Oho!) 


Über die Impfstrategie haben wir wenig geredet, aber 
die macht im Hintergrund hervorragende Fortschritte. Ich 
glaube, dass wir auf der Basis des Vorliegenden ein Regelwerk 
für uns in Hessen vorlegen werden, mit dem wir gut 
durch die Pandemie kommen werden. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Max Schad. – Jetzt hat Frau 
Kollegin Dr. Daniela Sommer das Wort. Bitte sehr, Daniela. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, Kolleginnen und Kollegen! Vorbereitet 
sein, Verhältnismäßigkeit wahren, vulnerable Personen 
schützen: Darauf wird es auch weiterhin ankommen; denn 
noch immer gibt es Corona-Erkrankte. Schaut man auf die 
Krankmeldungen, die die Krankenkassen vorlegen, wird 
ganz deutlich, dass die Inzidenz die Erkrankungen längst 
nicht mehr erfasst und wir eine viel höhere Anzahl, also 
eine große Dunkelziffer, haben; und ich sage Ihnen: Der 
Herbst kommt. 


Maßnahmen, die wirksam und zugleich zumutbar sind, 
werden weiterhin wichtig sein, und Masken schützen. In 
bestimmten Situationen ist eine Maskenpflicht auch zumutbar. 
Deswegen wird es in den Krankenhäusern, Pflegeeinrichtungen 
und im Fernverkehr eine Maskenpflicht 
geben; und wenn das Pandemiegeschehen dies erfordert, 
können Länder daneben für weitere Bereiche auch eine 
Maskenpflicht anordnen. 


Ich dachte mir – da die Verordnungen in letzter Zeit lediglich 
fortgeschrieben werden –, wir würden heute erfahren, 
welchen Weg Hessen einschlagen will, aber Fehlanzeige. 
Stattdessen zeigen Sie heute wieder auf den Bund und 
lassen die Möglichkeiten, die Sie haben, außer Acht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Experten und auch Ärzte gehen davon aus, dass die Infektionszahlen 
wieder steigen werden. Deswegen ist es notwendig, 
gut vorbereitet zu sein. Ganz ehrlich: Ich vermisse 
Ihr vorausschauendes Pandemiemanagement. Andere Länder, 
das möchte ich Ihnen sagen, haben den Sommer genutzt. 
Was aber hat Hessen getan? Sonst erklären Sie doch 
immer Kleinigkeiten in der Presse. Aber zur Vorbereitung 
auf den Herbst und den Winter haben wir von Ihnen noch 
nichts gehört. 


Beispielhaft will ich Baden-Württemberg nennen: Das 
dortige Landeskabinett hat den Sommer intensiv für die 
Vorbereitung auf Herbst und Winter genutzt und eine verbesserte 
Überwachung des Infektionsgeschehens auf den 
Weg gebracht, also eine Surveillance bzw. ein Sentinel 


– vielleicht können Sie sich daran erinnern, dass ich Ihnen 
das auch schon einmal angeraten hatte. Damit kann 
man nämlich beobachten, wie sich das Infektionsgeschehen 
tatsächlich entwickelt. Außerdem werden dort die Gesundheitsämter 
tatsächlich besser unterstützt, insbesondere, 
weil Hilfskräfte refinanziert werden. Zudem bekommen 
Long-bzw. Post-COVID-Erkrankte dort eine verbesserte 
sektorenübergreifende Unterstützung. 
Gestern in der Regierungserklärung haben wir schon einmal 
gehört – Maskentragen und Testen in der Schule war 
das Thema –: Hier ist sich die Koalition in Hessen uneins. 
Dass der Bund verantwortlich sein soll, Herr Schad, ist ja 
wohl ein Witz. Genau hier ist das Land zuständig, und Sie 
sollten vielleicht in der Koalition klären, wohin die Reise 
gehen soll. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 

