Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9067 


Meine Damen und Herren, wenn wir nur die Entwicklungen 
der Pkw in den letzten Jahren sehen, stellen wir 
fest: Es hat sich enorm entwickelt. 42 Millionen Pkw 
sind auf unseren Straßen. Es geht eigentlich darum, zu 
reflektieren und nachzudenken, und zwar betrifft dies jeden 
Einzelnen von uns. Wir müssen fragen: Wo können wir, 
wenn möglich, den Pkw stehen lassen? Wo können wir 
den ÖPNV benutzen? Wo können wir auch die Radwege 
nutzen? Auch ich bin ein leidenschaftlicher Radfahrer. Es 
geht jedenfalls darum, zu reflektieren, was wir, und zwar 
jeder Einzelne von uns, tatsächlich tun können. Was in 
dieser ganzen Debatte ein klein wenig zu kurz kam, ist: 
Es geht doch um wesentlich mehr Lebensqualität, um Lebensqualität 
für uns alle, ob es nun die Städte sind, die 
in überlasteten Straßen mit viel Pkw-Verkehr konfrontiert 
sind, oder ländliche Regionen. Wir müssen in der Tat mehr 
und mehr eine Verkehrswende reflektieren. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Kahnt, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Schade; aber ich komme gern zum Schluss. – Ich sage 
ganz zum Schluss noch einmal: Verlieren wir bitte das 
Große und Ganze nicht aus den Augen. Eine Verkehrswende 
ist notwendig; und jeder, der die Augen aufmacht, kann 
dies sehen. Die Verkehrswende muss eingeleitet werden, 
weil die Belastungen für die Bevölkerung ansonsten viel 
zu groß sind. – Vielen Dank. 


(Beifall Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Kahnt. 


Meine Damen und Herren, wir sind damit am Ende der Debatte 
zu diesen Tagesordnungspunkten angelangt und überweisen 
alle drei aufgerufenen Anträge zur weiteren munteren 
Debatte, wie ich mir sicher bin, an den Ausschuss für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 11 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Stärkung der Gesundheitsverwaltung– Drucks. 20/9131 – 


Zur Einbringung erteile ich Herrn Staatsminister Klose das 
Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die zurückliegenden 
zweieinhalb Jahre der Pandemie haben nicht nur 
jede und jeden Einzelnen von uns vor große Herausforderungen 
gestellt, sondern auch alle staatlichen Stellen im 
Bund, in den Ländern sowie in den Kommunen. Sie waren 
besonders gefordert und sind es noch. Wir haben diesen 
besonderen Einsatz hier immer wieder zu Recht gewürdigt. 
Deshalb will ich mich heute anlässlich der ersten Lesung 
dieses wichtigen Gesetzes besonders an alle Mitarbeiterin


nen und Mitarbeiter des öffentlichen Gesundheitsdienstes 
richten: vielen Dank für Ihre aufopferungsvolle Tätigkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, viele von uns haben während 
dieser Pandemie die Metapher vom „Brennglas“ bemüht, 
das strukturelle Defizite besonders habe hervortreten lassen. 
Hessen ist bisher eines der wenigen Länder, das nicht 
über eine nachgeordnete Behörde im Gesundheitsbereich 
verfügt. Wir haben feststellen müssen, dass die Reaktionsschnelligkeit 
und Schlagkraft der Länder mit einem starken 
Unterbau vergleichsweise besser waren. Eine solche nie 
da gewesene Herausforderung wie diese Pandemie muss 
immer auch Anlass dafür sein, Bestehendes zu hinterfragen 
und Strukturen zu optimieren. Wir betrachten diese Pandemie 
deshalb auch als Chance, noch besser zu werden. Und 
dieses Gesetz zur Stärkung der Struktur der Gesundheitsverwaltung 
ist hierfür ein ganz essenzieller Baustein. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Gleichzeitig gilt: Die Diskussion über eine strukturelle 
Stärkung des Gesundheitswesens in Hessen ist durchaus 
älter als diese Pandemie. Beispielsweise seitens des Landkreistags 
bestand dieser Wunsch schon länger. Die Pandemie 
hat ihn aber zusätzlich verstärkt. Deshalb will ich auf 
den Status quo schauen und fragen: Wie ist es im Moment? 


– Die kommunalen Gesundheitsämter sind der wesentliche 
Player des öffentlichen Gesundheitsdienstes in Hessen. Sie 
sind – trotz des bereits erwähnten riesigen Einsatzes – an 
ihre Kapazitätsgrenzen gestoßen und teilweise darüber hinausgegangen, 
und sie wünschen sich eine stärkere zentrale 
Unterstützung. 
Aktuell ist es so, dass die Fachaufsicht über die kommunalen 
Gesundheitsämter beim Regierungspräsidium Darmstadt 
liegt. Die wissenschaftliche Unterstützung erfolgt 
über das HLPUG, das Hessische Landesprüfungs- und Untersuchungsamt 
im Gesundheitswesen, das organisatorisch 
zum Regierungspräsidium Gießen gehört. Die Fach-und 
Dienstaufsicht liegen in der Hand unterschiedlicher Ministerien. 
In einer dynamischen Krisensituation, die häufig 
schnelles Entscheiden und Handeln erfordert, kommt eine 
solche Struktur mit ihren komplexen Abstimmungsprozessen 
zwangsläufig an ihre Grenzen. Unsere Antwort darauf 
ist das Hessische Landesamt für Gesundheit und Pflege, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit ihm bündeln wir die Kompetenzen des Hessischen 
Landesprüfungs- und Untersuchungsamts im Gesundheitswesen 
mit den Bereichen der Regierungspräsidien Darmstadt 
und Gießen, die Vollzugsaufgaben im Gesundheitswesen 
und in der Pflege wahrnehmen, in einer Behörde. 
Dieses Landesamt für Gesundheit und Pflege verfügt damit 
über eine zentrale Expertise und kann die Gesundheitsämter 
bei ihren Aufgaben so noch besser als bisher beratend 
unterstützen und entlasten. 


So ermöglicht es z. B., landesweit einheitliche Protokolle 
für Begehungen von Hygieneeinrichtungen zu erarbeiten 
und nach Abstimmung allen Gesundheitsämtern zur Verfügung 
zu stellen. Genau in diesem Sinne übernimmt das 
Landesamt für Gesundheit und Pflege eine Koordinationsfunktion 
für den öffentlichen Gesundheitsdienst in Hessen 
insgesamt, wie es auch der ausdrückliche Wunsch der 
kommunalen Seite ist. 

