9006 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Frau Claus. – Als Nächster hat Herr Dr. 
Grobe das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Manchmal reibe ich mir hier im Hohen 
Haus die Augen und frage mich, ob ich im falschen 
Film sitze. So ergeht es mir auch bei diesem CDU-Antrag; 
denn diese Chaos-durch-Unfähigkeit-CDU 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


forciert einerseits seit Jahren zusammen mit den GRÜNEN 
den Todesstoß für den Verbrennungsmotor, andererseits 
will die hessische CDU Raketen ins All schießen. Doch 
wie wollen Sie künftig die Mobilität für uns Hessen sicherstellen? 


(Manfred Pentz (CDU): Besser, als nach Russland 
zu fahren! – Unruhe) 


Der Strom zum Laden von E-Autos ist jetzt schon knapp 
und teuer. Die Diesel-und Benzinpreise schießen wegen 
Ihrer bürgerfeindlichen Politik durch die Decke. An allen 
Ecken und Enden mangelt es an Busfahrern und Lokführern. 
Alleine mit Lastenrädern wird es wohl auch nicht 
klappen. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Bekommt dann jeder Hesse seine persönliche Rakete, mit 
der er zur Arbeit fliegen kann, so, wie Münchhausens berühmter 
Ritt auf der Kanonenkugel? 


(Beifall AfD) 


Ihr Interesse am Wohle der Hessen hat zumindest einen 
ähnlichen Wahrheitsgehalt. Gleiches gilt übrigens für den 
deutschen Astronauten Alexander Gerst. Dieser hatte bei 
seinem letzten Aufenthalt auf der ISS darüber gejammert, 
dass wir unsere Atmosphäre mit Kohlenstoffdioxid verpesten. 
Dabei ist sein Job einer der klimaschädlichsten überhaupt. 
Denn, als er ins All flog, produzierte er alleine in 
wenigen Minuten über 80 t Abgase. Das sind so viele 
Emissionen, wie ein einziger Hesse in acht Jahren erzeugt. 
Als Ausgleich müsste man übrigens pro Astronaut ca. 
10 ha Wald pflanzen. Das geht aber nicht, weil Sie diesen 
für Ihre Windkrafträder roden. 


(Beifall AfD) 


Sicher werden Sie jetzt sagen, dass man mit der Raumfahrt 
natürlich auch Klimaentwicklung dokumentieren und einen 
angeblich menschengemachten Klimawandel noch besser 
erkennen kann. Da geben wir Ihnen recht; denn Satellitenbilder 
sind sicher aufschlussreicher als CO2-Moleküle, 
welche die Klima-Gretel angeblich sehen kann. 


Aber vergessen Sie bei all Ihrer Begeisterung nicht, dass 
für den Raketentreibstoff überwiegend Kerosin genutzt 
wird. Auch Methan wird teilweise genutzt. Dieses kommt 
in der Natur unter anderem als Hauptbestandteil – na, was 
wohl – von Erdgas vor. Aber das wollen Sie ja nicht mehr 
günstig und in großen Mengen erwerben; denn es kommt 
von dem bösen Putin – 


(Zuruf CDU: Euer Freund! – Weitere Zurufe) 


einer Person, von der Sie uns erst einmal durch Merkel 
abhängig gemacht haben. Aber das verdrängen Sie gerne. 


(Beifall AfD) 


Also werden in der Raumfahrt Treibstoffe genutzt, die klimaschädliche 
Gase freisetzen, 


(Manfred Pentz (CDU): DIE LINKE und die AfD 
Hand in Hand! – Gegenruf Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Na, na, na!) 


die die Ozonschicht schädigen und die weit davon entfernt 
sind, umweltfreundlich zu sein. 


(Unruhe – Heiko Scholz (AfD): Jetzt ist aber 
Schluss! Ein bisschen ruhiger!) 


Wir schlagen Ihnen daher eine Alternative vor. 


(Zurufe) 


– Könnte ich ein bisschen Ruhe haben? – Danke schön. 
– Wir schlagen Ihnen daher eine Alternative vor: Nutzen 
Sie die heiße Luft, die hier von Ihnen produziert wird. 
Damit kommen Sie sicher weit in die unendlichen Tiefen 
des Weltraums. 
(Beifall AfD) 


Sehr geehrte Damen und Herren, mit der Strategie „Hessen 
in Space“ möchte die CDU die Attraktivität der MINT-Fächer 
erhöhen – also Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften 
und Technik. Dies soll auch den wirtschaftlichen 
Nutzen steigern. Es ist schön, dass auch Sie sich endlich 
dafür starkmachen; das sind nämlich seit Jahren unsere 
Forderungen. Sicherlich wird man dann endlich mehr nützliche 
Forschungsergebnisse erwarten können. Ich frage Sie 
aber: Ist das ein indirektes Eingeständnis, dass Ihre geliebte 
Genderforschung nichts bringt? Schließlich wurde diese 
in den letzten Jahren so stiefmütterlich behandelt wie die 
MINT-Fächer. Aber wo bleiben die Erfolge? Auch hier 
nur: heiße Luft. 


(Beifall AfD) 


Alles in allem sind wir jedoch bei Ihnen: Die Raumfahrt 
und die damit verbundene Forschung und Entwicklung haben 
in den letzten Jahrzehnten viele Fortschritte und Innovationen 
hervorgebracht, die aus dem heutigen Leben nicht 
mehr wegzudenken sind. Daher ist es auch sinnvoll, wenn 
wir als Bundesland diese Sparte nicht vernachlässigen. 
Aber nun macht Ihnen Ihre abgöttisch verehrte Europäische 
Union mit der neuen Raumfahrtagentur EUSPA einen 
Strich durch die Rechnung; denn die EU hat Doppelstrukturen 
geschaffen, die Ihrer Strategie „Hessen in Space“ 
zuwiderlaufen. Doch seien wir einmal ganz ehrlich: Das ist 
bei der EU doch normal; denn dort arbeitet man seit Jahrzehnten 
konsequent gegen die Interessen des Zahlmeisters 
Deutschland – sei es bei der Migrations- und Europolitik 
oder jüngst beim Green Deal. 


(Beifall AfD – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Jetzt noch ein bisschen Inhalt!) 


Interessanterweise laufen Sie dagegen aber nicht Sturm. 
Dabei sitzt Ihre Parteifreundin, die EU-Kommissionspräsidentin 
von der Leyen, dort am Drücker. Die EU-Agenda 
sieht nämlich auf allen Ebenen die Transformation 
Deutschlands vor, was nichts anderes als die Deindustrialisierung 
bedeutet. Aber weder die CDU noch die GRÜNEN 

