9026 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


einen Notfallfonds auflegen. Das ist eine Ergänzung zu 
bundespolitischen Maßnahmen. 


(Beifall SPD) 


Wir können als Bundesland auch Förderprogramme für 
Strom-und Wärmespeicher auflegen. Ich sage: Ein Weg 
zur autonomen Selbstständigkeit und zur Abkehr von Gas 
und Strom ist ein konsequenter Ausbau der erneuerbaren 
Energien. Dann darf ich eben vor Ort nicht jedes Windrad 
bekämpfen mit einem Eifer, der gelegentlich hirnrissig ist. 


(Beifall SPD) 


Jetzt können Sie sagen – ja –, es gibt auch den einen oder 
anderen SPD-Vertreter vor Ort. Das ist so. Das macht es 
aber im Ergebnis nicht besser. Aber es wäre ein Signal, 
wenn der hessische Innenminister seinen Widerstand gegen 
Windräder auf dem Taunuskamm einmal aufgeben würde. 
Das wäre schon einmal ein Anfang und ein Signal: Wir haben 
verstanden, aus Fehlern der Vergangenheit zu lernen. 


(Beifall SPD – Robert Lambrou (AfD): Die Windräder 
gehören bestimmt nicht auf den Taunuskamm!) 


In einem weiteren Antrag haben wir die Thematik der 
Sportvereine aufgelegt. Die neue Präsidentin des Landessportbundes, 
Frau Kuhlmann, die auch viele von uns kennen, 
hat das noch einmal deutlich gemacht. Hier geht es 
uns nicht um Eintracht Frankfurt und um die Millionäre 


– damit das an der Stelle klar ist –, sondern es geht uns 
um die vielen kleinen Amateursportvereine, die dann nicht 
mehr wissen: Kann ich mein Sporthaus noch beheizen; 
was kommt auf uns zu? – Das steht auf der Bundesebene 
nicht so sehr im Fokus. Deswegen, finde ich, lohnt es sich, 
auch über ein Notfallprogramm, gerade für Sportvereine, 
zu reden. 
Das gilt auch für den Kulturbereich. Ich war in der letzten 
Woche mit dem Kollegen Eckert bei den Schaustellern auf 
der Dippemess. Dort gibt es Betriebe, die sehr energieintensiv 
sind. Auch dort stellt sich die Frage, wie wir diese 
unterstützen können, weil dies auch ein wichtiger Beitrag 
zum kulturellen Leben ist. Sie haben in den letzten zweieinhalb 
Jahren durch Corona ohnehin schon gelitten. 


Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren: Es 
gibt Aufgaben, die wir in Hessen gemeinsam angehen 
können. Ich halte diese von den Summen her auch für 
darstellbar. Es reicht nicht aus, einen Gasgipfel einzuberufen. 
Das Gespräch in Alzenau von Herrn Söder und Herrn 
Rhein war ja ganz nett – der Söder hat Angst; nächstes 
Jahr ist Landtagswahl –, aber das bringt uns nicht voran. 
Dann haben Sie einen Sozialgipfel angekündigt. – Nein, 
machen Sie konkrete Maßnahmen. Binden Sie uns als demokratische 
Opposition mit ein, dann sind wir auch bereit, 
Verantwortung zu übernehmen. Dies ist für die Menschen 
in diesem Land gut. Dann brauchen wir auch keine kleinlichen 
parteipolitischen Auseinandersetzungen mehr zu führen. 
Unser Angebot steht. 


(Beifall SPD) 


Es gibt riesengroße Herausforderungen, aber dieses Land 
wird stabil regiert. In Bezug auf die eine oder andere Frage 
haben wir zwar unterschiedliche Auffassungen, aber 
es gibt einen Grundkonsens: Menschen brauchen Orientierung. 
Die Demokratie muss es uns wert sein, sie gegen 
die Feinde der Demokratie wahrhaft und dauerhaft stabil 
zu machen. Unser Angebot als Opposition steht. Der Lackmustest 
wird kommen. Ob Sie dies in Anspruch nehmen 


oder nicht, ist letztlich Ihre Entscheidung. Wir sind jedenfalls 
bereit, Verantwortung zu übernehmen; denn es geht 
um die Sache. Es geht um Menschen und nicht um Parteipolitik. 
– Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Günter Rudolph. – Jetzt hat der Kollege 
Jan Schalauske das Wort, Fraktion DIE LINKE. Bitte 
sehr. 


(Manfred Pentz (CDU): Günter, war das die Bewerbungsrede 
als Spitzenkandidat für die hessische 
SPD? – Heiterkeit CDU) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In diesen Tagen 
fragen sich hierzulande viele Menschen, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


ob sie zukünftig den Kühlschrank noch füllen oder die Heizung 
noch andrehen können. Briefe der Energieversorger 
treffen ein, in denen der monatliche Abschlag um mindestens 
dreistellige Beträge erhöht wird. Menschen erleben, 
dass sie heute für das gleiche Geld den Einkaufswagen nur 
noch halb so voll machen können wie vor ein paar Monaten. 
Wegen der gewaltigen Preissteigerungen bei Lebensmitteln 
und der Energie bangen Millionen Menschen mit 
geringem Einkommen, aber auch mit durchschnittlichem 
Einkommen um ihre Existenz. Diese Sorgen und Ängste 
müssen wir ernst nehmen. Diese dürfen wir nicht relativieren, 
und wir müssen kommende soziale Verwerfungen 
verhindern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt ist von verschiedenen Fraktionen viel von Verantwortung 
gesprochen worden. Aber ich möchte Sie fragen: 
Welche Signale senden denn in diesen Tagen die Regierungsvertreter 
aus? Ist es verantwortlich, den Menschen im 
Land den Einsatz von Duschsparköpfen, dicken Pullovern 
oder warmen Waschlappen zu empfehlen oder gar auf das 
Wetter zu hoffen? Ich sage Ihnen, was bei mir ankommt: In 
den Ohren vieler Menschen, die am Ende des Geldes noch 
viel zu viel Monat übrig haben, klingen solche Empfehlungen 
wie Hohn und befördern Politik- und Parteienverdrossenheit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Daher reden wir über konkrete Lösungen, die angemahnt 
wurden. Die Entlastungspakete der Ampelregierung in 
Berlin sind doch eher ein Päckchen mit einer enormen 
sozialen Unwucht. Sogar das DIW hat Ihnen ausgerechnet, 
dass vor allem Spitzenverdiener profitieren, während geringe 
Einkommen kaum entlastet werden. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wenn die Zahlen stimmen, dann fallen die Entlastungspakete 
geringer aus als das Sondervermögen von 100 Milliarden 
€ für die Bundeswehr. In Berlin wird bei der Abfederung 
von sozialen Härten gekleckert statt geklotzt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
100 Milliarden € sind ein „Päckchen“? Sie haben 
doch Maß und Mitte verloren!) 

