Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9035 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 8 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Mittelstandsförderungsgesetzes– 
Drucks. 20/9127 – 


Der Gesetzentwurf wird vom Kollegen Tobias Eckert eingebracht. 
Bitte sehr, Tobias. 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Starke Wirtschaft und gute Arbeit: Das gehört 
für uns zwingend zusammen. Sie sind für uns zwei Seiten 
ein und derselben Medaille. 


Hessen ist ein starkes, ein wirtschaftsstarkes Land mit einer 
bunten, vielfältigen und größtenteils auch mittelständisch 
geprägten Wirtschaft. Ich erinnere mich an viele 
Debatten, die wir hier im Hessischen Landtag schon über 
die Frage geführt haben, was das Land tun kann und was 
eigentlich Aufgabe des Landes für eine positive Entwicklung 
dieses Landes ist, um seinen Beitrag zu leisten in 
der Krise, die wir eben schon diskutiert haben, aber bei 
Weitem eben nicht nur in der Krise, sondern insgesamt 
über Krisenzeiten hinaus. 


Da haben wir immer wieder deutlich gemacht, dass das 
Land unterschiedliche Handlungsmöglichkeiten hat, wenn 
wir es mehrheitlich politisch wollen. Ich erinnere an unsere 
Debatten zum Tariftreue- und Vergabegesetz, in denen wir 
deutlich gemacht haben, dass es etwas anderes braucht, 
wenn wir als Land wirklich mitgestalten wollen, statt Ihres 
zahnlosen Tigers. Wir brauchen etwas, was wirklich Subunternehmerketten 
verhindert, und ähnliche Themen mehr. 
Das könnten wir machen, wenn der politische Wille da 
wäre. Es ist unsere Aufgabe als Land, hier die Rahmenbedingungen 
zu setzen. Wir können handeln und gestalten, 
wenn wir nur wollen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Ich erinnere auch an Debatten, in denen wir alle wechselseitig 
sinkende Tarifbindungen beklagen, in denen die 
Wichtigkeit von betrieblicher Mitbestimmung immer wieder 
betont wird, und vieles andere mehr. Aber wenn wir 
uns anschauen, was die Antwort der Landesregierung bisher 
ist, dann ist das eher eine Zustandsbeschreibung und 
ein Bedauern von sinkender Tarifbindung und vielen anderen 
Dingen mehr. Aber wir sind davon überzeugt, dass wir, 
wenn wir als Land es wollen, unseren Gestaltungsspielraum 
auch ausnutzen können. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, ich empfehle für diese Themen 


z. B. das IAB-Betriebspanel. Landespolitisch sieht man 
dort auch, wo wir stehen. Es geht nicht darum, nur einen 
Zustand zu beschreiben, sondern die Möglichkeiten zu nutzen 
und zu gestalten. Hier hat der DGB recht, wenn er 
im Rahmen seiner letzten Analyse im letzten Jahr mit derÜberschrift titelt: „Verluste in Milliardenhöhe: Tarifflucht 
und Lohndumping verursachen enormen finanziellen Schaden!“ 
Genau diese Analyse teilen wir. 
Wenn wir debattieren, dass das mit unserem Bild von 
der sozialen Marktwirtschaft eben nicht zusammenpasst, 


stellen wir fest: Wenn Unternehmen von ihren Mitarbeitenden 
einen Beitrag zur Unternehmenssanierung erwarten, 
andererseits Anteilseigner und Geschäftsführer sich 
entsprechende Vergütungen und Boni auszahlen, dann sollte 
man nicht nur darüber reden, diesen Zustand bedauern 
und sagen: „Das finden wir eigentlich falsch.“ Vielmehr 
müssen wir als Land den Gestaltungsspielraum nutzen, und 
den haben wir aus unserer Sicht. 


(Beifall SPD) 


Bei den Debatten über betriebliche Mitbestimmung, wo 
wir über Probleme und durchaus auch echte Behinderungen 
bei betrieblicher Mitbestimmung reden, sollte man 
nicht achselzuckend danebenstehen, sondern die eigenen 
Möglichkeiten nutzen. Die Debatten über Fachkräftemangel 
und Arbeitskräftesicherung – das sind zu Recht wichtige 
Themen; denn wirtschaftliche Stärke klappt nur mit gut 
ausgebildeten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, auch in 
Zukunft. Aber die Debatte wird immer dann schräg, wenn 
wir darüber reden, wo etwas vielleicht nicht funktioniert. 
Vielmehr sollten wir uns mit denen beschäftigen, die ihrer 
Verantwortung in den Unternehmen nachkommen, die entsprechend 
bereit sind, in Ausbildung und Weiterbildung zu 
investieren. Und da brauchen sie auch die Unterstützung 
des Landes, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Ich habe es schon gesagt: Starke Wirtschaft und gute Arbeit 
gehören zusammen. Sie bedingen einander und sind 
zwei Seiten ein und derselben Medaille. Wir wollen nicht 
nur über die Gestaltungsmöglichkeiten reden, sondern wir 
als Land Hessen wollen diese Gestaltungsmöglichkeiten 
auch nutzen, und das schlagen wir Ihnen heute mit unserem 
Gesetzentwurf vor. 


Diese hätten Sie als Landesregierung auch schon in der 
letzten Zeit immer wieder nutzen können; denn das meiste, 
was wir in der Wirtschaftsförderung tun, läuft untergesetzlich 
über die verschiedenen Förderprogramme. Da haben 
Sie, Herr Minister, z. B. auch bei der neuen EU-Förderperiode, 
Gelegenheiten verstreichen lassen. 


Diesen Gesetzentwurf legen wir als Angebot vor; denn 
wir wollen mit Ihnen darüber reden, wie wir diese Gestaltungsmöglichkeiten 
des Landes mit Leben füllen. Wir sind 
davon überzeugt, dass wir diese haben, und wir wollen 
entsprechend handeln. 


Mit Wirtschaftsförderung wird Unternehmen konkret geholfen. 
Für die Wirtschaftsförderung wollen wir mit unserem 
Vorschlag eines Bonussystems Anreize setzen. Das 
ist ein Bonussystem für die Unternehmen, die soziale Kriterien, 
wie hier beschrieben, im Unternehmen leben und 
ihrer Verantwortung gerecht werden. Denn so etwas schafft 
Anreize. Es ist ein gutes und passendes Instrument für das 
Land, Schwerpunkte zu setzen und mit Bonuszahlungen 
stärker zu fördern. 


Meine Damen und Herren, soziale Kriterien sind keine 
Hemmnisse und Beschwernisse für die wirtschaftliche Entwicklung. 
Sie sind eine wesentliche Grundlage für eine 
gute wirtschaftliche Zukunft. Davon sind wir als Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten überzeugt. 


(Beifall SPD) 


Sie sehen in unserem Gesetzentwurf genau, wo dieses 
Bonussystem greifen soll, nämlich dort, wo in Unternehmen 
Tarifbindung vorgewiesen wird, eine Mitbestimmung 

