Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9051 


kenpflegehelfer zur Pflegekraft weiterbilden können, mit 
verkürzter Ausbildung. Wir wollen so auch die Fluktuation 
in diesem Beruf senken. Wir haben uns in Hessen wie auch 
in Nordrhein-Westfalen bewusst entschieden, dass die Ausbildung 
zur Krankenpflegehelferin und zum Krankenpflegehelfer 
einjährig ist, weil wir davon ausgehen, dass wir 
dann an mehr Menschen herantreten können, die sich dafür 
interessieren könnten. Die Änderung des Krankenpflegehilfegesetzes 
sichert den Bestand und die Wertschätzung 
dieses wichtigen Berufs. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun Frau Dr. Sommer ans 
Rednerpult. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die 
Krankenpflegehilfe ist ein pflegerischer Assistenzberuf 
und ein wichtiger Baustein im Gesundheitswesen. Die 
Ausbildung hat sich bewährt und ermöglicht einen guten 
Einstieg in das Berufsfeld Pflege. Herr Dr. Bartelt hat es 
gerade schon gesagt: Auch Hauptschülerinnen und Hauptschüler 
haben die Möglichkeit. Deswegen bin ich ein großer 
Fan der Krankenpflegehilfe. Sie ist durch ihre Durchlässigkeit 
ein toller Einstieg in die Pflege, ermöglicht Berufsqualifikation 
und auch eine dauerhafte Weiterbildung. 


Vielleicht können Sie sich daran erinnern: Als wir das Gesetz 
2017 schon einmal beraten haben, habe ich von einer 
jungen Dame erzählt, die genau das gemacht hat. Sie war 
Krankenpflegehelferin. Sie hat sich weiterentwickelt. Sie 
ist jetzt eine Topkraft in einer renommierten Klinik. Sie ist 
dort nicht mehr wegzudenken. 


Krankenpflegehilfe ist also keine Einbahnstraße. Das Gegenteil 
ist der Fall. Sie kann motivieren, in der Pflege 
durchzustarten. Deswegen bin ich so begeistert. 


(Beifall SPD) 


Genau das ist so wichtig. Denn wir brauchen Personal in 
der Pflege. Wir brauchen einen Mix aus Fachkräften und 
Assistenzkräften. Ich will da an das Gutachten von Prof. 
Dr. Rothgang erinnern. Das gilt zwar für die Altenpflege, 
aber es ist auch für die Krankenpflege ganz wichtig. Es 
muss die Examinierten geben. Es muss aber auch Assistenzberufe 
geben, damit wieder mehr Zeit für die Patienten 
am Bett bleibt. 


Herr Pürsün hat es gesagt: Der Gesetzentwurf ist nicht 
ganz so innovativ. Es handelt sich eher um Anpassungen. 


Nichtsdestotrotz möchte ich noch etwas sagen. Ich will 
jetzt nicht auf jedes Detail eingehen. Das haben der Herr 
Minister und Herr Dr. Bartelt schon gesagt. Eines möchte 
ich aber noch einmal unterstreichen. Wir wissen, dass es 
einen Engpass bei den Ausbildungsabschnitten gibt, wenn 
es in die Praxis geht. Ich bin sehr dankbar, dass das jetzt 
geregelt werden wird. Das Problem war gerade auch in 
der Krankenpflege länger bekannt. Das ist wichtig, damit 
tatsächlich jeder das mitnimmt, was wir an Qualifikation 
und Kompetenzen in der Praxis eigentlich brauchen. 


Ich komme auf den demografischen Wandel zu sprechen. 
Wir alle wissen, dass die Zahl der Pflegebedürftigen steigt. 


Die Versorgung wird komplexer. Wir haben laut Hessischem 
Pflegemonitor einen enormen Erweiterungs-und 
Ersatzbedarf. 


Wenn man sich jetzt den aktuellen Berufsbildungsbericht 
für das Jahr 2022 anschaut, sieht man, dass die Zahl der 
Auszubildenden in der Krankenpflegehilfe um 7,9 % zurückgegangen 
ist. Das ist für den Einstieg in die Pflege 
kein gutes Zeichen. Deswegen müssen wir alles daransetzen, 
diese tolle und durchlässige Möglichkeit noch mehr zu 
bewerben, um viele junge Menschen gewinnen und begeistern 
zu können. 


(Beifall SPD) 


Blickt man auf die Zahlen in Hessen, wird schnell deutlich, 
dass die Ausbildungskapazität auf jeden Fall gesteigert 
werden könnte. Im Jahr 2015 waren es 144 Krankenpflegehelferinnen 
und -helfer. Im Jahr 2018 waren es 177, und 
im Jahr 2020 waren es 193. Das ist doch recht wenig. 
Ich glaube, dass wir da tatsächlich nachsteuern könnten, 
um den potenziellen Pflegekräften den niedrigschwelligen 
Einstieg in die Pflege noch mehr näherzubringen. 


Insgesamt braucht es mehr Attraktivität in den Gesundheitsberufen. 
Dazu gehören für uns, die Mitglieder der 
SPD, gute Arbeitsbedingungen und Personalmindeststandards. 
Darüber haben wir hier schon so oft gestritten. Sie 
haben das leider immer wieder abgelehnt. Der Bund ist 
jetzt auf dem Weg zur Pflegepersonalregelung 2.0. Auf 
Bundesebene, aber auch auf der Ebene Hessens ist noch 
viel zu tun, um die Versorgung tatsächlich sicherstellen zu 
können. 


Ich freue mich auf jeden Fall auf die Anhörung und die 
Diskussion im Ausschuss. Es ist immer wichtig, über die 
Pflege zu reden. Ich möchte aber noch einmal sagen: Es 
reicht nicht aus, über die Pflege zu reden. Vielmehr muss 
man auch etwas tun. Das heißt, man braucht wirklich Verbesserungen. 
Man braucht Entlastung und mehr Personal. 
Davon sind wir aber noch weit entfernt. Ich glaube, wir 
müssen uns deswegen gemeinsam anstrengen. Wie gesagt, 
ich freue mich auf die weitere Diskussion. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erhält nun 
Frau Brünnel das Wort. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Ich freue mich, Ihnen gleich sagen zu können, dass über 
den Gesetzentwurf anscheinend eine relativ große Einigkeit 
besteht. Deswegen möchte ich mich sehr kurzfassen. 


Wir haben erkannt, dass wir den Pflegeberuf nur dann 
wirklich attraktiv machen können, wenn wir ihn durchlässig 
gestalten. Das heißt, es muss immer wieder Ausbildungs- 
und Weiterbildungsmöglichkeiten geben. Ich glaube, 
mit den vorgesehenen Regelungen im Hessischen 
Krankenpflegehilfegesetz wird genau das der Fall sein. 
Von daher blicke ich sehr hoffnungsvoll in die Zukunft. 
Wir werden den großen Aufgaben hinsichtlich der Pflege 
und der Gesundheitsversorgung gewachsen sein, wenn wir 
diesen Weg weiterhin gehen. 

