Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9091 


jeder Lebenslage vorschreibt, was sie zu tun und zu lassen 
haben. Die Bürger unseres Landes sind sehr wohl in der 
Lage, eigenverantwortlich zu handeln. 


(Beifall AfD) 


Niemand braucht Tipps von Politikern, welche längst die 
Kontrolle über das Wohl unseres Landes verloren haben. 
Dabei ist das, was wir als AfD schon seit vielen Monaten 
sagen, genau der richtige Weg und ist heute tatsächlich 
auch von ehemaligen Corona-Scharfmachern übernommen 
worden: Wer entsprechende Symptome verspürt, wer sich 
krank fühlt, bleibt schlicht zu Hause, um sich und seine 
Umwelt zu schützen. 


(Beifall AfD) 


Das gilt übrigens für alle Infektionskrankheiten; bei SARSCoV-
2 gibt es zudem noch die Möglichkeit, sich selbst 
zu testen. Mir ist niemand bekannt, der so nicht vorgeht, 
und darüber werden dann auch die vulnerablen Gruppen 
maximal geschützt. 


Schauen wir doch einmal ins europäische Ausland, da 
stellen wir fest: Dort hat man keinen Gesundheitsminister 
Lauterbach, welcher sein Steckenpferd Corona hegt und 
pflegt. 


(Beifall AfD) 


Dort handelt man entsprechend der Infektionslage schlicht 
pragmatisch und stellt sämtliche Corona-Maßnahmen ein. 
Würden die hessischen Bürger und Unternehmen im 
Herbst auch noch mit Corona-Einschränkungen belastet, 
könnten wir getrost die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit 
unseres Landes abschreiben. Meine Damen und Herren, 
das darf nicht geschehen. 


(Beifall AfD) 


Die Bürger unseres Landes sind wahrhaftig durch Ihre Politik 
mehr als genug geschädigt worden, ein „Weiter so“ ist 
desaströs für unser gesamtes Land. 


(Beifall AfD) 


Beenden Sie sofort die Impfungen von Kindern und 
schwangeren Frauen. Sie machen sich, wenn Sie die Warnzeichen 
selbst heute noch nicht wahrnehmen, schuldig an 
den Schwächsten unserer Gesellschaft. 


(Beifall AfD) 


Nehmen Sie das unbedingt ernst, lesen Sie die Studien. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD) – Unruhe – Glockenzeichen) 


Es geht um das Leben von Menschen und furchtbares Leid 
von Frauen und deren Familien, wenn sie ihre Kinder verlieren. 
Wenn Sie das nicht kennen und das nicht ernst nehmen, 
tun Sie mir wirklich aufrichtig leid. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Max Schad, 
CDU-Fraktion. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute debattieren 
wir die Änderungen der Corona-Basisschutzmaßnahmen, 
die für sich genommen eigentlich relativ wenig 
Anlass zur Debatte geben, weil der bisherige Status quo bis 
Ende dieses Monats fortgeschrieben wird. 


Unsere Augen richten sich in diesen Tagen eigentlich stärker 
auf die Corona-Schutzregelungen, die in Berlin auf den 
Weg gebracht wurden. Auch wenn Corona nicht mehr so 
sehr in der Öffentlichkeit steht, bleibt es für uns ein wichtiges 
Thema. Kollege Richter, allein die Tatsache, dass in 
diesem Juli bundesweit über 3.000 Menschen an oder mit 
Corona verstorben sind, macht nachdenklich; 


(Robert Lambrou (AfD): An oder mit Corona? Das 
ist ein Unterschied!) 


denn das ist eine Vielzahl dessen, was es im Juli 2020 und 
im Juli 2021 an Todesfällen gegeben hat. Das dürfen wir 
nicht aus dem Blick verlieren. Es zeigt auch, wie absurd 
Ihre Behauptung ist, Impfschäden seien das gravierende 
Problem. Herr Kollege Richter, Sie hatten von Lernkurven 
gesprochen: Ihre Lernkurve ist null, sie ist negativ. 


(Widerspruch AfD) 


Es ist ein Wahnsinn, was Sie hier jedes Mal aufs Neue von 
sich geben. Es ist einfach nur fürchterlich. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD – Zurufe AfD) 


Aber das, was wir in den letzten Wochen in Berlin zu 
sehen bekommen haben, macht nicht unbedingt den Eindruck, 
dass das Corona-Management den Gipfel der Professionalität 
erreicht hätte: Während Gesundheitsminister 
Lauterbach von absoluten Killervarianten fabuliert und den 
Menschen ohne wissenschaftliche Basis Angst macht, ist 
Justizminister Buschmann im anderen Extrem unterwegs 


– er sinniert in den Medien dieser Tage darüber, dass 
„Singlepartys mit Maske einfach keinen Spaß machen“. 
All das ist ziemlich gruselig, Kolleginnen und Kollegen, 
und so etwas haben wir zum Glück in unserer Hessischen 
Landesregierung nicht. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zwar ist das Gesetz erst auf den letzten Drücker gekommen, 
und manches ist vielleicht eher halbgar – der Sozialminister 
hat eben Bezug darauf genommen –, aber vor 
diesem Hintergrund und angesichts dieses extremen Positionsunterschiedens 
und der Tatsache, dass man sich mit der 
FDP in der Bundesregierung herumschlagen muss, muss 
man froh sein, dass es überhaupt zu einem Regelwerk 
gekommen ist, mit dem wir die Herausforderungen der 
kommenden Monate angehen können. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten) – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


Der Kultusminister hat es gestern in seiner Regierungserklärung 
noch einmal deutlich gemacht: Es ist dem Einsatz 
der Länder zu verdanken, dass es nicht noch einmal dazu 
gekommen ist, dass die Schülerinnen und Schüler in der 
Pandemie die Hauptlast tragen müssen. Schon wieder wurden 
Regelungen beschlossen, die gerade den Alltag in den 
Schulen stark beeinträchtigt hätten. Ich muss mich schon 
sehr über so viel Inkonsistenz der Sozialdemokratie wundern. 

