Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9079 


lich. Das Ergebnis war: Es ist rechtswidrig. Gleichwohl ist 
damals in dem Verfahren Druck gemacht worden. 


Ich appelliere an die jetzige Regierung, kein ähnliches Verfahren 
zu wählen, dass die Bürokratie die Unternehmung 
sozusagen zu ersticken versucht, sondern dass man den politischen 
Impuls aufgreift. Der politische Impuls ist nicht, 
dass man ein paar Fahrradwege mehr baut oder dass man 
die Maßnahme X oder die Maßnahme Y ganz gut findet. 
Der politische Impuls ist vielmehr, dass es um eine grundlegende 
Verkehrswende geht. Das heißt selbstverständlich, 
dass wir in Zukunft signifikant weniger Kilometer mit dem 
Auto fahren und signifikant mehr Kilometer mit dem öffentlichen 
Personennahverkehr, mit dem Rad, zu Fuß oder 
in sonstiger ökologisch vertretbarer Weise zurücklegen. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


– Wenn Sie schon Zwischenrufe machen, dann wenigstens 
so laut, dass ich darauf antworten kann. 
(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


– Das ist leider nicht gelungen. Dann muss ich wohl ein 
bisschen weitererzählen. 
Es geht um die Grundlogik, mit der wir uns auseinanderzusetzen 
haben. Die Verkehrspolitik von Herrn Scheuer 
und seines CSU-Vorgängers hat über Jahrzehnte das Auto 
gestärkt, und zwar nicht ganz herrschaftsfrei und technologieoffen, 
sondern zulasten der anderen Verkehrsträger. Es 
ist eben nicht so, dass wir beliebig viele Ressourcen hätten, 
die wir jetzt zusätzlich verteilen könnten: Wenn wir das 
eine stärker machen, müssen wir das andere weniger stark 
machen. Das muss man politisch entscheiden. Wenn man 
allerdings – wie Sie – tief im Anus der Automobilindustrie 
steckt, dann ist das natürlich schwierig. 


(Lebhafte Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Gerntke, das war eine Formulierung, die weder 
parlamentarisch noch sonst wie hinzunehmen ist. Das 
rüge ich ganz ausdrücklich. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Schönen Dank auch. – Es geht jedenfalls um diese Grundfrage. 


Wenn man jetzt versucht, den Leuten Sand in die Augen zu 
streuen, indem man sagt, es gehe eben nicht darum, Ressourcen 
umzuverteilen, dann belügt man die Menschen. 
Das kann keineswegs die Lösung sein, weil es am Ende im 
Interesse aller ist, dass wir zu neuen Formen der Verkehrspolitik 
kommen – einerseits aus klima- und umweltpolitischen 
Erwägungen heraus, andererseits aus der Erwägung 
heraus, dass alle Menschen einen Zugang zur Mobilität 
haben. Im Moment haben wir die Situation, dass weder das 
eine gewährleistet ist, alles also höchst umweltschädlich 
ist, noch das andere gewährleistet ist, dass alle Menschen 
überhaupt eine Möglichkeit zur Teilhabe an Mobilität haben. 
In beiden Fragen muss sich etwas ändern. 


Deshalb denke ich, dass dieses Begehren zur Verkehrswende 
den Impuls geben kann, dass umgedacht wird. Das darf 
nicht allein Hessen betreffen, sondern das muss auf nationaler, 
europäischer und internationaler Ebene stattfinden. 
Die jeweilige Ebene darf sich aber nicht darauf zurückzie


hen, dass die anderen ja auch nichts machen, sondern wir 
müssen voranschreiten. Insoweit noch einmal einen herzlichen 
Dank an die Initiatorinnen und Initiatoren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gerntke. – Jetzt hat der Kollege 
Gagel, AfD-Fraktion, das Wort. 


(Günter Rudolph (SPD): Herr Präsident, bei fünf 
Minuten Redezeit gibt es keine Kurzinterventionen!) 


– Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Kollege 
Gagel hat noch eine Redezeit von 1:21 Minuten. Ich bitte 
Sie, meiner Vernunft Rechnung zu tragen und das so zu 
akzeptieren, wie ich es hier vortrage. Aber vielen Dank, 
dass Sie noch da sind. 
(Heiterkeit) 


Bitte sehr, Kollege Gagel. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident! Kollege Bamberger, um es noch einmal 
klarzustellen und zu verdeutlichen – vielleicht haben Sie 
nicht zugehört –: Es gibt fünf Fraktionen in diesem Hause, 
die den Bürgern in dirigistischer Weise eine Verkehrswende 
von oben verordnen wollen, und eine Fraktion, die die 
Interessen der Bürger im Sinn hat. Das ist der Unterschied 
zwischen Ihnen und uns. Den wollte ich noch einmal ganz 
klar herausstellen. 


(Beifall AfD) 


Unser Motto – ich wiederhole es extra für Sie, Sie haben 
offenbar nicht zugehört –, was das Thema Verkehrswende 
in Hessen betrifft, lautet: Freiheit statt Bevormundung. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD) 


Sie haben eben die Mitarbeit in der Enquetekommission 
angesprochen. Ich will auch darauf eingehen. Herr Bamberger, 
wenn ich in der Enquetekommission sitze, dann 
sehe ich bei der CDU immer nur leere Stühle. 


(Beifall AfD) 


Meine Anwesenheit in den bisherigen Sitzungen der Enquetekommission 
ist Ihrer Anwesenheit mit Sicherheit ein 
weites Stück voraus. Das zu den Themen Verkehrspolitik 
und Mitarbeit in den Gremien des Landtags. 


(Beifall AfD – Dirk Bamberger (CDU) geht zum 
Rednerpult.) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Lieber Herr Kollege Bamberger, auch Ihnen muss ich sagen, 
dass es bei fünfminütigen Debatten keine Kurzinterventionen 
gibt. Ich bin aber freundschaftlich und teile Ihnen 
mit, dass Sie noch eine Redezeit von 1:19 Minuten 
haben. Deshalb dürfen Sie jetzt sprechen. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Da die AfD-Fraktion in diesem Hause schon wieder mit 
alternativen Fakten arbeitet, sehe ich mich gezwungen, 
hierauf zu reagieren. 

