Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9089 


fang Juni sind die nachgewiesenen und gemeldeten Infektionen 
bis in den Hochsommer hinein teilweise stark gestiegen, 
seit Ende Juli können wir erfreulicherweise eine 
deutlich rückläufige Entwicklung beobachten. Genauso hat 
sich auch die Belastung der stationären Versorgung entwickelt. 
Daran kann man sehr gut sehen, dass die Belastung 
der stationären Versorgung mit Zeitverzögerung den Infektionszahlen 
folgt. Im Hochsommer wurde diese Belastung 
durch die Urlaubssaison sowie die infektionsbedingten 
Personalausfälle in den Krankenhäusern noch verstärkt. 


Vor diesem Hintergrund hat die Landesregierung mit Beschlüssen 
vom 18. Juli, 12. August und 9. September 2022 
die bisherigen Basisschutzmaßnahmen, die primär die vulnerablen 
Einrichtungen schützen, jeweils unverändert fortgeführt. 


Meine Damen und Herren, wir befinden uns derzeit vermutlich 
einmal mehr in einem Wellental und müssen für 
den Herbst, wenn die Witterungsbedingungen die Ausbreitungen 
von Infektionskrankheiten begünstigen, mit einem 
neuen Anstieg rechnen. Anders lassen sich die Erfahrungen 
der letzten Jahre leider nicht interpretieren. Corona 
wird damit aller Voraussicht nach eine der vielen Herausforderungen 
sein, denen wir uns in diesem Herbst stellen 
müssen. 


Auf Bundesebene hat das Ringen um die Änderungen des 
Infektionsschutzgesetzes erfreulicherweise ein Ende gefunden. 
Den Ländern wird mit diesem neuen Gesetz grundsätzlich 
ein brauchbares Instrumentarium zur Bewältigung 
dieser Herausforderung zur Verfügung gestellt, auch wenn 
wir uns an der einen oder anderen Stelle durchaus klarere 
Regelungen gewünscht hätten. 


An anderen Stellen wiederum gehen die unmittelbar vom 
Bund angeordneten Maßnahmen aus unserer Sicht über 
das hinaus, was notwendig ist. Maßnahmen, wie eine Verpflichtung 
zur FFP2-Maske in vulnerablen Einrichtungen, 
sind zwar sicher ein sehr guter Schutz gegen Infektionen, 
sie sind gleichzeitig aber eine Belastung der Mitarbeitenden 
und damit möglicherweise auch der Versorgungssicherheit. 
Hier hätten wir uns Regelungen mit mehr Praxisnähe 
gewünscht, die durchaus auf der Grundlage der 
Erfahrungen der Krankenhäuser und der Länder hätten 
aufbauen können; dann hätte möglicherweise eine bessere 
Abwägung stattgefunden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Landesregierung wird nach dieser Änderung des Infektionsschutzgesetzes 
durch den Bundesgesetzgeber über die 
angezeigten Maßnahmen zur Bekämpfung der Ausbreitung 
des Corona-Virus beraten und dann auch befinden. 


Meine Damen und Herren, es ist definitiv so, dass Corona 
eine Herausforderung bleibt. Wir haben aber gute Chancen, 
diesen dritten Corona-Herbst ohne gravierende Einschnitte 
zu bewältigen. Mit der Impfung steht eine einfache Möglichkeit 
zur Verfügung, das Risiko schwerer Erkrankungen 
drastisch zu verringern. Es stehen jetzt erfreulicherweise 
auch die ersten an die vorherrschenden Virusvarianten angepassten 
Impfstoffe zur Verfügung. Damit ist ein noch 
besserer Schutz möglich. Mit einem kleinen Piks wird die 
Gefahr einer schweren Erkrankung deutlich geringer. 


Ich will auch heute nicht versäumen, die Möglichkeit zum 
Appell zu nutzen: Sie alle, wir alle können mit der Impfung 
dazu beitragen, gemeinsam gut durch diese Zeit zu 
kommen. Nutzen Sie diese Möglichkeit. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Das Wort hat der Kollege 
Pürsün. Yanki, auf. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir befassen uns heute mit der inzwischen zwölften 
Verordnung des Jahres 2022. Man könnte meinen, die Landesregierung 
hat bei so vielen Verordnungen und zweieinhalb 
Jahren Corona schon viel bedacht und erwogen. Aber 
ist dem so? Ich befürchte, nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Einige der kritischen Punkte zähle ich nun auf. Die Landesregierung 
beteiligt sich nicht an dem Abwassermonitoring 
des Bundes, um Corona-Viren und damit Infektionsherde 
frühzeitig zu erkennen. Das eigene Programm läuft 
bald aus. 


(Zuruf) 


– Das war unqualifiziert, wenn ich es richtig verstanden 
habe. – Die Gesundheitsämter wurden noch immer nicht 
optimal digital vernetzt. Die Gesundheitsämter haben noch 
immer keine einheitliche Software. Die Gesundheitsämter 
sind im Winter wohl wieder überfordert, und weil es nicht 
reicht, hat die Landesregierung den Gesundheitsämtern 
zum Jahreswechsel noch eine weitere Aufgabe übertragen, 
die sie bisher selbst übernommen hatte. Das Landesamt für 
Gesundheit kommt frühestens in einem Jahr. 
Die Stadt Frankfurt hat gegen das Land geklagt auf die 
zugesagte Kostendeckung für das auf Einsatzbefehl des 
Landes eingerichtete Impfzentrum. – Das muss man erst 
einmal hinbekommen, dass ein grüner Dezernent gegen 
einen grünen Minister klagt, weil er sich darauf beruft, was 
dieser vorher verkündet hat. 


(René Rock (Freie Demokraten): Interessant!) 


– Ja, interessant. 
(René Rock (Freie Demokraten): Wer hat gewonnen?) 


– Die Stadt Frankfurt hat gewonnen. 
(René Rock (Freie Demokraten): Ah!) 


Der Hintergrund ist, dass die Landesregierung anscheinend 
nicht weiß, welche Anteile sie an der Messe hält und wie 
dort die vertraglichen Regelungen sind. Die Landesregierung 
war selbst auch in diesem Impfzentrum. Es war lange 
bekannt, auch der Ort. Trotzdem hat man sich verklagen 
lassen. Ich glaube, mit Steuermitteln kann man besser umgehen, 
auch mit den Ressourcen der Verwaltung. 


Die Landesregierung ist bei der Evaluation ihrer Maßnahmen 
nicht von der Stelle gekommen. Die Landesregierung 
hat nach wie vor keine Impfstrategie für sozioökonomisch 
benachteiligte Regionen und Gruppen. Für Grippeimpfungen 
ist keine Impfkampagne des Landes zu erkennen. 


Was erwarten wir nun von der Landesregierung? Wir erwarten 
wie alle Hessen eine klare Positionierung, dass sie 
Maßnahmen ohne jeden nachgewiesenen Effekt nicht wiederholt. 

