Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9071 


Es bleiben also viele Fragen offen: Aus welchen Töpfen 
werden die Kosten zu welchen Anteilen finanziert? Was ist 
nach Auslaufen des Paktes für den ÖGD im Jahr 2026? 
Gelten dann die Versprechungen? Woher kommt das qualifizierte 
Personal zur Besetzung der Stellen einer weiteren 
Behördenebene? In der Presse wurden ca. 50 Stellen 
benannt. Welche genauen Auswirkungen hat das auf das 
Personal der kommunalisierten Gesundheitsämter bzw. die 
Attraktivität, dort zu arbeiten? Was ist, wenn ein ärztlich 
qualifizierter Leiter eines Gesundheitsamtes längere Zeit 
ausfällt? Welche genauen Auswirkungen hat die Reduzierung 
der Aufgaben der kommunalisierten Gesundheitsämter 
auf die Kommunen? 


Die Entlastung des Ministeriums wurde von Herrn Staatsminister 
Klose schon deutlich benannt. Mit diesen Fragen 
sind wir gespannt auf die weiteren Beratungen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Papst-Dippel. – Für die Fraktion 
der SPD hat jetzt die Abg. Dr. Sommer das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Im letzten 
Jahr im Dezember haben wir über das Gesetz des 
öffentlichen Gesundheitsdienstes gesprochen und es novelliert. 
Ich kann mich sehr gut an die Anhörung und an die 
Gesundheitsämter vor Ort erinnern: Die haben sich nämlich 
ein solches Landesgesundheitsamt als Ansprechpartner 
und zur Koordination gewünscht. Dies lehnten Sie, CDUund GRÜNE, seinerzeit ab. Aber auch hier gibt es endlich 
eine Kehrtwende, und dazu muss ich sagen: lieber spät als 
nie. 


(Beifall SPD) 


Ein Landesgesundheitsamt als fachliche Leitstelle des öffentlichen 
Gesundheitsdienstes und somit als Bindeglied 
zwischen Gesundheitsbehörden, Politik und Wissenschaft 
kann Verordnungen erläutern, sodass alle Ämter in Hessen 
gleichermaßen das Rad nicht neu erfinden müssen. 
Vielleicht können wir uns erinnern: Immer wieder wurde 
kritisiert, dass die Unterschiede in der Anwendung von 
Corona-Verordnungen von Landkreis zu Landkreis sehr erheblich 
waren. Die Idee zum Landesgesundheitsamt, die 
Sie sich jetzt auf einmal zu eigen machen, die von den 
Gesundheitsämtern selbst, von uns als SPD, aber auch von 
der Fraktion DIE LINKE bereits im letzten Jahr begrüßt, 
aber von Ihnen abgebügelt wurde, braucht jetzt eine gute 
Umsetzung, und da bietet Ihr Gesetzentwurf bisher leider 
wenige Antworten. 


(Beifall SPD) 


Daher habe ich auch eine Kleine Anfrage an Sie gerichtet; 
denn das Konzept ist bislang eben nicht einleuchtend. Wir 
konnten aus der Presse und aus einer anderen Kleinen 
Anfrage erfahren, dass 450 Personen in diesem Landesamt 
für Gesundheit und Pflege tätig werden sollen. Dafür 
werden Beschäftigte aus dem Hessischen Landesprüfungsund 
Untersuchungsamt im Gesundheitswesen versetzt. Da 
drängen sich aber die Fragen auf: Was ist mit den vier 
Abteilungen? Wie werden die Aufgaben berücksichtigt? 


Wer macht bzw. übernimmt die originäre bisherige Arbeit? 
Oder gibt es eine höhere Arbeitsdichte? 


Dann möchte ich auch gerne fragen, weil es an uns herangetragen 
worden ist: 250 Personen sollen aus den ÖGDs 
selbst rekrutiert werden. Das entspräche dann einem großen 
Stellenanteil in den Landkreisen selbst. Vielleicht können 
Sie noch etwas zur Rekrutierung sagen. Nebulös bleibt 
zudem, welche Stellen für welche genaue Tätigkeit rekrutiert 
werden sollen. Da wäre es wirklich spannend, zu erfahren, 
um was für Stellen es sich handelt, und vor allem, 
ob sie befristet sind; denn die Mittel über den Pakt sind 
ja nur bis 2026 vorgesehen. Die Finanzierung müssten Sie 
uns also noch einmal erläutern. 


Sie sehen, es gibt ganz viele Fragen, und es ist einfach 
schade, dass ein so zentraler Gesetzentwurf Ihr Konzept 
anscheinend nicht abbilden kann, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Zudem wird bei der Dezentralisierung dieses Amtes Nordhessen 
überhaupt nicht berücksichtigt. Das kennen wir 
jetzt, immer wieder wird Nordhessen von der Landesregierung 
ausgespart. Ich möchte Ihnen auch die Kritik mitgeben, 
dass die Kreise und kreisfreien Städte sich mit 
ihren Ämtern kaum bis gar nicht mit ihrer Expertise in 
den Aufbau und Umbau der Behörde eingebunden fühlen. 
Deswegen habe ich eben gespannt dem Minister zugehört, 
als er gesagt hat, alle seien eingebunden gewesen. Bei 
uns ist allerdings angekommen, dass alle Gesundheitsämter 
bzw. diejenigen, die vor Ort arbeiten, kritisieren, dass 
sie sich eben nicht eingebunden fühlen. Das werden wir 
sicherlich mit genau diesen Expertinnen und Experten hier 
im Landtag bei der Anhörung diskutieren – darauf bin ich 
gespannt. 


Gespannt bin ich auch darauf, wie Sie die Umsetzung gestalten 
wollen. Falls es stimmt, kann es doch nicht sein,
dass dem ÖGD vor Ort Personal entzogen werden soll. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Es gibt einen großen Fachkräftemangel, und die Gesundheitsämter 
vor Ort benötigen selbst Unterstützung statt 
Personalentzug, meine Damen und Herren. Dass der öffentliche 
Gesundheitsdienst wichtig ist, ist klar und steht 
auch nicht zur Debatte. Dass nun die Aufgaben neu strukturiert 
und gesteuert werden sollen, um zu koordinieren 
und zu unterstützen, ist auch unstrittig. Die Umsetzung 
dieses Amtes aber darf nicht bedeuten, dass der ÖGD in 
den Kreisen und kreisfreien Städten Personal verliert und 
ausgeblutet wird. Genau das Gegenteil versprach auch der 
Herr Minister in seiner Regierungserklärung im Mai 2020,
nämlich, den ÖGD vor Ort grundlegend zu verstärken. 


Das Landesgesundheitsamt, wenn es mit der Expertise aus 
der Praxis gestrickt wird, kann ein Anfang sein. Aber leider 
vermissen wir bislang vor allem die personelle Verstärkung 
des öffentlichen Gesundheitsdienstes in der Fläche. 


(Beifall SPD) 


Die Pandemie hat gezeigt, wie wichtig der öffentliche Gesundheitsdienst 
und eine funktionierende Gesundheitsversorgung 
sind. Deswegen hoffe ich für die Gesundheitsämter 
vor Ort und in der Fläche wirklich sehr, dass dieses 
Landesamt für Gesundheit und Pflege weder ein Wasserkopf 
ist noch ein zahnloser Tiger oder ein Placebo, sondern 
dass es dort Unterstützung bringt, die der öffentliche Ge

