9056 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


(Beifall AfD) 


Sie, die SPD und leider auch die anderen Parteien – das sehe 
ich in der Enquetekommission –, sind mit Ihren immer 
extremer werdenden Forderungen auf dem falschen Weg. 


Wir lehnen den Antrag daher ab. – Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Dirk Bamberger (CDU) schüttelt den 
Kopf.) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Gagel. – Zu einer Kurzintervention hat sich 
Herr Rudolph, Vorsitzender der SPD-Fraktion, gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Inhaltlich will ich mich zu dem konzentrierten Unsinn, der 
eben hier erzählt wurde, überhaupt nicht äußern. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos) – Zuruf AfD: Wenn man keine Argumente 
hat! – Weitere Zurufe AfD) 


Ich möchte etwas sagen: Ich verbitte mir für die SPD-Fraktion 
und für die SPD insgesamt sehr deutlich die Beleidigung, 
dass die AfD die neue SPD sei. Das ist eine Unverschämtheit, 
die ich zurückweise. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten – Zurufe AfD – Lachen 
Klaus Gagel (AfD) – Turgut Yüksel (SPD): Ha, ha, 
ha!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Gagel, möchten Sie antworten? – Zwei Minuten. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 


(Der Redner lacht.) 


Entschuldigung, jetzt muss ich echt lachen. 


(Beifall AfD) 


Herr Rudolph, getroffene Hunde bellen. 


(Der Redner lacht weiterhin. – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Was haben Sie im 
Kaffee gehabt? – Zurufe SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Entschuldigen Sie, Herr Gagel, Augenblick mal eben. 


Klaus Gagel (AfD): 


Entschuldigung, ich komme zur Rede zurück. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist kein Kasperletheater hier! – Zuruf BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN: Das ist nicht Ihr Parteitag! – 
Weitere Zurufe) 


Dass die SPD so dünnhäutig ist 


(Der Redner lacht. – Zuruf SPD: Sie sind doch unter 
Drogen! – Weitere Zurufe) 


– nein, bin ich nicht –, zeigt ganz genau, dass wir den Nerv 
getroffen haben. 
(Beifall AfD – Tobias Eckert (SPD): Falsch, falsch, 
falsch!) 


Ihre Reaktion ist der beste Beweis, dass das, was wir gerade 
hier präsentiert und gesagt haben, richtig ist. Denn Sie 
wissen ganz genau, dass, wenn Sie das den Menschen in 
Nord- und Osthessen, wo Sie noch Ihre Wählerbasis und 
damit die letzten Menschen haben, die noch das Kreuz 
bei der SPD machen, genau so erzählen würden, diese in 
Scharen weglaufen würden. 


(Beifall AfD – Zuruf AfD: Das ist gut so!) 


Das Glück, das Sie von der SPD haben – das ist das Glück, 
das häufig andere Fraktionen hier haben –, ist, dass die 
Presse darüber nicht berichtet. Das ist das große Glück. 


(Zuruf AfD: Genau! – Zuruf SPD: Verschwörung? 
Genau! Das ist das System!) 


Wenn die Leute wüssten, was Sie verzapfen und was Sie in 
der Realpolitik, hier im Landtag, wirklich anstellen wollen, 
dann würden sie in Scharen weglaufen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Die Redezeit muss 
doch mal rum sein!) 


Ich freue mich schon auf die nächste Landtagswahl, wenn 
die SPD keine 20 % mehr in Hessen kriegt. – Vielen Dank 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Gagel. – Wir führen hier einen politischen 
Diskurs, und wir „verzapfen“ nichts. Aber ich lasse das 
mal so durchgehen. 


(Holger Bellino (CDU): Verfassungsschutz!) 


Wir fahren in der Debatte mit Frau Müller von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN fort. Bitte sehr, Frau Müller, Sie 
haben das Wort. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich hatte mich 
eigentlich auf die Aussprache gefreut, damit wir eine ernsthafte 
Debatte führen können, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zurufe AfD: Oh!) 


wie die nachhaltige Mobilität der Zukunft aussieht. Aber 
was ich eben erleben musste, hat alles getoppt, was ich hier 
von Ihnen erlebt habe. Aber ich will gar nicht weiter darauf 
eingehen. 


Ich will Ihnen nur einen Buchhinweis geben, weil Sie immer 
sagen, man würde die Menschen zum Autoverzicht 
erziehen. Es gibt das schöne Buch „Auto-Korrektur“ von 
Katja Diehl. Da können Sie nachlesen, warum manche 
Leute Auto fahren, obwohl sie es gar nicht wollen. 

