Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9029 


Wir erleben wirtschaftliche Auswirkungen für breite Teile 
der Bevölkerung in Russland, im globalen Süden und auch 
in Europa. 


(Anhaltende Zurufe – Glockenzeichen) 


Deswegen muss man über diese Form der Sanktionen 
diskutieren und darüber reden, was man tun kann, um 
diesen schrecklichen Krieg zu beenden. Unsere Priorität 
wäre dabei, alles in der Macht Stehende zu tun, um Friedenslösungen 
voranzubringen, um Verhandlungslösungen 
voranzubringen. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Die italienische Regierung hat einen Friedensplan vorgelegt. 
Ich glaube, die deutsche Regierung sollte sich stärker 
dafür einsetzen. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Das Wort hat der 
Wirtschaftsminister, Kollege Al-Wazir. Tarek, bitte. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Europa, Deutschland und Hessen sind in einer sehr schwierigen 
Situation. Der Grund dafür ist der brutale Angriffskrieg 
von Russland auf die Ukraine. 


Wir haben Sorge vor Energieknappheit, wir kämpfen mit 
steigenden Preisen. Viele Menschen und viele Unternehmen 
bei uns haben ein Problem. Wir müssen gerade armen 
Menschen helfen. Ich glaube, das ist unstrittig. Aber wir 
dürfen nicht vergessen, dass den höchsten Preis für diesen 
Angriffskrieg Russlands die Menschen in der Ukraine bezahlen 
und nicht wir, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Bei manchen Redebeiträgen, ich muss es jetzt leider einmal 
so sagen, von rechts außen und von links außen geht 
das heute ein bisschen unter. Es ist völlig richtig: Waffen 
schaffen keinen Frieden. Sie können aber nicht mit jemandem 
verhandeln, der gekommen ist, um Sie zu töten. 


(Zuruf AfD: Frieden schaffen ohne Waffen, das ist 
der Punkt!) 


Das ist genau der Punkt, um den es geht: Man muss 
manchmal in einer solchen Extremsituation auch durch 
Waffen eine Situation schaffen, in der der Aggressor dann 
überhaupt bereit ist, zu verhandeln. Ich glaube, das geht 
manchmal unter. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


Ja, wir befinden uns nach der Corona-Krise in einer weiteren 
schweren Krise, einerseits in einer humanitären Krise 
und andererseits in einer Energiekrise. Jetzt haben alle 


– ich betone: alle, Bundesregierung, Landesregierungen, 
aber auch alle verantwortlichen politischen Parteien – die 
Aufgabe, ihre Verantwortung in einer solchen Situation 
wahrzunehmen. 
Wenn auch da manches ein wenig durcheinandergeht: 
Ja, Putins Russland führt einen militärischen, imperialistischen 
Angriffskrieg auf die Ukraine, und er führt einen 
Energiekrieg gegen uns. Nicht wir führen Wirtschaftskrieg 
gegen Russland, Russland führt einen Energiekrieg gegen 
uns – um das auch einmal klarzustellen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Nachdem heute Morgen die Nachricht kam, dass Putin die 
Teilmobilmachung in Russland angekündigt hat, bekommt 
man natürlich im ersten Moment einen Schrecken. Wenn 
man aber einmal ein bisschen überlegt, 


(Zurufe DIE LINKE) 


liebe Kolleginnen und Kollegen, und dann darüber nachdenkt, 
dass man in Russland diesen Krieg noch nicht einmal 
„Krieg“ nennen darf und derselbe, der Leute dafür 
bestraft, dass sie nicht „Spezialoperation“ gesagt haben, 
sich jetzt gezwungen sieht, eine Teilmobilmachung auszurufen, 
dann kann ich Ihnen sagen: Ich glaube, dass das 
System Putin seinem Ende entgegengeht. Das sollten wir 
bei allem, was wir jetzt tun, immer mit bedenken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben eine humanitäre Krise. Ich will das auch einmal 
sagen: Alleine wir in Hessen haben in den letzten 
sieben Monaten 80.000 Geflüchtete aus der Ukraine aufgenommen. 
Das war eine große Anstrengung von Städten, 
Gemeinden, Kreisen, Verwaltungen und Kommunen und 
des Landes. Es war aber auch eine große Leistung vieler 
Bürgerinnen und Bürger, die sich engagiert haben. Deswegen 
will ich an dieser Stelle auch Danke dafür sagen, dass 
es in den letzten sieben Monaten, bei allen Anstrengungen, 
die es auch bedeutet hat, mit so viel Engagement gelungen 
ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ja, wir haben früh mit einem Aktionsplan Ukraine auf 
genau diese Situation reagiert. Wir werden natürlich, das 
ist völlig klar, am Freitag, dem 30.09., wenn auf Einladung 
des Ministerpräsidenten die Sozialverbände dabei sind, die 
Kommunalen Spitzenverbände dabei sind, auch über die 
Frage reden, ob wir da noch mehr tun müssen in Sachen 
Sprachförderung, bei der Unterstützung von Schulen und 
Kitas. Das ist völlig klar; denn das ist eine sehr große 
Aufgabe. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben eine 
Energiekrise, weil wir abhängig von Russland waren. Im 
letzten Jahr sind 55 % des Erdgases, 50 % der Steinkohle 
und ungefähr 30 % des Erdöls, die nach Deutschland importiert 
worden sind, aus Russland gekommen. 


(Robert Lambrou (AfD): Wer hat uns denn in diese 
Abhängigkeit geführt?) 


Wir waren natürlich auch erpressbar. – Herr Lambrou, 
wenn die AfD dafür plädiert, Nord Stream 2 aufzumachen, 
dann sollten Sie ruhig sein, was Erpressbarkeit angeht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Ich habe eine andere Frage 
gestellt! Warum antworten Sie nicht auf diese Frage?) 

