9032 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


Aber sie fühlen sich von der Freiheit der Menschen bedroht. 
Sie fühlen sich von dem Zauber der Demokratie, 
von unserem Wohlstand, von dem, was wir erreichen, bedroht. 
Das macht Menschen wie Herrn Putin Angst. Deshalb 
sind sie aggressiv. Deshalb greifen sie Demokratien 
an. Deswegen kämpfen sie gegen uns, obwohl wir nie 
diese autoritären Systeme bedroht oder angegriffen haben. 
Wir werden von autoritären Systemen bedroht. Wir als 
Demokraten müssen und werden uns wehren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jeder, der in so einer Krise sagt: „Lasst uns doch den 
Russen nachgeben, lasst uns doch vor Putin auf die Knie 
gehen, lasst uns nachgeben, lasst uns das Gas nehmen, 
lasst uns einfach die Sanktionen zurücknehmen“, der sagt 
damit ganz klar, dass er nicht zu dieser Demokratie steht. 
Er geht vor Autokraten in die Knie. Das ist die völlig falsche 
Politik, die Sie als Mitglieder der AfD-Fraktion und 
Sie als Mitglieder der Fraktion DIE LINKE hier vertreten. 


(Beifall Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
Schwarz und Weiß ist Ihr Brevier!) 


Sie sagen das verklausuliert. Aber Sie vertreten sie. 


(Robert Lambrou (AfD): Ich weise das entschieden 
zurück!) 


– Herr Lambrou, wissen Sie, Sie sagen immer: Wir sind 
auch eine demokratische Fraktion. 
(Robert Lambrou (AfD): Natürlich sind wir Demokraten!) 


– Ja, Sie sind demokratisch gewählt. Sehr geehrte Damen 
und Herren, das heißt aber noch lange nicht, dass Sie Demokraten 
sind. Das ist nämlich ein absoluter Unterschied. 
Das schreibe ich Ihnen in Ihr Stammbuch. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Jetzt komme ich auf die lieben Kolleginnen und Kollegen 
der Landesregierung zu sprechen. Ich höre bei Ihnen immer: 
Wir wollen als demokratische Mitte dieses Land verteidigen. 
– Wir sind dazu bereit. Die Mitglieder der SPD 
sind dazu bereit. Seit dem großen Streit um die Schuldenbremse 
hat diese Landesregierung in der Krise die Kommunikation 
mit der Opposition eingestellt. 


Wann haben Sie denn mit uns über das Ukraine-Paket gesprochen? 
Wann haben Sie mit uns über den Gasgipfel gesprochen? 
Was ist mit dem Sozialgipfel? Sie machen ganz 
allein Ihr eigenes Ding. Sie machen das mit einer Stimme 
Mehrheit im Hessischen Landtag. Sie sprechen von der 
demokratischen Mitte. Aber Sie schlagen die Hände aus, 
die die Mitglieder der SPD und der FDP Ihnen reichen. 
Das geschieht mitten in der schwersten Krise, die auf uns 
zukommt. Das ist von dieser Regierung verantwortungslos. 
Das will ich an dieser Stelle auch einmal sagen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Meine Hoffnung war, dass der neue Ministerpräsident diesen 
Kurs, den Volker Bouffier am Ende seiner Amtszeit 
völlig unverständlicherweise eingeschlagen hat, beendet 
und die demokratische Mitte in der Krise wieder zusammenführt, 
wie es während der Flüchtlingskrise mit Thorsten 
Schäfer-Gümbel, Volker Bouffier und den anderen Kolleginnen 
und Kollegen der demokratischen Mitte der Fall 
war. 


Wir hatten das auch am Anfang der Corona-Krise. Seit 
Sie dann aber die Schuldenbremse untergraben wollten und 
mit einer Stimme Mehrheit mit dem Kopf durch die Wand 
gegangen sind, gibt es diesen demokratischen Konsens im 
Hessischen Landtag als einem der wenigen Parlamente in 
ganz Deutschland nicht mehr. 


Herr Ministerpräsident, ich möchte, dass Sie das beenden. 
Wir sollten wieder an einen Tisch zurückkehren. Denn das 
Land braucht in den schwierigen Zeiten, die vor uns liegen, 
eine starke demokratische Mitte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Tarek Al-Wazir hat hier etwas gesagt. Dabei ging es um die 
Bewältigung der Krise. Er hat gesagt, es würde an uns liegen. 
Er hat gesagt, wir werden daran gemessen werden, ob 
wir diese Krise gut bewältigen oder nicht gut bewältigen. 


Ich kann Ihnen nur sagen: Seien Sie ehrlich zu den Menschen, 
damit sie sich gut auf die Krise vorbereiten können. 
Denn unabhängig davon, was der Staat macht, werden es 
zwei harte Jahre für jeden Bürger und jede Bürgerin in 
unserem Land werden. Das muss jedem klar sein. 


Der Staat wird nicht jeden schützen können. Wir müssen 
genau schauen, wo wir helfen können. Die Bundesregierung 
hat 100 Milliarden € mobilisiert. Die Länder werden 
ihren Teil dazu beitragen müssen. Man kann nicht 
nur reden und fordern. Das Land muss am Ende mit der 
Bundesregierung solidarisch sein, damit die Projekte und 
die Unterstützung der Bürgerinnen und Bürger auch vorankommen. 
Auch da haben Sie als Landesregierung Verantwortung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Rock, Sie müssen langsam zum Schluss Ihrer 
Rede kommen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich komme zum Schluss meiner Rede. – Wir haben uns in 
der Koalition in Berlin auf den Ausstieg aus der Nutzung 
der Atomenergie geeinigt. Ich war selbst dabei. Aber jetzt 
haben wir eine andere Situation. Es spricht doch keiner 
davon, neue Atomkraftwerke zu bauen. 


(Robert Lambrou (AfD): Doch, die AfD spricht davon!) 


Es spricht auch keiner für die Rückkehr zu dieser Politik. 
Aber es spricht jeder davon, dass wir alles tun müssen, um 
Schaden von diesem Land abzuwenden. 


(Robert Lambrou (AfD): Der deutsche Sonderweg 
wird sich als Holzweg erweisen!) 


Das heißt, dass jedes Kohlekraftwerk und jedes Atomkraftwerk, 
das uns unterstützen kann, durch diese Stromkrise zu 
kommen, jetzt ans Netz muss. Sie müssen laufen. Das ist 
keine Frage der Ideologie. Das ist eine Frage der Vernunft 
in diesem Land. Jede Partei, die sich dem verweigert, zockt 
mit der Zukunft dieses Landes. Das ist nicht die Politik der 
Freien Demokraten. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 

