Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9031 


Wir haben uns im Land mit einem ressortübergreifenden 
Krisenstab Gas vorbereitet auf eine Notlage, die hoffentlich 
nicht eintreten wird, siehe Füllstand der Gasspeicher. 
Wir haben für unsere eigene Verwaltung Maßnahmen zur 
Energieeinsparung mit dem Ziel eingeführt, 15 % Wärme 
und 5 % Strom einzusparen. Wir sind im Gespräch mit 
den Kammern, mit den Spitzenverbänden, mit der Energiewirtschaft, 
mit dem Verband der Chemischen Industrie und 
den größten gasverbrauchenden Unternehmen. Der Ministerpräsident 
hat am 10. August zum Gasgipfel eingeladen. 
Ich habe schon erwähnt: Am 30.09. werden wir die Sozialverbände 
und andere bei uns haben, um auch über die 
Frage zu diskutieren, welche Maßnahmen wir im Land 
zur Ergänzung der Maßnahmen auf Bundesebene ergreifen 
können. 


Aber – das ist mir ganz besonders wichtig – neben all 
diesen kurzfristigen Maßnahmen müssen wir auch über die 
Frage diskutieren: Was können wir mittel- und langfristig 
tun, damit wir eine Situation haben, die am Ende wirklich 
dauerhaft hilft? Deswegen geht es auch um Energieeinsparung, 
Energieeffizienz und den Ausbau der erneuerbaren 
Energien. Sonne und Wind kann uns Putin nicht abstellen, 
und sie haben auch keine Brennstoffkosten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Auch das gehört dazu: Wir müssen alle vor Ort dafür 
sorgen, dass der Ausbau der erneuerbaren Energien nicht 
mehr blockiert, sondern vorangetrieben wird. 


(Robert Lambrou (AfD): Das Problem haben Sie 
doch mit verursacht!) 


Wir müssen natürlich auch den Menschen beim Energiesparen 
helfen durch Tipps, aber auch durch Zuschüsse, 
durch Investitionszuschüsse und – auch darüber reden wir 


– bei der Sanierung von Wohnungen. 
(Robert Lambrou (AfD): Wie ist denn die Abhängigkeit 
zustande gekommen? – Weitere Zurufe AfD – 
Glockenzeichen) 


– Ich weiß überhaupt nicht, warum Sie die ganze Zeit so 
dazwischenrufen. 
(Robert Lambrou (AfD): Weil Sie den Krieg nutzen, 
um Ihre Energien auszubauen, die Teil des Problems 
sind! Sie haben uns in diese Abhängigkeit geführt! 
Wir sind das einzige Land, das die Kernkraft abschafft! 
– Beifall AfD und Freie Demokraten – Gegenrufe 
– Glockenzeichen) 


– Herr Lambrou, wenn ich wie Sie das Lied Putins singen 
würde, dann würde ich mich schämen, statt hier solch einen 
Unsinn zwischenzurufen. So ein Unsinn. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): Wir haben 
diesen Angriffskrieg aufs Schärfste verurteilt!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, Sie denken trotzdem an die Redezeit, die 
vereinbart wurde? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich komme zum Schluss. – Wir sind uns als Landesregierung 
der schwierigen Situation bewusst. Wir versuchen, 
durch zahlreiche Maßnahmen, durch Zuschussprogramme, 
durch viele Kontakte, Gespräche alles dafür zu tun, damit 
wir durch diese schwierige Situation kommen. Ich füge 
hinzu: Die Mehrheit, die demokratische und verantwortliche 
Mehrheit in diesem Land, auch in der Politik, lässt sich 
nicht spalten. Wir können, wenn wir das gemeinsam machen, 
diese Krise bewältigen und am Ende sogar gestärkt 
aus ihr hervorgehen. Aber das liegt an uns und an der 
Frage, wie wir das machen und ob wir das gut machen. 


Diese Landesregierung ist jedenfalls genau dabei, an einem 
solchen Programm zu arbeiten, gemeinsam mit anderen, 
damit wir am Ende gut durch diese Krise kommen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, vielen Dank. – Das Wort erhält Herr Kollege 
René Rock aus Seligenstadt. Er ist Vorsitzender der 
Fraktion der FDP. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Es gab 
heute von links und von rechts Wortbeiträge, die von uns 
Freien Demokraten nicht unwidersprochen stehen bleiben 
können. Darum will ich noch einmal ganz klar sagen, um 
was es in diesem Winter und auch im nächsten Winter in 
diesem Land geht. Denn es geht um nicht weniger als um 
unsere Demokratie, um unser Land und um die Freiheit, 
die wir in diesem Land genießen. Es geht um unseren 
Wohlstand. Darum und um nichts anderes geht es. 


(Beifall Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
Sie machen es kaputt!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von links und von rechts, 
ich will einmal kurz zu Ihnen, den Mitgliedern der AfD-
Fraktion und auch zu den Kollegen der Fraktion DIE LINKE, 
sprechen. Aufgrund der Historie unseres Landes wissen 
wir, dass die Mörder der Demokratie die Demagogen 
sind. Sie gaukeln den Menschen Dinge vor. Sie haben keine 
Lösung. Sie verführen. Sie versuchen in einer bestimmten 
Art und Weise zu instrumentalisieren. Sie wollen die 
Wurzeln dieser Demokratie und ihre Stärke erproben. Sie 
wollen, dass wir alle unsere Demokratie hinterfragen. Sie 
wollen unser System an und für sich bekämpfen. Das klang 
so in Ihren Reden an. Das bereiten Sie mit dem, was Sie 
„heißen Oktober“ und „heißen Herbst“ nennen, vor. 


(Robert Lambrou (AfD): Herr Kollege, das ist wohl 
bodenlos!) 


Das ist das, was Sie wollen. Sie instrumentalisieren die 
Angst der Menschen zum Schaden unserer Demokratie. 
Dem werden wir uns als Freie Demokraten mit aller Kraft 
entgegenstellen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist doch überall ersichtlich: Autoritäre Politiker haben 
und in autoritären System hat man in der ganzen Welt 
Angst vor der Demokratie. Wir greifen niemanden an. 

