Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9049 


gen, einen gemeinsamen Rahmenlehrplan für den schulischen 
theoretischen und fachpraktischen Unterricht zu entwickeln. 


Wir setzen mit diesem Gesetzentwurf unseren Ansatz 
zur Synchronisierung der Ausbildungsregelungen beider 
staatlich anerkannten Helferinnen- und Helferausbildungen 
konsequent und in enger Abstimmung mit den Ausbildungsakteurinnen 
und -akteuren weiter um. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen berichten, dass 
die Regierungsanhörung überwiegend positive Rückmeldungen 
erbracht hat. Die Synchronisierung der Regelungen 
sowie die verbesserte Anschlussfähigkeit an eine verkürzte 
Fachkraftausbildung wurden ausdrücklich begrüßt. Mit 
Blick auf die vorgetragene Engpassproblematik für Praxiseinsatzplätze 
im Bereich der ambulanten Dienste haben 
wir für solche Situationen weitere geeignete alternative 
Einsatzbereiche zugelassen, analog übrigens auch für die 
Altenpflegehilfeausbildung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. Daniela 
Sommer (SPD)) 


Ja, wir brauchen aufgrund der neuen Personalbemessungsverfahren 
in stationären Langzeitpflegeeinrichtungen und 
in Krankenhäusern, aber auch mit Blick auf die vorbehaltenen 
Tätigkeiten nach § 4 Pflegeberufegesetz mehr qualifizierte 
examinierte Pflegehelferinnen und -helfer. 


Da aber leider nicht zu erwarten ist, dass der Bund bis Ende 
dieses Jahres bereits eine bundeseinheitliche Regelung 
schaffen wird, ist der vorgelegte Gesetzentwurf der richtige 
nächste Schritt, um die Attraktivität des Berufsbilds zu 
erhöhen und den Übergang in eine anschließend verkürzte 
Fachkraftausbildung nach dem Pflegeberufegesetz auch 
landesgesetzlich abzusichern. 


Durchlässige Bildungswege und gute Weiterbildungs- und 
Aufstiegsmöglichkeiten mit der Perspektive, langfristig eine 
qualifizierte Beschäftigung als Pflegefachperson mit 
den entsprechenden Aufstiegsoptionen ausüben zu können, 
sind ganz wichtige Beiträge, um die Attraktivität von Ausbildung 
und Berufsausübung in der Pflege weiter zu steigern. 


Auch hier bedanke ich mich und freue mich auf die Beratung 
im Ausschuss und die Anhörung. – Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP hat nun Herr Pürsün das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Liebe Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der vorliegende Gesetzentwurf beinhaltet keine Überraschungen. 
Es werden lediglich Anpassungen der Rechtsvorschriften 
auf der Basis der Evaluation vorgenommen. 
Außerdem wird die Geltungsdauer ein weiteres Mal verlängert. 


Wir Freie Demokraten sind der Auffassung, dass sich die 
Ausbildung zum staatlich anerkannten Krankenpflegehelfer 
bzw. zur Krankenpflegehelferin bewährt hat. Für viele 
junge Menschen mit einem Hauptschulabschluss ist diese 


Ausbildung eine gute Möglichkeit, einen Einstieg in den 
Pflegeberuf zu erlangen. Sie legen damit einen Grundstein 
für ihre weitere Karriere. Es gibt wenige sicherere Berufe, 
Pflegepersonal wird händeringend gesucht. 


Aufstiegsmöglichkeiten sind ebenfalls zahlreich vorhanden, 
und darüber hinaus sind die Krankenpflegehelferinnen 
und -helfer nicht mehr aus unserem Gesundheitssystem 
wegzudenken. 


Kurz: Es ist eine sinnstiftende, krisensichere Ausbildung, 
die jungen Menschen eine Perspektive schaffen kann. Der 
demografische Wandel wird den Wert dieser Ausbildung 
immer deutlicher zeigen. Wir Freie Demokraten sind daher 
fest entschlossen, auch in Zukunft die Attraktivität und 
Qualität dieser Ausbildung und dieses Berufes zu steigern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE hat nun Frau Böhm das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Handlungsleitend für alle Gesetze, die wir gerade 
im Bereich der Gesundheit diskutieren, muss sein: Wir 
brauchen gute Arbeitsbedingungen besonders in der Pflege. 
– Das sollte die Überschrift über jedem Gesetz sein. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


– Danke schön. – Ich möchte erinnern: Gestern haben die 
Beschäftigten des UKGM gestreikt und ihren Warnstreik 
an den Landtag verlegt, um uns daran zu erinnern, dass es 
um deren Arbeitsbedingungen geht. Daraufhin sollten wir 
dieses Gesetz überprüfen. 
Wir stellen fest, die Landesregierung hat im Prinzip die 
Regelungen für die Ausbildung aus dem Altenpflegehilfegesetz 
gedoppelt. Das ist auch logisch, weil wir inzwischen 
eine generalistische Pflegeausbildung haben. Aber Sie tun 
immer so, als ob wir jetzt eine schlanke Verwaltung haben 
wollten, schlanke Gesetze oder manche Sachen sogar ohne 
Gesetz. Da frage ich mich: Warum muten Sie den Schulen 
und allen Betroffenen zu, dass man mit zwei Gesetzen 
hantieren muss? Warum haben Sie nicht ein Gesetz zu 
den Pflegeassistenzberufen auf den Weg gebracht? Das 
wäre im Sinne der Generalistik und auch im Sinne der 
Übersichtlichkeit für die Anwenderinnen und Anwender 
sinnvoll gewesen. 


Ein solches Vorgehen hätte uns vielleicht auch ermöglicht, 
jetzt nicht über Doppelungen zu beraten, sondern mehr 
über die ersten Erfahrungen mit der Generalistik zu sprechen. 
Als LINKE waren wir sehr skeptisch, dass 
d 
i 
e 
s 
e 
Umsetzung einer generalistischen Ausbildung hilft, 
um wirklich mehr Fachkräfte zu gewinnen, was gerade 
notwendig ist, insbesondere für die Altenpflege, um sie in 
ihrem Mangel zu unterstützen. 


Jetzt sind schon einige Haken und Ösen erkennbar geworden. 
Ein bisschen ist der Herr Minister darauf eingegangen, 
aber noch zu wenig. Ich denke, es ist notwendig, dass 
man dafür sorgt, dass es mehr Praxisplätze gibt. Ob die 
Ausweitung der Praxiseinsatzmöglichkeiten im Ambulanzbereich 
ausreicht, da bin ich sehr skeptisch; denn es fehlen 

