9024 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


Die … Maßnahmen der Landesregierung sind unzureichend, 
… 


(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


– Ich will aber auch sagen, die Maßnahmen der Bundesregierung 
sind völlig unzureichend. Dafür tragen Sie die 
Verantwortung. 
Nun schaue ich mir den SPD-Antrag an. Im SPD-Antrag 
steht, man solle Gas-und Stromsperren verhindern. Ja, 
dann machen Sie es doch. Das ist doch der Grundkonsens, 
über den wir hier reden müssen. Wir können nicht hier 
fordern und da nichts machen. 


(Manfred Pentz (CDU): Ja!) 


Das wird, ehrlich gesagt, langsam zum System. Das sind 
Punkte, bei denen Ihnen das Narrativ der letzten 16 Jahre 
in Bezug auf die Union nicht hilft. Wir sind in Verantwortung 
hier, wir ducken uns nicht weg. Aber wir müssen 
auch feststellen, was hier gemacht wird und was in Berlin 
gemacht werden müsste. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Da werden die strukturellen Antworten gegeben. Da hilft 
es hier auch nicht, nach Berlin zu zeigen – und das deutlich 
bezogen auf die Punkte, die in dem SPD-Antrag stehen, 
nämlich die Gas- und Stromsperren. Dann machen Sie es 
in Berlin. Aber vermutlich ist es ähnlich wie in anderen 
Bereichen, z. B. in der Kinderbetreuung: Hier fordern Sie, 
etwas zu machen, und in Berlin streichen Sie die 250 
Millionen € für die Sprach-Kitas. Hier fordern Sie, man 
müsste etwas für die Krankenhäuser machen, und in Berlin 
streichen Sie 20.000 Stellen für Pflegekräfte im Rahmen 
des GKV-Finanzstabilisierungsgesetzes. Hier fordern Sie 
sozialen Wohnungsbau, die unionsgeführten Länder machen 
das. 


(Manfred Pentz (CDU): Günter Rudolph schweigt!) 


Hier fordern Sie, im Bereich des Innenministeriums etwas 
zu machen, und dort werden in den Bereichen 40 % gestrichen. 
Deswegen sage ich Ihnen, dass wir Ihnen Ihr 
Narrativ, die CDU sei unsolidarisch und habe die letzten 
16 Jahre so regiert, nicht durchgehen lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich habe ausdrücklich an den 
Anfang gestellt, dass das Punkte sind, die man auch in 
Parlamenten adressieren muss, dass man demokratisch miteinander 
darum ringen muss, wie die Situationen hier aussehen 
und wie sie in Berlin aussehen. Aber ganz eindeutig 
steht vor der Klammer, dass wir den demokratischen 
Grundkonsens bewahren, damit die Spaltung in unserer 
Gesellschaft zwischen ganz links und ganz rechts eben 
nicht einheitlich wird und zur Spaltung unserer Gesellschaft 
führt. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Deswegen möchte ich zum Schluss nochmals feststellen: 
Es geht um Frieden und Einheit in Europa. Es geht um die 
Menschen in der Ukraine und ihr furchtbares Schicksal. 


Wir werden hessische Antworten geben. Wir haben es die 
ganze Zeit schon getan, und jetzt werden wir – das hat der 
Ministerpräsident schon angekündigt – wieder einen Gipfel, 
jetzt den Sozialgipfel, mit weiteren Beteiligten durchführen, 
um weiter nach hessischen Antworten zu suchen 
und um weiter zu ringen. Aber uns ist doch allen gemein, 


dass wir hart daran arbeiten, Lösungen zu finden. Davon 
lassen wir uns auch nicht abbringen. Dieser Konsens steht. 
Gleichzeitig müssen wir demokratisch miteinander ringen, 
sodass eben alle Menschen mitgenommen werden. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Claus. – Das Wort hat der 
Abg. Günter Rudolph, Fraktionsvorsitzender der SPD. Bitte 
sehr, Günter. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In der Tat: Der 24. Februar dieses Jahres hat vieles verändert. 
Wir haben Krieg mitten in Europa. Das ist eine große 
Herausforderung für diejenigen, die Verantwortung tragen. 
Weil eben der Vertreter der Rechtsaußen-Partei gesagt hat 
„bereit zur Verantwortung“: Die demokratischen Fraktionen 
sind bereit zur Verantwortung. Wir sind bereit zum 
demokratischen Diskurs. Da ist es natürlich auch zulässig, 
dass man unterschiedliche Positionen vertritt. Das ist völlig 
in Ordnung. Damit habe ich keinen Dissens, Frau Kollegin 
Claus; und dann entscheiden wir das ganz demokratisch. 
Aber was die demokratischen Fraktionen von einer anderen 
Fraktion – zumindest in diesem Haus – sehr deutlich 
unterscheidet, ist, 


(Robert Lambrou (AfD): Wir sind auch demokratisch, 
Herr Rudolph!) 


dass wir Verantwortung haben, dass sich die Menschen auf 
die Politik verlassen können. 


(Lachen AfD) 


Nicht jede Entscheidung in der Politik muss man akzeptieren, 
und es passieren sogar Fehler. Aber wenn man bereit 
ist, Fehler zu korrigieren, zeigt es, dass man einsichtig ist. 


Der Satz von Helmut Schmidt von vor vielen Jahren ist 
mehr denn je berechtigt: „In der Krise zeigt sich der Charakter.“ 
Wer meint, mit billigem Populismus um Wählerstimmen 
buhlen zu müssen, hat nicht verstanden, um was 
es geht: Krieg in Europa. Die Menschen haben andere Sorgen; 
und manche buhlen um jede einzelne Wählerstimme. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten – Zuruf Andreas Lichert 
(AfD)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, die Menschen 
haben Zukunftsängste. Was heißt das für uns? Nicht nur 
wirtschaftliche Sorgen, Inflation: Ist mein Arbeitsplatz im 
nächsten Jahr noch sicher, wenn Produktionsketten unterbrochen 
werden? – Wenn wir einmal ehrlich sind: Was 
sind denn die sehr konkreten Auswirkungen für uns hier 
in Deutschland oder in Mitteleuropa im Verhältnis zu den 
Menschen in der Ukraine? Wenn wir ganz ehrlich sind, 
sind sie bisher doch sehr übersichtlich. 


(Volker Richter (AfD): Das ist der Maßstab?) 


– Das ist nicht der Maßstab, ich will aber darauf hinweisen, 
damit nicht der Eindruck entsteht, den Sie bewusst 