Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9075 


Anfang September hat der Landeswahlleiter bestätigt, dass 
die gesetzlich vorgeschriebene Zahl von 43.728 Unterschriften 
erreicht worden ist. Die Pressestatements der 
Opposition ließen nicht lange auf sich warten. Die FDP 
wertete es als „Schlag ins Gesicht“ des Ministers. Tarek 
Al-Wazir könnte viel mehr umsetzen, wenn die GRÜNEN 
nur wollten, sagte DIE LINKE. Die SPD grummelte in 
ihrem Antrag heute Morgen, „dass die richtungsweisenden 
Ideen … in Hessen nicht vom Verkehrsministerium kommen“. 


(Zuruf Freie Demokraten: Alles richtig! Schön zusammengefasst!) 


Schöne Volte, liebe Opposition, aber so einfach ist es dann 
doch nicht. Denn wofür haben die 70.000 Menschen unterschrieben? 
Für die „Änderung des Hessischen Straßengesetzes“ 
oder des „ÖPNV-Gesetzes“? Das verstehen doch 
nur die Insider. Nein, mit ihrer Unterschrift fordern sie die 
Beschleunigung der Verkehrswende in Hessen und damit 
mehr von unserer Politik. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dirk 
Bamberger (CDU)) 


Im Grunde lassen sich die Forderungen auf drei herunter-
brechen: Flächengerechtigkeit oder die Neuverteilung des 
öffentlichen Raums, Verkehrssicherheit mit null Verkehrstoten 
und Mobilität als Daseinsfürsorge und Voraussetzung 
sozialer Teilhabe – Dinge also, an denen die Landesregierung 
seit 2014 konsequent und mit sichtbarem Erfolg arbeitet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dirk 
Bamberger (CDU)) 


Unsere Flatrate-Tickets – Schülerticket, Landesticket, Seniorenticket 
–, die Jobtickets und die Semestertickets erreichen 
mittlerweile über die Hälfte der Hessinnen und 
Hessen. Der Ausbau der Schieneninfrastruktur geht durch 
das Programm „Frankfurt Rhein-Main plus“ endlich voran, 
nachdem Vorgängerregierungen die Schiene und den 
ÖPNV kaputtgespart haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dirk 
Bamberger (CDU)) 


Die Radwege an Bundes-und Landesstraßen werden saniert, 
neu oder ausgebaut. Wir reden hier von Gesamtinvestitionen 
zwischen 2014 bis 2021 von 104 Millionen € 
von Bund und Land. 2022 sind es noch mal 28 Millionen 
€. Das Verkehrssicherheitskonzept 2035 wurde auf 
unsere Initiative hin mit der Polizei und den Verbänden 
gemeinsam erarbeitet. Ich könnte die Aufzählung noch lange 
fortsetzen. 


Doch das alles müssen Sie nicht anerkennen, liebe Opposition. 
Eine Erkenntnis kann ich Ihnen aber nicht ersparen: 
Zu den 70.000 Unterstützerinnen und Unterstützern des 
Volksbegehrens gehören auch Ihre Wählerinnen und Wähler. 
Auch Ihre Klientel wünscht sich eine Beschleunigung 
der Verkehrswende in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
Freie Demokraten und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Diese wird nicht nur im Landtag, sondern insbesondere 
auch in den Kommunen und Landkreisen gemacht. Knapp 
88 % der Radwege in Hessen befinden sich in kommunaler 
Verantwortung, und auch die Organisation des ÖPNV 
ist als Folge der Bahnreform von 1996 eine Selbstverwal


tungsaufgabe der hessischen Kommunen und Kreise. Und 
hier regieren Sie alle mit. 


Wer die Verkehrswende also lauthals fordert, ist auch dazu 
aufgerufen, hier und vor Ort mitzumachen. Und da fehlt es 
bei Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe SPD 
und DIE LINKE) 


Thema Infrastruktur. Keine Kommune wird gezwungen, 
eine Straße, die saniert wird, 1 : 1 wiederherzustellen. Geld 
für Radinfrastruktur ist da. Unser Verkehrsminister hat zu 
Recht immer gesagt, dass kein Radweg am Geld scheitert. 
Wir unterstützen die Kommunen nämlich nicht nur beim 
Bau von Radwegen, sondern auch bei den Planungen. Über 
die Arbeitsgemeinschaft Nahmobilität unterstützen wir die 
kommunalen Verantwortlichen, bis das Projekt beendet ist. 
Aber die Anträge müssen aus den Kommunen kommen – 
also auch von Ihnen und Ihren Parteien, liebe Opposition. 
Bei der praktischen Umsetzung der Verkehrswende helfen 
keine launigen Pressemitteilungen oder Tweets. 


Derzeit prüft die Landesregierung die Verfassungsmäßigkeit 
des vorgelegten Gesetzentwurfes. Ungeachtet dessen 
werden sich die regierungstragenden Fraktionen mit den 
Vertrauenspersonen des Volksbegehrens zusammensetzen, 
und zwar schon heute im Anschluss an das Plenum. Ich 
freue mich auf die Gespräche; denn uns einen die Ziele. 
Ich bin sicher, dass wir uns auch über den Weg zum gemeinsamen 
Ziel einigen werden. – Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit und für die Möglichkeit, hier zu sprechen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Walther. – Jetzt hat der Kollege Dr. 
Naas das Wort. Stefan, bitte. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Zunächst einmal Glückwunsch an die Initiatoren dieses 
Bürgerbegehrens. Das ist gesellschaftliches Engagement. 
Das schätzen wir Freie Demokraten sehr. Um es deutlich 
zu sagen: Das muss uns auch nicht immer zu 100 % gefallen, 
aber es ist gesellschaftliches Engagement. Es ist zu 
respektieren. Es ist aber nicht nur zu respektieren, sondern 
es ist auch zu loben. Daher herzlichen Glückwunsch zu 
diesem Erfolg. Es gibt nicht so viele Bürgerbegehren, die 
es bis dahin geschafft haben. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist das Erste!) 


Sie haben es eindrucksvoll geschafft; denn es wären nur 


43.000 Unterschriften notwendig gewesen. Sie haben – ich 
bin jetzt großzügig – knapp das Doppelte gesammelt, und 
das ist ein Erfolg. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die entscheidende 
Frage in diesem Zusammenhang lautet doch: Wie konnte 
das passieren? Wie konnte das der Landesregierung, 
die natürlich immer im steten Kontakt mit entsprechenden 
Gruppen ist, eigentlich passieren? Wie konnte es vor allem 
Tarek Al-Wazir nach so vielen Jahren im Amt des Verkehrsministers 
passieren, dass es hier eine solche gesellschaftliche 
Bewegung gibt, die offensichtlich gegen seine 

