9078 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Eckert. – Nächster Redner ist der 
Abg. Dirk Bamberger, CDU-Fraktion. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach der 
Rede des Kollegen von der AfD stelle ich fest: Es gibt 
fünf Verkehrswendefraktionen und eine rückwärtsgewandte 
Fraktion in diesem Haus. 


(Robert Lambrou (AfD): Haben Sie auch Argumente?) 


– Er hat es ja selbst so gesagt. Das war nicht anders zu 
verstehen, Herr Lambrou. 
(Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


Außerdem bin ich ein bisschen verwundert. Die AfD ist 
auch in der Enquetekommission Mobilität vertreten. Wenn 
Sie diese Einstellung zu der Frage haben, wie sich das 
Verhalten der Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer 
in unserem Land verändert und welche Anteile die 
Politik daran nehmen soll, diese Prozesse zu unterstützen, 
wenn Sie all das ablehnen – das wurde in der Enquetekommission 
an der einen oder anderen Stelle immer wieder 
sehr deutlich –, dann frage ich mich, warum Sie sich überhaupt 
an der Enquetekommission zur Zukunft der Mobilität 
beteiligen. 


Herr Gagel, wenn Sie die Diskussion aufmerksam verfolgt 
hätten, dann hätten Sie auch begriffen, dass es bei der 
Fragestellung der Verkehrswende um die Mobilität der Zukunft 
eben nicht darum geht, Verkehrsflächen wegzunehmen, 
sondern dafür zu sorgen, dass alle Verkehrsteilnehmer 
– ob man zu Fuß unterwegs ist, ob man mit dem 
Fahrrad unterwegs ist, ob man mit dem Bus unterwegs ist, 
ob man mit dem Auto mit dem Verbrenner oder mit dem 
E-Motor unterwegs ist – gleichermaßen die Möglichkeit 
haben, sicher ihre Strecken zurückzulegen. Darum geht es 
bei der Fragestellung der Mobilität der Zukunft. Verkehrsflächen 
wegzunehmen, das ist eine Umdeutung von Ihnen, 
die an dieser Stelle überhaupt nicht passt. 


Ich wollte eigentlich gar nicht auf Sie eingehen, weil das 
eh vergebene Liebesmüh ist. Ich möchte den Initiatorinnen 
und Initiatoren dieses Gesetzes zu diesem großartigen Erfolg 
recht herzlich gratulieren. Sie haben da wirklich etwas 
ganz Großartiges geleistet. Das ist ein ganz großes gesellschaftliches 
Engagement. 


Inhaltlich gibt es sicherlich den einen oder anderen Punkt, 
über den wir uns unterhalten müssen. Das ist auch das 
Entscheidende. Wir wollen uns mit Ihnen darüber unterhalten. 
Wir werden schauen, an welchen Stellen wir zusammenkommen. 
Sie haben mitbekommen, dass wir in der 
Enquetekommission bereits eng an vielen Themenstellungen 
dran sind. Wir nehmen Ihre Anregungen auf jeden Fall 
sehr gerne mit auf. Wir wollen uns auch gerne sehr intensiv 
mit Ihnen auseinandersetzen. Außerdem haben Sie eine 
sehr intensive politische Debatte in diesem Hause erreicht. 
Auch dazu herzlichen Glückwunsch. Das ist eine wunderbare 
Arbeit von Ihnen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich möchte noch kurz auf Herrn Dr. Naas eingehen. Herr 
Dr. Naas, ich habe das Gefühl, Sie springen gerade auf 
einen fahrenden Zug auf. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Jetzt sitzt er auf der Besuchertribüne. Jetzt muss ich nach 
oben schauen, wenn ich mit Herrn Dr. Naas sprechen 
möchte. Er hört mir aber auch nicht zu. 


Dieses Maß an Offenheit für die Aspekte der Verkehrswende, 
Herr Dr. Naas, habe ich in der Vergangenheit bei Ihnen 
nicht so vollständig feststellen können. Das muss ich wirklich 
sagen. Da hat mich Ihre Rede vorhin sehr überrascht. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Die FDP springt hier auf einen fahrenden Zug auf. Das 
finde ich ein Stück weit auch unlauter und anmaßend. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Dabei will ich es auch bewenden lassen. Wir werden uns 
mit diesem Bürgerbegehren und diesem Gesetz intensiv 
befassen. Das ist auch das Ziel der Übung. Wie gesagt, 
noch einmal herzlichen Dank für Ihre Initiative. – Ihnen 
allen noch einen schönen Abend. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bamberger. – Jetzt kommt der Kollege 
Axel Gerntke, Fraktion DIE LINKE. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Initiatorinnen und Initiatoren des Begehrens! Wenn 
man der Diskussion in diesem Hause zuhört, dann stellt 
man fest, dass das allgemeine Credo ist: Wir gratulieren 
sehr herzlich zu Ihren Aktivitäten, aber in der Sache sind 
wir eigentlich nicht so sehr dafür. – Ich gratuliere ganz 
herzlich zu Ihren Aktivitäten und finde die Initiative sehr 
gut, und zwar vom Geist her, wohin sie gehen soll, nämlich 
eine grundlegende Verkehrswende zu initiieren. Das finde 
ich großartig. Insoweit gratulieren wir aus inhaltlichen Erwägungen 
ganz herzlich dazu, dass es gelungen ist, dazu 
mehr als 70.000 Menschen per Unterschrift zu mobilisieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist das erste Begehren in Hessen, das so weit gekommen 
ist. 


In einzelnen Städten hatten wir schon ähnliche Initiativen 
zur Verkehrspolitik, aber auch zu anderen Bereichen. Als 
Frankfurter bin ich gezeichnet vom Mietentscheid. Da war 
es so, dass die Stadtregierung noch vor der Einreichung 
durch ihr Rechtsamt erklären ließ, dass das alles rechtswidrig 
sei, um anschließend eineinhalb Jahre lang zu prüfen, 
ob es wirklich rechtswidrig ist. Das fand ich ganz erstaun

