9010 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


Wenn Sie im Übrigen hier die Raumfahrt als die Messlatte 
für die Digitalisierung nennen, dann wird es mir ganz 
anders. Ich denke an die E-Akte. Bitte tun Sie das nicht, 
nehmen Sie die Raumfahrtpolitik nicht als Messlatte. 


(Beifall Freie Demokraten und Turgut Yüksel 
(SPD)) 


Denn was ist der Beitrag dieser Landesregierung zur Förderung 
des Raumfahrtstandortes Hessen? In den letzten 
acht Jahren hat Schwarz-Grün regiert. Da kann ich sagen, 
dass das Einzige, was in Ihrem Antrag ausgeführt ist, die 
Start-up-Initiative des Landes Hessen ist, von der selbstverständlich 
auch Gründerinnen und Gründer in der Luft-
und Raumfahrtbranche profitieren könnten. Dass Hessen 
im Übrigen ein günstiger Standort für Start-ups aus der 
Luft- und Raumfahrtbranche ist, das ist unbestritten. Kollege 
Stefan Naas weiß das und geht auch mit dem Thema 
einher. 


Das gilt auch hier, alleine schon wegen des starken Forschungsschwerpunkts 
an der TU Darmstadt, natürlich auch 


– liebe Freunde von den GRÜNEN – wegen des Frankfurter 
Flughafens und natürlich auch wegen so wichtiger 
Institutionen wie ESOC und EUMETSAT. 
Aber ob es überhaupt eine signifikante Landesförderung 
für irgendein Start-up aus dem Raumfahrtbereich gegeben 
hat, dazu schweigt sich Ihr Antrag aus. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, über Gründer-
und Start-up-Förderung des Landes haben wir in den vergangenen 
Jahren schon oft diskutiert. Aber gerade das ist 
kein Ruhmesblatt dieser Landesregierung. Denn, wie wir 
wissen, fällt Hessen bei Gründungen in allen relevanten 
Studien zurück. Denken wir nur an die Studie von Ernst 
& Young 
„Startup Barometer“. Mit dem Zielvolumen liegt 
Hessen im Jahr 2021 mit 220 Millionen € noch hinter 
Sachsen und Hamburg. Dabei sind wir doch ein bisschen 
größer als diese Länder. Mit Berlin vergleichen wir uns 
sonst immer sehr ungern. Berliner Start-ups haben mit über 
10 Milliarden € 45-mal mehr Kapital eingeworben als die 
Start-ups in Hessen. 


Beim KfW-Gründungsmonitor liegt Hessen bei den Gründungsaktivitäten 
auf Rang 8. Frau Claus, ich hoffe nicht, 
dass das Ihr Anspruch als Schwarz-Grün ist. Unserer als 
Freie Demokraten ist es definitiv nicht. Wir wollen dort 
mehr. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Situation bei Gründungen war sogar so kritisch, dass 
Minister Al-Wazir – es war gerade nachzulesen – schon 
eigene Studien in Auftrag geben musste, weil die externen 
Studien so schlecht waren. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich wünsche der 
Raumfahrtstrategie Hessen jedenfalls mehr Erfolg als der 
Start-up-Initiative des Landes. 


Frau Claus, Sie sagen, Deutschland sei nach Frankreich in 
Europa auf Platz 2. Dabei haben Sie natürlich die ganz großen 
Raumfahrtnationen wie die USA, Russland und China 
vergessen. 


Zur Wahrheit gehört dazu, dass Deutschland vier große 
Raumfahrtcluster hat. Ich habe dann überlegt, wie viele 
davon in Hessen liegen. Eines ist Berlin. Das liegt nicht 
in Hessen. München liegt auch nicht in Hessen. Stuttgart 
und der Bodensee liegen auch nicht wirklich in Hessen. 


Als letztes ist Bremen zu nennen. Das liegt auch nicht in 
Hessen. Hessen ist leider nicht dabei. 


Frau Claus, das zu ändern, das wäre wirklich ein Ziel. Die 
Rhein-Main-Region zu einem echten Raumfahrtcluster zu 
entwickeln wäre ein echtes Ziel. Da hätten Sie uns an Ihrer 
Seite. Aber in Ihrem Entschließungsantrag steht nichts von 
diesem Ziel. Das wäre wenigstens einmal etwas. Da bleibt 
Ihr Entschließungsantrag vage. Sie haben nur geschrieben, 
dass Sie sich „perspektivisch“ dafür einsetzen wollen. 


Frau Claus, warum „perspektivisch“? Warum so zögerlich? 
Das ist auf jeden Fall deutlich zu wenig. Ich muss leider 
sagen, dass das für diese Koalition und für diese Landesregierung 
typisch ist. Sie springen einfach zu kurz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Luft-und Raumfahrt sowie Weltraumforschung sind unzweifelhaft 
relevante Zukunftsthemen. Es ist es wert, das 
auf allen Ebenen voranzutreiben, auch in Hessen. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen der Union, Sie haben heute einen 
Entschließungsantrag vorgelegt, der am Ende inhaltsleer 
ist. Da wird laut angekündigt. Es gibt dort viele großeWorte und viele Überschriften. 


Wir werden uns deshalb der Stimme enthalten. In dem Entschließungsantrag 
steht nichts Falsches. Leider steht aber 
auch nur wenig Richtiges darin. Der Entschließungsantrag 
enthält Trivialitäten. Es gibt viele Umschreibungen, aber 
nichts Neues. Das lässt nur einen Schluss zu, nämlich den, 
dass es bei dieser Landesregierung mit neuen Projekten, 
mit aktuellen Themen und mit Erfolgen schlecht aussieht. 


Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss meiner Rede. 
Frau Claus, Sie sollten weniger über die Raumfahrt reden. 
Sie sollten mehr handeln. Weniger reden und mehr handeln 
wäre angebracht. Bis dahin bitte ich Sie: Verschonen Sie 
uns mit solchen Anträgen. – Danke sehr. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste erhält Frau Abg. Kinkel für 
die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Wir stehen sicherlich vor sehr großen Herausforderungen. 
Es geht um den Frieden in Europa. Es geht um 
die Energiesicherheit. Es geht auch darum, für Deutschland 
die Folgen dieses Krieges abzumildern. Darüber werden 
wir heute Vormittag auch noch diskutieren. Aber es lohnt 
sich auch, sich heute dem Thema Raumfahrt zu widmen. 


Die Raumfahrt kann helfen, die Erde zu bewahren. Dabei 
geht es nicht um touristische Flüge ins Weltall, die nur 
wenigen Milliardären vorbehalten sind. Mit einem Flug 
emittieren sie so viel CO2 
wie manche Staaten in einem 
Jahr. 


Was helfen kann, sind die Technologie und vor allem der 
Blick von oben aus dem Weltall. Das hilft, die Umwelt 
und die Natur besser einzuordnen, zu beobachten und zu 
verstehen. Es kann helfen, Katastrophen zu verhindern und 
Antworten auf die Klimakrise zu geben. Deshalb ist es 
sinnvoll, dass das Land Hessen eine Raumfahrtstrategie 

