9034 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


(Beifall AfD) 


Es gab kein UN-Mandat, es gab keinen Bündnisfall. Wieder 
einmal sind Sie unter Ihrer eigenen Messlatte durchgelaufen, 
und das tun Sie auch hier, tagein, tagaus, und die 
Bürger werden Sie dafür zur Rechenschaft ziehen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lichert. – Das Wort hat der Abg. Jan 
Schalauske, Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will gleich 
zu Beginn dieser kurzen Intervention noch einmal eines 
klarstellen: Wir sollten sehr vorsichtig sein, wenn der Vertreter 
einer politischen Organisation, die Nationalismus 
und Chauvinismus und die Abwertung von Menschen predigt, 
hier auf einmal das Hohelied des Friedens zu singen 
beginnt. Ich glaube, da muss man vorsichtig sein und darf 
den Worten keinen Glauben schenken. 


(Beifall DIE LINKE – Widerspruch Robert Lambrou 
(AfD)) 


Ich habe mich jetzt aber noch einmal zu Wort gemeldet, 
weil Sie der LINKEN vorgeworfen haben, die Demokratie 
zu bekämpfen, Herr Rock. 


(Zuruf: Ist doch so!) 


Ich glaube, jetzt muss ich Ihnen noch einmal erklären, was 
im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland steht. Im 
Grundgesetz steht in Art. 20 Abs. 1: „Die Bundesrepublik 
Deutschland ist ein demokratischer und sozialer Bundesstaat.“ 
In der Hessischen Verfassung steht, dass es die 
Aufgabe der Wirtschaft sei, dem Wohle der Bevölkerung 
und der Befriedigung ihres Bedarfs zu dienen. 


Deswegen sage ich Ihnen: Der Kampf für soziale Gerechtigkeit, 
für Solidarität und für gleichberechtigte Teilhabe 
am gesellschaftlichen Leben und für eine gerechte Verteilung 
des Reichtums in diesem Land ist nicht antidemokratisch, 
sondern das ist ein Beitrag zur Verteidigung der Demokratie; 


(Beifall DIE LINKE) 


denn die wachsende Schere zwischen Arm und Reich ist 
eine der größten Gefahren für unsere Demokratie. Weil es 
auch in unserem Land häufig diejenigen, die wirtschaftlich 
sehr viel besser dastehen als andere, viel leichter haben, 
ihre Interessen politisch durchzusetzen, deswegen ist der 
Einsatz für soziale Gerechtigkeit, für soziale Sicherheit 
und gleichberechtigte Teilhabe ein wichtiger Beitrag zur 
Verteidigung der Demokratie. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich will noch etwas sagen. Sie haben die Worte Demokratie 
und regelbasierte Ordnung ins Feld geführt und für 
sich und die Liberalen in Anspruch genommen. Das ist 
Ihr gutes Recht. Ich will Ihnen aber auch sagen, was viele 
Menschen denken, wenn sie von Demokratie und von 
regelbasierter Ordnung hören und dann feststellen müssen, 
dass diejenigen, die das ins Feld führen, z. B. im Falle 
der Verurteilung des russischen Krieges gegen die Ukraine, 


die Gleichen, die dort die Demokratie in Gefahr sehen und 
die Werte von Demokratie und Menschenrechten in der 
Ukraine verteidigen wollen, ihre Augen davor verschließen, 
dass das NATO-Land Türkei seit Jahren in Syrien die 
Gebiete der kurdischen Selbstverwaltung bombardiert, die 
Menschen im eigenen Land mit Terror, mit Hass und mit 
Gewalt übersät – und das auch mit Waffen, die in Deutschland 
und in Hessen hergestellt werden –, dass seit Jahren 
weggeschaut wird, wenn im Jemen ein blutiger Krieg von 
einem großen Alliierten des Westens geführt wird, dem 
Hunderttausende Menschen zum Opfer fallen. Wenn vor 
dieser humanitären Katastrophe weggeschaut wird, wenn 
noch in diesen Tagen die Bundesregierung nicht in der 
Lage ist, in dem Moment, in dem Aserbaidschan Armenien 
überfällt, diesen Krieg als das zu benennen, was er ist 


– nämlich ein völkerrechtswidriger Angriffskrieg Aserbaidschans 
gegen Armenien –, wenn dort ein Autokrat einen 
solchen Krieg führt, weil er vielleicht Erdgas auch nach 
Deutschland liefert, dann finden viele Menschen diesen 
Einsatz für Demokratie wenig glaubwürdig. 
(Beifall DIE LINKE) 


Wer in der Vergangenheit die Kriege im Irak und in Afghanistan 
unterstützt hat, mit all den schrecklichen Folgen, 
und wer aus dem völkerrechtswidrigen Angriff auf Jugoslawien 
keine Lehren gezogen hat, verehrter Kollege Rock, 
der muss andere nicht zum Thema Demokratie und Menschenrechte 
belehren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Wir sind am Ende der 
Debatte. 


Was machen wir jetzt mit den ganzen Anträgen? Erst mal 
der Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Überweisen wir den an den 
Europaausschuss? 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, ich glaube, wir hatten uns darauf verständigt, 
alle Anträge an die Ausschüsse zu überweisen – unseren 
Antrag bitte an den Europaausschuss. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Alles an die Ausschüsse, ist okay. Bei Tagesordnungspunkt 
68 haben wir den Europaausschuss, bei Tagesordnungspunkt 
69 den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen und den Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschuss, das mit dem Sport kommt in den Innenausschuss, 
und der Dringliche Antrag der FDP kommt auch in 
den Europaausschuss. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Genau!) 


Dann sind wir uns einig und überweisen das so an die 
Ausschüsse. 

