Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9027 


Dabei wäre es jetzt an der Zeit, endlich zu klotzen und 
richtig viel Geld in die Hand zu nehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist gut, dass die Ungerechtigkeit vergangener Pakete 
beseitigt wurde. Es ist richtig, dass auch Studierende und 
Rentner das Energiegeld bekommen. Aber Einmalzahlungen 
reichen bei dauerhaften Preisanstiegen doch nicht. 
Dauerhafte Kosten brauchen auch dauerhafte Hilfen. Das 
Kindergeld wird jetzt um 18 € erhöht. Dabei lässt sich, 
da in diesen Tagen die Schule wieder anfängt, von einem 
solchen Betrag, auch über mehrere Monate, bei heutigen 
Preisen nicht einmal eine Schulausstattung finanzieren. 
Deswegen ist es nach wie vor so wichtig, eine Kindergrundsicherung 
zu bekommen sowie eine Grundsicherung, 
die tatsächlich existenzsichernd ist. Deswegen muss sie 
um mindestens 200 € erhöht werden. Hartz IV in ein „Bürgergeld“ 
umzubenennen, klingt zwar schöner, ändert aber 
nichts an existenziellen Problemen. Das muss verändert 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Statt der Armut im Land den Kampf anzusagen, wälzt 
die Bundesregierung die Kosten der Krise in Form der 
Gasumlage auch noch auf die Bevölkerung ab, während 
Profite von profitablen Energiekonzernen abgesichert werden. 
Diese Gesetze werden dann auch noch von den Konzernen 
selbst geschrieben. Jetzt scheint die Gasumlage auf 
der Kippe zu stehen. Ich glaube, es wäre gut, wenn dieses 
Vorhaben zulasten breiter Teile der Bevölkerung endlich 
beerdigt würde. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der notwendige Gaspreisdeckel wird auf den Sankt-Nimmerleins-
Tag verschoben; und man hat den Eindruck, dass 
es wie immer läuft: Gewinne werden privatisiert, Verluste 
sozialisiert. Diese Logik lehnen wir entschieden ab. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dabei wären – da sind wir beim Thema Lösungen, Kollege 
Wagner – viele Maßnahmen zur Abfederung der Krise finanzierbar, 
wenn wir z. B. wie andere europäische Länder, 
wie Italien, Spanien, Griechenland oder Großbritannien,
endlich eine Übergewinnsteuer hätten. Leider hat Schwarz-
Grün in Hessen hierzu eine entsprechende Bundesratsinitiative 
abgelehnt. Sie scheinen die Krisengewinnler lieber 
zu schonen. Dabei könnte man mit diesem Geld vieles 
machen: Die Energieversorgung in die öffentliche Hand 
überführen, Millionen Menschen entlasten und endlich in 
erneuerbare Energien investieren. Dann hätten wir unsere 
Hausaufgaben in den letzten Jahren auch beim Ausbau der 
erneuerbaren Energien gemacht. Dann müssten wir in der 
Krise, aufgrund unserer Abhängigkeit von fossilen Energien, 
die eine Autokratie nicht durch eine andere ersetzen. 
Da ist der Ausbau erneuerbarer Energien doch die bessere 
Lösung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ja, richtig, wir sind hier im Hessischen Landtag. Deswegen: 
Was macht die Landesregierung bisher im Kampf 
gegen Armut und eine soziale Schieflage? Schwarz-Grün 
bleibt ein Totalausfall. Der Ministerpräsident hält einen 
Gasgipfel ab, der keine Folgen hat. Teilnehmende berichten, 
es sei eher ein Kaffeekränzchen gewesen. Herr Ministerpräsident 
Rhein, wenn Sie schon einen solchen Gipfel 
organisieren, dann wäre es doch das Mindeste gewesen, 


in Hessen dafür zu sorgen, dass es bei der Energieversorgung 
einen Verzicht auf Strom-und Gassperren gibt. 
Kein Mensch darf ohne Strom, Warmwasser oder Heizung 
leben, nur weil er seine Rechnung nicht mehr bezahlen 
kann. Das wäre doch einmal ein Ergebnis des Gasgipfels 
gewesen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt haben wir mit Interesse zur Kenntnis genommen, 
dass es einen runden Tisch mit den Sozialverbänden geben 
wird. Einen Tag, nachdem wir das gefordert haben, haben 
Sie dies öffentlich verkündet. Dies wurde auch höchste 
Zeit. „Links wirkt“, könnte man sagen. 


(Lachen CDU) 


Aber ich verlange von der Regierung, dass auch dies 
kein folgenloses Treffen bleiben darf, nach dem Motto: 
„Gut, dass wir darüber einmal geredet haben“, sondern 
es braucht konkrete Ergebnisse, um die soziale Lage der 
Menschen in Hessen zu verbessern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben dafür Vorschläge gemacht. Herr Kollege Wagner, 
hier sind wir wieder beim Thema Lösungen: einen 
Landesaktionsplan zur Sicherung sozialer Teilhabe, der 
sich auch deutlich im Landeshaushalt niederschlägt, einen 
Härtefallfond, wie ihn Gewerkschaften und Sozialverbände 
für private Haushalte fordern, sowie eine Verlängerung der 
9 €-Tickets auf Landesebene. 


Herr Kollege Wagner, mit „Maß und Mitte“ wird diese 
Krise nicht zu bewältigen sein. Die beste Antwort auf die 
wachsende soziale Kälte im Land ist ein heißer Herbst. 
Deswegen beteiligt sich DIE LINKE im Schulterschluss 
mit den Gewerkschaften und Sozialverbänden an Protesten 
für Solidarität und Gerechtigkeit. Entscheidend ist dabei 
nicht der Wochentag, sondern dass Menschen für Solidarität 
und Gerechtigkeit auf die Straße gehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Für uns ist dabei auch völlig klar: Nationalistische, rassistische 
Losungen werden auf diesen Kundgebungen, an denen 
wir uns beteiligen, nicht geduldet. 


(Robert Lambrou (AfD): Auf unseren auch nicht, 
Herr Schalauske!) 


Ich weiß nicht, was der Ministerpräsident unter Kuscheln 
versteht; und ich will es eigentlich gar nicht wissen. Was 
ich aber weiß, ist: 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was ist mit Sahra Wagenknecht?) 


Mit Blick auf die soziale Not im Land sollten Sie sich 
besser, statt Hufeisentheorien das Wort zu reden, um die 
soziale Kälte im Land kümmern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das wäre doch eine Aufgabe für einen Ministerpräsidenten. 


(Anhaltende Zurufe CDU) 


Bevor Sie sich alle immer weiter aufregen: Natürlich darf 
man bei alldem nicht vergessen, dass die Preisexplosion 
durch den russischen Angriffskrieg auf die Ukraine verursacht 
worden ist 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

