Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9069 


Sie beginnen also den Umbau genau dann, wenn die 
Gesundheitsämter mit der Bekämpfung der Pandemie beschäftigt 
sind: mitten im Winter. Mit Glück ist es dann 
rechtzeitig zum nächsten Winter einsatzbereit, vielleicht 
aber auch nicht. 


Liebe Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, die 
Landesregierung zeigt einmal mehr, wie die Bekämpfung 
der Pandemie nicht geht. Wieso braucht das Land so lange, 
um diese Behörde aufzubauen? Warum hat man diesen 
Sommer nicht für die Modernisierung der Gesundheitsämter 
genutzt? Was passiert mit den bisherigen Gesundheitsämtern 
in Hessen? In welchem Umfang werden denen in 
Zukunft Gelder zur Finanzierung des Landesgesundheitsamtes 
entzogen? 


Das Landesgesundheitsamt soll laut Gesetzentwurf einheitliche 
Verfahrensweisen, einheitliche Kommunikation und 
einen einheitlichen Infektionsschutz gewährleisten. Es ist 
schön und gut, wenn Sie das bis 2024 tatsächlich hinbekommen 
sollten. Aber was passiert bis dahin? Warum haben 
wir das nicht schon heute nach zweieinhalb Jahren 
Pandemie? Warum haben wir immer noch einen Flickenteppich 
von verschiedener Software in den Gesundheitsämtern 
statt einer einheitlichen Lösung? Das ist keinem 
Bürger mehr zu erklären. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Staatsminister Klose, wenn Sie die Pandemie so ernst 
nehmen, wie Sie immer vorgeben, dann müssen Sie in 
der Lage sein, in diesem Land zu reagieren, wenn es zu 
Infektionsherden kommt. Da sind nun einmal die Gesundheitsämter, 
zumindest theoretisch, Ihr schärfstes Schwert. 


Das Landesgesundheitsamt muss zu einer hocheffizienten 
Institution werden und darf keine Doppelstrukturen im öffentlichen 
Gesundheitsdienst schaffen. Im Gegenteil, das 
Landesgesundheitsamt muss den Anspruch haben, die Gesundheitsämter 
bestmöglich zu unterstützen. Aber bis dahin 
dürfen Sie sich nicht zurücklehnen, sondern Sie müssen 
die Gesundheitsämter auf den Stand der Zeit bringen. 
Diese Pandemie und zukünftige Krisen warten nicht auf 
die langsamen Mühlen dieses Staatsministers. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pürsün. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Dr. Bartelt das Wort. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die 
Bedeutung des öffentlichen Gesundheitsdienstes wurde uns 
erst während der Pandemie so richtig klar. Wir haben ihn 
alle vorher vernachlässigt. Insbesondere war die finanzielle 
und personelle Ausstattung nicht auskömmlich. In der 
Pandemie wurden die Organisation der Testung, der Nachverfolgung 
von Infektionsketten, die Organisation der Impfungen 
und die Beratung und Genehmigung von Hygienekonzepten 
von Veranstaltungen hervorragend gemeistert. 


Das erfolgte in Zusammenarbeit mit Partnern wie der Kassenärztlichen 
Vereinigung Hessen oder karitativen Organisationen 
wie z. B. dem Deutschen Roten Kreuz. 


Die Teams in den Gesundheitsämtern machten viele Überstunden. 
Andere Ämter haben sie unterstützt. Dafür sage 
ich herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Hierbei zeigte sich, dass die Strukturen angepasst werden 
müssen. Deshalb unterstützen wir den Gesetzentwurf der 
Landesregierung, ein Landesgesundheitsamt zu errichten. 
Es ist zu betonen, dass es eine Servicestelle für die Kreisgesundheitsämter 
und für die Gesundheitsämter der kreisfreien 
Städte sein soll. Die Gesundheitsämter werden so 
gestärkt, dass sie effizienter, schneller und rechtssicherer 
agieren können. 


Die Finanzierung wird zu einem großen Teil aus Bundesmitteln 
erfolgen, nämlich aus dem Pakt für den öffentlichen 
Gesundheitsdienst. Der Bund stellt seit 2021 für sechs 
Jahre insgesamt 4 Milliarden € für Personal, moderne 
Strukturen und Digitalisierung zur Verfügung. Die neue 
Bundesregierung erklärte, dies zu verstetigen. Aus diesen 
Mitteln können in Hessen für die Einrichtung des Landesgesundheitsamtes 
19 Millionen € entnommen werden. 


Es ist weiterhin zu betonen, dass die operativen Maßnahmen 
in der alleinigen Verantwortung der Kreisgesundheitsämter 
verbleiben werden. Wenn beispielsweise nach Kontrollen 
der Hygiene in Krankenhäusern oder Arztpraxen 
Maßnahmen erforderlich werden, wird das Landesgesundheitsamt 
nicht eingeschaltet werden. Vielmehr wird das 
vom Kreisgesundheitsamt verantwortet werden. 


Das Landesgesundheitsamt wird eine dezentrale Behörde 
sein. Der Sitz der Behörde wird Darmstadt sein. Außenstellen 
wird es in Frankfurt, Gießen und Dillenburg geben. 
Die Umsetzung dieser Neustrukturierung wird im nächsten 
Jahr erfolgen. Ende 2023 soll sie abgeschlossen sein. 


Umzüge der bisherigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
sind nicht notwendig. Zusätzliche Stellen werden ausgeschrieben. 
Insgesamt wird das Landesgesundheitsamt dann 
450 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben. 


Angesichts des Mangels insbesondere an ärztlichem Personal 
sieht der Gesetzentwurf vor, dass die Leitung eines 
Kreisgesundheitsamtes durch eine entsprechend spezialisierte 
Ärztin oder einen entsprechend spezialisierten Arzt 
erfolgen wird. Für die Stellvertretung ist aber eine medizinische 
Ausbildung nicht zwingend erforderlich. 


Eine weitere Maßnahme zur Stärkung des öffentlichen Gesundheitsdienstes 
wird die Errichtung einer Stiftungsprofessur 
an der Universität Frankfurt sein. Zudem sei daran 
erinnert, dass der öffentliche Gesundheitsdienst in die 
Landarztquote mit einbezogen worden ist. 


Aufgrund der großen Belastung der Gesundheitsämter 
während der Pandemie konnten andere wichtige Aufgaben 
vorübergehend nur eingeschränkt durchgeführt werden. 
Durch die Stärkung des öffentlichen Gesundheitsdienstes 
und durch die Errichtung des Landesgesundheitsamtes 
werden diese Aufgaben dann wieder verstärkt wahrgenommen 
werden. Ich möchte fünf Beispiele nennen. 


Zum einen geht es um die ärztlichen und zahnärztlichen 
Untersuchungen an den Schulen. Sie weisen den Weg in 
die medizinische Versorgung, insbesondere für Schülerinnen 
und Schüler aus bildungsferner Umgebung. 

