9074 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


Wenn dann die Kritik kommt, das sei alles nicht schnell 
genug geschehen und alles habe etwas schneller gehen 
können 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Es gibt den Wunsch einer Zwischenfrage. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


– nein, ich lasse keine Zwischenfrage zu –, 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Nein, gut. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


muss ich deutlich machen, wie diese neue Behörde im Verlauf 
zustande gekommen ist und mit welcher Schnelligkeit 
und mit welchem Druck auch von unserem Minister Klose 
daran gearbeitet wurde, dass dieses Gesetz und vor allem 
auch die Umsetzung schnell gelingen können. 


Wie Frau Böhm schon gesagt hat, wurde es im Dezember 
gefordert. Ganz klar war, dass im Gesetz, das wir im 
Dezember beraten haben, sicherlich nicht einfach so ein 
Landesgesundheitsamt hineingewurschtelt werden kann. 


(Zuruf DIE LINKE: Doch! – Zuruf Dr. Daniela 
Sommer (SPD)) 


Schon im Januar hat der Minister verkündet, dass es ein 
solches Landesamt geben wird, das verschiedene Behörden 
zusammenführen wird, und dass verschiedene Organisationen, 
die jetzt an verschiedenen Stellen für Gesundheit verantwortlich 
sind, gebündelt werden sollen. Also: Januar. 


Jetzt, im September, liegt dem Parlament ein Gesetzentwurf 
vor, 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Acht Monate 
später!) 


der genau das regeln soll. Ich möchte wissen, ob Sie mir 
irgendeinen anderen Bereich nennen können, wo so schnell 
und effizient gearbeitet wurde – trotz der Pandemie von 
Januar bis ins Frühjahr und trotz der hohen Belastung im 
Ministerium sowie der Behörden, die ganz maßgeblich an 
der Konzeption mitgearbeitet haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Denn dieser Beteiligungsprozess mit dem HLPUG, mit 
den Regierungspräsidien und mit den vielen verschiedenen 
Akteuren hat dazu geführt, dass dieser Gesetzentwurf so 
ist, wie er ist – dass er so umfangreich ist, dass aber 
auch tatsächlich im Januar 2023 mit der konkreten Arbeit 
begonnen werden kann. 


Ich glaube, dass eine solch große Behörde in so kurzer Zeit 
selten aufgebaut wurde. Da sind schon viele an anderen 
Stellen deutlich schneller gescheitert. Deswegen bin ich 
auch froh, dass wir diesen Gesetzentwurf beraten und dass 
er noch dieses Jahr das parlamentarische Verfahren durchlaufen 
wird. 


Ich freue mich auf die Anhörung. Ich freue mich auf die 
Rückmeldungen von vor Ort. Ich bin mir sicher, dass da 


der Optimismus weitaus größer ist als in diesem Haus. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. – Das war die erste 
Lesung. 


Zur Vorbereitung der zweiten Lesung überweisen wir den 
Gesetzentwurf an den Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschuss. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 24 auf: 


MitteilungLandeswahlleiter 
Zulassung eines Antrags auf ein Volksbegehren „Verkehrswende 
Hessen“ 
– Drucks. 20/9129 – 


Der Landeswahlleiter, Dr. Kanther, ist auf der Tribüne bei 
uns. Ich begrüße ihn. Herzlich willkommen. 


(Beifall) 


Es gibt keine Wortmeldungen zu dem Punkt. Dann schließe 
ich die Aussprache. Die Mitteilung wird zur Kenntnis 
genommen. 


(Vereinzelter Widerspruch – Katy Walther (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) erhebt sich und hält einen 
Wortmeldezettel hoch. – Zurufe) 


– Meine Damen und Herren, ich habe keine Wortmeldungen 
hier. Eigentlich habe ich die Aussprache – – 
(Zuruf: Geschlossen! – Zuruf SPD: Weitermachen! – 
Weitere Zurufe) 


Es geht ein bisschen auf und ab. 


(Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) begibt 
sich mit ihrem Wortmeldezettel zum Präsidentenplatz. 
– Zuruf: Zu spät! – Gegenruf: Nee, nee! 


– Auch Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) begibt 
sich mit seinem Wortmeldezettel zum Präsidentenplatz. 
– Weitere Zurufe) 
– Jetzt eröffne ich die Aussprache wieder. Ich würde für 
die Zukunft empfehlen, dass man sich rechtzeitig zu den 
Tagesordnungspunkten meldet. 
(Zuruf Freie Demokraten: Genau! So ist es!) 


Frau Kollegin Katy Walther, du darfst sofort. Man ist ja 
aus dem Kreis Offenbach. Auf, bitte. 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen, 
liebe Gäste! Das Volksbegehren Verkehrswende hat 
die erste Hürde genommen. 70.232 Unterschriften sind auf 
den Bögen gesammelt worden, knapp 10.000 Menschen 
sind Ende August über die A 66 zum Verkehrswendefestival 
nach Wiesbaden geradelt, um die Unterschriften zu 
übergeben. Dazu gratuliere ich den Initiatorinnen und Initiatoren 
herzlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

