Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9083 


Schätzungen, die wir vorgenommen haben, hat diese sogenannte 
Zinssicherungsstrategie des Landes einen Gesamtschaden 
von über 4,5 Milliarden € verursacht. Das Land 
zahlt dadurch viel zu hohe Zinsen über einen Zeitraum von 
mehr als 40 Jahren. 


Wenn jetzt noch einer erzählen will, die Mitglieder der 
CDU könnten gut mit Geld umgehen, dann soll er sich das 
Schuldenmanagement des Landes Hessen anschauen. Das 
kostet den Steuerzahler unglaublich viel Geld. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann sagen Sie, die Landesregierung, alles an diesen Geschäften 
habe seine Ordnung gehabt. Sie haben immerhin 
keine weiteren Derivategeschäfte abgeschlossen. 


Sie beharren darauf, dass Sie mit den Zinsgeschäften recht 
gehabt haben. Angesichts der Zahlen verblüfft uns das 
sehr. Es habe angeblich keine Fehler gegeben. Die Ergebnisse 
werden häufig schöngerechnet. Es gibt absurde Berechnungen, 
mit denen versucht wird, darzustellen, dass 
der festgeschriebene Zinssatz für das Land gar nicht so 
schlecht sei. Ich will es noch einmal sagen: Dabei machen 
gerade die Derivategeschäfte für das Jahr 2020 deutlich, 
was hier passiert ist. 


Im Finanzministerium wurden vor über zehn Jahren zwischen 
März und Mai 2011 zehn Derivategeschäfte abgeschlossen, 
mit denen der Zinssatz für das Jahr 2020 festgelegt 
wurde. Es geht um den Zinssatz neun Jahre später. Sie 
haben sich neun Jahre im Voraus einen Zinssatz von 3,6 % 
gesichert. Bravo, 3,6 %. Im Jahr 2020 hätte der Zinssatz, 
den das Land hätte bekommen können, bei 0,35 % gelegen. 
Sie haben also einen zehnfach zu hohen Zinssatz 
festgeschrieben. Die Einsicht, dass das ein gravierender 
Fehler ist, vermisse ich insbesondere bei den Mitgliedern 
der hessischen CDU bis heute. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt auch noch eine Kuriosität bei der Derivateleidenschaft 
der hessischen Konservativen. Das sind die sogenannten 
Swap Options. Bei diesen Derivategeschäften wird 
kein richtiger Kredit abgeschlossen. Vielmehr wird das 
Recht an eine Bank verkauft, mit dem Land zu einem bestimmten 
Zeitpunkt einen Derivatevertrag abzuschließen. 
Es wird also auf bestimmte Zinssätze in der Zukunft spekuliert. 
Dafür bekommt das Land dann eine Prämie. Dabei 
kommt das Geschäft aber nur zustande, wenn die Bank, 
mit der man den Vertrag abgeschlossen hat, am Markt keinen 
besseren Zinssatz vereinbaren kann als mit dem Land. 
Sprich, wenn das Land verliert, zieht die Bank natürlich 
die Option. 


Bis heute kann niemand schlüssig erklären, was diese 
Geschäfte von einer Zinswette unterscheidet. Das ist ein 
Begriff, den Sie hier immer zurückweisen. Erläutern Sie 
einmal, worin der Unterschied zu einer Zinswette besteht. 


Sie freuen sich darüber, dass es eine Bank im Jahr 2020 
verpasst hat, die gewonnene Zinswette zu ihren Gunsten 
einzulösen. Dem Land blieb der Schaden dieser Geschäfte 
erspart. Ich bin froh, dass vom Finanzministerium signalisiert 
wurde, dass dieser Fehler der Bank dem Land einen 
Schaden erspart hat. Dennoch bleiben am Ende durch diese 
Swap-Options-Geschäfte nominale Mehrkosten von fast einer 
halben Milliarde Euro. 


Ich komme zum Schluss meiner Rede. Es bleibt wichtig, 
dass die Problematik der Derivategeschäfte im Hessischen 


Landtag immer wieder aufgerufen wird. Mit diesen Geschäften 
wurden über 4,5 Milliarden € über einen Zeitraum 
von 40 Jahren von der CDU-geführten Landesregierung in 
den Wind geschossen. Was hätte man damit alles bezahlen 
können. Wer glaubt, die Konservativen könnten mit Geld 
umgehen, braucht nur nach Hessen zu schauen. Daran werden 
wir immer erinnern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Schalauske, vielen Dank. – Jetzt erhält Herr 
Kollege Erich Heidkamp für die AfD-Fraktion das Wort. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Herr Abg. Weiß, ich habe mich eben 
ein bisschen gewundert. Ich drücke mich ganz vorsichtig 
aus. Ich komme eigentlich zu den gleichen Tatsachen wie 
Sie. Da das ein vertraulicher Bericht ist, hätte ich mich 
nicht getraut, das so deutlich zu sagen. Sie werden das aber 
wiederfinden. 


Der 70. Bericht über die Prüfung der Schulden des Landes 
Hessen befasst sich unter anderem ausführlich mit dem 
verfassungswidrigen Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz der 
aktuellen Regierung, respektive beschäftigt er sich auch 
mit dem damit verbundenen Sondervermögen in Höhe von 
12 Milliarden €. Da geht es also um die Aussetzung der 
Schuldenbremse. 


Das Thema Derivate überlasse ich einmal dem Spezialisten 
Herrn Schalauske. Denn er weiß schon, was nach den 40 
Jahren herauskommen wird. Wir werden das dann sehen. 


(Beifall AfD) 


Nachdem sich die Bürger Hessens in einer Volksabstimmung 
im Jahr 2011 mit einer überwältigenden Mehrheit 
von 70 % für die Aufnahme der Schuldenbremse in die 
Verfassung ausgesprochen haben, war 2020 – das ist genau 
das Jahr dieses Berichts – das Jahr, in dem die Schuldenbremse 
zum ersten Mal hätte gelten sollen. Wie wir alle 
wissen, kam es nicht dazu. Schwarz-Grün setzte die Schuldenbremse 
durch eine eigenwillige Inanspruchnahme der 
Ausnahmeregelung für Naturkatastrophen und vom Staat 
nicht mehr anders zu beherrschende Notsituationen aus. 
Herr Poseck, nicht wahr? 


Anfangs ging es um begrenzte finanzielle Hilfen. Das wurde 
von einem breiten parlamentarischen Konsens getragen. 
Für das verfassungswidrige Sondervermögen in Höhe von 
12 Milliarden € musste es dann aber unbedingt ohne die 
freiheitlich-konservative Opposition im Landtag gehen. 


(Beifall AfD) 


Die Mitglieder der SPD-Fraktion glänzten damals durch 
Enthaltung. Später schloss sie sich dann ganz opportun 
dem Lager der Kläger gegen das GZSG an. 


Die zweite Inanspruchnahme der Ausnahmeregelung erfolgte 
letztlich durch die Streichung des Erfordernisses einer 
qualifizierten Mehrheit zur Feststellung der Ausnahmesituation. 
Möglich war das, weil die Mitglieder der FDP-
Fraktion – jeder war dabei – im Jahr 2013 mit ihrem damaligen 
schwarzen Koalitionspartner das notwendige Quorum 

