Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9021 


das Leid vor allem die Zivilbevölkerung trifft, ist doch 
klar. 


(Beifall AfD) 


Aber was folgt daraus? Daraus muss folgen, dass Deutschland 
fast alles dafür tun muss, um den Frieden in der 
Ukraine wiederherzustellen – zum Wohl der Ukrainer und 
zum Wohl der Deutschen. 


(Beifall AfD) 


Tut das die Bundesregierung? Nein, zum Leidwesen von 
Millionen Menschen tut sie das nicht, sondern sie beteiligt 
sich – zwar zögerlich und unbeholfen, wie immer – an 
einem verbalen und materiellen Aufrüsten, das den Friedensbemühungen 
natürlich höchst abträglich ist. 


(Beifall AfD) 


Der jüngste Offenbarungseid der deutschen Außenministerin 
Baerbock war zwar besonders schamlos – Stichwort: 
„Es ist mir egal, was meine deutschen Wähler sagen“ –, 
aber er reiht sich doch in ihr bisheriges Verhalten ein. Warum 
soll sie denn auf einmal anfangen, deutsche Interessen 
zu vertreten? Das hat sie noch nie getan, und jetzt, wo 
sie zur Belohnung Außenministerin geworden ist, wird sie 
bestimmt nicht damit anfangen. 


(Beifall AfD) 


Ich will hier aber die Fehlleistungen einzelner Ampelmännchen 
und -weibchen gar nicht zu sehr vertiefen. 


(Günter Rudolph (SPD): Ein Niveau!) 


Es geht mir um das grundsätzliche Versagen der Bundesregierung 
und des politisch-medialen Establishments. Seit 
Jahrzehnten war ein eherner Grundsatz der deutschen Außen-
und Sicherheitspolitik, keine Waffen in Kriegs-und 
Krisengebiete zu liefern. 


(Beifall AfD) 


Sogar zu Zeiten des Kalten Krieges mit all seinen Stellvertreterkriegen 
haben wir als Deutsche diese Haltung 
gegenüber unserem wichtigsten Verbündeten, den USA, 
durchgesetzt. Und heute? Deutschlands Lieferung schwerer 
Waffen bricht mit dieser Haltung, obwohl es keinerlei 
Bündnisverpflichtungen gegenüber der Ukraine gibt. Meine 
Damen und Herren, an dieser Tatsache kommen Sie 
nicht vorbei. 


(Beifall AfD) 


Bei all diesen Waffenlieferungen, den Geld- und sonstigen 
Hilfsleistungen handelt es sich um willkürliche politische 
Entscheidungen. Alles, was daraus folgt, z. B. die Energiepreiskrise, 
die absehbar eine Energieversorgungskrise werden 
wird, sind Folgen dieser politischen Entscheidungen. 
Daher tragen die Bundesregierung, alle sie tragenden Parteien 
und Fraktionen und – ganz explizit – auch die CDU 
die Verantwortung für diese Entscheidungen. 


(Beifall AfD) 


Noch einmal zum Mitschreiben: Die Verurteilung des russischen 
Angriffs geschieht völlig zu Recht parteiübergreifend. 


(Beifall AfD) 


Damit es auch der Allerletzte in diesem Hohen Hause kapiert: 
Auch wir als AfD verurteilen den russischen Angriff. 


(Beifall AfD) 


Der entscheidende Unterschied ist jedoch, dass wir konsequente 
politische Maßnahmen zur Wiederherstellung des 
Friedens in der Ukraine fordern. 


(Beifall AfD) 


Das verträgt sich nun einmal nicht mit der Beteiligung 
an einer Eskalation, an einem Wirtschaftskrieg, der von 
beiden Seiten geführt wird. Das ist ja der Sinn der Sanktionen. 
Die verbale Kraftmeierei, die hier zum Teil betrieben 
wird, ist in einem de facto demilitarisierten Land ohnehin 
hochnotpeinlich. 


(Beifall AfD) 


Diese Politik geht nicht nur gegen die Interessen großer 
Teile der ukrainischen Bevölkerung, sondern sie geht vor 
allem gegen die Interessen der deutschen Bevölkerung. 


(Beifall AfD) 


Ob Sie es wollen oder nicht: Der deutschen und hessischen 
Bevölkerung gegenüber sind Sie verantwortlich. 


(Beifall AfD) 


Es geht hier keineswegs um ein bisschen Frieren für die 
Freiheit der Ukraine. Es geht um die Zukunft Deutschlands 
als Industrieland, es geht um Hunderttausende Gewerbe, es 
geht um Millionen Arbeitsplätze. 


(Beifall AfD) 


Wenn die Eskalation und die Sanktionen wenigstens irgendeinen 
Einfluss hätten und die Perspektive gäben, dass 
sie den Konflikt verkürzen, dann wäre das ja noch diskussionswürdig. 
Genau das ist aber nicht der Fall. Die 
russische Wirtschaft kommt offenkundig sehr viel besser 
mit den Sanktionen klar, als es alle Experten vorhergesagt 
hatten. 


(Beifall AfD) 


Das bedeutet, die Sicherung der Energieversorgung 
Deutschlands und die Wiederherstellung des Friedens in 
der Ukraine sind zwei Seiten einer Medaille. 


(Beifall AfD) 


Deshalb braucht es jetzt keine martialische Kriegsrhetorik, 
sondern kluge Diplomatie. Es müssen klare Anreize für 
Russland gesetzt werden, den Krieg zu beenden und Friedensverhandlungen 
zu beginnen. Frieden muss sich für 
Russlands Eliten mehr lohnen als der Krieg. Dieser Anreiz 
hat einen Namen: Nord Stream 2. 


(Beifall AfD) 


Niemand behauptet, dass dies ein triviales Unterfangen ist. 
Selbstverständlich müssten auch die legitimen Interessen 
unserer Nachbarn – ich denke dabei vor allem an Polen 
und die baltischen Staaten – berücksichtigt werden. Das 
Schlüsselwort lautet aber „auch“, nicht „nur“, wie es derzeit 
der Fall ist. Deutsche Regierungen müssen sich um 
deutsche Interessen kümmern. 


(Beifall AfD) 


Lassen wir ein paar unbequeme Fakten sprechen. Selbst 
bei zu 100 % gefüllten Gasspeichern kommen wir im Winter 
maximal zweieinhalb Monate mit dem Gas aus. Das 
sagt Klaus Müller, der neue Präsident der Bundesnetzagentur. 
Was er nicht sagt: Dieses Gas steht nicht exklusiv für 

