9084 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


zur Aussetzung der Schuldenbremse in das Ausführungsgesetz 
und nicht in die Verfassung geschrieben hatten. 


Vor dem Staatsgerichtshof zeigten sich die Mitglieder der 
FDP-Fraktion über die Chuzpe der aktuellen Landesregierung 
empört. Die Mitglieder der CDU-Fraktion und der 
FDP-Fraktion hätten dereinst in trauter schwarz-gelber 
Zweisamkeit die Regelungen des Ausführungsgesetzes in 
die Verfassung schreiben können. In anderen Bundesländern 
ist das geschehen. 


Merkwürdigerweise konnten sich die Freien Demokraten 
dann aber wiederum nicht überwinden – trotz aller Empörung 
über das Verhalten der Landesregierung –, dem Gesetzentwurf 
der AfD zuzustimmen, welcher die Aufnahme 
des besagten Mehrheitserfordernisses von zwei Dritteln der 
Abgeordneten des Landtags in die Hessische Verfassung 
zum Gegenstand hatte. 


(Beifall AfD) 


Mit der Schleifung dieses Zweidrittelmehrheitserfordernisses, 
das ursprünglich eine missbräuchliche Inanspruchnahme 
der Ausnahmeregelung verhindern sollte – die wussten 
schon, was sie getan haben –, wurden der Schuldenbremse 
faktisch bei ihrem ersten Anwendungsfall von Schwarz-
Grün die Zähne gezogen. In diesem Zusammenhang höre 
ich die Regierung in Berlin – und, ja, auch hier – dauernd 
von dem Einhalten der Schuldenbremse sprechen. Wir 
werden sie Ende des Jahres 2023 wiedersehen – 


(Beifall AfD) 


und dies vollkommen ohne Not. Weder hatten sich die 
Fraktionen der Opposition unkooperativ gezeigt – wir haben 
am Anfang alles abgestimmt –, noch hätte es an Möglichkeiten 
gemangelt, notwendige Mittel ohne ein Durchbrechen 
der Schuldenbremse bereitzustellen. Man denke 
nur an die Stellungnahme des Landesrechnungshofs vom 


16. Juni 2020, Herr Kaufmann, 
(Volker Richter (AfD): Hört, hört!) 


respektive an den Hinweis auf den üppigen Rücklagenbestand 
oder an die bislang auch im folgenden Haushalt 
ungenutzten Einsparungsmaßnahmen. Wie der Landesrechnungshof 
im vorliegenden Schuldenbericht betont, hatten 
die technische Umsetzung des Gute-Zukunft-Sicherungsgesetzes 
– also die Schuldenaufnahme im Sondervermögen 


– und die sich daran anknüpfenden Abführungen an den 
Landeshaushalt eine ausufernde Intransparenz hinsichtlich 
des schuldenfinanzierten Ansatzes der Ausgaben zur Folge. 
Hier wurde schon erwähnt: Das war daran sicher nicht 
ganz unschuldig. 
Die Schuldenaufnahme außerhalb des Kernhaushalts verwässert 
darüber hinaus die Aussagekraft der verwendeten 
Kennzahlen in der Schuldenstatistik. Sie können 2022 
nicht mehr mit 2020 vergleichen. 


(Beifall AfD) 


Dem interessierten Zuhörer empfehlen wir, die wundersame 
Entwicklung des Kontrollkontos – wer weiß schon, was 
ein Kontrollkonto ist? – in Augenschein zu nehmen. Das 
ist schon eine kreative Buchführung. 


(Beifall AfD) 


Ein Bericht – und das ist meine wirkliche Kritik an diesem 
Schuldenausschuss – sollte grundsätzlich alle Fakten und 
Tatsachen immer so wiedergeben, dass sich die Zuhörer 


oder Leser – das sind Sie, liebe Abgeordnete des Landtags 
– ein objektives Urteil bilden können. Zu den Fakten 
und Tatsachen gehören in diesem Fall das Ergebnis der 
Prüfung und die präzisen Formulierungen unseres Landesrechnungshofs. 


(Holger Bellino (CDU): Darin sind Sie ja Spezialist 
mit Ihren Fake News! – Gegenruf Robert Lambrou 
(AfD): Wer hat denn die Verfassung gebrochen? – 
Weitere Zurufe) 


– Ich danke für Ihren Kommentar. – Das ist immerhin ein 
unabhängiges Organ, der Finanzkontrolle. 
Das hier vorgetragene Prüfungsergebnis des nach politischen 
Mehrheiten besetzten Landesschuldenausschusses 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Heidkamp, Sie müssen dann zum Schluss 
kommen. 


Erich Heidkamp (AfD): 


– ein Satz noch – weicht leider an entscheidender Stelle 
von dem des Landesrechnungshofs ab. Dessen Prüfungsergebnis 
ist auf Seite 64 zu sehen. Über den möglichen 
Grund können Sie nur spekulieren. Vielleicht genügt 
den Abgeordneten aber der Hinweis, dass der Landesrechnungshof 
den an sich nicht verfassungskonformen oder – 
sagen wir es doch – verfassungswidrigen Charakter der 
Kreditaufnahmen nach Art. 141 Abs. 1 und Abs. 4 
(Holger Bellino (CDU): Wie lange geht es denn 
noch?) 


expressis verbis hervorhebt. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Heidkamp. Das war ein fünfstöckiger 
„ein Satz“, aber okay. – Frau Kollegin Schardt-Sauer 
hat das Wort. Marion, bitte. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Wir 
haben schon wichtige Aspekte zu Greenwashing und Derivaten 
gehört. Man könnte meinen: Gott weiß, was für ein 
aufregender, wechselhafter Komplex hier Thema ist. Dabei 
geht es um etwas wirklich Wichtiges für eine Gesellschaft, 
nämlich um die Frage: Wie ist es um die Schulden des 
Landes Hessen bestellt? Ich denke, darauf sollte sich der 
Fokus legen. Wir Freie Demokraten haben eine klare Haltung 
dazu: Schulden wirken zulasten künftiger Generationen. 
Das muss der Anfangssatz sein. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Deshalb ist es wichtig, sich an die Schuldenbreme zu 
halten. Das Krisengeschehen lässt Stimmen erstarken – 
man hört sie teils schon –, die die ökonomische Logik 
der Schuldenbremse anzweifeln und für vermeintlich unaufschiebbare 
Projekte schnell Geld beschaffen wollen. 

