Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9017 


Wir kommen jetzt zu Tagesordnungspunkt 68: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gemeinsam die Folgen des Angriffskriegs auf die 
Ukraine bewältigen– Drucks. 20/9142 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 69: 


AntragFraktion der SPD 
Hilfe zur Abfederung der Folgen der Energiekrise– Drucks. 20/9143 – 


und mit Tagesordnungspunkt 102: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Hilfsprogramm für den Sport – hessische Sportvereine 
vor Energiekrise schützen– Drucks. 20/9198 – 


sowie mit Tagesordnungspunkt 106: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Demokratie und Freiheit in Europa. In der Ukraine 
werden sie verteidigt.
– Drucks. 20/9204 – 


Ich darf jetzt schon darauf hinweisen, dass dieser Tagesordnungspunkt 
abgestimmt werden soll, damit Sie rechtzeitig 
Ihren Kolleginnen und Kollegen in den Büros Bescheid 
sagen können. 


Als Erstem darf ich dem Abg. Mathias Wagner das Wort 
geben. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Landtagspräsidentin 
Wallmann hat gestern zu Beginn unserer Plenarwoche 
an den verstorbenen Michail Gorbatschow erinnert. 
Wenn wir uns an Michail Gorbatschow erinnern, erinnern 
wir uns an eine Zeit Ende der Achtziger- und Anfang der 
Neunzigerjahre, als der Eiserne Vorhang gefallen ist und 
als wir in Europa sowie auf der ganzen Welt die Hoffnung 
hatten, dass es eine friedlichere Welt und ein friedliches 
Zusammenleben mit Russland auf dem europäischen Kontinent 
gibt. 


Wenn wir uns an diese Zeit erinnern, dann wird uns überdeutlich, 
was vor einem halben Jahr mit dem völkerrechtswidrigen 
Krieg Russlands gegen die Ukraine verloren gegangen 
ist, nämlich genau diese Hoffnung auf Frieden in 
Europa, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten) 


Die Welt ist seit Beginn dieses schrecklichen Krieges eine 
andere geworden. Wir sind auf dem Weg zu einer neuen 
Blockkonfrontation, nicht mehr eine Blockkonfrontation, 
wie wir sie im Kalten Krieg hatten, sondern es steht zu befürchten, 
dass wir eine neue Blockkonfrontation zwischen 
Demokratinnen und Demokraten auf der einen Seite und 
den Autokraten dieser Welt auf der anderen Seite haben 
werden. 


Meine Damen und Herren, ich fange mit der Rede so 
grundsätzlich an, weil es so wichtig ist, dass wir in all 
den Debatten, die wir dieser Tage führen, die Dimensionen 
im Blick behalten. Deshalb ist es mir ganz wichtig, am Anfang 
zu sagen: Die Hauptleidtragenden des Angriffskriegs 
auf die Ukraine sind die Menschen in der Ukraine. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wir kämpfen mit den Folgen 
des Krieges. Die Menschen in der Ukraine kämpfen jeden 
Tag um ihr Leben. Diese Dimension muss uns bei allen 
Debatten über die Auswirkungen auf uns immer bewusst 
sein. Sie muss uns Verpflichtung sein, solidarisch mit 
den Menschen in der Ukraine und mit den Menschen zu 
sein, die bei uns im Land Zuflucht vor diesem grausamen, 
schrecklichen und völkerrechtswidrigen Krieg suchen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Krieg ist zurück in Europa. Er ist zurück in einer militärischen, 
brutalen, direkten Form in der Ukraine. Er ist 
aber auch indirekt zurück in Europa, und zwar mit einem 
Informationskrieg, den Russland auch bei uns im Land 
führt, mit gezielter Desinformation, mit gezielten Lügen. 
Er ist zurück mit einem Cyberkrieg, wenn auch in unserem 
Land von Russland kritische IT-Infrastruktur angegriffen 
wird. Er ist zurück, wenn von Russland ganz gezielt Energie 
als Waffe eingesetzt wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, vor diesem Hintergrund ist es 
schlicht und ergreifend infam, wenn es in unserem Land 
politische Kräfte gibt, die davon sprechen, die NATO würde 
einen Wirtschaftskrieg gegen Russland führen. Das genaue 
Gegenteil ist richtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, Dr. 


h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten) und Rolf 
Kahnt (fraktionslos) – Zurufe AfD) 
Damit sind wir beim Kern der heutigen Debatte. Wir 
haben auch schwierige, gravierende, besorgniserregende, 
angstmachende Auswirkungen des Krieges hier bei uns 
im Land. Wir dürfen aber nicht Ursache und Wirkung 
verwechseln. Der Grund für Inflation, der Grund für hohe 
Energiekosten, der Grund für gestörte Lieferketten 


(Volker Richter (AfD): Sind die GRÜNEN!) 


liegt nicht bei uns im Land. 


(Lachen AfD – Dr. Frank Grobe (AfD): Die große 
Energiewende!) 


Wer versucht, in der politischen Debatte bei uns im Land 
Schuldige für das zu finden, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wer ist denn schuld?) 


was Putin zu verantworten hat, der macht alles, findet aber 
bestimmt keine Lösung für die Probleme in unserem Land, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Es fühlen sich auch einmal mehr die Richtigen angesprochen, 
wie ich anhand dieser Zwischenrufe feststelle. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das stimmt!) 

