Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9009 


Das Potenzial ist vorhanden, davon sind wir überzeugt. 
Aber genutzt wird es noch nicht. Frau Claus – ich habe 
jetzt leider keine Witze geliefert –, wir sind sehr gerne 
bereit, mit Ihnen in die Diskussion einzusteigen. – Vielen 
Dank. 


(Lebhafter Beifall SPD – Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Abg. Dr. Büger von 
den Freien Demokraten das Wort. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Luft- und Raumfahrt hat in Hessen eine ganz lange Tradition. 
Schon am 3. Oktober 1785 – wir reden über mehr als 
200 Jahre – war es Jean-Pierre Blanchard, der mit einem 
Gasballon von der Bornheimer Heide nach Weilburg gefahren 
ist, im Übrigen im Rahmen der damaligen Herbstmesse. 


Meine Damen und Herren, so, wie die Luft-und Raumfahrt 
in Hessen eine Tradition hat, hat allerdings auch die 
Raumfahrtpolitik im Hessischen Landtag eine Tradition. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Alle Jahre wieder – oder soll ich sagen: alle paar Jahre 
wieder? – schafft es ein Antrag zur Raumfahrt in das 
Plenum dieses Landtags. Ich habe mir einmal die Mühe 
gemacht, das nachzusehen: z. B. 2010, 2014, und jetzt hat 
es etwas mehr als acht Jahre gedauert; wir schreiben das 
Jahr 2022. Frau Claus, jetzt ist es wieder so weit. 


Eine kleine Anekdote am Rande: Die älteste Drucksache 
im Landtagsinformationssystem – vielleicht gibt es noch 
welche davor in den Archiven –, die sich mit dem Thema 
Raumfahrt beschäftigt, stammt aus dem Jahr 2007, und es 
ist eine Kleine Anfrage – nein, nicht von Ihrer Fraktion – 
von Ruth Wagner. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Oh! Dann muss es 
ja gut gewesen sein!) 


Das zeigt: Wir Freie Demokraten waren schon immer 
zukunftsgewandt und innovativ unterwegs. Da haben Sie 
noch gar nicht an die Raumfahrt gedacht, Frau Claus. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wer hat es erfunden? Die FDP!) 


Ich will heute gar nicht über die Frage der Urheberschaft 
diskutieren. Ich sehe, der Ministerpräsident stimmt mir zu. 
Das freut mich immer. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wahrscheinlich war die FDP auch bei der ersten 
Mondlandung unterwegs! – Ministerpräsident Boris 
Rhein: Ich bin begeistert, wenn es um Ruth Wagner 
geht!) 


Ich will vielmehr den Blick auf die Frage werfen, was die 
Landesregierung in den vergangenen acht bis neun Jahren 
seit dem letzten Antrag für den Raumfahrtstandort Hessen 
geleistet hat. Denn, wenn das doch so wichtig ist, Frau 
Claus, dass die Fraktionsvorsitzende nach vorne geht und 
das mit großer Verve am Morgen macht, dann muss doch 
sehr viel geleistet worden sein. 


Also habe ich mir natürlich sehr intensiv Ihren Antrag 
angesehen; denn wir diskutieren nicht im luftleeren Raum, 
sondern auf der Basis Ihres Antrags, den Sie sogar zum 
Setzpunkt der CDU erhoben haben. 


In Punkt 1 sprechen Sie – ich zitiere – von der „ersten Hessischen 
Raumfahrtstrategie“, die jetzt verabschiedet worden 
ist. Das heißt, dass alles, was Sie in den vergangenen 
neun Jahren gemacht haben, nicht einer Strategie gefolgt 
ist, also planlos war. Denn sonst wäre das, was Sie jetzt 
vorbringen, nicht die erste Strategie. Das muss ich an dieser 
Stelle feststellen. 


(Beifall Freie Demokraten und Turgut Yüksel 
(SPD)) 


Frau Barth hat es ganz richtig gesagt: Es ist auch nötig, 
dass Sie endlich zu einer Strategie kommen. Insoweit ist 
das sicherlich richtig. 


Unter Punkt 2 lesen wir, der Raumfahrtstandort solle 
nachhaltig weiterentwickelt werden. Nachhaltig weiterentwickeln 
– dagegen kann eigentlich keiner etwas haben. 
Aber wenn Sie – das haben Sie sicherlich gemacht – im 
Antrag des Jahres 2010, also vor zwölf Jahren, nachlesen, 
dann stellen Sie fest, dass wir seinerzeit beschlossen haben, 
den Raumfahrtstandort „nachhaltig zu stärken“. Das 
haben wir bereits vor zwölf Jahren beschlossen. Was ist 
seitdem passiert? Was haben Sie in den vergangenen neun 
Jahren gemacht? 


Da muss ich sagen: Ihr Antrag ist da leider wenig aufschlussreich. 


(Zuruf Freie Demokraten: Ja!) 


Im Antrag steht weiterhin: 


Der Landtag unterstreicht in diesem Zusammenhang 
die Bedeutung von ESOC und EUMETSAT … 


Natürlich, auch dagegen kann niemand etwas haben, 
selbstverständlich. Im Übrigen steht – Frau Claus, wenn 
Sie es nachlesen wollen – in der Drucks. 19/331 bereits 
wörtlich, dass wir uns dazu bekennen. Also auch dort 
nichts Neues. 


Dann habe ich genau weitergelesen. Unter Punkt 6 steht in 
Ihrem Antrag: 


Der Landtag befürwortet eine zielgerichtete Förderung 
des Zukunftsthemas Raumfahrt. 


Wenn Sie das ausdrücklich hineinschreiben müssen, dann 
hoffe ich doch, dass die Förderung des Landes immer zielgerichtet 
ist. Wenn das nicht so wäre, dann hätten Sie, 
Herr Ministerpräsident, ein massives Problem, wenn man 
das ausdrücklich erwähnen müsste, dass wir diesmal eine 
zielgerichtete Förderung haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wenn Sie schon solche Trivialitäten 
in einen Antrag schreiben, dann haben Sie ganz 
offenkundig wenig Inhaltliches zu sagen. Sie machen zwar 
einen großen Aufschlag, laut und durch die Vorsitzende 
persönlich, aber die Kollegin Barth hat richtigerweise gesagt: 
lauter Überschriften. Sie werfen Worte hinein wie 
Tesla oder Elon Musk. – Ich wusste gar nicht, dass er hier 
in Hessen in großer Weise investiert. Ich dachte, das ist 
an einem anderen Ort. Aber man wirft einfach einmal alle 
Worte hinein, damit es sehr groß klingt. 

