9022 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


Deutschland zur Verfügung. Wir müssen es uns mit unseren 
Nachbarn teilen. Das heißt, Deutschland wird für sehr 
viel weniger Zeit als die genannten zweieinhalb Monate 
genug Gas haben. 


(Beifall AfD) 


Pipelinegas aus Russland kann man theoretisch durch Flüssiggas 
ersetzen. Theoretisch gibt es ja keinen Unterschied 
zwischen Theorie und Praxis. Aber alle großen Flüssiggasimporteure 
liegen auf der Nordhalbkugel. Das heißt, 
diese Länder haben zur gleichen Zeit Winter wie wir, zur 
gleichen Zeit also den höchsten Bedarf. Wir haben die 
moralische Verpflichtung, anderen Ländern, die nicht so 
leistungsfähig sind wie wir, das Gas nicht wegzukaufen – 
selbst dann, wenn wir es uns finanziell leisten könnten. 
Deshalb werden die Gaspreise selbstverständlich noch weiter 
steigen. 


(Beifall AfD) 


Das bringt nicht nur private Haushalte zur Verzweiflung, 
sondern es ist ein tödliches Risiko für viele Unternehmen 
und ganze Industriezweige. Das nicht anzuerkennen, sondern 
sich mit Durchhalteparolen hierhin zu stellen, geht am 
Thema völlig vorbei. 


(Beifall AfD) 


Industrie und Wirtschaft haben verstanden, wie ernst die 
Lage ist. Ich brauche nur an die Aussagen des VCI oder 
der VhU zu erinnern. Die VhU hat sich so eindeutig geäußert, 
dass man es kaum übertreffen kann. Ich zitiere aus 
einer Mitteilung der VhU, die wiederum die Ergebnisse 
des Stresstests zitiert: Es wird die „Nutzung aller Möglichkeiten 
zur Erhöhung der Stromerzeugungs- und Transportkapazitäten 
dringend empfohlen“; die „Verfügbarkeit 
der Kernkraftwerke [ist] ein weiterer Baustein zur Beherrschung 
kritischer Situationen“. Das ist das Ergebnis des 
Stresstests. 


(Beifall AfD) 


Was macht Habeck? Er macht Wahlkampfgeschenke an die 
Antikernkraftfundis in Niedersachsen. Sie von den GRÜNEN 
opfern die elementaren Interessen unseres Landes 
auf dem Altar des parteipolitischen Egoismus. Ist das Ihr 
Ernst? 


(Beifall AfD) 


Selbst bei den Kohlekraftwerken sind gerade einmal zwei 
Kraftwerke ans Netz gegangen. Niemand weiß, wie lange 
die Energiekrise anhalten wird. Die Bundesregierung weiß 
aber jetzt schon, wie lange diese Kohlekraftwerke maximal 
laufen dürfen, nämlich bis zum 30. April. Das ist selbstverständlich 
ein gewaltiges Hindernis für die Wiederinbetriebnahme 
weiterer Kraftwerke. 


Meine Damen und Herren, die einzige Chance, die Strompreise 
von den Gaspreisen zu entkoppeln, ist, alle Erzeugungskapazitäten 
hochzufahren. 


(Beifall AfD) 


Das wird Ihnen jeder bestätigen. Aber nein, Sie wissen 
es wieder besser. Sie schauen mit großen Augen nach 
Brüssel, und dort wird natürlich wieder planwirtschaftlich 
herumgedoktert, und es wird eine Interventionsspirale ausgelöst, 
die dirigistische staatliche Eingriffe nach sich zieht. 
Ich bin fest davon überzeugt, die richtige Antwort auf die


se Krise wäre mehr Marktwirtschaft, nicht weniger Marktwirtschaft. 


(Beifall AfD) 


Dazu gehören der weitere Betrieb der Kernkraftwerke, bis 
diese Energiekrise nachhaltig gelöst ist, die Wiederinbetriebnahme 
aller technisch verfügbaren und betriebssicheren 
Kohlekraftwerke und der Einsatz der Marktstabilisierungsreserve 
im CO2-Emissionshandel – um auch dort die 
Kosten zu senken und die Verbraucher und die Unternehmen 
zu entlasten –, 


(Beifall AfD) 


keine Gasumlage – aber die hat sich de facto eh erledigt – 
und, da herrscht ausnahmsweise Konsens, eine zielgerichtete 
Unterstützung, vor allem für die sozial Schwachen, 
aber auch und vor allem Steuersenkungen. 


(Beifall AfD) 


Nur ein breiter Einnahmeverzicht des Staates kann die galoppierende 
Inflation wenigstens ein Stück weit einebnen. 


Dann waren Sie wieder besonders schlau und haben unseren 
Dringlichen Antrag ans Ende der Tagesordnung verfrachtet. 


Ich komme zum Schluss. Herr Ministerpräsident, das wäre 
natürlich der Lackmustest für Sie gewesen: Ist Ihr Eintreten 
für die Kernkraft nur hohler Theaterdonner, oder wollen 
Sie Ihrem Juniorpartner diese zwingenden Maßnahmen 
vielleicht endlich abverlangen? 


(Beifall AfD) 


Aber wahrscheinlich wird es so sein wie immer: In Hessen 
wackelt der Schwanz mit dem Hund. 


Frau Präsidentin, mein letzter Satz. – Sie wollen in die 
Rolle des Landesvaters hineinwachsen. Heute, genau heute 
wäre der richtige Zeitpunkt gewesen, damit anzufangen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Bevor ich der Abg. Claus das Wort gebe, 
möchte ich anmerken, dass die Bezeichnungen „Ampelmännchen“ 
und „Ampelweibchen“ für Mitglieder des 
Deutschen Bundestages und der Bundesregierung im Hessischen 
Landtag nicht angemessen sind. 


Jetzt hat die Abg. Claus das Wort. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Heute ist Weltfriedenstag. An diesem Weltfriedenstag stellen 
wir fest, dass seit sieben Monaten Krieg in der Ukraine 
herrscht. Schon vor sieben Monaten, am 24. Februar, 
saßen wir hier ebenfalls beisammen, haben darüber diskutiert 
und festgestellt, dass die europäische Friedens-und 
Sicherheitsordnung zerstört ist. Wir haben mit Sorge auf 
das Schicksal der Menschen in der Ukraine geschaut. Wir 
schauen weiter dorthin. Wir alle haben noch die Bilder 
aus Butscha vor Augen. Das Elend, das Putin über die 
Menschen in der Ukraine gebracht hat, ist jeden Tag bei 
uns in den Nachrichten, und wir dürfen nicht zulassen, dass 
wir abstumpfen. 

