9090 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


(Beifall Freie Demokraten) 


Planungssicherheit ist wichtig wie eh und je. Besonders für 
die Veranstaltungsbranche, für Messen, Verkehrsunternehmen, 
Kultur-, Sport-und Freizeiteinrichtungen sind klare 
Aussagen essenziell im dritten Jahr besonderer Belastung. 


Die Landtagspräsidentin hat gestern auf den Weltkindertag 
hingewiesen und die Berücksichtigung der Kinder in den 
Entscheidungen gefordert. Wir fordern das auch. 


Sie haben die Evaluation des Bundes gelesen. Es sollte 
Ihnen daher nicht schwerfallen, verschiedene Maßnahmen 
des letzten Winters sofort auszuschließen. Dieses Jahr war 
eine deutliche Planlosigkeit der Landesregierung zu erkennen. 
Ohne ein eigenes Konzept vorzutragen, haben Sie 
wiederholt gefordert, jede Maßnahme ergreifen zu können, 
ohne offenzulegen, wann Sie welche warum mit welcher 
Wirkung ergreifen wollen. 


Was plant die Landesregierung z. B. in Sachen Quarantäne 
und Isolation? Wir wissen es weiterhin nicht. Nach welchen 
Kriterien würde die Landesregierung die Einschränkungen 
nach IfSG anwenden? Das weiß sie anscheinend 
selbst nicht. 


In den letzten Wochen ist zu erkennen gewesen, dass die 
stete Kritik der Freien Demokraten gewirkt hat. 


(Beifall Freie Demokraten – Lachen Manfred Pentz 
(CDU)) 


Kollege Pentz freut sich; denn ihm ist sicherlich wie uns 
aufgefallen, dass Staatsminister Klose sich heute ganz anders 
ausgedrückt hat. Spannend wird sein, zu hören, ob 
die Kollegin Anders sich heute auch anders ausdrückt. In 
den letzten Monaten war immer ein Aufschrei: Wir wollen 
Maßnahmen, Maßnahmen, Maßnahmen. – Heute klang es 
ganz anders. Deswegen, liebe Mitglieder der Landesregierung, 
fragen Sie sich: Wie viel Eigenverantwortung trauen 
Sie den Menschen zu? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten sind der Auffassung, dass es richtig 
und wichtig ist, den Menschen zu vertrauen. Das sind 
Kombinationen mit guter Vorbereitung des Landes. Dann 
wird Hessen nicht mehr nur Mittelmaß in der Bekämpfung 
von Corona sein. 


Und vergessen Sie nie: Nicht die Freiheit muss begründet 
werden, die Einschränkungen der Freiheit müssen begründet 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. 


Bevor wir weitermachen: Ich habe vorhin den Bürgermeister 
von Einhausen begrüßt, da war er noch gar nicht da. 
Jetzt ist er da. Stell dich einmal. – Herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Jetzt geht es weiter mit dem Kollegen Volker Richter, AfD-
Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Erneut verlängern wir hier im Hessischen 
Landtag die Geltungsdauer der Basisschutzmaßnahmenverordnung, 
und erneut wird der Zeitpunkt verpasst, eigene 
Strategien auf Herz und Nieren zu prüfen. 


Ganz Deutschland und somit auch Hessen verlässt sich 
auf einen Bundesgesundheitsminister, welcher zu keinem 
Zeitpunkt wissenschaftlich fundiert gearbeitet hat. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren aller Parteien hier im Hessischen 
Landtag, das ist keine verantwortungsvolle Politik.
Im Gegenteil ist die Gewissheit bei uns, bei vielen Ärzten 
und Fachleuten sehr groß, dass es ein breites Dunkelfeld 
an Impfschäden gibt, welches schlicht nicht nur verschwiegen, 
sondern regelrecht vertuscht wird, dass mehr Schäden 
verursacht werden als derzeit durch das Virus selbst. 


(Beifall AfD) 


Es werden völlig gewissenlos Empfehlungen für Impfstoffe 
ausgesprochen, welche bei Weitem nicht die notwendigen 
Studien und damit verbundenen wissenschaftlichen 
Erkenntnisse durchlaufen haben. Herr Staatsminister, es ist 
eben kein einfacher Piks. 


(Beifall AfD) 


Das gilt insbesondere bei Kindern und bei schwangeren 
Frauen. 


Wann gedenken Sie endlich die Verantwortung für diese 
Politik zu übernehmen, statt bedeutungsschwangere Texte 
in Ihre Begründungen zu schreiben, nach deren Lesen für 
alle Bürger unseres Landes die Zukunft schlicht ungewiss 
ist? 


Wir als Alternative für Deutschland übernehmen diese 
Verantwortung selbstverständlich auch für das ungeborene 
Leben und bleiben deshalb dabei, hier im Parlament anzusprechen, 
dass Impfungen von schwangeren Frauen und 
Kindern schlicht unverantwortlich sind. 


(Beifall AfD) 


Irgendwann muss doch einmal in Ihren Köpfen ankommen, 
dass Sie ohne breite wissenschaftliche Basis nicht aus dem 
hohlen Bauch heraus Politik betreiben können. Irgendwann 
muss sich doch auch bei Ihnen das Verantwortungsgefühl 
melden. 


(Beifall AfD) 


Uns enttäuscht zutiefst, dass die Lernkurve im Hessischen 
Landtag zum Thema Corona so flach ist wie die norddeutsche 
Tiefebene. Das Schlimme dabei ist: Sie sind auch 
noch überzeugt davon, mit dieser Politik Bürger zu schützen. 
In Wahrheit erreichen Sie aber genau das Gegenteil. 


(Beifall AfD) 


Richtig ist und bleibt, was wir als AfD hier im Hessischen 
Landtag seit vielen Monaten sagen und die meisten Bürger 
unseres Landes auch umsetzen: Aufklärung und Freiwilligkeit 
sind die entscheidenden Punkte, welche auch ohne 
Basisschutzmaßnahmenverordnung funktionieren. 


(Beifall AfD) 


Auch wenn Sie es nicht glauben: Die Bürger unseres Landes 
brauchen keinen übergriffigen Staat, welcher ihnen in 

