Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9045 


ins Zentrum rücken. Der wichtigste Orientierungspunkt des 
Betreuungsrechts muss das Selbstbestimmungsrecht der 
Betroffenen sein. 


Dies macht sich zukünftig bemerkbar an der stärkeren Orientierung, 
am Wunsch und am Willen der betreuten Personen. 
Betreuer haben die Pflicht, Menschen bei selbstbestimmten 
Entscheidungen zu unterstützen. Stellvertretende 
Entscheidungen, die momentan noch einen relativ breiten 
Raum einnehmen, sollen zukünftig die Ausnahme sein. 


Wichtig finde ich auch, dass ab dem kommenden Jahr 
eingegrenzt wird, in welchem Bereich der Betreute Unterstützung 
braucht. Auch die Abschaffung von Zwangssterilisation, 
die Stärkung der Betreuten im Verhältnis zum Betreuer 
in wesentlichen Punkten und die deutliche Stärkung 
Betreuter vor Gericht sind alles Meilensteine, die wichtig 
sind. 


Wir in Hessen haben jetzt die Aufgabe, diesen neuen Regelungen 
der damaligen Großen Koalition mit einem geänderten 
Ausführungsgesetz Geltung zu verschaffen und die 
Details der Ausführung zu regeln; der Minister hat es eben 
angesprochen. Die großen übergeordneten Fragen hat der 
Bund bereits geregelt. 


Auf zwei Aspekte möchte ich in dem Zusammenhang 
noch einmal eingehen. Einer der Grundgedanken des neuen 
Betreuungsrechts ist, Betreuung auf das notwendige 
Minimum zu beschränken. Die UN-Behindertenrechtskonvention 
ist hier auch so deutlich. Der Auftrag an den Staat 
ist hier klar. Wir dürfen es nicht zulassen, dass Menschen 
in ihren Grundrechten beschnitten und rechtliche Betreuungen 
für sie eingerichtet werden, nur weil wir nicht in 
der Lage sind, Hilfen bereitzustellen, auf die auch noch 
ein Anspruch besteht. Rechtliche Betreuung muss immer 
Ultima Ratio bleiben. 


Um dies sicherzustellen, ist ein Umdenken in der Organisation 
notwendig. Damit liegt der Fokus auf der Bereitstellung 
betreuungsvermeidender Hilfen. Dies ist im Bundesgesetz 
mit einer Erprobungsklausel versehen, was Wunsch 
der kommunalen Ebene war. Ich bin froh, dass sich in 
Hessen vier Landkreise bereit erklärt haben, im Rahmen 
von Modellprojekten eben jene Erfahrungen mit der erweiterten 
Unterstützung zu sammeln, von denen die anderen 
Kreise und kreisfreien Städte profitieren können. 


Herr Richter, ehrlich gesagt, Ihr Geunke, dass da mangelnde 
Repräsentanz sei, sehe ich überhaupt nicht. Es geht vor 
allem um technische Fragen und um das, was an Empirie 
gesammelt wird. Dabei ist in erster Linie gar nicht so sehr 
relevant, wo sich eigentlich die Kreise befinden. Wichtig 
ist, dass es endlich losgeht, dass Erfahrungen gesammelt 
werden und dass wir dann auch sehen, dass wir bis 2027 
eine entsprechende Übertragung auf die anderen Kreise 
schaffen. 


Klar ist auch, dass eine solche Konstruktion nur übergangsweise 
möglich ist; denn die Frage, wie gut ich bei 
der Vermeidung von Betreuung begleitet werde, darf eben 
nicht davon abhängen, welche Betreuungsbehörde für mich 
zuständig ist. Dies ist im Gesetz auch klar geregelt. 


Eine entsprechende Infrastruktur muss bis 2027 flächendeckend 
aufgebaut sein. Hier gibt es auch ganz klar den 
Appell an alle Kreise, die sich jetzt an dem Modellprojekt 
nicht beteiligt haben, sich die Expertise einzuholen und 
dann auch schnell mit der Umsetzung zu beginnen und 
möglichst vielleicht auch nicht den Zeitraum bis 2027 aus


zureizen. Immerhin geht es – das haben wir gesagt – um 
die Rechte von Menschen, die von Betreuung betroffen 
sind. 


Ich möchte noch gerne auf einen zweiten Aspekt eingehen, 
nämlich auf die Betreuungsvereine. Im System des Betreuungsrechts 
nehmen die Betreuungsvereine eine wirklich 
zentrale Stellung ein. Ohne sie wäre unser gesamtes Betreuungssystem 
undenkbar. Dass dieses System auf Ehrenamtlichkeit 
fußt, ist immer wieder beeindruckend. Durch 
die neuen Regelungen kommen auf die Betreuerinnen und 
Betreuer aber eben erhebliche Herausforderungen zu, und 
neue Ansprüche werden an sie gestellt. 


Ich bin deswegen sehr froh, dass sich die finanzielle Ausstattung 
der Betreuungsvereine durch die jetzt vorgeschlagenen 
Regelungen im Gesetzentwurf erheblich verbessern 
wird. Es sind wirklich erhebliche Verbesserungen. Vor allem 
ist für die Geltungsdauer des Gesetzes eine ordentliche 
und eine verlässliche Dynamisierung der Mittel vorgesehen. 
Jeder Euro ist hier gut angelegtes Geld. 


Herr Richter, weil Sie das Thema auch angesprochen haben: 
Ihr Fokus auf zunehmenden Kontrollen und auf mangelnder 
Plausibilität von Ausgaben ist ein dramatisch falscher 
Fokus. Ich weiß nicht, ob Sie im Betreuungsverein 
bei Ihnen im Landkreis empfangen werden; gehen Sie da 
einmal dringend hin und lassen sich über die Aufgabe informieren, 
über die seit Jahren existierenden finanziellen 
Nöte und über die zentrale Stellung. Dann wäre Ihnen dieser 
Fokus, den Sie in Ihrer Rede gelegt haben, überhaupt 
nicht in den Sinn gekommen. Das ist wirklich am Thema 
vorbei. Informieren Sie sich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Denn ich weiß, dass in den Betreuungsvereinen die Verbesserung 
der finanziellen Ausstattung ein wirklich wichtiges 
Anliegen war – schon über längere Zeit. Ich glaube, das, 
was wir jetzt hier schaffen, ist eine gute Antwort. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Schad, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Max Schad (CDU): 


Ich komme zum Schluss. – Die Tätigkeit in einem Betreuungsverein 
ist wirklich ein ganz besonderes Ehrenamt. Wir 
können sehr froh sein, dass sich Menschen in unserer Gesellschaft 
dieser Frage widmen. Damit möchte ich enden: 
mit einem herzlichen Dank an all die Menschen, an alle 
Bürgerinnen und Bürger, die sich in den hessischen Betreuungsvereinen 
für ihre Angehörigen oder eben auch für 
nicht angehörige Menschen starkmachen und engagieren. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE bitte ich nun Frau Heimer ans Rednerpult. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Es kann 
jede und jeden von uns treffen: eine plötzliche Erkrankung, 

