Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9055 


(Zuruf: Oh!) 


ist doch der Zustimmungsgrund für ein Wunschdenken einer 
sozialistischen Traumwelt, wie es sich unsere grünen 
sozialistischen Zentralplaner für uns ausgedacht haben. 


(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Meine Damen und Herren, kennen Sie das irgendwoher: 
die heile Welt versprechen? Sie erinnern sich sicher. Der 
Sozialismus hat uns in der Theorie auch immer die heile 
Welt versprochen. Passiert ist aber etwas ganz anderes. 
Real existierender Sozialismus – das wissen wir aus DDR-
Zeiten – ist weit weg von einer heilen Welt. 


(Beifall AfD) 


Aber es ist interessant, dass sich die SPD bei einer solch 
kommunistischen Initiative an die Spitze der Bewegung 
setzen will. 


(Lachen SPD) 


Ja, das ist es. Ich frage mich gerade, wer in Ihrer Fraktion 
an vorderster Front der Moralisten mitläuft. Ich weiß aber, 
wer an vorderster Front mitläuft. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Schreien Sie doch nicht so! – Gegenruf AfD: Zuhören! 
Er schreit doch gar nicht!) 


Das sind die Mitglieder von Fridays for Schulschwänz, die 
dort ganz vorne mitlaufen. 


(Beifall AfD) 


Außerdem frage ich mich gerade, was Ihre Wählerklientel, 
besonders in den ländlichen Regionen von Nord- und Osthessen, 
davon hält. Wenn Ihre Wähler wüssten, was die 
SPD hier im Landtag verzapft, dann würden sie sofort in 
Scharen weglaufen. Es ist einmal mehr der Verrat an der 
eigenen Wählerklientel – das können Sie ja gut, das haben 
Sie in der Vergangenheit schon immer bewiesen, das ist 
das Markenzeichen der SPD. 


(Beifall AfD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Meine Damen und Herren, die unteren Einkommensgruppen 
in Deutschland – und damit auch in Hessen – haben in 
einem bescheidenen Wohlstand gelebt. Zu diesem bescheidenen 
Wohlstand gehörte meist auch ein kleines Auto, besonders 
im ländlichen Raum. Sie können sicher sein, dass 
die SPD mit ihrer Politik und exemplarisch mit diesem 
Antrag auf dem besten Weg ist, ihnen diesen bescheidenen 
und wohlerarbeiteten Wohlstand wegzunehmen; denn sie 
sollen auf das Auto verzichten. 


(Beifall AfD) 


Eine solche SPD braucht niemand in Deutschland und 
auch niemand in Hessen. Zum Glück gibt es aber die Alternative; 


(Dr. Frank Grobe (AfD): So ist es!) 


denn die AfD ist die neue SPD, was die Vertretung von 
Arbeitern und Angestellten betrifft. 


(Beifall AfD) 


Sie ist frei von Ideologie, den Interessen der Wählerschaft 


(Zuruf SPD: Die neue Arbeiterpartei!) 


und damit den Interessen Deutschlands verpflichtet. Das ist 
der Unterschied zur real existierenden SPD. 


Eine Botschaft habe ich auch noch an den Ministerpräsidenten 
Rhein, der leider nicht da ist: Es ist nicht die AfD, 
die sich radikalisiert, Herr Ministerpräsident. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie sind ja schon radikal!) 


Es sind die etablierten Parteien, die sich allesamt radikalisieren. 
Dazu gehört leider Gottes auch die immer grüner 
werdende CDU. 


(Beifall AfD) 


Denn den kommenden Ruin unseres Landes aufgrund des 
irren Sanktionskrieges gegen lebensnotwendige Energie 
aus Russland haben allesamt Sie, die Altparteien, zu verantworten. 


(Beifall AfD – J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU): Mein Gott, das ist nicht zu ertragen!) 


Meine Damen und Herren, das 9-€-Ticket hat 2,5 Milliarden 
€ in einer Art Strohfeuer verbrannt. Die Ampelparteien 
loben sich dafür auch noch selbst, und von der ganz linken 
Truppe hier werden Sie auch noch beklatscht. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ei, ei, ei!) 


Aber was hat das 9-€-Ticket wirklich gebracht? Es hat Verkehr 
erzeugt, den es ohne das 9-€-Ticket gar nicht gegebenhätte. Es hat die Qualität des ÖPNV beeinträchtigt durch 
überfüllte Züge und Busse und hat damit zu einer erhöhten 
Abnutzung der Fahrgastbereiche geführt. 


(Beifall AfD) 


Man kann sich das 9-€-Ticket nicht schönrechnen. Es ist 
letztlich ein Ticket zur kostenlosen Benutzung des ÖPNV 
unter Erhebung einer Bearbeitungsgebühr von 9 €. Durch 
das 9-€-Ticket ist man ganz nah daran, den Ticketverkauf 
ganz einzustellen. 


(Beifall AfD) 


Denn auch die Verkaufsinfrastruktur mit Ticketschaltern 
und Ticketautomaten kostet Geld. Es ist ein Irrweg, der 
den ÖPNV schwächt, der die Staatsfinanzen schwächt, der 
den Staat insgesamt schwächt 


(Turgut Yüksel (SPD): Das tun Sie ja!) 


und es bedeutend schwieriger machen würde, die verfassungsmäßig 
garantierte Schuldenbremse einhalten zu können. 


(Beifall AfD) 


Die Finanzierung des ÖPNV muss zu einem erheblichen 
Teil durch Fahrgeldeinnahmen kommen. Bis in den Zeiten 
vor Corona waren die Kosten des ÖPNV zu 50 % bis 60 % 
durch Fahrgeldeinnahmen gedeckt. Da müssen wir langfristig 
wieder hinkommen – im Sinne eines starken und 
investitionsfähigen ÖPNV und gesunder Staatsfinanzen. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen unser Land wieder stark machen, und dazu gehört 
eine vernünftige Mobilitätspolitik ohne Überforderung 
der Staatsfinanzen und ohne Ideologie, ohne Massenpanik 
im Sinne einer CO2-Klimaideologie und -Klimapanik, unter 
Beibehaltung unseres Wohlstands und ohne ständige 
Verzichtserklärungen: Freiheit statt Bevormundung. 

