9070 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


Daneben wird es um die medizinische Versorgung von 
Personen mit keinem ausreichenden Versicherungsschutz 
gehen. 


Dann wird es noch die medizinische Versorgung von 
Personen mit einem besonderen Betreuungsbedarf geben. 
Das sind etwa Menschen ohne festen Wohnsitz oder Personen, 
die Anspruch auf Leistungen durch das Prostituiertenschutzgesetz 
haben. Bei beiden Personenkreisen ist der Bedarf 
durch die Pandemie erheblich gestiegen. Maßnahmen 
sind erforderlich. 


Es geht auch um die Überwachung von Arzneimittelstudien 
in Kliniken und Praxen. Hier kann man neben den Kontrollen 
die Beratung und die Fortbildung weiterentwickeln. 


Ich möchte einen letzten für uns wichtigen Aspekt nennen. 
Nach dem Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz soll die Krisenintervention 
von dem öffentlichen Gesundheitsdienst 
organisiert werden. Die psychiatrischen Abteilungen in den 
Kliniken sollen so entlastet werden. Das konnte bislang 
aus nachvollziehbaren Gründen, nämlich der Pandemie 
und dem Mangel an Personal im öffentlichen Gesundheitsdienst, 
kaum umgesetzt werden. Ein Landesgesundheitsamt 
könnte und sollte da neue Impulse geben. Das ist 
erneut eine Chance, dass das dann auch wirklich in der 
Praxis umgesetzt wird. 


Wir sehen den Ausschussberatungen mit Interesse entgegen. 
Insbesondere wollen wir aus den Stellungnahmen der 
Kommunalen Spitzenverbände Anregungen entgegennehmen. 
Es ist uns wichtig, dass unser Ziel, die Kreisgesundheitsämter 
und die Gesundheitsämter der kreisfreien Städte 
zu stärken, zu entlasten und ihnen Service zu geben, dort 
auch wirklich so verstanden wird. 


Wir sind offen für Anregungen und Kritik. Wir sind auch 
bereit, falls es notwendig sein sollte, das eine oder andere 
klarzustellen. Wir sind uns ganz sicher, dass durch dieses 
Landesgesundheitsamt die wichtigen Aufgaben des öffentlichen 
Gesundheitsdienstes in Hessen gestärkt werden, so 
wie das auch in anderen Bundesländern der Fall ist. – 
Besten Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Dr. Bartelt, vielen Dank. – Für die Fraktion der 
AfD erhält jetzt Frau Abg. Papst-Dippel das Wort. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Der vorgelegte Gesetzentwurf soll durch eine Neustrukturierung 
der Aufgabenwahrnehmung der verschiedenen 
Ebenen der Gesundheitsbehörden ein effizienteres Reagieren 
auf gesundheitliche Krisen ermöglichen. Grundsätzlich 
begrüßen wir das. Es bleibt aber festzuhalten, dass nicht 
erst die Corona-Maßnahmen eine drohende Überlastung 
kommunaler Gesundheitsämter aufgezeigt haben. Herr 
Staatsminister Klose hat zudem ältere Wünsche genannt. 


Schon bevor im letzten Jahr das Gesetz zur Sicherung der 
hausärztlichen Versorgung und des Öffentlichen Gesundheitsdienstes 
in Hessen verabschiedet wurde, war eine Unterbesetzung 
des öffentlichen Gesundheitsdienstes durch 
eklatanten Ärztemangel voraussehbar. Es wurde eine Un


terbesetzung der Gesundheitsämter in Höhe von 70 % in 
zehn Jahren prognostiziert. 


Diese Mangelsituation würde bei den Gesundheitsämtern 
auf eine Aufgabenkonzentration treffen. Die Aufgaben 
werden sicherlich noch ausgeweitet werden. Es gibt z. B. 
die Überlegung zur Ausweitung der mikrobiologischen 
Testungen bei Wasser. Ich führe mir vor Augen, dass eventuell 
neue Ideen zur Beurteilung der epidemiologischen 
Lage umgesetzt werden. 


Die angekündigte Vergabe der Studienplätze für den öffentlichen 
Gesundheitsdienst wird schon jetzt nicht ausreichen, 
den Bedarf an Amtsärzten zu decken, geschweige 
denn, die eventuell notwendigen personellen Besetzungen 
des neuen Landesamts für Gesundheit mit seinen Nebenstellen. 
Im Gesetz des letzten Jahres, Drucks. 20/6335, 
heißt es: 


Die Behörden des öffentlichen Gesundheitsdienstes 
arbeiten kooperativ zusammen und unterstützen sich 
in fachlichen Fragen, … 


Weiterhin liest man da: 


Die Behörden des öffentlichen Gesundheitsdienstes 
arbeiten mit den Behörden und Stellen eng zusammen, 
die Leistungen zur gesundheitlichen Versorgung 
erbringen oder gesundheitliche Interessen vertreten. 
Dabei kommt dem öffentlichen Gesundheitsdienst 
eine zentrale Informations-, Steuerungs- und 
Koordinierungsfunktion in allen gesundheitlichen 
Fragen zu. 


Da sind jede Menge Schnittstellen erkennbar. Im aktuellen 
Gesetzentwurf wird das Erfordernis einer Neustrukturierung 
genannt, damit bei Krisen auf dem gesundheitlichen 
Sektor schnell und effizient reagiert werden kann. Mithilfe 
der Reduktion der Zahl der Schnittstellen und der Redundanzen 
sollen Qualitätsverbesserungen erzielt und Arbeitsabläufe 
optimiert werden. Sei es darum. Da wird die Zahl 
der Schnittstellen reduziert. 


Der vorliegende Gesetzentwurf, so begrüßenswert er auch 
ist, wirft eine ganze Menge Fragen auf. Im letzten Jahr 
wurden dem öffentlichen Gesundheitsdienst mehr Aufgaben 
übertragen. Jetzt soll eine neue Behördenebene eingefügt 
werden. 


Der Ruf der Gesundheitsämter nach einheitlichen Verfahren 
– ich erinnere mich noch genau daran, dass die Corona-
Maßnahmen im ständigen Wechsel in kürzesten Abständen 
für viel Unmut gesorgt haben – soll nun gehört und das 
Ganze umgesetzt werden, um damit die kommunalisierten 
Gesundheitsämter zu entlasten. Inwiefern die Gesundheitsämter 
tatsächlich entlastet werden oder ob sie nur die Corona-
bedingte Mehrarbeit vereinfacht bekommen, ist noch 
nicht ganz klar. 


Auch die Finanzierungsvorschläge werfen Fragen auf. In 
einer Zeit, in der die Pflegeheime und Krankenhäuser nicht 
wissen, wie sie die Energiekosten oder die gestiegenen 
Preise für Lebensmittel tragen können, sind 11 Millionen € 
bis 14 Millionen € sehr viel Geld. 


Die Corona-Pandemie ist vorbei, erklären derzeit Präsidenten 
wie Emmanuel Macron und Joe Biden. Die meisten 
Länder haben längst schon zum normalen Leben zurückgefunden. 
Deshalb wird auch bei uns der Krisenmodus 
herunterzufahren sein. 

