9028 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


und dass dieser Krieg ein Verbrechen ist, das auch wir 
verurteilen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Tod, Leid, Zerstörung – die Folgen des Krieges sind 
schrecklich, vor allem für die Menschen in der Ukraine 
und für die gesamte Region. Unsere Solidarität gilt allen 
Menschen, die unter diesem Krieg leiden, egal auf welcher 
Seite. 


(Beifall DIE LINKE) 


Millionen Menschen sind durch diesen Krieg zur Flucht 
getrieben, und es ist gut, dass diesen Menschen in Hessen 
so außerordentlich gut geholfen wird. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wir finden aber, das sollte für alle Menschen gelten, die 
vor Krieg und vor Gewalt fliehen, im Übrigen auch, das 
sage ich mit Blick auf die russische Mobilmachung, für 
Kriegsdienstverweigerer. Wann wird Kriegsdienstverweigerung 
endlich als Grund anerkannt, um auch hier Schutz 
und Geborgenheit zu finden? Dafür ist es allerhöchste Zeit. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Meine Damen und Herren, zur Wahrheit gehört aber 
auch: Die Sanktionen des Westens scheinen nicht zu einer 
schnellen Beendigung des Krieges beizutragen. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Gegenteil, Russland verkauft seine Ressourcen gewinnbringend 
an andere Teile der Welt. Die Fähigkeit, diesen 
Krieg zu führen, erscheint nicht beeinträchtigt, und Auswirkungen 
auf den militärisch-industriellen Komplex sind 
nicht zu beobachten. 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie müssen sich entschieden, auf welcher 
Seite Sie stehen! – Weitere Zurufe) 


Hören Sie mir gut zu: Wenn Sanktionen eine Wirkung 
haben sollen, dann müssen sie ausschließlich auf die Beendigung 
des Krieges ausgerichtet sein und die Profiteure 
dieses Krieges treffen, die Machthabenden, die Rüstungsindustrie, 


(Beifall DIE LINKE) 


und eben nicht breite Teile der Bevölkerung, weder in 
Russland noch in Europa, noch im globalen Süden. Wir 
müssen doch feststellen, dass die Kriegsmaschinerie unbeeindruckt 
weiterrollt, europäische Sanktionen gar nicht helfen 
und es im globalen Süden enorme Versorgungslücken 
gibt. 


(Zurufe) 


Auch deswegen bleiben wir dabei: Es muss alles unternommen 
werden, so schwierig es auch ausschaut, um diesen 
Krieg auf diplomatischem Wege zu beenden. 


(Anhaltende Zurufe – Glockenzeichen) 


Kriege werden mit Waffen geführt, aber mit Verhandlungen 
werden sie beendet, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Statt mit immer größeren Waffenlieferungen diesen Krieg 
zu verlängern, braucht es mehr diplomatische Initiativen 
für Waffenstillstand und für einen Eintritt in Friedensverhandlungen. 


(Zurufe) 


Meine Damen und Herren, als LINKE lehnen wir Krieg 
als Mittel der Politik ab, unabhängig davon, von wem er 
ausgeht. 


(Anhaltende Zurufe – Glockenzeichen) 


Wir verurteilen heute den Krieg in der Ukraine. Wir haben 
in der Vergangenheit die Kriege im Irak, in Afghanistan 
und auch in Jugoslawien verurteilt. 


(Oliver Ulloth (SPD): Das ist Doppelmoral! – Weitere 
Zurufe) 


Wir kritisieren auch, wenn der Aggressor Alijev heißt und 
Gas nach Europa liefert. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Martina Feldmayer (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Kein Wort zu Wagenknecht, 
peinlich! – Anhaltende Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Eine Kurzintervention, Kollege Grumbach. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Schalauske, ich finde, wir sollten die Welt einmal 
sauber sortieren. Es gibt einen Unterschied zwischen 
Kriegsführung und dem Versuch, einen rechtlichen Rahmen 
zu schaffen, in dem Staaten Sanktionen gegen Brecher 
von Frieden verhängen. Das ist nicht das Gleiche. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Ich habe viele Probleme, die Sie auch haben. Wir sollten 
aber die Begriffe nicht durcheinanderschmeißen. Sie ordnen 
Sanktionen in eine andere Form der Kriegsführung ein. 
Sie sind aber Bestandteil einer Friedensordnung, indem 
die Nationen, die Frieden wollen, gemeinsam mit nicht 
militärischen Mitteln versuchen, ihn zu erreichen. – Das 
darf man nicht durcheinanderschmeißen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten, Walter Wissenbach (AfD) und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Es antwortet der Kollege Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Kollege Grumbach, ich fühle mich durch Ihre Zwischenbemerkung 
eher in meinen Ausführungen bestätigt. 


(Vereinzeltes Lachen) 


Wir bleiben dabei: Sanktionen müssen geeignet sein, um 
den Krieg zu beenden. Sie müssen die Verantwortlichen 
für den Krieg treffen, d. h. die Machthabenden, den militärisch-
industriellen Komplex. Sie müssen dazu beitragen, 
den Krieg zu beenden. Stattdessen erleben wir, dass die Fähigkeit 
Russlands, den Krieg zu führen, nicht beeinträchtigt 
zu sein scheint. 


(Zurufe) 

