9048 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


bereichen angewiesen, in denen sie keine Entscheidungen 
mehr treffen können. Aber ganz wichtig ist – das haben 
wir vom Kollegen Schad schon gehört –: Die Selbstbestimmung 
des Betreuten steht immer im Vordergrund. Das ist 
auch bei diesem Gesetzentwurf ganz besonders hervorzuheben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Menschen erhalten Unterstützung in Dingen, die sie nicht 
mehr allein regeln können. Wichtig ist das Gebot der 
größtmöglichen Selbstbestimmung. Dieses zentrale Anliegen 
stand auch bei der Reform des Vormundschafts- und 
Betreuungsrechts im Fokus. Die Umsetzung der UN-BRK 
sollte auch dort zugrunde liegen. Da das neue Betreuungsorganisationsgesetz 
– wir haben es schon gehört – am 


1. Januar 2023 in Kraft tritt und das Betreuungsbehördengesetz 
ablöst, ist es nun notwendig, dass wir einige Änderungen 
in unserem Ausführungsgesetz vornehmen. 
Ich will sie ganz kurz umreißen: Das Hessische Ausführungsgesetz 
zum Betreuungsrecht regelt die Zuständigkeiten 
der Behörden auf örtlicher und überörtlicher Ebene, es 
konkretisiert die Aufgaben der überörtlichen Betreuungsbehörden, 
es regelt auf Landesebene die Bedingungen 
zur Anerkennung von Betreuungsvereinen, es regelt die 
Zuständigkeiten für das Anerkennungsverfahren, und es 
regelt die Förderung der Betreuungsvereine. 


Wir haben auch schon von unserem Minister gehört, wie 
die finanzielle Förderung aussieht. Da haben wir auch gesehen, 
dass deutlich mehr Mittel hineingegeben werden, 
als vom Land Hessen bislang vorgesehen wurde. 


Das BtOG sieht als Instrument der erweiterten Unterstützung 
im Vorfeld ein Betreuungsverfahren vor. Es wurde 
mehrfach infrage gestellt, ob es Sinn macht, dies erst einmal 
im Modell zu erproben. Ich denke, es macht sehr viel 
Sinn, weil wir überhaupt noch nicht wissen, ob es durch 
diese erweiterte Unterstützung überhaupt zu einer Erweiterung 
der rechtlichen Betreuung kommt. Dazu fehlen bisher 
die Daten. Von daher finde ich es sehr sinnvoll – und 
einige, die vorher schon Stellungnahmen dazu abgegeben 
haben, waren auch der Meinung, dass es Sinn macht –, das 
erst einmal im Modell zu erproben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Erprobung ist bis 2026 befristet und bislang – wir haben 
es schon gehört – auf vier Modellregionen beschränkt. 
Danach können wir schauen, wie es auf die Landesebene 
auszuweiten ist. 


Wir haben schon einiges über den Förderanspruch gehört 
und auch, wie hoch er anwachsen soll. Die Erhöhung ist 
bis 2024 auf 3,2 Millionen € vorgesehen. 


Auch ich sage jetzt an dieser Stelle mit Blick auf die Uhr, 
dass ich mich auf die weitere Beratung freue und den Stellungnahmen, 
die dazu eingehen werden, sehr interessiert 
entgegensehe. 


Ich möchte noch einmal aufgreifen, was vonseiten der FDP 
angesprochen wurde: Selbstbestimmung steht im Vordergrund. 
Wir alle sind in der Lage oder sollten in der Lage 
sein – es ist auch gut, alle noch einmal daran zu erinnern –, 
selbstständig Vorsorge zu treffen. 


Ich nutze an dieser Stelle noch einmal die Gelegenheit: 
Denken Sie alle rechtzeitig daran, solange Sie es noch 
können, Vorsorgevollmachten und Patientenverfügungen 
zu verfassen. Weisen Sie auch gerne Ihre Angehörigen dar


auf hin. Das alles sind Hilfestellungen für diejenigen, die 
dann vielleicht in die Situation kommen, für Sie eine Betreuung 
zu übernehmen, um Ihre Selbstbestimmung möglichst 
lang, auch wenn Sie es nicht mehr selbst machen, 
aufrechtzuerhalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit überweisen wir nach 
erster Lesung zur Vorbereitung der zweiten Lesung und 
weiteren Beratung diesen Gesetzentwurf, Drucks. 20/9128, 
an den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 10 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Krankenpflegehilfegesetzes 
und weiterer Rechtsvorschriften– Drucks. 20/9130 – 


Zur Einbringung des Gesetzentwurfs erteile ich dem Sozialminister 
das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ebenfalls 
in erster Lesung beraten wir den vorgenannten Gesetzentwurf. 
Die Änderung dieses Gesetzes findet vor dem Hintergrund 
des nach wie vor erheblichen Fachkräftemangels 
gerade auch in den sozialen Berufen einschließlich der 
Pflegeberufe statt. Deshalb haben wir auch die sozialen 
Berufe zu einem Schwerpunkt unseres neuen Bündnisses 
Fachkräftesicherung gemacht. 


Für die Pflegeberufe gilt ganz im Besonderen, dass wir 
ein differenziertes Angebot der pflegerischen Versorgung 
sicherstellen wollen und müssen. Dazu brauchen wir einen 
ausgewogenen Qualifikationsmix, und gleichzeitig muss 
dieses Angebot unter anderem mit Hausärztinnen und 
Hausärzten, Apotheken vor Ort, therapeutischen Berufen 
und haushaltsnahen pflegeentlastenden Dienstleistungen 
vernetzt sein. Deshalb fokussiert unser Gesetzentwurf im 
Wesentlichen auf die einjährige Krankenpflegehilfeausbildung. 


Wir haben bereits 2020 im Zuge der Einführung der neuen 
generalistischen Pflegeausbildung Anpassungen bei der 
einjährigen Altenpflegehilfeausbildung vorgenommen. Damals 
wurde insbesondere der Umfang der Ausbildung mit 
mehr Praxis- und Theoriestunden versehen. Es wurden Regularien 
mit dem Pflegeberufegesetz vereinheitlicht und 
ein neues Lernfeld Anbahnung generalistischer Kompetenzen 
eingeführt, um die Anschlussfähigkeit für examinierte 
Altenpflegehelferinnen und -helfer zu verbessern, die einen 
Antrag auf Verkürzung der Pflegefachausbildung um ein 
Ausbildungsjahr stellen. 


Nun soll die Krankenpflegehilfeausbildung als eigenständiges 
Berufsprofil für den Einsatz in der häuslichen und stationären 
Krankenpflege erhalten bleiben. Darüber hinaus 
wird, wie auch beim Hessischen Altenpflegehilfegesetz, eine 
bessere Anschlussfähigkeit der Krankenpflegehilfeausbildung 
an die neue generalistische Fachkraftausbildung 
hergestellt. Diese Anpassung wird begleitet vom Wunsch 
der Akteurinnen und Akteure beider helfenden Ausbildun

