9086 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


Zum Thema der Derivate – auch dies ist ein immerwährendes 
Thema –: Das Portfolio besteht zu 97 % aus festverzinslichen 
und zu 3 % aus variablen Anlagen – um es 
einmal klarzustellen. Das Zinsrisiko ist dadurch begrenzt. 
Ab dem 1. Januar 2021 wurden zum Ausschluss von Währungsrisiken 
im Rahmen der Kreditfinanzierung und der 
Negativzinsrisiken diese Abschlüsse nur noch bei bereits 
vereinbarten Derivaten getätigt. Dies ist ein gemeinsamer 
Beschluss, den wir gefasst haben; und dieser wurde eingehalten. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Es ist natürlich hochinteressant, wenn wir hier hören, welche 
Einschätzungen zum Abschluss der damaligen Zinsderivate 
vorgenommen werden. Die damaligen Zinsderivate 
sind nach großer Überzeugung der damaligen Zinseinschätzung 
abgeschlossen worden. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren, dies muss man festhalten. 


Zu den Derivaten, die bei den aktuell steigenden Zinsen 
jetzt noch abgeschlossen werden: Lieber Herr Schalauske, 
Sie haben anscheinend eine Glaskugel, wenn Sie wissen, 
wie die Abrechnung in 40 Jahren aussehen wird. 


Lassen Sie mich zum Schluss noch einen positiven Aspekt 
erwähnen; dieser ist in der bisherigen Debatte noch nicht 
erwähnt worden. Wir haben im Jahr 2020 den ersten Green 
Bond an den Markt gebracht. Meine Damen und Herren, 
das war eine großartige Leistung; denn damit haben wir in 
Bezug auf die Mittelverwendung – auch im Einklang mit 
der hessischen Nachhaltigkeitsstrategie – etwas sehr Erfolgreiches 
gemacht. Dieser Green Bond steht im Einklang 
mit den Handlungsfeldern der Vereinten Nationen, die die 
Nachhaltigkeitsstrategie vorgegeben haben. Insgesamt haben 
wir fast 600 Millionen € an den Markt gegeben. Auch 
dies ist eine großartige Leistung. 


Auch so kann man einen Landesschuldenausschuss und 
einen Bericht betrachten. Deshalb: Lassen Sie uns positiv 
in die Zukunft schauen und nicht nur über alte Dinge in der 
Vergangenheit reden. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Reul. – Das Wort hat der Kollege 
Frank-Peter Kaufmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hätte 
nie gedacht, dass wir zu so später Stunde unter diesem 
Thema eine so breite Diskussion über finanzpolitische Fragestellungen 
führen würden. Ich will zunächst einmal auf 
unser eigentliches Thema zurückkommen, nämlich auf den 
Bericht des Landesschuldenausschusses. 


Ähnlich wie Kollege Reul will ich die relevanten Fakten 
noch einmal unterstreichen: Erstens. Der Bericht weist aus, 
dass es keine wesentlichen Beanstandungen gab. Zweitens. 
Zins und Tilgung wurden zeitgerecht vollständig geleistet. 
Das sind die Kernaussagen, die ein Schuldenbericht dem 
Plenum geben sollte. Vertiefte Diskussionen kann man ansonsten 
gern führen, wenn man sich den Bericht insgesamt 
anschaut. An diesem wurde – das wird auch Kollege Weiß 
nicht bestreiten – durch den Landesschuldenausschuss gegenüber 
dem Entwurf des Rechnungshofs nichts geändert. 


Ich will feststellen: Wir haben die Landesfinanzen mit unserer 
Regierungsmehrheit im Jahr 2020 trotz schwieriger 
Bedingungen gut durch das Pandemiejahr manövriert; und 
wir haben den Menschen in schwieriger Situation gut helfen 
können. Das ist für die Politik, glaube ich, mit das 
Wichtigste. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, da hier ein hohes Interesse 
am Sondervermögen und daran besteht, wie dies zu 
beurteilen ist, will ich Ihnen für das nächste Mal, für eine 
ruhige Stunde, vielleicht einen Lesetipp geben. Im Juni 
dieses Jahres ist das „Jahrbuch öffentliche Finanzen 2022“ 
erschienen. Dort finden Sie den einen oder anderen Artikel 
über dieses Thema, der sich vielleicht zu lesen lohnt, 
sodass man die Fragestellungen auch von anderen Seiten 
beleuchten kann. 


Wir haben heute erlebt, dass alles unter verschiedenen, teilweise 
etwas schrägen Blickwinkeln hervorgeholt wird. Ich 
kann nur feststellen und mich auch in diesem Punkt dem 
Kollegen Reul ein Stück weit anschließen: Denjenigen – es 
waren die Kollegen Weiß und Schardt-Sauer –, die für ihre 
Fraktionen so deutlich gemacht haben, wie sich das mit 
der Klage gegen das Sondervermögen dargestellt habe, und 
sich so sehr über das Urteil gefreut haben, wird die Freude 
noch vergehen, ganz besonders Herrn Kollegen Weiß. Ihre 
Landesvorsitzende, bei der man zwar nicht ganz genau 
weiß, ob sie ihre Zukunft in Hessen oder in Berlin sieht, 
hat die Klage vor diesem Hause vehement begründet, doch 
jetzt muss sie davor zittern, dass das Bundesverfassungsgericht 
die Finanzpolitik der Bundesregierung mit den gleichen 
Argumenten wie der hessische Staatsgerichtshof verurteilen 
wird. Der berühmte Veranlassungszusammenhang 
ist nämlich ein ganz wesentlicher Punkt. 


(Holger Bellino (CDU): So ist es!) 


Auch wenn mich Kollege Rock so freundlich anlächelt: 
Ihr Finanzminister – das werden Sie wahrscheinlich nicht 
bestreiten können – sollte alsbald über eine Kreditfinanzierung 
für den Bundeshaushalt nachdenken. Denn es könnte 
sein, dass der Kollegin im Kabinett, nämlich der Innenministerin, 
diese Maßnahme mit den Argumenten, die sie 
hochgehalten hat, als sie noch hier tätig war, auf die Füße 
fällt. Wir werden das beurteilen. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Verehrter Herr Kollege Weiß, dann werden wir auch feststellen, 
dass sich Ihre Vollmundigkeit und vielleicht auch 
die des Kollegen Rock bei der Erzählung – diese haben 
Sie durchaus auch von diesem Pult betrieben – in Bezug 
auf die Verfassungswidrigkeit der hessischen Politik vielleicht 
deutlich relativiert; das erwarten wir insbesondere 
vom weiteren Verfahren in Karlsruhe. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich rede über den Landesschuldenbericht. 
Deswegen, verehrter Herr Kollege 
Schalauske, nur wenige Sätze zu Ihnen. Die Sache mit den 
Derivaten haben wir nun, denke ich, hinlänglich geklärt. 
Dies ist, wie Sie wissen, vor schwarz-grüner Zeit geschehen. 
Insoweit haben wir dies mit der jetzt gültigen Formulierung 
im Haushaltsgesetz für die Zukunft abgeräumt. Ich 
denke, das kann man nicht bestreiten. Dies zur Bewertung 
dessen, was in der Vergangenheit geschehen ist. 


Jetzt aber zu sagen: „Für die Zukunft wissen wir dies so 
genau“, ist nicht richtig. Wenn Sie die Zinsschritte, die im 

