9066 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Nein! – Weitere 
Zurufe) 


Das sind die ersten 15 %; und das ist ein übler Taschenspielertrick, 
weil es das Geld der Kommunen ist. 


Dann kommen wir zu den 153 Millionen €, die Sie uns 
heute noch einmal vorgerechnet haben, nämlich zu den 
zweiten 15 %. Ich habe Sie gestern gefragt, wie sich diese 
aufschlüsseln. Diese Antwort sind Sie mir gestern schuldig 
geblieben. Dankenswerterweise gibt es aber die Beantwortung 
der Kleinen Anfrage aus Ihrem Haus, in der das alles 
nämlich steht. Ich weiß nicht, ob Sie die kennen. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Ja, sicher!) 


– Natürlich, genau. – Da ist eine kleine Anlage dabei, in 
der das aufgeschlüsselt ist. Laut dieser Anlage sind das 
nämlich 120 Millionen €. Wo kommen die 120 Millionen € 
von den 153 Millionen € her? Aus dem Sondervermögen. 
Und für was sind diese Gelder? Die sind natürlich für 
Einnahmeausfälle. 
Wenn Sie jetzt schon Einnahmeausfälle, die natürlich aus 
einem ganz anderen Grund kompensiert werden, als originäre 
Landesmittel ausweisen wollen, dann läuft in Ihrem 
Ministerium wirklich etwas schief. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Herr Minister, noch nicht einmal diese Zahl, die 120 Millionen 
€, die sich in dieser Liste befinden, stimmt. Es 
sind nämlich nur 88,5 Millionen € gemäß der Auskunft 
des Budgetbüros von gestern, weil der Rest vom Bund 
kompensiert wurde. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, was bleibt von 
den 30 % übrig? Von diesen 30 % bleiben 20 Millionen € 
für Schülertickets und 12 Millionen € Landesmittel übrig; 
das sind 32 Millionen €, also gut 3 %. Dies ist genau 
die Zahl, die ich Ihnen genannt habe. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Für die Landesregierung noch einmal Herr Staatsminister 
Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Entschuldigung, Herr Kollege Dr. Naas, aber es stimmt 
einfach nicht. Das kann jetzt jeder selbst nachlesen; das 
steht in der Landtagsdrucksache 20/8858, in der Beantwortung 
der Kleinen Anfrage von Marius Weiß und Tobias 
Eckert. 


(Tobias Eckert (SPD): Genau, die ist von uns!) 


Natürlich kenne ich die; denn ich habe sie ja unterschrieben. 
Dort gibt es eine Anlage, und diese Anlage sagt Ihnen 
genau, woher das Geld kommt: Die 147,5 Millionen € 
kommen aus dem KFA, Einzelplan 17, Förderprodukt 22 


– KFA. Und dann gibt es die Landesmittel, die zusätzlich 
obendrauf gekommen sind, 120 Millionen € aus dem Einzelplan 
17. 12,7 Millionen € – – 
(Marius Weiß (SPD): Das sind ehemalige Corona-
Mittel!) 


– Der Einzelplan 17 ist Allgemeine Finanzverwaltung. 
(Widerspruch SPD) 


– Aber natürlich. 
(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) – Beifall 
Freie Demokraten) 


– Herr Dr. Naas, was ist denn Ihr Problem? Ich verstehe es 
wirklich nicht. 
Ich will auch mit einem kleinen Missverständnis aufräumen: 
Der Corona-Schadensausgleich findet sich ebenfalls 
in dieser Tabelle. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja, ganz unten!) 


Das ist die letzte Linie – Sie haben das irgendwie durcheinandergebracht 
–; dort stehen 230 Millionen € drin. Wir 
werden wahrscheinlich auch in diesem Jahr noch einen 
Corona-Schaden haben. Dafür stehen 88,5 Millionen € 
Landesmittel bereit. Deswegen glauben Sie es mir einfach: 
Diese Zahlen stimmen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Minister, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Nein. – Die können Sie sich alle anschauen. Ehrlich gesagt, 
für die Nutzerinnen und Nutzer von Bus und Bahn ist 
es auch ziemlich egal, ob dies aus dem Förderprogramm X 
oder dem Förderprogramm Y kommt. Die wollen nur wissen, 
ob der Bus fährt; und genau das haben wir sichergestellt. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Als nächstem Redner 
erteile ich dem fraktionslosen Abgeordneten Herrn 
Kahnt das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei der 
Debatte über die Verkehrswende möchte ich bei allem 
Widerspruch und bei allen Vorschlägen, die hier gemacht 
worden sind, daran appellieren, das Große und Ganze nicht 
aus den Augen zu verlieren. Diesen Eindruck habe ich bei 
dieser Debatte jedoch gewinnen müssen. Es geht im Wesentlichen 
doch darum, was bisher auf den Weg gebracht 
worden ist, nicht darum, was nicht auf den Weg gebracht 
worden ist. Selbstverständlich wissen wir, dass viele Dinge 
bestimmte Zeit brauchen. Vieles kann man nicht von heute 
auf morgen organisieren. Was in der Diskussion schon gar 
nicht geht – das ist hier geäußert worden –, ist, den Pkw 
abzuschaffen. Worum es bei einer Verkehrswende aber 
geht, ist, wie der ÖPNV verbessert werden kann, damit 
dort, wo es sinnvoll ist, auf den Pkw verzichtet werden 
kann. 

