9076 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


Arbeit gerichtet ist? Das ist hier in der Tat die entscheidende 
Frage. Das werden wir morgen an anderer Stelle – wir 
diskutieren in diesem Plenum fünfmal über den ÖPNV – 
auch diskutieren. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich finde viele 
Forderungen – das interessiert Sie auch – dieses Bürgerbegehrens 
sehr gut: die Sicherung der Schulwege, die Zählstellen, 
Open Data, die Mobilitätsplattform, auch die Stärkung 
des Fußverkehrs. Wir haben schon in der Enquetekommission 
Personen eingeladen und erlebt, die diesen 
repräsentieren. All diese Forderungen finden wir gut. Ich 
finde es besonders gut, dass Sie aus einem alten Gesetzentwurf 
von uns abgeschrieben haben, nämlich aus dem 
Entwurf für ein Radschnellwegegesetz, mit dem wir die 
Radschnellwege in die Zuständigkeit des Landes überführen 
wollten. 


(Lachen Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) – René Rock (Freie Demokraten): Sehr 
gut!) 


Das steht in dem Bürgerbegehren, lieber Herr Minister. 
Ich weiß nicht, ob Sie es gelesen haben. Ich fand es bemerkenswert. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Karin Müller 
(Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Das ist direkt von der FDP abgeschrieben, Frau Kollegin 
Müller. Es geht sogar so weit, dass die Rückausnahme,
nämlich die Übertragung auf die Kommunen im Einzelfall, 
möglich ist, und auch das ist von der FDP abgeschrieben. 
– Insofern sind wir Teil dieses Bürgerbegehrens, aber ich 
sage Ihnen auch ganz offen: Wir unterstützen nicht alle 
Forderungen. Wir hätten diese Unterschriften auch nicht 
über die Autobahn nach Wiesbaden transportiert. Wir werden 
uns auch nicht an die Straße kleben. Wir werden uns 
auch nicht an einem Feldzug gegen das Auto beteiligen. 
Das tun Sie nicht alle, aber das tun einige von Ihnen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen will ich es klar sagen, weil der Minister eben 
so schön Georg Leber, Bundesverkehrsminister, und die 
20 km bis zur nächsten Autobahn angesprochen hat: Ich 
fahre immer noch sehr gerne auf seinen Auf-und Abfahrten 
und bin froh, dass wir diese Grundmobilität in 
Deutschland nach wie vor haben. Das heißt aber nicht, dass 
wir andere Mobilität nicht auch stärken müssen. 


Damit bin ich beim Punkt. Wir sind eine Mobilitätspartei. 
Wir wollen das eine nicht gegen das andere ausspielen. 
Deswegen ist es gut und richtig, dass wir uns alle zusammen, 
Frau Kollegin Müller, für mehr Radwege, besseren 
Fußverkehr und insgesamt mehr Mobilität in Hessen engagieren. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Naas. – Das Wort hat der Abg. 
Gagel, AfD-Fraktion. 


(Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Dann hätten Sie es einmal gemacht! – Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich habe genug 
Radwege geschaffen! – Holger Bellino (CDU): Da 
haben wir anderes gehört auf der Podiumsdiskussi


on! Da haben Sie immer von Prioritäten gesprochen, 
die gesetzt werden müssen!) 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen Abgeordnete 
und verehrte Vertreter des Bürgerbegehrens! 


(Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Es 
gibt auch Vertreterinnen!) 


Auch wenn wir inhaltlich überhaupt nicht mit Ihrem Gesetzentwurf 
einverstanden sind, muss ich dennoch hier 
konstatieren: Herzlichen Glückwunsch, Sie haben etwas 
geschafft, was wenige Bürgerbegehren überhaupt in Hessen 
je geschafft haben. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Eines! Das Erste!) 


Sie haben diese erste Hürde genommen. Zu diesem Erfolg 
zolle ich Ihnen meinen Respekt. 


(Beifall AfD) 


Inhaltlich muss ich allerdings konstatieren – der Herr Verkehrsminister 
hat es vorhin schon gesagt –: Es ist letztendlich 
Rückenwind für die anwesenden Verkehrswendeparteien. 
Im Grunde genommen sind von den sechs Fraktionen 
hier fünf Verkehrswendefraktionen. Nur eine ist das 
nicht, und das sind wir. 


(Beifall AfD) 


Wir sehen in der Tat keine Notwendigkeit für eine extra 
formulierte, von oben herab per Gesetz verordnete Verkehrswende, 
sondern wir sehen die Bevölkerung, den Bürger 
im Zentrum der Interessenlage. Letztendlich sehen wir 
den Bürger als denjenigen, der die freie Entscheidung für 
ein Verkehrsmittel fällt und sagt: Ich entscheide mich für 
dieses oder jenes Verkehrsmittel – ganz bewusst. 


(Beifall AfD) 


Selbstverständlich ist es so, dass sich Mobilität weiterentwickelt. 
Das ist gar keine Frage. Auch wir sind dafür, 
den ÖPNV zu stärken, damit er investitionsfähig bleibt, 
und ihn dort auszubauen, wo es sich lohnt. Auch wir sind 
dafür, Fahrradwege zu bauen – aber eben dort, wo diese 
Ansinnen nicht in Konflikt mit anderen Verkehrsflächen 
treten, die in Konkurrenz miteinander stehen. Das heißt, 
wir können uns überhaupt nicht damit anfreunden, Verkehrsflächen 
aus Städten zu entfernen, wie wir es in allen 
hessischen Städten sehen. 


(Beifall AfD) 


Wo wir ehemals vierspurige Straßen hatten, haben wir heute 
nur noch zweispurige Straßen und eine riesengroße reservierte 
Fahrradspur, auf der man insbesondere bei Regen 
oder in Winterzeiten niemanden sieht, und dafür stauen 
sich links auf der Verkehrsfläche die Autos. 


(Beifall AfD) 


Ich hatte es eingangs schon gesagt, als wir den SPD-Antrag 
beraten haben. Insofern sehe ich diesen Gesetzentwurf 
irgendwo als Trojanisches Pferd an. Die Ansinnen, die in 
dem Gesetzentwurf beschrieben werden, dass es sozialverträglich 
ist, dass es barrierefrei ist, dass es die „Vision 
Zero“ geben soll, es also keine Unfalltoten mehr geben 
soll und wird, klingen nach heiler Welt. Letztendlich ist 
es Wunschdenken. Insofern sehen wir das inhaltlich sehr 
kritisch. 

