Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9007 


– hier vor allem Baerbock und Habeck – interessieren sich 
für unsere Bürger. Dies haben sie in der letzten Zeit häufiger 
gesagt. Deswegen werden uns alle Fortschritte in der 
Raumfahrt nichts nutzen; denn bei uns werden demnächst 
die Lichter ausgehen, weil wir keinen Strom mehr haben. 
Wir dürfen aber eines nicht vergessen: Wir befinden uns 
gerade in der schlimmsten Inflation seit Ende des Zweiten 
Weltkrieges. 


(Manfred Pentz (CDU): Sie können ja nach Russland 
auswandern!) 


Nur, dieses Mal ist kein Krieg, der Millionen Menschenleben 
kostete, daran schuld, kein Krieg, der ganze Städte und 
Landstriche in Schutt und Asche legte, kein Krieg, der die 
schlimmsten Gräuel zutage förderte, zu denen Menschen 
fähig sind, 


(Holger Bellino (CDU): Sprechen Sie doch einmal 
zum Thema!) 


nein, dieses Mal ist einzig und alleine eine Kette von politisch-
ideologischen Fehlentscheidungen schuld. Und Sie 
mit Ihrer CDU tragen die Hauptschuld daran. Das wissen 
Sie genau. 


(Beifall AfD) 


Doch anstatt dass Sie Ihre Fehler eingestehen und irgendwie 
versuchen, den Karren aus dem Dreck zu ziehen, 
machen Sie stur und ideologisch, vollkommen verblendet, 
einfach weiter. 


Der Bus „Deutschland“ rast mit 100 Sachen auf eine Mauer 
zu, und Sie haben allesamt nichts Besseres zu tun, als 
diejenige Partei zu beschimpfen und zu verunglimpfen, die 
seit Jahren auf diesen Irrsinn hinweist. 


(Beifall AfD) 


Dabei haben wir als einzige Alternative für Deutschland 
viele Lösungsvorschläge. Schauen Sie einfach in unser 
Programm. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie sind keine Alternative!) 


Kümmern wir uns also darum, dass wir auf unserem kleinen 
Fleckchen Erde wieder vernünftig leben können, dass 
Familien sich ihren Lebensunterhalt leisten können, dass 
die monatlichen Gasabschläge endlich wieder auf ein bezahlbares 
Maß herunterkommen und dass wir im Winter 
weder im Kalten noch im Dunkeln sitzen müssen, dass wir 
wieder AdBlue für unsere Lkw haben. Vielleicht wissen 
Sie es nicht: Ohne Lkw sind auch bald unsere Supermarktregale 
leer. 


Wir von der AfD wollen als einzige Partei, dass unser 
Land nicht deindustrialisiert und zu einem Entwicklungsland 
wird. 


(Beifall AfD) 


Wir wollen, dass unsere Bürger wieder im Wohlstand leben 
können. Aber das ist anscheinend nicht Ihr Ziel. Oder 
wie erklären Sie den Bürgern, dass Deutschland seine Konkurrenten 
China und Indien jährlich mit 1 Milliarde € 
an Entwicklungshilfe subventioniert? Diese Staaten sind 
Atommächte, die zudem eigene Weltraumprogramme unterhalten; 
und für die Menschenrechte, deren Verletzung 
Sie Russland immer wieder vorwerfen, haben Sie sich bis


her weder in China noch in Indien eingesetzt. Das ist eine 
widerliche Doppelmoral. 


(Beifall AfD – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Damit kennen Sie sich aus!) 


Kümmern Sie sich endlich, wie wir es tun, zuerst um unsere 
Bürger. Wenn es unseren Bürgern wieder gut geht, 
können wir gern über die Förderung der eigenen Raumfahrt 
sprechen und endlich wieder abheben. Derzeit wäre 
es aber sinnvoller, wenn wir mit den Füßen auf dem Boden 
bleiben. 


(Manfred Pentz (CDU): Ihr wollt doch, dass es den 
Leuten schlecht geht!) 


Letzten Endes ist es aber gut, dass sich die CDU für die 
Stärkung der Raumfahrt in Hessen einsetzt. Dann können 
wir vielleicht zur Feier der Konstituierung des nächsten 
Landtags die GRÜNEN zum Mond schießen und endlich 
einen ideologiefreien Neuanfang wagen, der zum Wohl 
aller Hessen ist und nicht nur Ihrer linken wohlstandsverwahrlosten 
Klientel. 


(Beifall AfD – Widerspruch BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Sie, liebe GRÜNE, werden sicher dafür stimmen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich möchte darauf hinweisen, dass keine Fraktion im Hessischen 
Landtag auf den Mond geschossen wird. Es sind 
alles gewählte Abgeordnete, alle haben Berechtigung, hier 
zu sitzen. Das bitte ich auch bei den Reden zu berücksichtigen. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten – Heiko Scholz 
(AfD): Das sollten Sie auch bei unseren Reden berücksichtigen! 
– Gegenruf SPD: Mimimimimi! – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wir können auch den Ältestenrat einberufen, da gibt 
es Kaffee und Kuchen!) 


Als Nächste hat Frau Abg. Barth das Wort. 


Elke Barth (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Das war doch 
wieder einmal ein wunderbares Beispiel für das, was passiert, 
wenn es einem nicht gelingt, sich intellektuell mit 
einem Thema auseinanderzusetzen: einfach über etwas anderes 
zu reden. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Widerspruch 
AfD) 


Frau Claus, ich stimme Ihnen in vielen Punkten zu, die 
Sie eben gesagt haben. Aber ganz so schillernd, wie Sie es 
eben dargestellt haben, ist es leider in Hessen noch nicht. 


Auch die SPD-Fraktion hat eine große Wertschätzung 
für den Raumfahrtstandort Hessen und z. B. das ESOC 
in Darmstadt, um eine der wichtigsten Einrichtungen in 
diesem Zusammenhang zu nennen, eines der Leuchtturmprojekte 
europäischer Raumfahrt. Hier arbeiten exzellente 

