9064 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


erst einmal gut. Auch das betrachte ich als Rückenwind, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Elisabeth Kula (DIE LINKE): Was machen Sie 
denn? Was sind denn Ihre Ziele?) 
In Ihrem Antrag stehen aber leider viele Vorwürfe, die einfach 
nicht gerechtfertigt sind. Sie sagten, wir müssten mehr 
finanzielle Mittel freigeben und mehr Personal, beispielsweise 
auch für die Planung von Radwegen, bereitstellen. 
Genau das habe ich gemacht, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Ich habe 2014 einen Haushalt vorgefunden, in dem Stellen 
bei Hessen Mobil gestrichen worden sind. Herr Kollege 
Naas, indirekt waren Sie noch dafür verantwortlich. Wir 
haben im Jahr 2015 diesen Personalabbau bei Hessen Mobil 
gestoppt. Seit 2016 bauen wir den Personalbestand bei 
Hessen Mobil im Bereich der Planung wieder auf – jedes 
Jahr wird etwas gemacht –; denn wir haben einfach gesehen, 
dass die Aufgaben, die es dort gibt, mit dem vorhandenen 
Personal nicht erledigt werden können. 


Wir haben 2020 eine Taskforce Radwege eingerichtet, in 
der sich erstmals eine Gruppe von Planerinnen und Planern 
ausschließlich der Planung von Radwegen widmet. Es gibt 
die zentrale Steuerungsgruppe Radverkehr. Wir haben seit 
2021 eine eigene Abteilung für Mobilität und Radverkehr 
bei Hessen Mobil, die sich um den Schienenverkehr, den 
ÖPNV, Netzkonzepte, den Rad- und Fußverkehr sowie um 
die Verkehrssicherheit kümmert. 


Wir haben auch dafür gesorgt, dass wir alle mit ins Boot 
holen. Manche Sachen planen wir selbst, bei manchen 
Sachen gibt es die Zuschüsse von anderen – auch vom 
Bund –, die wir gemeinsam mit den hessischen Kommunen 
verteilen. Dabei sorgen wir auch dafür, dass sie sich bewerben 
können. 


Wir haben 53 weitere Projekte an Landesstraßen identifiziert 
und die Kommunen mit in die Verantwortung genommen. 
Wir erstatten ihnen ihren Aufwand. Das hat immerhin 
dazu geführt, dass bei den 53 Projekten, die wir den Kommunen 
angeboten haben, 46 Kommunen eine Vereinbarung 
mit Hessen Mobil abgeschlossen haben, dass bei 35 Projekten 
die Planungen bereits aufgenommen wurden und 
dass zwei Projekte bereits fertiggestellt sind. 


Wir haben 2022 und 2023 weitere 100 km neue Radwege, 
die wichtige Lücken im Radnetz schließen werden, ins 
Planungsprogramm aufgenommen. Wenn Sie das alles zusammen 
betrachten, stellen Sie fest, wir haben aktuell über 
200 Radwegeprojekte an Landes-und Bundesstraßen im 
Planungsprogramm von Hessen Mobil, die, teils mit der 
Unterstützung von Kommunen, Stück für Stück umgesetzt 
werden. Ich finde, das ist eine gute Nachricht im Hinblick 
auf die alternative Mobilität in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wissen Sie, vorsichtig gesagt, kann ich es dann auch positiv 
sehen, dass die FDP sagt, der Radwegeausbau gehe ihr 
nicht schnell genug. Herr Naas, ich biete Ihnen an: Wir 
beide radeln auf dem hoffentlich Ende des Jahres fertiggestellten 
Radweg von Steinbach nach Eschborn. Den habe 
ich Ihnen ja versprochen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Da müssen 
wir noch ein bisschen warten!) 


Der wird Ende des Jahres auch fertig. Dann können wir 
gemeinsam fahren. Ich finde es nur ein bisschen komisch, 
wenn ich mich daran erinnere, was ich in den Schubladen 
im Jahr 2014 vorgefunden habe, 


(René Rock (Freie Demokraten): Vor zehn Jahren!) 


nämlich nichts, gar nichts. Da war einfach nichts. Wir hatten 
2014 im Landeshaushalt 4 Millionen €, die für den 
Radwegebau an Landesstraßen vorgesehen waren. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Von denen sind real etwas über 2 Millionen € ausgegeben 
worden. Das war die Realität im Jahr 2014. Wir haben das 
jetzt Jahr für Jahr gesteigert. Wir sind dieses Jahr bei 13 
Millionen €, und wir werden 2024 bei 17 Millionen € sein. 
Wenn man innerhalb von zehn Jahren von 2 Millionen € 
auf 17 Millionen € kommt, dann ist das doch eine deutliche 
Steigerung, selbst wenn man so rechnet wie der Kollege 
Naas. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben weitere Aktivitäten in diesem Bereich durchgeführt. 
Wir haben ein landesweites Radhauptnetz definiert. 
Wir haben Qualitätsstandards und Musterlösungen auf den 
Weg gebracht. Wir haben Dauerzählstellen eingerichtet. 
Es wurde die Arbeitsgemeinschaft Nahmobilität gegründet. 
Natürlich geht das nur mit den Kommunen; 88 % 
aller Radwege sind kommunale Radwege. Das müssen wir 
gemeinsam mit den Kommunen machen. Mit wem denn 
sonst? Wir haben dafür gesorgt, dass wir in dem Bereich 
des Radverkehrs insgesamt wirklich alles nach vorne gebracht 
haben, was nur geht. 


Wissen Sie, es ist so, der Prophet gilt nichts im eigenen 
Land. Aber, ich glaube, vor ein, zwei Wochen war in 
der „Sonntags-FAZ“ ein Blick auf die Planungen von 
Radschnellverbindungen, von Raddirektwegen. Da hat die 
Bundesgeschäftsführerin des ADFC gesagt, dass Hessen in 
diesem Bereich bundesweit ganz vorne ist. Was will man 
eigentlich mehr? Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir setzen 
das jetzt Schritt für Schritt um. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Morgen haben wir zwei Setzpunkte zu dem ÖPNV. Anlass: 
9-€-Ticket. Aber ich will heute schon die Gelegenheit nutzen, 
ein paar Dinge richtigzustellen – Herr Kollege Eckert, 
in aller Freundschaft –: 


Sie haben jetzt hier erneut gesagt, dass wir nur 3 % Landesmittel 
für den ÖPNV hätten. Ich stelle fest: Das ist 
schlicht falsch. Es ist einfach falsch. Ich kann Ihnen sagen, 
wie es im Jahr 2022 ist. Wir haben in diesem Jahr erstmals 
mehr als 1 Milliarde € Zuschuss für die Verkehrsverbünde, 
die in Hessen Verkehr anbieten – genauer gesagt: 1.002 
Millionen €. Davon kommen 701 Millionen € vom Bund. 
Das sind die Regionalisierungsmittel. Das sind dann grob 
70 %. 701 Millionen € von 1.002 Millionen € sind ungefähr 
70 %. 


(Tobias Eckert (SPD): Originäre Landesmittel!) 


– Herr Kollege Eckert, wir haben in diesem Bereich 153 
Millionen € an originären Landesmitteln. 153 Millionen € 
von 1 Milliarde € sind grob 15 %. 
(Marius Weiß (SPD): Das ist KFA!) 

