9062 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


struktur und die Infrastruktur in unserem Land wesentlich 
zu verbessern. Aber völlig zu verleugnen, wie viele Millionen 
Euro jedes Jahr durch die Hessische Landesregierung 
an den öffentlichen Personennahverkehr gegeben werden, 
ist irgendwie schofelig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lieber Herr Kollege Naas, wenn Sie hier zur Schieneninfrastruktur 
feststellen, dass diese nicht ausgebaut werde, 
dann verstehe ich nicht, was hier immer verkündet wird. 
Sie tun ja zwei Dinge – das ist wie bei einem Hochseilakt, 
möglicherweise balancieren Sie das mit der Stange aus –: 
Im ersten Satz sagen Sie, der Minister macht nichts, und 
im zweiten Satz kritisieren Sie, dass er das, was er nicht 
macht, in Presseerklärungen in der Form verarbeitet, dass 
er doch etwas macht. 


Langer Rede kurzer Sinn: Wir sind – im Gegensatz zu Ihnen 
– mit dem, was der Minister macht, nicht unzufrieden, 
aber er wird dazu sicherlich selbst viel mehr als ich sagen 
können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das 9-€-Ticket: Was ist das für eine Antwort? Selbstverständlich 
kann man feststellen, dass das 9-€-Ticket eine 
sinnhafte Betrachtungsweise ist, um etwas aufzufangen. 
Aber: Waren es die Pendler, die es im Regelfall genutzt 
haben, waren es die Menschen, die auf den öffentlichen 
Personennahverkehr angewiesen sind? – In Wahrheit waren 
es Menschen, die mit dem ÖPNV bisher nicht wirklich 
viel am Hut hatten und ihn experimentell kennenlernen 
wollten. Dass das nicht überall gut gegangen ist, müssen 
wir natürlich zugeben; denn die Züge waren voller, als 
wir alle uns das vielleicht vorgestellt haben und als es die 
Pendlerinnen und Pendler eigentlich gemocht haben. Das 
müssen wir ganz realistisch zur Kenntnis nehmen. Richtig 
ist aber auch: Das Ticket hat uns gezeigt – dieser Meinung 
sind wir, glaube ich, doch alle –, dass es gelingen kann, 
mehr Menschen zum öffentlichen Personennahverkehr zu 
führen. Das war insoweit ein Hinweis, ein Bonbon, bei 
dem die Leute vielleicht Lust auf den ÖPNV bekommen 
haben. 


In dem Zusammenhang ist noch einmal auf die Enquetekommission 
zu verweisen. Wir werden den Bereich Verkehr 
verändern müssen, aber wir werden ihn in unterschiedlicher 
Weise verändern müssen. Wir können doch in 
einer Metropolregion nicht die gleichen Mittel anwenden 
wie auf dem Land. Das wird sich über viele Jahrzehnte 
vollständig unterschiedlich entwickeln müssen. 


Zu guter Letzt – es kommt keiner davon, lieber Herr 
Naas –: Sie haben jetzt Herrn Wissing in der Bundesregierung. 
Mal schauen, ob er aus dem Schneckenhaus herauskommt 
und zu einem schnellen Hamster wird. Ich glaube 
das eigentlich weniger. Sie haben jetzt Herrn Wissing in 
der Bundesregierung, und er kann zeigen, wie viel der 
Bund für den öffentlichen Personennahverkehr auszugeben 
bereit ist. Darauf bin ich ausgesprochen gespannt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn ich mir nämlich Ihre Vorstellungen zum Haushalt 
betrachte, dann sehe ich, was das betrifft, im wahrsten Sinne 
des Wortes schwarz. Ich sehe jedenfalls nichts Erfüllbares 
– so will ich es einmal ausdrücken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb finde ich es gut, 
dass wir in Hessen Wege finden, den öffentlichen Personennahverkehr, 
aber auch den Individualverkehr der Menschen 
auf dem Land angemessen zu berücksichtigen. Wir 
bauen Straßen – auch Umgehungsstraßen – und übrigens 
auch Fahrradwege. Ich weiß nicht, wie oft Sie auf dem 
Fahrrad sitzen. Ich habe hier im Büro ein Fahrrad und 
fahre auch in Wiesbaden damit herum. Ich habe Sie noch 
nicht auf dem Fahrrad hier herumrasen sehen. 


Aber langer Rede kurzer Sinn: Ich fahre auf Fahrradwegen, 
die es vor fünf Jahren bei mir noch nicht gab. Komischerweise 
befinden die sich neben Landesstraßen. Aber 
vielleicht fahren Sie auf anderen Fahrradwegen, oder Sie 
benutzen – was ich vermute – kein Fahrrad. 


In diesem Sinne: Ich bin mit dem, was wir machen, zufrieden. 
– Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Müller. – Zu einer Kurzintervention hat sich 
Herr Hahn von der FDP gemeldet. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich wollte dem verehrten Kollegen Müller nur zurufen – 
hallo, Herr Kollege Müller –: Wenn man schon stichelt, 
sollte man sich wenigstens darauf vorbereiten. Wenn Sie 
hier sagen – und Sie haben es gesagt –, dass die FDP in 
Bad Vilbel bahnkritisch sei, zeigt das, dass Sie sich nicht 
gut vorbereitet haben. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sind Sie für die Straßenbahn oder nicht? – Weitere 
Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Vielen Dank für diesen Hinweis. So kann ich gleich ein 
bisschen deutlich machen, wo die Problemlage ist. 
(Weitere Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Warum seid ihr denn jetzt so nervös? Lasst mich doch 
einmal ausreden. 
(Fortgesetzte Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Hallo? Lasst mich doch einfach ausreden. Ihr habt ihn 
doch auch ausreden lassen, als er diesen Unsinn erzählt 
hat. 
(Beifall Freie Demokraten – Fortgesetzte Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Was soll denn das? Warum regst du dich als Frankfurter 
auf? Nur weil du häufiger S-Bahn fährst? Jetzt ist es einmal 
gut. 
(Unruhe) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt in Bad 
Vilbel und Umgebung mehrere Bahnprojekte, die leider 
von dem aktiven – nein, dem aktuellen – Wirtschaftsminister 
nicht richtig angegangen werden. Die FDP fordert seit 
Jahren, dass das Stockheimer Lieschen ausgebaut wird. Für 
diejenigen, die nicht wissen, was das heißt: Das ist die 
Niddertalbahn. Jetzt soll immerhin ab 2028 etwas passieren 
– nach achteinhalb Jahren Tarek Al-Wazir. Ich kann 
mich noch sehr gut an die persönlichen Gespräche erin

