Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9093 


Denn Testen und Maskentragen sind allemal besser als 
„Schule zu“ oder zu erkranken. Ich glaube, wir alle sind 
uns hier einig: Wir wollen keinen Lockdown mehr – und 
dann braucht es eben Maßnahmen. Dann kommt es darauf 
an: Welche sind es? Sie sollten doch wirksam und tatsächlich 
zumutbar sein. 


Die Pflege, die wir in Hochzeiten von Corona beklatscht 
haben, wird im Herbst und Winter wieder alle Hände 
voll zu tun haben. Ich hoffe sehr, dass diesmal genug 
Schutzmaterial vorhanden ist und zur Verfügung gestellt 
wird und dass das Pflegepersonal entlastet wird. Deswegen 
auch hier meine Frage: Was hat das Kabinett im Sommer 
getan, damit gerade vulnerable Gruppe geschützt werden 
und das Personal nicht überfordert wird, meine Damen und 
Herren? 


In diesem Zusammenhang möchte ich an Presseartikel 
wie „Offline im Pflegeheim“ oder auch „Funkstille in Hessens 
Alten-und Pflegeheimen“ erinnern. Das Land hatte 
groß verkündet, dass Bewohnerinnen und Bewohner online 
gehen können unter dem Motto „Tablets gegen die Einsamkeit“. 
Allerdings war das wohl der nächste Flop der 
schwarz-grünen Landesregierung; denn in vielen Einrichtungen 
gibt es gar keinen eigenen Internetzugang. 


(Beifall SPD) 


Das heißt, diese Tablets kommen gar nicht zum Einsatz. 
Digitale Teilhabe ist aber heutzutage gesellschaftliche Teilhabe, 
und davon werden viele Menschen ausgeschlossen. 
Gerade in pandemischen Zeiten muss sich das doch ändern, 
meine Damen und Herren. 


Deswegen gibt es – so auch der Pflegeschutzbund BIVA – 
auch keine Entschuldigungen dafür, dass die Situation im 
Jahr 2022 noch so ist und dass Sie sich auch nicht intensiv 
vorbereitet haben, um gut durch einen möglichen infektiösen 
Herbst und Winter zu kommen. Das trifft zunehmend 
auf Unverständnis; denn Sie hatten den gesamten Sommer 
Zeit – Zeit, die andere genutzt haben, Sie aber nicht. Das 
ist bitter, zeigt aber auch, dass Sie Ihrer Verantwortung 
nicht gerecht werden. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Jetzt kommt 
Frau Abg. Kathrin Anders, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Bitte sehr. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich darf einmal den Chef der Bundesärztekammer, 
Herrn Klaus Reinhardt, von heute Morgen zitieren: 


Ich glaube, dass man eine Pandemie nicht präsidial 
beenden kann. 


Das ist, glaube ich, die richtige Antwort auf das, was Herr 
Pürsün hier heute schon losgelassen hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Stephan 
Grüger (SPD): Das ist der Gleiche, der gesagt hat, 
wir sind eigentlich schon aus der Pandemie raus! – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Die Pandemie ist abgeschwächt, und wir müssen sehr wohl 
alles dafür tun, dass der Herbst nicht zu einer weiteren 
Überlastung im Gesundheitswesen führt, dass wir gut und 
mit milden Verläufen durch diesen Herbst kommen. Dafür 
hilft es, dass wir die Basisschutzmaßnahmen – um nichts 
anderes geht es in diesem Tagesordnungspunkt – in der 
Verordnung festgeschrieben haben und dass wir mit den 
Möglichkeiten der Impfung verhindern, wieder schwere 
Verläufe im Herbst zu erleben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das meiste von dem, was Frau Dr. Sommer, aber auch 
Herr Pürsün gerade alles in einen Topf geschmissen haben 
und mit vielerlei Hypothesen und ein wenig Fake News 
garniert haben, 


(Unruhe SPD und Freie Demokraten) 


ist nicht in einer Verordnung für Corona-Schutzmaßnahmen 
zu regeln, Herr Pürsün. So ist das eben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Pürsün möchte eine Frage stellen. 


(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
schüttelt den Kopf.) 


– Nein, das möchten Sie nicht. 
(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Das ist einer demokratischen 
Partei nicht würdig!) 


Meine Damen und Herren, es steht jedem Redner frei, eine 
Zwischenfrage zuzulassen oder nicht zuzulassen. Ich würde 
empfehlen, sich nach 20 Uhr nicht mehr so zu erregen. 


– Jetzt geht es wieder weiter. 
(René Rock (Freie Demokraten) schüttelt den Kopf.) 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Welche absurden Wendungen dann die Debatte hier nimmt, 
sieht man vor allem an dem Antrag der AfD, den ich 
aus meiner Sicht so nicht stehen lassen kann; denn Sie 
schreiben in Ihrem Antrag, dass es einen kausalen Zusammenhang 
zwischen der Corona-Schutzimpfung und dem 
Anstieg der Zahl von Totgeburten gibt. 


(Andreas Lichert (AfD): Geben könnte!) 


– Nein, nicht „geben könnte“. Genau das schreiben Sie 
hier, Sie stellen einen kausalen Zusammenhang her – und 
das möchte ich ausdrücklich widerlegen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Erste ist, dass Sie falsche Daten nennen und unter 
anderem verkennen, dass zum ersten Zeitpunkt der Impfung 
Schwangere gar nicht geimpft werden durften, weil 
es noch keine STIKO-Empfehlung für schwangere und 
stillende Frauen gab. 


(Volker Richter (AfD): Deswegen sollte man auch 
nicht impfen!) 


Das Zweite, was Sie offensichtlich verkennen, ist, dass es 
durchaus äußerst schwere Verläufe bei schwangeren Frauen 
gab, dass diese schweren Verläufe teilweise zu Infektionen 
der Plazenta, zu einer früheren Ablösung der Plazenta 

