Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9061 


– da können Sie ruhig „Oh!“ rufen –, fällt einem eines auf: 
Auf beiden Seiten sitzen die Einzigen in diesem Hause, 
die zu jedem Problem, über das hier im Landtag diskutiert 
wird, immer die komplette Lösung kennen – aber nichts 
machen. 
(Zurufe AfD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Lösung der AfD lautet: 
Es bleibt alles beim Alten, dann ist es gut. – DIE 
LINKE hat folgende Lösung – ich verkürze es –: Der Betriebsrat, 
Herr Gerntke, schafft alles, und damit ist dann 
alles gut. 


Ich glaube, wir alle müssen uns in der Verkehrspolitik ehrlich 
machen. Es nutzt überhaupt nichts, sich wechselseitig 
zu beschimpfen, sich zu überlegen, warum alles so ist, wie 
es ist. 


Herr Naas, wir sollten uns nicht über die Haltung der FDP 
in Bad Vilbel, in Wiesbaden und anderenorts unterhalten, 
wo Sie und Ihre Parteifreunde eine dezidiert bahnkritische 
Haltung haben. 


(Beifall Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die kann man zwar vertreten, ich will aber sagen: Man 
kann doch nicht zur gleichen Zeit sagen, es sei alles 
schrecklich, weil der Minister wenig tue, und zugleich sagen, 
alles sei wunderbar. 


Herr Naas, von welcher Bundesregierung sprechen Sie? 
An der waren doch auch wir beteiligt; da wollen wir uns 
nichts vormachen. Wer hat denn einen Großteil der Bahnstrecken 
in Hessen stillgelegt? Das dürfen wir doch nicht 
vergessen. Das heißt, wir alle, auch die Sozialdemokraten, 
haben aus der Vergangenheit eine Betrachtung des Themas 
Verkehr auf unserem Konto, die heute nicht mehr passt. 
Deshalb finde ich, wir müssen uns ehrlich machen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb haben wir – 
selbstverständlich auf einen Vorschlag hin – miteinander 
eine Enquetekommission eingerichtet. Das haben wir doch 
nicht deshalb gemacht, weil wir schon im Vorfeld alles 
wissen, sondern wir diskutieren in der Enquetekommission 
völlig quer, manchmal durchaus auch innovativ verrückt, 
aber immer zukunftsorientiert. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Müller, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Von wem?) 
– Von Herrn Lichert. 
J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Nein, dann nicht. – Wir müssen uns doch ehrlich machen; 
wir müssen in die Zukunft denken. Dass nicht alles so bleiben 
kann, wie es ist, wird doch schon allein an der Menge 
des Verkehrs deutlich. In meinem Geburtsjahr konnte 
man in Frankfurt wahrscheinlich noch quer über die Straße 
laufen, und es ist vielleicht ein Auto vorbeigefahren. 
Heute ist es nicht mehr möglich, quer über die Straße zu 
laufen, wenn man nicht lebensmüde ist. Das ist doch eine 
der Entwicklungen in diesem Land. Wir haben inzwischen 


mehr Verkehr, dadurch aber durchaus auch mehr Probleme. 
Deshalb müssen wir die Dinge neu denken. 


Zum eigentlichen Ansatz – die Frage, was die Verkehrswendeinitiative 
gemacht hat – ist zunächst einmal festzuhalten: 
Das ist etwas, worauf wir alle stolz sein können, 
unabhängig davon, ob wir die Ergebnisse teilen. In unserem 
Land ist es möglich, dass sich Bürgerinnen und Bürger 
zusammenfinden, ein Projekt entwickeln und sagen: „Das 
möchten wir durchsetzen“. Ich finde, darauf können wir 
stolz sein, unabhängig davon, ob wir miteinander in eine 
Diskussion kommen. Ich finde, auch das macht doch die 
Qualität eines demokratischen Prozesses aus. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Wenn wir in der Enquetekommission eines lernen, dann 
das, dass wir Verkehr manchmal sehr eindimensional – 
egal, aus welcher Position heraus – denken und dass es 
immer auch eine andere Antwort auf Probleme, gerade des 
Verkehrs, gibt. 


Verkehr „gleichmäßig“ zu denken, klingt sehr schön. Ich 
pflege immer zu sagen: Ich mache ab und zu in meinem 
Wahlkreis das Experiment, mit dem ÖPNV von Dietzhölztal-
Rittershausen nach Driedorf-Waldaubach zu fahren. 
Das gelingt mir zwar, ich komme aber am gleichen Tage 
nicht mehr zurück. Man muss dazu wissen: In Dietzhölztal-
Rittershausen ist einer der größten Arbeitgeber meines 
Wahlkreises ansässig. Daraus wird doch ersichtlich, dass 
es zumindest ein verkehrliches Problem geben kann. In 
Frankfurt am Main, in der Metropolregion, habe ich sehr 
viel mehr Möglichkeiten – so muss das auch sein –, mit 
dem ÖPNV von A nach B zu kommen. Somit ist doch 
offenkundig – deshalb finde ich es unfassbar, dass man 
hier, wenn es um dieses Thema geht, immer mit der großen 
Klatsche loslegt –: Wir müssen Verkehr neu denken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Andreas Lichert (AfD): Wie lange wollen Sie noch 
regieren, bis das umgesetzt wird?) 


– Herr Lichert, wir werden so lange regieren, wie die Wählerinnen 
und Wähler Sie vom Hals haben wollen. Das lässt 
uns hoffen, dass wir das noch länger tun können. 
(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe AfD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, doch noch einen Satz zur 
AfD – ein bisschen Redezeit kann man ja verschwenden. 
Man muss sich wirklich einmal mit Ihren Argumenten auseinandersetzen, 
die Sie vorhin vorgetragen haben. 


(Zurufe AfD) 


Es war ja – ich sage es einmal so – eine an die auf der Tribüne 
Anwesenden gerichtete Rede; deshalb die plötzliche 
Echauffage, als dort eine Besuchergruppe war. Der Kollege 
Gaw hat die ganze Zeit bei der Gruppe gesessen, wahrscheinlich 
um zu kontrollieren, dass das ordentlich läuft; 
Sie kontrollieren ja gerne Ihre Kolleginnen und Kollegen. 


Langer Rede kurzer Sinn: Der Verkehrssektor muss sich 
ändern, und dafür tun wir viel. Wir haben in Hessen – welche 
Regierung in einem der anderen Ländern hat das denn 
gemacht? – das Ticket für ältere Menschen, wir haben 
das Schülerticket, wir haben das Landesticket, wir haben 
neue Formen der Mobilität eröffnet, weil wir den Anspruch 
haben, die Menschen vom ÖPNV zu überzeugen. Kollege 
Eckert, wir haben unbestreitbar die Aufgabe, die Verkehrs

