Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9097 


sentlich zu viele Belastungen. Die Bevölkerung kann das 
nicht mehr ertragen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Sie sind doch immer so interessiert daran, das örtliche 
Gewerbe zu unterstützen. 


(Glockenzeichen) 


Der Verkauf an Logistikunternehmen ist auch ein großes 
Problem für das örtliche Gewerbe. 


(Glockenzeichen) 


Das hat dann keine Grundstücke mehr, um sich auszuweiten. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Der Ministerpräsident 
will das nicht hören! – Gegenruf Mathias Wagner 
(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Jetzt 
stell doch endlich deine Zwischenfrage!) 


Der Bürgermeister klagt darüber, dass er ständig Anfragen 
von örtlichen Gewerbebetrieben bekommt, er aber kein 
Angebot mehr hat; und Sie verkaufen schon wieder an ein 
Logistikunternehmen. Das führt doch zur Abwanderung 
von Betrieben, Gewerbesteuer und Arbeitsplätzen; denn 
die Logistiker bringen kaum Steuereinnahmen und nur 
wenige Arbeitsplätze. Da wehren sich die Bürgermeister 
wirklich mit Fug und Recht dagegen. Das sollte man eigentlich 
unterstützen. Denen fehlt aber die Unterstützung 
des Regierungspräsidiums und auch der Landesregierung. 


Was wir ganz seltsam finden: Die GRÜNEN im Kreis 
Groß-Gerau sind die Ersten, wenn es darum geht, Logistikflächen 
zu beschränken, 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Irgendwann 
muss die Zeit doch herum sein?) 


aber im Landtag halten Sie nur Sonntagsreden von Nachhaltigkeit, 
grünen Bändern, Klimaschutz und Blühstreifen. 
Aber alles, was dem Klimaschutz vor Ort dienen würde, 
wird von Ihnen nicht unterstützt. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat die Kollegin Schardt-Sauer, 
FDP-Fraktion. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Werte Kollegin von den LINKEN, ich habe Sie 
leider im Haushaltsausschuss nicht angetroffen, wo wir das 
Thema schon erörtert haben. Sehen Sie es mir nach, werte 
Kollegen von der LINKEN, wir Liberale und, ich denke, 
auch die meisten der anderen demokratischen Fraktionen 
haben zur Frage „unbedingtes Staatseigentum“ eine andere 
Meinung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sind durchaus der Meinung: Man kann Privateigentum 
haben. Es gibt bei uns so Grundsätze wie rechtsstaatliche 
Verfahren. Es gab ein Bieterverfahren. Ich weiß nicht, 
was es daran zu mäkeln gibt. Es gibt so etwas wie die 
Planungshoheit vor Ort. Die achten und respektieren wir 
Liberale und, ich denke, auch die meisten in diesem Hause. 


Werte Kollegen, das hier jetzt kleinteilig zu zerreden, lässt 
den notwendigen Respekt vermissen. 


(Beifall Freie Demokraten und Sabine Bächle-
Scholz (CDU) – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Sie wollen die Kritik nicht hören!) 


Um das mit dem gebotenen Respekt, einer der Uhrzeit angemessenen 
Kürze und anhand der uns zustehenden Thematik 
zu erörtern: Das Verfahren war fair und offen. Es 
hat ein Ergebnis herbeigeführt. Das ist in der Politik so, 
das gefällt einem nicht immer, aber das Verfahren war fair. 
Deshalb kann ich mir die Welt nicht so backen, wie sie mir 
gefällt. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Oh doch!) 


Wir können daran nichts Verwerfliches erkennen, wenn 
alle Regeln eingehalten wurden. Natürlich kann man das 
eine oder andere – – Im Übrigen wird Ihnen das der Fraktionsvorsitzende 
bestätigen, der Kollege Schalauske. Die 
Ausschussvorsitzende hat das im Ausschuss sehr schön 
gesagt. Es gibt Pro und Kontra. Manchmal muss man sich 
entscheiden. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wir haben uns 
entschieden!) 


Wenn die Regeln eingehalten werden, dann sollte man eine 
Entscheidung akzeptieren. Der Schwerverkehr wurde von 
keinem dort begrüßt. Aber sollte man ein Verfahren in 
einer Ausbietung auf der Mitte der Strecke anhalten, weil 
man dann sagt – – 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ja! Ja!) 


– Ja, das mag in Staatsideologien Ihrer Fasson so sein. 
Wir haben ein rechtsstaatliches Verständnis. Das Verfahren 
wird zu Ende geführt. Es geht um den Gewinner eines 
fairen und korrekten Bieterwettbewerbs. Das hat ein gutes 
Ergebnis im Sinne der Marktwirtschaft erzielt. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wer A sagt, 
muss nicht B sagen! Man kann auch erkennen, dass 
A falsch ist!) 


Werte Kollegen der LINKEN, Rechtsstaat hat in diesem 
Land noch eine Bedeutung. Das steht exemplarisch. Sie 
mögen fünf Minuten dagegen reden, Sie mögen 50 Minuten 
dagegen reden. Für uns war das ein faires Verfahren. 
Die FDP wird dem Ergebnis zustimmen. – Vielen Dank für 
die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schardt-Sauer. – Das Wort hat 
der Abg. Frank Kaufmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst 
einmal zu den schlichten Fakten. Im Rahmen eines Flurbereinigungsverfahrens 
der Gemeinde Büttelborn erhielt die 
Domänenverwaltung nach Einbringung eigener Flurstücke 
ein neues Grundstück zugeteilt. Dieses liegt in einem 
rechtsgültigen Bebauungsplan, durch den die Gemeinde 
Büttelborn in ihrer Planungshoheit ein Gewerbegebiet ausgewiesen 
hat. Dieses Gewerbegebiet – das Luftbild zeigt 
es – 

