Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9053 


tionen im ganzen Land, und die an über 350 Sammelstellen 
diese Unterschriften gesammelt und diesen ersten Schritt 
im Verfahren gemeistert haben: herzlichen Dank für Ihren 
Einsatz. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Dies ist umso bemerkenswerter, als der Hessische Landtag 
dem dafür zuständigen Ministerium von Herrn Al-Wazir 
in den letzten Jahren Stellen geschaffen und finanziert hat, 
damit aus dem Hause Al-Wazir genau das kommen kann, 
nämlich eine gesetzgeberische Grundlage für die Gestaltung 
der Mobilität der Zukunft, um diese dem Landtag 
vorzulegen – einzig, darauf wartet man noch heute. Still 
ruht der See. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Ich will deswegen sehr deutlich machen: Für uns ist jede 
Unterschrift unter diesen Gesetzentwurf der Initiative eine 
schriftliche Misstrauensbekundung auch gegenüber der 
derzeit verantwortlichen Landesregierung, eine Erklärung 
des Misstrauens gegenüber Herrn Al-Wazir und das Bekenntnis, 
dass aus diesem Ministerium heraus offensichtlich 
nicht Mobilität gestaltet wird. 


(Beifall SPD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Weil Herr Frömmrich hereingerufen hat: Die Leute sind 
es in der Tat leid. Sie sind es leid, dass darüber gesprochen 
und vollmundig philosophiert wird. Sie wollen zu 
Recht Handfestes, Konkretes. Sie wollen, dass der Minister 
nichts anderes macht als seinen Job. Die Unterschriften der 
Initiative müssen ein Weckruf sein, dass etwas Handfestes, 
Brauchbares den Weg beschreibt, wie die Zukunft der Mobilität 
in Hessen aussehen soll. 


Diesen Befund teilen wir. Deswegen haben wir im Hessischen 
Landtag auch auf Initiative von Nancy Faeser 
die Enquetekommission „Mobilität der Zukunft in Hessen 
2030“ gemeinsam auf den Weg gebracht, damit wir auch 
jenseits des Alltagsgeschäfts hier im Landtag die Debatte 
intensivieren und Antworten geben für ein integriertes 
Mobilitätskonzept für Hessen; denn genau das gibt es in 
Hessen bis dato nicht. 


(Beifall SPD) 


Überfüllte Züge, verpasste Umstiege, ausfallende Busverbindungen, 
fehlende Radwege – gerade der Sommer mit 
dem auch vom Bund angeschobenen und finanzierten 9-€Ticket 
hat die Lücken und die Probleme im Bereich der 
Mobilität in Hessen offengelegt und auch anderen, die sich 
bisher nicht mit diesem Thema beschäftigt haben, die Herausforderungen 
aufgezeigt; denn so sieht die Realität in 
Hessen im Jahr 9 des Verkehrsministers Al-Wazir aus: Wer 
kein Ziel hat, kann auch den Weg dorthin nicht organisieren. 


(Beifall SPD – Zuruf) 


Es fehlt, wie die Initiative zu Recht fordert, ein quantitatives 
und qualitatives Ziel für den Umweltverbund. Ein Beispiel 
macht es doch deutlich: Wenn man einfach das Ziel 
ausgibt, ich möchte doppelt so viele Fahrgäste zur Nutzungdes ÖPNV bewegen wie heute, dann wäre das in meinem 
Heimatort eine Steigerung von einer auf zwei Personen. In 
Frankfurt dagegen würde es den totalen Kollaps bedeuten. 


Deswegen braucht es ein klares, ein mittelfristig und langfristig 
definiertes Ziel, wie viel Anteil der Umweltverbund 


– also Gehen, Radfahren und ÖPNV – am gesamten Verkehrsaufkommen 
in Zukunft haben soll. Aber wie soll 
das Land glaubwürdig Ziele formulieren, ohne sie auch 
gesetzlich vorzugeben? Wie soll das Land glaubwürdig 
vorgeben, echte Steigerungszahlen im Umweltverbund hinzubekommen, 
wenn wir in Hessen gerade einmal an 13 % 
der Landesstraßen begleitende Fahrradwege anbieten und 
wenn sich das Land wehrt, Kompetenzen und Verantwortung 
für überörtliche Radverkehrsanlagen zu übernehmen? 
Wie soll man Umstiege ermöglichen, wenn die Infrastruktur 
in Hessen fehlt? 
Nein, immer nur zu rufen: „Es braucht halt Zeit“, Herr 
Minister: Ich finde, wenn man wirklich anpackt, statt nur 
darüber zu reden, kann man in neun Jahren mehr hinbekommen, 
als Ihre Bilanz heute ausweist. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wie will das Land denn ernsthaft und verlässlich einen Anspruch 
auf Nutzung im ÖPNV für alle – in der Stadt und 
auf dem Land – formulieren, für echte Teilhabe für alle in 
unserem Land, auch jenseits des Automobils, wenn man, 
allen Zahlen und Wolkenschiebereien des Ministers zum 
Trotz, am Ende nur magere 3 % originäre Landesmittel für 
den Betrieb der Verkehrsverbünde zur Verfügung stellt? 


Wissen Sie, ich war nicht erst nur in den letzten Wochen 
bei vielen Aufgabenträgern, Leistungserbringern und den 
Verbünden. Überall hört man die gleiche Sorge: Wenn das 
Land so weitermacht wie Schwarz-Grün bisher und aktuell 
und sich das Land auch für die weitere Finanzierung so 
aufstellt, dann reden wir in Hessen nicht von Mobilität 
der Zukunft, sondern dann reden wir von weniger Angeboten 
in Hessen, von Abbestellungen von Verkehrsleistungen 
im ÖPNV, dann reden wir von weniger Angeboten 
im ländlichen Raum und von noch volleren Zügen im 
Ballungsraum. Dann braucht man auch nicht weiter über 
Digitalisierung im ÖPNV zu reden. Denn all das muss 
irgendwoher kommen, und auch hier hat das Land Verantwortung, 
der Sie nicht gerecht werden. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Herr Minister, da kann die Antwort doch nicht immer nur 
lauten: „Alle anderen sollen machen“, so wie Sie das auch 
gestern wieder bei den mündlichen Fragen getan haben, 
dass das, was das Land im KFA zur Verfügung stellt, quasi 
Ihr Geld sei, und deswegen sei das gar nicht so wenig, was 
Sie immer vonseiten des Landes machen würden. – Herr 
Minister, die hessische Landesverfassung ist da eindeutig, 
wer für die Finanzierung der Kommunen zu sorgen hat und 
dass die Mittel des KFA die Mittel der Kommunen sind. 
Am Ende bleibt es bei den 3 % originären Landesmittelnfür die Verbünde für die Organisation des ÖPNV in Hessen. 


(Beifall SPD und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Sich hierhin zu stellen und den „Mister 300 % ÖPNV“ zu 
geben, und dann beim Bezahlen nur mit knickrigen 3 % 
rauszugehen, das zeigt übergroß, wie der Unterschied zwischen 
Anspruch und Wirklichkeit in diesem Land aussieht. 
Ich finde, wir sollten auch die Initiative Verkehrswende 
und die Enquetekommission nutzen, um über solidarische 

