Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9095 


dann haben wir das Vergnügen, uns gegebenenfalls noch 
zusammenzusetzen. 


(Zuruf AfD: So ist das!) 


Das Ergebnis wird überschaubar sein. Aber bitte jetzt nicht 
die Sitzung für eine halbe Stunde unterbrechen, um uns 
dann wieder um 21 Uhr hier zu versammeln. Das wäre 
total ineffizient. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bellino. – Ich habe verstanden, dass 
das auf Einverständnis vom Kollegen Lambrou trifft. 


Robert Lambrou (AfD): 


Ich stimme zu, aber ich beantrage erneut, dass wir den 
Ältestenrat dann, nach Abschluss dieses Punktes, auch einberufen; 
denn es gibt Grenzen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Lambrou, wir waren uns eigentlich einig, 
dass wir die Punkte behandeln und den Ältestenrat am 
Ende der Sitzung einberufen. Bis dahin haben wir einen 
Protokollauszug. 


Dann fange ich jetzt noch einmal an. Tagesordnungspunkte 
21, 22 und 23: Die Mitteilungen der Landesregierung nehmen 
wir zur Kenntnis. 


Dann haben wir Tagesordnungspunkt 108, den Dringlichen 
Antrag der Fraktion der AfD. Den wollen Sie abstimmen 
lassen, stimmt das? 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ja!) 


Dann stimmen wir über den Dringlichen Antrag der Fraktion 
der AfD ab, Drucks. 20/9207. Wer ist dafür? – Die AfD. 
Wer ist dagegen? – Das übrige Haus. Der Kollege Kahnt 
ist auch dagegen. Dann ist das abgelehnt. 


Dann machen wir weiter mit Tagesordnungspunkt 100: 


Beschlussempfehlung und BerichtHaushaltsausschuss 
AntragLandesregierungVeräußerung eines unbebauten Grundstücks in Büttelborn, 
Im HeiligkreuzfeldZustimmung zur Veräußerung durch den Hessischen 
Landtag nach § 64 Abs. 2 LHO– Drucks. 20/9184 zu Drucks. 20/9084 – 


Frau Kollegin Hartdegen übernimmt die Berichterstattung 
für die Haushaltsausschussvorsitzende. Bitte sehr. 


Tanja Hartdegen, Berichterstatterin: 


Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, die Zustimmung 
zu erteilen. 


Ich erläutere kurz den Bericht. Der Antrag war dem Haushaltsausschuss 
am 6. September 2022 von der Landtagspräsidentin 
direkt überwiesen worden. Der Haushaltausschuss 
hat den Antrag in seiner Sitzung am 14. September 
2022 behandelt und mit dem folgenden Stimmenverhältnis 


die Zustimmung erteilt: CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, AfD und Freie Demokraten gegen DIE LINKE. 


Nachdem die Fraktion DIE LINKE der Präsidentin mit 
Schreiben vom 16. September 2022 das Verlangen übermittelt 
hat, zu dem Antrag gemäß § 33 Abs. 3 und 4 
der Geschäftsordnung des Hessischen Landtags die Entscheidung 
des Landtags einzuholen, erfolgte die obige Beschlussempfehlung. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Dann machst du gleich weiter. 


Tanja Hartdegen (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Hessische Landesregierung beabsichtigt, in Büttelborn 
ein Grundstück im Gewerbegebiet II an ein Logistikunternehmen 
zu veräußern, welches in den Gebotsrunden 
der Höchstbietende war – so weit die reine Faktenlage. 


Wie kann diese Faktenlage, insbesondere aus der Sicht 
des Kreises Groß-Gerau, bewertet werden? Im Mai und 
im Juli 2022 hat die Regionalversammlung Südhessen ein 
aktualisiertes Plankonzept beschlossen, welches den im 
Regionalen Entwicklungskonzept 2019 festgelegten Kriterien 
entspricht. Dabei ist es zu einer Ausweisung großer 
Potenzialflächen als Vorranggebiet Industrie und Logistik 
im Kreis Groß-Gerau gekommen. 


Dieses Plankonzept führte in diesem Sommer zu einem 
gemeinsamen Brandbrief des sozialdemokratischen Landrats, 
gemeinsam mit einem grünen Ersten Kreisbeigeordneten, 
einem unabhängigen Oberbürgermeister, sieben Bürgermeistern 
der CDU, drei Bürgermeistern der SPD, einem 
grünen Bürgermeister sowie einem Bürgermeister der Freien 
Wähler. Sie alle haben sich an die Regierungspräsidentin 
– sie wiederum ist von den GRÜNEN – in Darmstadt 
gewandt und ihr mitgeteilt – ich zitiere –: Die starke Zunahme 
der Logistiknutzung im Kreis Groß-Gerau bewerten 
wir als nicht raumverträglich. 


Dies ist begleitet mit dem Hinweis, dass hier eher dem 
Optimierungsinteresse der Logistikbranche als regionalplanerischen 
Zielen gefolgt wird. Ich zitiere weiter aus dem 
Brief: Es wurde nicht beachtet, ob sich der zusätzliche 
Wirtschafts- und Schwerlastverkehr in die bestehende Verkehrsinfrastruktur 
eingliedert und ob die Straßen einen derartigen 
Anstieg von Logistikverkehr verkraften können. 


Wer im Kreis unterwegs ist, kann sich von der Masse an 
Schwerlastverkehr tagtäglich gut ein Bild machen. Dazu 
kommt, dass die Nachfrage an Gewerbeflächen das Angebot 
im Kreis bei Weitem übersteigt. – So weit die Haltung 
aller Bürgermeister und des Landrats. 


Die Antwort der Regierungspräsidentin darauf war umfangreich, 
aber eher lapidar. Sie teilte mit, dass die Zuständigkeit 
bei der Regionalversammlung Südhessen liegt und 
das Regierungspräsidium als Geschäftsstelle der Regionalversammlung 
das aktualisierte Plankonzept erarbeitet. Es 
liegt also keine Verantwortung bei der Regierungspräsidentin. 
Aus ihrem Schreiben darf ich weiter zitieren: Aufgrund 
der Beschlusslage der Regionalversammlung Südhessen 
handelt es sich derzeit um keinen geeigneten Zeitpunkt 
für weiter gehende Abstimmungen mit Ihnen als Landkreis 
und den dazugehörenden Städten und Gemeinden. 

