Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9037 


(Beifall Freie Demokraten) 


Haben Sie sich einmal die momentane Situation der hessischen 
Unternehmen angeschaut? Wissen Sie, was dem 
hessischen Mittelstand in diesem Winter bevorsteht? Wissen 
Sie, dass wir über Förderungen für jedes Unternehmen 
sprechen und nicht für ein bestimmtes Unternehmen, das 
nach Ihrem Bonussystem irgendwie fünf Punkte hat? 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Deswegen brauchen wir keine Begrenzung der gewinnabhängigen 
Vergütung. Das ist im Moment überhaupt nicht 
das Problem; denn die wenigsten Unternehmen werden 
nach diesem Herbst Gewinn machen. Das wird das Problem 
sein. 


Nein, meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist hier 
nicht das Problem. Wir stehen vor einer Rezession, auch in 
Hessen. Deswegen sind die entsprechenden Gesetzentwürfe 
der SPD genauso fehl am Platze 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


wie die Duschtipps und die Baumarkttipps des Wirtschaftsministers. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Auf Bundesebene haben wir einen Wirtschaftsminister, der 
den Mittelstand vergessen hat. Das hat er dann irgendwann 
gemerkt. 


(Stephan Grüger (SPD): Aber der Altmaier ist doch 
gar nicht mehr Wirtschaftsminister!) 


Dann kamen blumige Formulierungen, es würde nachgebessert 
werden. Wir warten auf Minister Habeck an dieser 
Stelle. Wir glauben, dass wir am Ende nicht nur warten, 
sondern dass wir uns auch engagieren müssen, lieber Herr 
Staatsminister; denn das hessische Handwerk steht vor 
ganz großen Herausforderungen. Da können Sie nicht, wie 
Sie es immer tun, auf den Bund warten, sondern Sie müssen 
jetzt einen Notfallplan vorlegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe Ihnen eben bei Ihrem Rundumschlag sehr genau 
zugehört; das war heute ein bisschen eine allgemeinpolitische 
Aussprache. Sie als Ministerpräsidentenkandidat haben 
sie nutzen wollen. Dementsprechend kann ich Ihnen 
nur sagen: Wir wollen, dass Sie vielleicht einmal mit einem 
Bäcker oder mit einem Metzger sprechen. Ich weiß 
nicht, wann Sie das zum letzten Mal getan haben. 


(Minister Michael Boddenberg: Gestern Abend!) 


„Alarmstufe Brot“ sage ich nur. Sie müssen auch einmal 
schauen, wie eigentlich Ihre Förderprogramme noch aufgestellt 
sind; denn am Ende nützt es nichts, die hessischen 
Innenstädte zu fördern, wenn vorher alle Bäcker und Metzger 
Schluss gemacht haben, weil sie die Energie nicht mehr 
bezahlen können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Um es deutlich an die Adresse der SPD zu sagen: Es ist 
von Zufällen abhängig, ob Sie mit einem Energieliefervertrag 
vielleicht noch über den Winter kommen, weil er noch 
länger läuft, oder Sie früher abgeschlossen haben und Sie 
deswegen jetzt schon in der Bredouille sind. Diese Zufälligkeit 
kann nicht das Kriterium sein. Deswegen brauchen 
wir an dieser Stelle ein ganz klares Programm für den 


hessischen Mittelstand, ein Sofortprogramm. Wir brauchen 
einen Notfallplan. Wir müssen die Instrumentarien der WI-
Bank nutzen. Wir müssen schauen, dass wir die Gelder, die 
aus der Corona-Hilfe übrig sind, an dieser Stelle verwenden 
können. 


Mein Kollege René Rock und ich haben dazu in der Pressekonferenz 
schon Vorschläge gemacht. Ich sage Ihnen: 
Wir werden weiter an dieser Stelle nachbohren. Es kann 
nicht sein, dass Hessen wieder nichts tut. Wir brauchen 
eine eigene hessische Initiative und weniger Hemmnisse 
für den hessischen Mittelstand. Sonst werden wir ihn bald 
nicht mehr haben. 


Ihr Gesetzentwurf dient dem jedenfalls nicht, Kollege 
Eckert, und deswegen werden wir ihn ablehnen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf SPD: Doch!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, lieber Herr Kollege Dr. Naas. – Nächste 
Rednerin ist die Abg. Kaya Kinkel, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Kaya, auf gehts. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Wir reden heute kurz vor der Mittagszeit über den 
Mittelstand. Der hessische Mittelstand ist ein wichtiges 
Thema. Grundsätzlich ist gut, dass es die SPD auf die 
Agenda gesetzt hat, weil es auch Anlass gibt, grundsätzlich 
zu schauen, wie der Mittelstand in Hessen überhaupt aufgestellt 
ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Über 99 % der hessischen Unternehmen gehören dem Mittelstand 
an. Kleine und mittlere Unternehmen sind – das 
kann man unzweifelhaft feststellen – das Rückgrat unserer 
hessischen Wirtschaft. „Der Mittelstand“ klingt so abstrakt. 
Aber was ist der Mittelstand überhaupt und wer gehört 
dazu? Das ist die Bäckerin von nebenan, über die gerade so 
viel gesprochen wird. 


(Zuruf: Und der Bäcker!) 


Das sind in Hessen aber auch und in großen Teilen das 
produzierende Gewerbe, das Baugewerbe oder der Handel, 
aber auch die vielen freiberuflich tätigen Menschen. 


Sie sorgen für Ausbildungsplätze. Sie stellen jeden zweiten 
Arbeitsplatz in Hessen. In den Städten, Kommunen und 
Landkreisen sorgt der Mittelstand für regionale Wertschöpfung. 
Vor diesem Hintergrund sind wir uns einig, dass 
kleine und mittlere Unternehmen im Mittelpunkt unserer 
wirtschaftspolitischen Maßnahmen stehen müssen und stehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Stephan Grüger (SPD): Wir haben aber auch einen 
industriellen Mittelstand!) 


Deshalb gibt es auch Unterstützung für den Mittelstand. 
Ich erinnere daran, dass wir das Vergabegesetz novelliert 
und in diesem Zuge mittelstandsfreundlicher gestaltet haben. 
Wir arbeiten daran, Bürokratie abzubauen. Es gibt 


z. B. den Einheitlichen Ansprechpartner auch in Hessen, 
und die Landesregierung setzt sich auf allen Ebenen dafür 