Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9015 


macht und die Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigt, die in 
diesem Bereich eine Rolle spielen. 


Es geht bei den Aktivitäten nicht – auch da darf ich mich 
auf Frau Claus beziehen – um Prestige oder irgendwelche 
eigenartigen Projekte, die nicht ernst gemeint sind, 
sondern es geht um eine Vielfalt von praktischen Aktivitäten, 
die Zwecken dienen wie Wissenschaft, Sicherheit, 
gesamtstaatliche Sicherheitsvorsorge, Telekommunikation, 
Navigation, Erdbeobachtung, globales geodätisches Referenzsystem, 
Technologieentwicklung, Erreichung globaler, 
europäischer und nationaler Politikziele. Es geht um Krisenfrüherkennung, 
es geht um Krisenmanagement, es geht 
um Katastrophenschutz. Es geht um eine so breite Palette 
an Themen, dass man in der Tat sagen muss: Wer das nicht 
tut und wer hier nicht dabei ist, der begeht insbesondere 
in der Frage der Verantwortung für ein Land, auch für ein 
Bundesland, einen schweren Fehler. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es geht auch – das darf man nicht vergessen – um einen 
anderen Bereich, der mir als ehemaligem Wissenschaftsminister 
ganz besonders wichtig ist. Das ist beispielsweise 
das Thema Gesundheitsforschung und die Entwicklung 
neuer Therapien, die durch Raumfahrt und durch die Erkenntnisse 
in der Raumfahrt möglich werden. Gerade für 
einen Gesundheitsstandort, gerade für einen Pharmastandort, 
gerade für einen Standort von hoher Wissenschaft und 
Forschung, wie wir es sind, ist das ein ganz wichtiger 
Zusammenhang. Insoweit kann man sagen: Die Raumfahrt 
leistet wesentliche Beiträge zur Lösung dringender gesamtgesellschaftlicher 
Herausforderungen. Unser Engagement 
für die Raumfahrt ist kein Selbstzweck, sondern es hat fünf 
starke Gründe, die ich Ihnen kurz aufzählen will: 


Erstens. Raumfahrt ist ein Innovationsmotor für unsere 
Wirtschaft und unsere Gesellschaft. Sie hilft dabei, im 
Land Hightech-Arbeitsplätze zu schaffen und zu sichern. 
Sie schafft neue Geschäftsmodelle. Sie ist die Grundlage 
für vielfältige Firmengründungen. Sie haben es angesprochen: 
Allein mit unserem Raumfahrtinkubator cesah sind 
seit seiner Gründung im Jahr 2006 160 neue Unternehmen 
inkubiert worden. 


Zweitens. Raumfahrt – ich habe eben gesagt, dass ich darauf 
zurückkommen will – schafft Faszination. Sie fordert 
den Entdeckergeist heraus. Weil die Zeit knapp ist, will 
ich das nicht allzu lang ausführen. Aber sie trägt damit 
natürlich unmittelbar zur MINT-Strategie der Hessischen 
Landesregierung bei. Das führt dazu, dass sich junge Menschen 
für die faszinierenden MINT-Themen interessieren 
und dass sie merken, was man alles mit MINT-Themen 
machen kann, beispielsweise auch bei der Raumfahrt. 


Drittens. Ohne Raumfahrt wäre unser heutiges Leben in 
einer zunehmend vernetzten Welt nicht mehr möglich; ich 
habe eben darauf hingewiesen. Telekommunikation, Radio-
und TV-Empfang, Wettervorhersage, Präzisionslandwirtschaft 
– heute Abend begehen wir den Abend der 
Landwirtschaft; auch in diesem Rahmen kann man darüber 
sprechen, weil Landwirte das anwenden –, autonomes Fahren, 
Internet: All das wäre ohne Weltrauminfrastruktur undenkbar. 


Der vierte Punkt ist auch wichtig – da haben wir eine kleine 
Differenz zur SPD –: Raumfahrt schafft auch Sicherheit 
und staatliche Resilienz. Das ist ein zentraler Aspekt, um 
Katastrophen wie beispielsweise im Ahrtal im vergangenen 
Jahr frühzeitig und umfassender begegnen zu können. 


Das ist das Gegenprogramm zu dem, was wir gerade auf 
Bundesebene erleben, wo die Bundesinnenministerin im 
Augenblick den Katastrophenschutz zusammenstreicht – 
Stichwort: BBK. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Das stimmt 
überhaupt nicht! – Weiterer Widerspruch SPD) 


Wir wollen jetzt nicht vom Thema abweichen. Ich hole mir 
einen Ordnungsruf der Präsidentin, weil ich vom Thema 
abschweife. Aber es liegt eigentlich so nahe, dass es zum 
Thema passt. 


(Zurufe SPD) 


Schauen Sie sich das einmal an: Die Mittel fürs BBK werden 
um 40 % gestrichen. Was machen Sie denn da? Das 
ist ein ungeheuerlicher Vorgang in einer Zeit, in der die 
Katastrophe im Ahrtal so kurz zurückliegt. Aber ich habe 
versprochen, nicht abzuschweifen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Fünftens und letztens setzen wir damit natürlich unser Versprechen 
aus dem Koalitionsvertrag um, in dem wir uns 
explizit dafür starkmachen, Hessen als Raumfahrtstandort 
zu stärken, sichtbarer zu machen und die Strukturen zu 
schützen und auszubauen. 


Hessen ist eben ein starker Standort. Wir haben ganz wichtige 
Institutionen hier; Frau Claus hat sie aufgezählt. Wir 
haben 49 verschiedene raumfahrtbezogene Lehrstühle an 
den hessischen Hochschulen. Wir haben knapp 100 Unternehmen 
mit Raumfahrtbezug. Die Szene boomt stark. 
Deswegen lohnt es sich – auch gesamtwirtschaftlich –, 
in Raumfahrt zu investieren. Jeder dort investierte Euro 
hat gemäß der Studie des Bundesverbandes der Deutschen 
Luft-und Raumfahrtindustrie einen vierfachen direkten 
und einen neunfachen indirekten Wertschöpfungshebel. 
Das zeigt, dass das durchaus eine lohnenswerte Angelegenheit 
ist. 


Trotzdem will ich sagen, dass wir bei aller Begeisterung 
für das Thema und für den Standort eines nicht außer Acht 
lassen dürfen, dass es nämlich kein Selbstläufer ist. Deswegen 
müssen wir es aktiv betreiben. Deshalb ist es auch 
richtig, dass wir es hier im Hessischen Landtag, in der 
Herzkammer der Demokratie dieses Landes, diskutieren 
und immer wieder ein Bekenntnis abgeben. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Ministerpräsident, bei aller Begeisterung darf ich Sie 
an die verabredete Redezeit erinnern. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Ich wollte Ihnen keinen kalten Entzug bei Reden von Ministerpräsidenten 
zumuten. 


(Heiterkeit – Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Ich brauche noch eine Minute oder zwei Minuten. Das 
Thema ist wichtig. Ich bin schon im Verzug, deswegen lassen 
Sie mich noch die letzten Teile meiner Rede vortragen. 


Es gibt das Problem, dass ein so zentraler Player wie 
das ESOC in Darmstadt nicht vor zukünftigen Entwick

