Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9047 


sundheitsbelangen füreinander entscheiden können, sofern 
sie nicht zuvor widersprochen haben. Das sahen und sehen 
wir kritisch. Die damalige Bundesregierung wollte mit dieser 
Regelung zwar die Gerichte entlasten, dabei opferte sie 
aber das individuelle Selbstbestimmungsrecht der Ehepartner. 
Das Notvertretungsrecht öffnet aus unserer Sicht nicht 
nur dem Missbrauch Tür und Tor, sondern auch sehr viele 
Menschen werden das Notvertretungsrecht nicht kennen 
und können folglich nicht widersprechen. Wir hätten uns 
eine Opt-in-Lösung gewünscht, für die man sich proaktiv 
und selbstbestimmt entscheiden kann, nicht zuletzt, da wir 
aktuell mit den Vorsorgeverfügungen bereits ein bestehendes 
Instrument haben, das eine selbstbestimmte Vorsorge 
für Notsituationen ermöglicht. 


Betroffene bevollmächtigen übrigens oftmals gerade nicht 
den Ehepartner, weil sie diesen nicht belasten möchten 
oder weil sie andere Personen, die Kinder z. B., für geeigneter 
halten. Immer mehr Menschen verfassen Vorsorgevollmachten 
und registrieren sie anschließend im Vorsorgeregister; 
mit Stand 2021 waren es fast 5 Millionen. Das 
ist eine gute Entwicklung; und wir sollten uns hier für 
mehr Aufklärung einsetzen. Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
liebe Kolleginnen und Kollegen, für uns Freie Demokraten 
braucht es keine staatlich verordnete Notvertretung, sondern 
individuelle Entscheidungen; und dafür setzen wir uns 
ein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD bitte ich nun Frau Alex ans Rednerpult. 


Ulrike Alex (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich werde 
versuchen, mich kurzzufassen; denn wir haben ja keine 
Zeit. Im Gegensatz zu der Bemerkung von Frau Kinkel 
sind wir noch immer nicht „kurz vor der Mittagspause“, 
obwohl sie das schon vor einer Stunde gesagt hat. Wir haben 
auch noch eine ganze Menge zu tun. Wir haben keine 
Zeit, weil wir ein volles Plenum haben; und wir haben 
keine Zeit, weil zum Ende des Jahres wieder ganz plötzlich 
ein Gesetz ausläuft und wir noch eine Anhörung machen 
müssen. 


(Heiterkeit SPD) 


Wir haben darüber hinaus keine Zeit, weil ein Bundesgesetz 
eingearbeitet werden muss. Das wissen wir auch erst 
seit Mai des letzten Jahres, also knapp eineinhalb Jahre. 
Daher ist es klar, dass es am Ende wieder eng wird. 


(Beifall SPD) 


Ich werde deswegen schon einmal meinen Schlusssatz, der 
im Plenum sehr beliebt ist, nämlich: „Ich freue mich auf 
eine spannende Anhörung“, vorziehen und Ihnen einmal 
drei von vielen Gründen nennen, warum ich glaube, dass 
die Anhörung spannend sein wird. 


Erstens. Wir haben erfahren, dass „notwendige Änderungen“, 
die in den Stellungnahmen bei der Regierungsanhörung 
vorgeschlagen wurden, berücksichtigt sind. Die Entscheidung 
aber, welche möglichen Änderungen von den 
Anzuhörenden notwendig sind, möchte ich eigentlich gern 
selbst treffen. 


Der zweite Punkt, der uns interessiert, ist: Ich erinnere 
mich, obwohl ich nicht direkt daran beteiligt, sondern nur 
im Ausschuss dabei war, an eine lebhafte Diskussion im 
letzten Jahr bezüglich des PsychKHG. Ich finde es schon 
erstaunlich – das wird sich in der Anhörung noch einmal 
deutlich erweisen –, dass die Praxis schon nach einem Jahr 
zeigt, dass dringend Konkretisierungen erforderlich sind. 
Das ist auch ein spannender Punkt. 


Der dritte Punkt ist – und dieser wurde hier schon mehrfach 
angesprochen – die sogenannte Modellerprobung. 
Welche Landkreise sind von der Modellerprobung betroffen? 
Ich nenne sie Ihnen einmal von Süd nach Nord: Bergstraße, 
Groß-Gerau, Lahn-Dill-Kreis und Gießen. Gießen 
ist der äußerste Norden. Nordhessen kommt nicht vor. 


(Christoph Degen (SPD): Das kennen wir ja!) 


Bei einer nicht nordhessischen Landesregierung ist das eigentlich 
auch kein Wunder. 


(Gegenruf CDU: Die haben sich nicht beworben!) 


– Mit diesem Argument, dass sie sich nicht beworben hätten, 
habe ich gerechnet. Das glaube ich Ihnen, aber dann 
muss man eben fragen: Was hat denn die Landesregierung 
getan, um es den Betreuungsbehörden vielleicht schmackhaft 
zu machen, sich daran zu beteiligen? – Denn es ist 
doch glasklar, dass die großen Flächengebiete in Nordhessen 
nicht unbedingt dadurch vertreten sind, dass der Kreis 
Bergstraße auch relativ flächig ist. Ich finde, da wäre auch 
nachzubessern, aber das werden wir in der Anhörung auch 
alles erfahren. 
Da ich bereits meinen Schlusssatz vorweggenommen habe, 
danke ich Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich nun Frau 
Brünnel zu Wort gemeldet. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Verehrte Präsidentin, meine Damen und Herren! Auch 
wenn Frau Alex gern in die Mittagspause möchte 


(Ulrike Alex (SPD): Das habe ich nicht gesagt!) 


– ich denke, alle anderen auch –, sage ich: Mit dem Gesetz 
sind wir auf jeden Fall nicht so sehr in Eile, dass wir es 
nicht ausreichend beraten könnten. 
Heute liegt uns das Gesetz zur Änderung des Hessischen 
Ausführungsgesetzes zum Betreuungsrecht vor. Ich möchte 
gleich zu Beginn meiner Rede die Möglichkeit nutzen, um 
mich zu bedanken. Ich möchte mich bedanken bei den 
vielen ehrenamtlichen rechtlichen Betreuerinnen und Betreuern, 
die diese wichtige Aufgabe übernehmen, bei den 
vielen Familienangehörigen und bei den Betreuungsvereinen 
für ihre so wichtige und bedeutsame Arbeit. 


Mehr als 95.000 Hessinnen und Hessen werden derzeit 
durch eine rechtliche Betreuerin oder einen Betreuer unterstützt. 
Die Gründe sind vielfältig – wir haben es schon gehört 
–: Rechtliche Betreuung ist häufig aufgrund einer psychischen 
Krankheit, einer Behinderung oder einfach nur 
aufgrund einer altersbedingten Beeinträchtigung notwendig. 
Menschen sind auf Unterstützung in einigen Lebens

