9082 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


haushalt und führte die Deckung aus dem Sondervermögen 
zu. Ohne das zu wissen, muss man den Eindruck haben, 
dass diese Beteiligungen ohne Schuldenaufnahme zustande 
kamen. Es mangelt also an Transparenz und Vergleichbarkeit; 
denn dadurch, dass Hessen einen anderen Weg 
gegangen ist als andere Länder, ist die Vergleichbarkeit der 
Länderhaushalte und der Landesschulden gar nicht mehr 
gegeben. Genau das kritisiert der Rechnungshof. Aber ich 
würde nicht ausschließen, dass das gar kein Versehen ist, 
dass das so passiert ist, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Der Bericht befasst sich dann noch weiter mit dem Sondervermögen 
und zerpflückt es regelrecht. Bereits in der 
Anhörung zum GZSG hatte der Rechnungshof das Sondervermögen 
als verfassungswidrig eingestuft. Der Staatsgerichtshof 
ist dieser Einschätzung gefolgt. Er hat das 
Sondervermögen als „mit der Verfassung unvereinbar“ eingestuft. 
Der damalige Staatsgerichtshofspräsident ist jetzt 
Justizminister in dieser Regierung. 


(Tobias Eckert (SPD): Ach so!) 


Die schon ausgegebenen Mittel mussten allerdings nicht 
zurückgefordert werden, sondern konnten als gültig betrachtet 
werden. Und genau das, liebe Kolleginnen und 
Kollegen, stand ursprünglich in dem Beschlussentwurf, der 
hier drin war, den Frank-Peter Kaufmann eben vorgelesen 
hat. Das war nämlich nicht der Beschlussentwurf, der ursprünglich 
vom Rechnungshof vorgelegt wurde, sondern 
das ist der Beschlussentwurf, den Schwarz-Grün formuliert 
hat. Sie haben nämlich den entsprechenden Entwurf geändert. 
Jetzt heißt es nicht mehr: „mit der Verfassung unvereinbar“, 
sondern dort steht jetzt „im Rahmen des Tenors 
des Urteils“. 


(Heiterkeit SPD) 


Die Worte „mit der Verfassung unvereinbar“ wurden auf 
Antrag von Frank-Peter Kaufmann mit den schwarz-grünen 
Stimmen aus dieser Beschlussempfehlung herausgestrichen. 


(Heiterkeit SPD – Tobias Eckert (SPD): Das muss 
man erst einmal machen! – Zuruf SPD: Unerhört!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann nur sagen: 
Greenwashing ist nicht nur, wenn man sich grün wäscht, 
sich also ein grünes Mäntelchen umhängt. Greenwashingist offenbar auch, wenn GRÜNE sich weißwaschen wollen, 
und das wird hier versucht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Der respektlose Umgang von Schwarz-Grün mit dem 
Staatsgerichtshof setzt sich im respektlosen Umgang mit 
dem Rechnungshof fort, nämlich indem man diesen Vorschlag 
dementsprechend geändert hat, sich schlicht und 
einfach neue Fakten gesucht hat und nicht mehr reingeschrieben 
hat, dass das Sondervermögen verfassungswidrig 
ist, wie es der Staatsgerichtshof festgestellt hat, sondern 
das Wort „verfassungswidrig“ einfach aus dem Bericht und 
aus der Beschlussempfehlung herausgestrichen hat. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer so mit Fakten umgeht: 
Ich will lieber gar nicht beschreiben, was mir an 
dieser Stelle für ein Verhalten in den Sinn kommt. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, ich muss zum Schluss meiner Rede kommen. 
– Wie gesagt, eigentlich hätte man ein bisschen länger 
als fünf Minuten darüber reden müssen. Ich will noch 
einmal darauf hinweisen: In einem früheren Rechnungshofbericht 
wurde bereits festgestellt, dass mit den Derivategeschäften 
ein Schaden von 4,2 Milliarden € eingetreten 
ist. Das wurde mit einer Sonderprüfung festgestellt. Das 
hat eine frühere CDU-geführte Regierung zu verantworten. 
In diesem Bericht stehen die Marktwerte nicht mehr. Im 
letzten standen sie noch. 


Wir werden weiter daran erinnern, was mit den Derivategeschäften 
passiert ist und was das für eine Schweinerei war. 
Wir werden nicht vergessen, was das den Steuerzahler gekostet 
hat. Wir werden dafür sorgen, dass die Bürgerinnen 
und Bürger das auch im nächsten Jahr nicht vergessen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Weiß, vielen Dank. – Jetzt erhält der Kollege 
Jan Schalauske für die Fraktion DIE LINKE das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wie auch in 
den letzten Jahren hat die Fraktion DIE LINKE beantragt, 
dass wir die Kenntnisnahme des Landesschuldenberichts 
im Plenum debattieren. Ich glaube, das hat einen guten 
Grund. Uns geht es im Allgemeinen natürlich um den 
Umgang mit den Landesschulden. Im Konkreten geht es 
uns um die Derivategeschäfte. Da muss man erst einmal 
dem Landesrechnungshof vielen Dank für den vorliegenden 
Landesschuldenbericht sagen. 


Ich will noch einmal klar sagen: Ich teile nicht jede Einschätzung 
des Berichts. Insbesondere die Darstellung, die, 
so kann man sagen, auf Anregung des Finanzministeriums 
in den Bericht aufgenommen wurde, halte ich nun wirklich 
nicht für vollständig zutreffend. Trotzdem bietet der 
Bericht eine Grundlage, um über das Schuldenmanagement 
des Landes zu diskutieren. Dafür danke ich dem Rechnungshof. 


Für uns ist, wie in den letzten Jahren auch, vor allem die 
Diskussion über die vom Land eingegangenen Derivategeschäfte 
zentral. Seit Jahren kritisieren wir den Einsatz der 
sogenannten Forward Payer Swaps. Mit diesen Geschäften 
wollte sich das Land bekanntlich über Jahrzehnte einen 
historisch niedrigen Zinssatz sichern. Das Problem dabei 
war nur, dass der vereinbarte Zinssatz regelmäßig sehr viel 
höher als die reale Zinsentwicklung war. Die Geschäfte liefen 
über zehn Jahre an. Sie haben insgesamt eine Laufzeit 
über 50 Jahre. 


Der Rechnungshof hat die Kritik an diesen Geschäften mit 
seinem Bericht erneut untermauert. Man muss sich das 
einmal vorstellen: Allein im Jahr 2020 sind zehn dieser 
Geschäfte angelaufen. Sie verursachen nominale Mehrkosten 
in Höhe von etwa 1,3 Milliarden €. Nach vorsichtigen 

