9052 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


Um qualitativ hochwertige Pflege im Gesundheitswesen 
dauerhaft sicherstellen zu können, brauchen wir die Assistenz- 
und Helferinnenberufe. Wir brauchen multiprofessionelle 
Teams aus Pflegefachkräften und Assistenzkräften, 
die vertrauensvoll, wertschätzend und gut zusammenarbeiten. 


Wir haben es von Dr. Bartelt schon gehört: Krankenpflegehelferinnen 
und -helfer assistieren bei der gesundheitlichen 
Betreuung und der Pflege der Patienten. In Absprache mit 
examinierten Pflegekräften übernehmen sie in der Regel 
grundpflegerische Aufgaben. Sie leisten Hilfestellung bei 
der Nahrungsaufnahme und bei den Toilettengängen. Aber 
sie übernehmen auch eine wichtige Rolle bei der Gestaltung 
des Alltags der Patientinnen und Patienten. Ich denke, 
das ist ein ganz wichtiger Aspekt, den sie da mittragen. 


Die Altenpflegehelferinnen und -helfer sind aus dem pflegerischen 
Alltag nicht mehr wegzudenken. Das ist auch 
gut so. Wir haben es von Frau Dr. Sommer schon gehört: 
Diese Assistenzberufe sollen keine Einbahnstraße sein. Da 
sind wir uns einig. Ich denke, darüber bestand auch in der 
letzten Debatte schon Einigkeit. Wir brauchen vernünftige 
Anschlussmöglichkeiten. Die werden dann durch das Hessische 
Krankenpflegehilfegesetz gegeben sein. Man wird 
mit der generalistischen Pflegeausbildung Anschluss finden 
können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Genau da werden die notwendigen Änderungen vorgenommen 
werden. Wir werden bei den Unterrichtsstunden eine 
Aufstockung von 700 auf 750 Unterrichtseinheiten haben. 
Mit der Erhöhung der praktischen Ausbildung von 900 auf 
950 Stunden wird eine bessere Anschlussfähigkeit an die 
Pflegeausbildung gegeben sein. Dieses Vorhaben wurde in 
der Regierungsanhörung begrüßt. 


Auch die Liste, die aufzeigt, wo Praxisplätze zur Verfügung 
stehen oder wo Praktika gemacht werden können, 
wird noch einmal deutlich erweitert. Ich will sie hier nicht 
umfassend erwähnen. Ich glaube aber, auch da wird sich 
etwas zum Positiven wenden. 


Ich lasse jetzt einmal die anderen Punkte, die schon erwähnt 
wurden, aus. Ich denke, wir werden den Gesetzentwurf 
noch ausführlich beraten. 


Mein kurzes Fazit lautet: Das Hessische Krankenpflegehilfegesetz 
wurde frühzeitig evaluiert. Es wurde eine aufschlussreiche 
Regierungsanhörung durchgeführt. Anregungen 
wurden bereits aufgenommen. Wegen der Einführung 
des Pflegeberufes werden notwendige Anpassungen vorgenommen 
werden. Es wird mit dem Hessischen Altenpflegehilfegesetz 
so weit wie möglich synchronisiert werden. 


In diesem Sinne freue ich mich auf die Anhörung und die 
weiteren Beratungen zu diesem Gesetzentwurf. – Danke 
schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir überweisen diesen Gesetzentwurf 
nach der ersten Lesung zur weiteren Beratung und 
zur Vorbereitung der zweiten Lesung dem Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss. 


Ich unterbreche unsere Sitzung bis 16 Uhr. Ich wünsche 
Ihnen guten Appetit. 


(Unterbrechung: 13:58 bis 16:01 Uhr) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Meine Damen und Herren, ich eröffne die für die Mittagspause 
unterbrochene Sitzung. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 67 auf: 


AntragFraktion der SPD 
Zukunftsfähige Mobilität in Hessen gestalten– Drucks. 20/9141 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 105: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Attraktive, bezahlbare und sichere Mobilität ist das 
Ziel der hessischen Verkehrspolitik– Drucks. 20/9203 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 107: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Freiheit statt Bevormundung – hessische Bürger brauchen 
keine Umerziehung im Sinne der „Verkehrswende“ 
– Drucks. 20/9206 – 


Zur Eröffnung hat sich Herr Eckert von der SPD-Fraktion 
gemeldet, und ich erteile Ihnen gerne das Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Zukunftsfähige Mobilität in Hessen ist in aller Munde, 
und nicht erst seit dem 9-€-Ticket wird auch jenseits der 
Fachdebatten breit gesamtgesellschaftlich eine Debatte in 
unserem Land geführt, wie wir die Mobilität der Zukunft 
in Hessen gestalten und organisieren. 


Im Bundesland Hessen ist der dreistufige Weg zu einem 
Volksentscheid weit und anstrengend. Umso bemerkenswerter 
sind der Einsatz und das Engagement der vielen – 
in der Regel ehrenamtlich – Engagierten in allen Teilen unseres 
Landes in den letzten Jahren für eine zukunftsfähige 
und zukunftsorientierte Mobilität in unserem Land. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Nach gut drei Jahren wurden am 28. August hier in Wiesbaden 
70.232 Unterschriften von Bürgerinnen und Bürgern 
an das Land übergeben, die die Forderungen des Gesetzentwurfes 
der Initiative Verkehrswende Hessen unterstützen 
– nicht online, sondern einzeln, Blatt für Blatt ausgefüllt. 


Wer sich mit den Radentscheiden auch in unseren Städten 
in Hessen beschäftigt hat, war nicht überrascht, dass 
das erforderliche Quorum erreicht wurde. Eher hat die Anzahl, 
wie weit man das Quorum übertroffen hat, deutlich 
gezeigt, wie wichtig dieses Thema in der gesamten Gesellschaft 
ist. 


Daher will ich an den Anfang unseren Dank an die Aktiven 
der Initiative Verkehrswende Hessen richten, die einen Gesetzentwurf 
zusammengestellt haben, mit Hunderten Ak

