9060 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren in dieser 
Woche im Hessischen Landtag fünfmal über das Thema 
Mobilität. Der eine oder andere der Vorredner hat vielleicht 
auch die Tagesordnungspunkte verwechselt. Zumindest 
hatte ich den Eindruck. Ich glaube, dass es notwendig 
ist, dass wir dieses Thema ausführlich im Landtag diskutieren; 
denn die Bilanz der Hessischen Landesregierung ist 
dürftig, um nicht zu sagen, eklatant schlecht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie kommen hier nämlich nur im Schneckentempo voran. 
Dabei ist Hessen ein Land, das aufgrund seiner Geschichte 
von Mobilität abhängig ist und von Mobilität lebt wie kein 
anderes Land. Uns zeichnet eine gute Erreichbarkeit aus. 
Davon hängt der Wohlstand in Hessen traditionell ab. 


In Hessen werden aber keine Landesstraßen mehr gebaut, 
Herr Minister, weil Sie das nicht wollen. Sie sind außerdem 
der einzige Verkehrsminister, der froh ist, dass er 
auch keine Bundesautobahnen mehr bauen muss. Zumindest 
haben wir immer den Eindruck, dass Sie froh sind, 
dass Sie auch diese Kompetenz verloren haben. In Hessen 
werden natürlich auch keine Radwege gebaut, zumindest 
keine Radwege entlang der Landesstraßen, obwohl Sie 
schon neun Jahre im Amt sind. Kaum 30 km haben Sie da 
vorzuweisen, obwohl Sie eine große Abteilung eingerichtet 
und ausgiebig neues Personal eingestellt haben. Aber auch 
da kommt die Schnecke nicht so richtig voran. An dieser 
Stelle ist in der Tat nichts passiert. 


Da fragt man sich: Wie ist es eigentlich in Hessen um die 
Schiene bestellt? Die Schiene ist ja traditionell Bundesangelegenheit. 
Aber auch dort ist es natürlich wichtig, dass 
die Projekte nach Hessen geholt werden. Auch da sind wir 
unter 5 km neuer Schiene in der Zeit von Tarek Al-Wazir. 
Insgesamt also ein desaströses Ergebnis. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Moritz Promny 
(Freie Demokraten)) 


In Ihrem schönen Antrag haben Sie darauf verwiesen, dass 
es die Enquetekommission gibt. Jetzt darf man einmal die 
Frage stellen, wer die wohl eingerichtet hat nach acht Jahren 
Tarek Al-Wazir. Es waren zumindest nicht die Christdemokraten 
und auch nicht die GRÜNEN. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


Vielmehr war dies eine Initiative der Freien Demokraten 
und der SPD im Hessischen Landtag. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Aber damit nicht genug. Es kam, wie es kommen musste. 
In den vergangenen Tagen sind 70.000 Unterschriften vorgelegt 
worden. Sie bezeichnen das als Rückenwind, Herr 
Verkehrsminister. Ich würde es als Schlag ins Gesicht nach 
neun Jahren Tarek Al-Wazir bezeichnen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wenn man erst 70.000 Unterschriften sammeln muss, dann 
ist es mit der hessischen Verkehrspolitik nun wirklich nicht 
zum Guten bestellt. 


Meine Damen und Herren, es brennt im Hause Al-Wazir. 
Es brennt so lichterloh, dass es auch in der Presseabteilung 
Panik gegeben haben muss. In den vergangenen Tagen sind 
zwölf Pressemitteilungen entstanden. Ihr Kollege Schulmi


nister macht es wenigstens so, dass er, wenn es drei neue 
Schulen gibt, die irgendein Fach neu einrichten, dann eine 
Pressemitteilung für drei Schulen herausgibt. Sie hingegen 
geben für jeden Radweg eine eigene Pressemitteilung 
heraus. So haben wir sechs Pressemitteilungen am vergangenen 
Freitag und noch einmal sechs Pressemitteilungen 
am Montag gesehen. Dies sind zwölf Einzelpressemitteilungen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Martina Feldmayer 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich gebe Ihrer Presseabteilung einmal einen Tipp. Aus 
dem Radweg zwischen Schweben und Flieden könnte man 
auch zwei Pressemitteilungen machen, nämlich eine für 
Schweben und eine für Flieden. Das sind schließlich zwei 
Radwege – je nach Sichtweise. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zuruf Mathias 
Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Jetzt frage ich Sie einmal: Wie viele von diesen zwölf Radwegen, 
die da bejubelt wurden, hat denn das Land gebaut? 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Keine!) 


Keinen Radweg hat das Land gebaut, Herr Minister. Das 
waren alles Projekte der Kommunen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Unruhe) 


Sie haben sich gewehrt, eine neue Kompetenz zu bekommen. 
Das muss mal einer erklären, dass sich ein grüner 
Verkehrsminister wehrt, eine Kompetenz zum Radwegebau 
zu bekommen. Das gibt es nur in Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – 
Moritz Promny (Freie Demokraten): Unglaublich!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, dann wären wir 
beim Argument des Kollegen Eckert. Wie viel Prozent originäre 
Landesmittel werden denn für den ÖPNV in Hessen 
aufgebracht? Da gibt es verschiedene Berechnungen und 
Lesarten. Wir waren einmal bei 2 %. Die Sozialdemokraten 
waren etwas großzügiger und kamen auf 3 %. 


Es ist aber insgesamt zu wenig. Da reicht es nicht, nur 
zu rufen, der Bund müsse mehr machen. Da muss man 
selbst etwas tun, wenn man die Verkehrswende in den Mittelpunkt 
stellen will, wie Sie das tun, und wenn man etwas 
für den öffentlichen Verkehr im ländlichen Raum bewirken 
will. Sich immer nur mit fremden Federn zu schmücken 
und immer nur nach anderen Gremien zu rufen, egal ob es 
die Kommunen sind oder der Bund, ist zu wenig. Damit 
werden Sie am Ende auch nicht durchkommen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Naas. – Für die CDU-Fraktion erteile 
ich nun Herrn Müller das Wort. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn 
man ganz nach rechts und ganz nach links schaut 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Oh!) 

