Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9099 


Tagesordnungspunkt 85: 


WahlvorschlagFraktion der SPD 
Nachwahl eines Mitglieds und eines stellvertretenden 
Mitglieds der Landespersonalkommission– Drucks. 20/9148 – 


Mit Ablauf des 31. August 2022 hat Herr Hermann Schaus 
auf sein Mandat als Abgeordneter des Hessischen Landtags 
verzichtet. Der Abg. Gerald Kummer teilt mit, dass er mit 
Ablauf des 13. September 2022 auf seine Mitgliedschaft 
in der Landespersonalkommission verzichtet. Die Fraktion 
der SPD schlägt Herrn Abg. Torsten Felstehausen als Mitglied 
sowie Herrn Abg. Gerald Kummer als stellvertretendes 
Mitglied vor. Gibt es weitere Vorschläge? – Das ist 
nicht der Fall. Wird der Wahl durch Handzeichen widersprochen? 
– Das ist ebenfalls nicht der Fall. 


Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer dem Wahlvorschlag 
der Fraktion der SPD zustimmt, den bitte ich um 
das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die 
AfD ist dagegen. Ansonsten ist das Haus dafür. Damit sind 
der Abg. Felstehausen als Mitglied und der Abg. Gerald 
Kummer als stellvertretendes Mitglied der Landespersonalkommission 
gewählt. 


Tagesordnungspunkt 101: 


WahlvorschlagFraktion der CDU 
Nachwahl eines stellvertretenden Mitglieds des Theaterbeirats 
beim Staatstheater Wiesbaden 
– Drucks. 20/9196 – 


Der Abg. Andreas Hofmeister verzichtet mit Schreiben 
vom 19. September 2022 auf sein Amt als stellvertretendes 
Mitglied im Theaterbeirat. Mit Drucks. 20/9196 liegt Ihnen 
der Wahlvorschlag der Fraktion der CDU vor. Abg. Dr. 
Ralf-Norbert Bartelt wird vorgeschlagen. Gibt es weitere 
Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Können wir per Handzeichen 
abstimmen? – Dann machen wir das auch so. 


Wer dem Wahlvorschlag zustimmt, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Bei 
Enthaltung der AfD hat das gesamte Haus zugestimmt. 
Damit ist der Abg. Dr. Ralf-Norbert Bartelt gewählt. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 78: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/9094 – 


Wer stimmt den Beschlussempfehlungen zu? – Wer ist dagegen? 
– Niemand. Dann ist einstimmig zugestimmt worden. 


Tagesordnungspunkt 71: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz 
AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Mit der Streuobstwiesenstrategie wird der Artenschutzin Hessen weiter gestärkt– Drucks. 20/9093 zu Drucks. 20/8764 – 


Wer stimmt zu? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Kollege Kahnt. Wer ist dagegen? – DIE LINKE, die Freien 


Demokraten und die AfD. Wer enthält sich der Stimme? – 
Die SPD. Damit ist die Beschlussempfehlung beschlossen. 


Tagesordnungspunkt 72: 


Beschlussempfehlung und BerichtKulturpolitischer AusschussEntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Die duale Ausbildung als Erfolgsmodell stärken: NeuesLandesprogramm „Deine Zukunft #REAL:DIGITAL“ 
fördert die berufliche Orientierung an Schulen– Drucks. 20/9098 zu Drucks. 20/8765 – 


Wer stimmt zu? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Kollege Kahnt. Wer ist dagegen? – SPD, DIE LINKE und 
die AfD. Wer enthält sich der Stimme? – Die Freien Demokraten. 
Mit diesem Ergebnis ist das dann so beschlossen. 


Tagesordnungspunkt 73: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
Dringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Energiekrise: Preisexplosion stoppen, Menschen schnellentlasten 
– Drucks. 20/9100 zu Drucks. 20/8824 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Freie Demokraten, AfD und Kollege 
Kahnt. Wer ist dagegen? – DIE LINKE. Wer enthält 
sich? – Die SPD. Mit diesem Verhältnis ist dem zugestimmt 
worden. 


Tagesordnungspunkt 74: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Gasversorgung in Hessen sichern. Vorbereitungen 
rechtzeitig treffen.
– Drucks. 20/9102 zu Drucks. 20/8827 – 


Wer ist dafür? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Kollege Kahnt. Wer ist dagegen? – Freie Demokraten und 
AfD. Wer enthält sich? – DIE LINKE und die SPD. Mit 
diesem Verhältnis ist das so beschlossen. 


Tagesordnungspunkt 75: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Wirtschaftsstandort Hessen retten, Privathaushalte 
schützen, kommunale Belange berücksichtigen– Drucks. 20/9103 zu Drucks. 20/8828 – 


Wer stimmt zu? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, DIE LINKE, Freie Demokraten und Kollege Kahnt. 
Wer ist dagegen? – Die AfD. Enthaltungen gibt es keine. 
Dann ist das mit diesem Ergebnis beschlossen. 

