Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9081 


Jetzt nutze ich die Zeit, die ich habe, doch noch; denn 
dazu kam ich vorhin nicht. Ganz kurz zum Stichwort Fußverkehr 
– darüber haben wir vorhin nicht geredet –: Vor 
acht Jahren, als wir die AG Nahmobilität auf den Weg 
gebracht haben, haben wir den Nahmobilitätscheck eingeführt. 
Wir haben das ausdrücklich Nahmobilität genannt; 
denn Nahmobilität beinhaltet nicht nur das Radfahren, sondern 
dazu gehört auch das Zufußgehen. 


Ich kann mich noch erinnern, wie wir im Parlament den 
Landeshaushalt 2015 besprochen haben. Ich weiß nur nicht 
mehr genau, ob es Florian Rentsch oder Jürgen Lenders 
war: Man hat sich am Pult minutenlang über einen Verkehrsminister 
lustig gemacht, der das Zufußgehen fördern 
möchte. Man hat sich gar nicht mehr darüber eingekriegt. 
Deshalb freue ich mich so sehr, dass jetzt Stefan Naas sagt, 
es gehe ihm nicht schnell genug. Sie sehen: Grün wirkt. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Die Aussprache ist geschlossen. 


Die Mitteilung wird zur Kenntnis genommen. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 auf: 


Bericht 
Landesschuldenausschuss 
gemäß § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Aufnahme undVerwaltung von Schulden des Landes Hessen vom 27. 
Juni 2012 (GVBl. S. 222);
hier: 70. Bericht über die Prüfung der Schulden im 
Haushaltsjahr 2020– Drucks. 20/8906 – 


Berichterstatter ist der Kollege Frank-Peter Kaufmann,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Frank-Peter Kaufmann, bitte 
sehr. 


Frank-Peter Kaufmann, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Der Landesschuldenausschuss hat in seiner 66. Sitzung am 


11. Juli dieses Jahres die Verwaltung der Schulden und die 
Führung des Landesschuldbuchs im Haushaltsjahr 2020 
geprüft. Das Ergebnis seiner Prüfung für das Haushaltsjahr 
2020 ist wie folgt zusammenzufassen: 
Erstens. Die Prüfung der Führung des Landesschuldbuchs 
ergab keine wesentlichen Beanstandungen. 


Zweitens. Tilgungen und Zinszahlungen wurden zeitgerecht 
und vollständig geleistet. 


Drittens. Die Kreditaufnahmen nach Art. 141 Abs. 1 und 4 
der Hessischen Verfassung wurden im Rahmen des Tenors 
des Urteils des Staatsgerichtshofs vom 27. Oktober 2021 
in die Prüfung einbezogen. Die Grenzen für Kassenkredite, 
die Übernahmen der Eventualverbindlichkeiten und Sicherheiten 
sowie der Rahmen für Derivatevereinbarungen 
wurden eingehalten. 


Viertens. Die Pro-Kopf-Verschuldung in Hessen, in der 
bisher zum Vergleich herangezogenen Systematik des Statistischen 
Bundesamtes zum Stichtag des 31.12.2020, betrug 
6.769 € je Einwohnerin und Einwohner. In der Rang


folge der Pro-Kopf-Verschuldung der Flächenländer steht 
Hessen weiterhin auf dem sechsten Rang. 


Der Landesschuldenausschuss beantragt, der Landtag möge 
von diesem Bericht Kenntnis nehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kaufmann. – Das Wort hat der Abg. 
Marius Weiß, SPD-Fraktion. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Über 40 
Milliarden € Schulden des Landes sind es eigentlich wert, 
mehr als fünf Minuten hier debattiert zu werden – besonders, 
weil es hier um das Haushaltsjahr 2020 ging, und da 
war einiges los. Es war das Jahr, in dem die Schuldenbremse 
für das Land Hessen erstmals galt und dann gleich die 
Ausnahme davon beschlossen wurde. Es war das Jahr der 
Corona-Pandemie und des Schaffens des verfassungswidrigen 
Schattenhaushalts. 


Wegen der geringen Zeit will ich mich bei dem Bericht auf 
zwei Punkte beschränken: auf das Sondervermögen und 
auf den Derivateeinsatz, über den wir hier an der einen 
oder anderen Stelle schon einmal gesprochen haben. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bericht beginnt mit 
dem Sondervermögen und räumt gleich mit einem Mythos 
auf, den Schwarz-Grün und Minister Boddenberg hier immer 
verbreitet haben. Uns wurde immer gesagt: Hessen 
macht ja nur das, was andere Länder auch machen. Die böse 
Opposition, die das alles kritisiert, beschließt in anderen 
Ländern das, was sie hier kritisiert. – Ich empfehle allen, 
die das so behauptet haben, einen Blick auf die Seite 17 
des Schuldenberichts; denn genau mit dieser Mär räumt 
der Rechnungshof da auf. 


(Beifall SPD) 


Die meisten Länder nahmen den Weg einer Kreditermächtigung 
im Haushaltsgesetz und damit einer transparenten 
Darstellung im Kernhaushalt. Um diese Mittel überjährig 
zu nutzen, wurden sie von manchen Ländern in Rücklagen 
überführt – so haben das beispielsweise Baden-Württemberg, 
Schleswig-Holstein oder Berlin gemacht –, oder sie 
wurden vom Haushalt in ein Sondervermögen zugeführt 


– so haben das beispielsweise Niedersachsen und Rheinland-
Pfalz gemacht. Alle haben es anders als Hessen gemacht, 
das seinem Sondervermögen ausschließlich und unmittelbar 
eine Kreditermächtigung zugewiesen hatte. Beim 
Schuldenvergleich der Länder fehlten diese Mittel in Hessen 
daher im Kernhaushalt – so der Rechnungshofbericht. 
Damit wäre die Mär widerlegt, dass das alle anderen Länder 
genauso machen würden wie Hessen. Das ist mitnichten 
der Fall. Hessen ist hier einen Sonderweg gegangen, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 
(Beifall SPD) 


Es schadet der Transparenz, und es schadet der Vergleichbarkeit 
mit den anderen Landeshaushalten. Genau das hat 
der Rechnungshof festgestellt. Der Rechnungshof stellt 
nicht nur fest, dass Hessen hier etwas anders gemacht hat, 
sondern er kritisiert das auch. Hessen erwarb z. B. Beteiligungen 
als Corona-Hilfe, finanzierte die aus dem Kern

