Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9025 


erwecken – manchmal auch DIE LINKE –, als sei die 
Politik nicht handlungsfähig. 


(Zuruf: Das stimmt doch auch!) 


Kollege Wagner hat es gesagt: Wir haben auf der Bundesebene 
drei Entlastungspakete mit rund 100 Milliarden € 
auf den Weg gebracht. Ich finde, gerade das dritte Entlastungspaket 
hat aus Sicht der SPD deutlich gemacht, dass 
die Hilfen passgenauer sind. Wir müssen diejenigen Menschen 
unterstützen, die dringend Hilfe brauchen. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Ja, da gibt es eine Strompreisbremse für die Basisversorgung. 
Frau Kollegin Claus, wir werden in Berlin auch 
über das Thema Gas reden müssen, weil das natürlich im 
Moment ein wichtiges Thema ist. Es geht um die Abschöpfung 
von Zufallsgewinnen, damit Konzerne nicht daran 
verdienen können. Wir wollen das Bürgergeld zum 1. Januar 
einführen. Das Kindergeld wird erhöht. Die Energiepauschale 
soll jetzt auch Rentnerinnen und Rentnern und 
Studierenden zugutekommen. 


Das war doch ein Punkt aus den ersten Entlastungspaketen. 
Da haben wir doch etwas gelernt. Wir Abgeordnete brauchen 
möglicherweise die 300 € Energiegeld nicht, andere 
haben sie nötiger. Aber wir haben es in Berlin erkannt. Wir 
haben gehandelt. Das ist der richtige Ansatz: passgenaue 
Entlastungspakete für die Bürgerinnen und Bürger. Das ist 
verantwortungsvolle Politik. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe AfD) 


Wohngeldreform, Heizkostenzuschuss: Wir haben doch etwas 
auf den Weg gebracht. Es wird aber möglicherweise 
nicht reichen. Frau Kollegin Claus, jetzt gehen wir in den 
politischen Diskurs: Was müssen und was sollen wir an der 
Stelle noch machen? 


Dann reden wir einmal, weil wir hier im Hessischen Landtag 
sind, über die Probleme, die wir auch in Hessen haben. 
Hessen spielt im Konzert der 16 Bundesländer mit. 
Herr Ministerpräsident Rhein, am 28.09. haben wir eine 
Ministerpräsidentenkonferenz. Einige Gesetze sind mitbestimmungspflichtig 
über den Bundesrat. Das ist normales 
parlamentarisches Verfahren. Da wird sich das eine oder 
andere verändern. 


Aber ich finde, die Grundausrichtung in Berlin stimmt. 
Wir wissen nicht, wie lange dieser Kriegszustand noch 
andauert. Die Eskalation von Putin geht doch weiter. Heute 
wurde die Teilmobilisierung Russlands angekündigt. Das 
sind doch keine Signale, die einem Freude machen können. 
Deswegen müssen wir den Menschen Orientierung und 
Sicherheit geben. Das ist unsere Aufgabe als verantwortungsvolle 
Parlamentarier auf der Bundesebene, die in erster 
Linie für die Außen-und Sicherheitspolitik zuständig 
sind. 


Aber wir im Hessischen Landtag tragen Verantwortung für 
die über 6 Millionen Menschen in Hessen. Auch da gibt es 
Herausforderungen. Wir als SPD wollen sie angehen und 
die Probleme lösen. 


(Beifall SPD) 


Der Bund hat rund 100 Milliarden € in die Hand genommen. 
Ich teile das übrigens, Mathias Wagner, dass wir 
nicht alle Lasten tragen können. Das muss man wissen. Es 


wird auch Einschränkungen geben müssen. Das kann dahin 
führen, dass Investitionen in die Zukunft verschoben werden, 
dass persönliche Einschränkungen notwendig sind, 
um unser Gemeinwesen aufrechtzuerhalten. Das gehört zur 
Ehrlichkeit dazu. Manches ist entbehrlich – das sage ich 
auch einmal. Darüber kann man leicht hinweggehen. Aber 
wichtig ist, dass wir unser Sozial- und Wirtschaftssystem 
so am Leben erhalten, dass es für die Menschen funktioniert. 
Ich bin sicher, wir haben in Deutschland dafür ein 
Fundament, das wir gemeinsam weiterentwickeln. 


Was kann ein Bundesland wie Hessen tun? Frau Kollegin 
Claus, Sie haben eben den Aktionsplan Ukraine angesprochen. 
Ich sage das ausdrücklich für die Fraktion der SPD: 
Wir sind in solchen Krisensituationen bereit, wenn Sie es 
als Regierungsmehrheit wünschen, mit Verantwortung zu 
übernehmen. 


(Beifall SPD – Zuruf Ines Claus (CDU)) 


Ich will Ihnen sagen: Wir haben das in den Jahren 2015 
und 2016 bei den besonderen Herausforderungen der 
Flüchtlings-und Humanitätskrise bewiesen. Wir haben 
nichts zurückbekommen, aber da ging es um die Menschen. 
Das war es uns an der Stelle wert. Wir haben das 
bei dem Corona-Sondervermögen am Anfang bewiesen. 
Sie sind dann parteipolitisch rechts abgebogen. Wir haben 
die Notbremse gezogen. Wir haben Ihnen über den Staatsgerichtshof 
juristisch klargemacht, dass es so nicht geht. 


(Zuruf Ines Claus (CDU)) 


Deswegen sage ich ausdrücklich: In diesen besonderen 
Zeiten – so etwas haben wir in der Bundesrepublik 
Deutschland seit 1945 nicht gehabt – gehört es sich auch, 
wenn Angebote gemacht werden, zu entscheiden, ob man 
diese annimmt. Denn, wenn wir bereit sind, Verantwortung 
zu übernehmen, und Sie uns mit einbeziehen, heißt es, dass 
wir auch in der Pflicht sind. Dazu sind wir aus übergeordneten 
Interessen gerne bereit – nicht, weil wir um jede 
Wählerstimme buhlen. Das überlassen wir den Rechtsaußen. 
Das ist ein Angebot. Sie entscheiden, ob Sie dieses 
Angebot annehmen. 


(Beifall SPD) 


Weil Sie ein bisschen über unseren Antrag so locker flockig 
hinweggegangen sind: Wir fordern beispielsweise einen 
Notfallfonds. Gehen Sie nach Niedersachsen – SPD 
und CDU regieren gemeinsam –, dann sehen Sie, dass sie 
das machen. Gehen Sie nach Schleswig-Holstein: Jamaika. 
Andere Bundesländer machen das. Ich empfehle Ihnen den 
Vorschlag der Liga. Die sagen: Wir brauchen einen Notfallfonds 
für diejenigen, die besonders gefordert sind. 


Ich will Ihnen einmal am Beispiel der Tafel deutlich machen, 
wie die Problematik ist. Wir haben mittlerweile über 


130.000 Menschen, die von den Mitgliedern der Tafel 
betreut werden. Aber fast 60 % der Tafeln haben einen 
Aufnahmestopp. Dass wir Tafeln überhaupt brauchen, halte 
ich in dieser Gesellschaft ohnehin schon für einen Skandal. 
Aber jetzt wird noch einmal deutlich, was das heißt. 
(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Es geht darum, den Menschen bei der Energieversorgung 
zu helfen. Es geht darum, Verbraucherangebote weiter aufrechtzuerhalten, 
wenn Menschen sagen: Ich kann meine 
Gas-und meine Stromrechnung nicht mehr zahlen. Was 
mache ich nun? – Ich finde, man kann als Landesebene 

