Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9019 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Wagner, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Gerne, Frau Präsidentin. – Lassen Sie uns leidenschaftlich, 
lassen Sie uns hitzig über den richtigen Weg streiten, 


(Volker Richter (AfD): Aber bloß keine Widerworte! 


– Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie haben dazu gar 
nichts gesagt!) 
aber lassen Sie uns genau diese Grenze einhalten. Denn 
wer diese Grenze überschreitet, hat nichts Gutes im Schilde. 
– Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Wagner. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Stirböck das Wort. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sehr polemische Rede! 
Keine Lösung! – Gegenruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Kein einziges Wort 
zu dem, was die Kollegin da in Berlin gesagt hat! – 
Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Ich bitte darum, die Zwiegespräche einzustellen. – Jetzt 
hat der Abg. Stirböck das Wort. 
Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Bei allen Unterschieden, wie wir der Ukraine-Krise begegnen, 
sind sich doch alle demokratischen Parteien in diesem 
Hause, auch vor dem Hintergrund der heutigen Teilmobilmachung, 
einig: Der Angriff Russlands bricht das Völkerrecht. 
Er ist ein Angriff auf die Zivilisation, die Demokratie 
und die Freiheit in Europa. In der Ukraine werden sie 
verteidigt. 


(Beifall Freie Demokaten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Ausgerechnet in dieser Situation planten drei AfD-Landtagsabgeordnete 
unterschiedlicher Bundesländer auf Einladung 
Russlands eine Fahrt in den Donbass. Die Desinformationspolitik 
Russlands geht mitten in die AfD hinein. 
Das ist erschreckend, und dem müssen wir entgegentreten. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und vereinzelt SPD) 


Ein paar Gedanken zur Ukraine-Krise. Erstens. Es kann 
keinen Zweifel geben: Der menschenverachtende russische 
Angriff auf die Ukraine bricht das Völkerrecht. Mögen 
Salonphilosophen den Ukrainern die Klugheit absprechen. 
Die Ukraine hat ein Recht auf Selbstverteidigung. Fällt die 
Ukraine, ist auch die Ostflanke der NATO in Gefahr. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Zweitens. Die Gräueltaten der russischen Armee an der 
ukrainischen Zivilbevölkerung verurteilen wir auf das 
Schärfste. Sie bedürfen der Verfolgung durch den Interna


tionalen Strafgerichtshof. Nie galt es mehr: Sie werden 
nicht durchkommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Drittens. Wir unterstützen die Sanktionspolitik gegen 
Russland. Verstöße gegen die Sanktionen, seien sie von 
Privatpersonen, von Unternehmen oder auch von der öffentlichen 
Hand, sind konsequent zu verfolgen. 


Viertens. Immer häufiger ist in Deutschland zu hören, wir 
dürften den Kreml nicht provozieren. Der Generalsekretär 
der Sozialdemokraten, Kevin Kühnert, sagte, wir dürften 
Putin nicht provozieren, damit dieser am Ende nicht irrational 
handele. Putin geht aber ganz rational genau so weit, 
wie wir ihn lassen. Wir sollten daher gerade angesichts 
der Teilmobilmachung Russlands der Ukraine die Waffen 
geben, die sich die Ukraine wünscht. Die Ukraine braucht 
gerade jetzt unsere Unterstützung. 


(Beifall Freie Demokraten – Manfred Pentz (CDU): 
Darüber müssen Sie einmal mit dem Kollegen Lindner 
reden!) 


– Der sieht das genauso, Herr Kollege Pentz. Ich komme 
gleich noch auf Sie zu sprechen, liebe Kolleginnen und 
Kollegen von der CDU. Die Politik von CDU und CSU der 
vergangenen 16 Jahre hat doch erst zur Abhängigkeit von 
Putin geführt. Das ist doch die Wahrheit, Herr Pentz. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zurufe) 


Wir sollten das in einen gesamteuropäischen Zusammenhang 
stellen. Dabei sollten wir aber nicht die Bremserrolle 
einnehmen. 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Es ist sehr laut. Der Redner am Pult sollte immer lauter 
sprechen. Ich bitte um ein bisschen Beruhigung, dann verstehen 
wir uns alle auch besser. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Wir sollten in Deutschland nicht die Bremserrolle einnehmen. 
Die Ukraine-Krise zeigt: Wir sind in Deutschland 
zu klein, die großen geopolitischen Konflikte allein lösen 
zu können. Europa ist nicht das Problem. Europa ist die 
Lösung. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Europa hat eine magische Anziehungskraft. Die EU bietet 
Frieden, Freiheit und Demokratie. Die Ukraine würde jetzt 
gern der EU beitreten. Wir sollten alles dafür tun, dass 
die Ukraine nach dem Krieg Teil der Europäischen Union 
wird; denn die Ukraine kämpft für unsere Werte. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Die Ukraine zu unterstützen heißt auch, dass wir aufnahmebereit 
sein müssen. Wir brauchen einen langfristigen 
Plan, um im Falle eines Falles die kurzfristige Wiedereröffnung 
von Notunterkünften zu gewährleisten. Unser 
Dank gilt in dieser Situation gerade den Kommunen, den 
Schulen und anderen Einrichtungen, die die bisherige Mi

