9042 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


ohnehin schwer angeschlagen und leidet unter den Energiepreisen 
und der allgemeinen Kostensteigerung. Wie soll 
ein selbstständiger Gastronom nun noch die Tarifbindung 
nachweisen und einen Betriebsrat gründen? 


Am Ende führt das dazu, dass große Unternehmen, die 
sich das alles finanziell und strukturell leisten können, von 
den Boni profitieren. Das kann doch nicht Ihr Ansatz sein, 
meine sehr geehrten Damen und Herren von der SPD. 


Die von der hessischen SPD eingebrachten Papiere zum 
Mittelstandsförderungsgesetz zeigen einmal mehr, dass Sie 
den Mittelstand und die kleinen Unternehmen gar nicht 
auf dem Schirm haben. 90 % der kleinen Unternehmen 
haben weniger als zehn Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 
Ist Ihnen das überhaupt bewusst? Für wen kämpfen Sie 
eigentlich mit diesem Gesetzentwurf? Meine Damen und 
Herren, dieser Gesetzentwurf nutzt in der Krise, in die 
wir hineinschlittern, gar nichts. Deshalb werden wir ihn 
ablehnen. 


(Beifall CDU) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube, ansonsten 
ist alles gesagt. Ich bedanke mich sehr herzlich für 
Ihr Zuhören. Wir sehen uns demnächst wieder. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Manfred Pentz. – Jetzt hat der Wirtschaftsminister, 
Tarek Al-Wazir, das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich darf ankündigen, 
dass in ein paar Tagen unser Mittelstandsbericht 
für die Jahre 2020 und 2021 herausgegeben wird. Er ist 
schon auf dem Weg. In diesem Bericht wird, wie schon 
in den Jahren zuvor, eindrucksvoll zu lesen sein, welch 
immense Bedeutung der Mittelstand für Beschäftigung und 
Wohlstand in Hessen hat. Er ist das Herzstück unseres 
starken und resilienten Wirtschaftsstandorts. 


Im Jahr 2013 wurde das Mittelstandsförderungsgesetz auf 
den Weg gebracht. Mit ihm wurde den Belangen des Mittelstandes 
ein eigener Rechtsrahmen gegeben. Zugleich 
wurden in diesem Gesetz Instrumente zum Erhalt, zur Stärkung 
und zum Ausbau der Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit 
verankert. Ich füge hinzu: Wir sorgen mit unserer 
Wirtschaftsförderung zugleich dafür, dass in ganz Hessen 
und insbesondere in den strukturell benachteiligten Fördergebieten 
zusätzliche Ausbildungs-und Arbeitsplätze geschaffen 
werden und die Innovationsfähigkeit der Betriebe 
vor Ort erhöht wird. 


Unsere Fördermaßnahmen sind vor allem auf die Bedürfnisse 
und Besonderheiten der vielen kleinen und mittleren 
Unternehmen zugeschnitten. Dazu gehören – das ist mir 
ein besonderes Anliegen, und damit komme ich zu den 
Problemen, die im Gesetzentwurf der SPD-Fraktion liegen 
könnten – auch unzählige Kleinstunternehmen, die in besonderem 
Maße von der Unterstützung profitieren. Genau 
diese Kernzielgruppe unserer Wirtschaftsförderung würde 
aber durch die Bestimmungen im Gesetzentwurf der SPD-
Fraktion – vielleicht ungewollt – in weiten Teilen benachteiligt. 
Darüber müssen wir offen reden. 


Wenn man auf der einen Seite eine Bonusförderung für 
Unternehmen einführen möchte, die beispielsweise eine 
Tarifbindung, Mitbestimmungsrechte, einen Betriebsrat 
und Ähnliches haben, auf der anderen Seite Klein-und 
Kleinstunternehmen diese Vorgabe aber oftmals gar nicht 
realisieren können, dann erwächst daraus das Problem, 
dass gerade diese Betriebe keinen Förderbonus erhalten. 
Ich will ausdrücklich sagen: Wir haben in der Corona-Pandemie 
sehr oft beispielsweise über die Soloselbstständigen 
diskutiert. Diese können die genannten Kriterien natürlich 
nicht erfüllen. Es gibt auch Kleinstbetriebe, in denen aufgrund 
ihrer Größe kein Betriebsrat gegründet werden kann. 
Das gilt auch für Betriebe in der Gründungsphase oder 
in der ersten Wachstumsphase. Profiteure eines solchen 
Bonus wären also eher die Unternehmen, die schon länger 
am Markt oder größere Player sind. Ob die SPD das will, 
weiß ich nicht; aber wir müssen ernsthaft darüber reden, 
dass das das Ergebnis der Ausschüttung eines solchen Förderbonus 
wäre. Ich fände das falsch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Hinzu kommt – es ist angesprochen worden –: Da der Topf 
nicht größer wird, wenn man dem einen mehr gibt, bedeutet 
das logischerweise, dass der andere weniger bekommt. 
Das wollen Sie in bestimmten Bereichen erreichen, wenn 
sich Unternehmen aus Ihrer Sicht nicht so verhalten, wie 
Sie es wünschen. Aber noch einmal: Es gibt Unternehmen, 
die können die Vorgaben gar nicht erfüllen. 


Aus unserer Sicht ist ein zweiter Punkt problematisch: 
Sie wollen die Lohnsumme eines Betriebs zum Maßstab 
machen. Sie schreiben in dem Gesetzentwurf, dass die 
Lohnsumme eines Betriebs zum Zeitpunkt der Mittelbewilligung 
für drei Jahre beibehalten oder sogar gesteigert werden 
muss, dass die Dauerarbeitsplätze an den jeweiligen 
hessischen Standorten garantiert werden müssen und dass 
die Förderung nachträglich zurückgezahlt werden muss, 
wenn der Betrieb das nicht einhält. – Ich finde eine solche 
Maßgabe kontraproduktiv. Das könnte das Gegenteil einer 
Mittelstandsförderung sein. 


Stellen Sie sich einmal vor, Sie haben im Februar 2020 
eine Gaststätte im Odenwald aufgemacht, Sie haben sie 
über ein Mikrodarlehen der WIBank finanziert, Sie haben 
sich durch das RKW beraten lassen, Sie haben Mitarbeiter 
eingestellt, Ihre Gaststätte macht gute Umsätze – und dann 
kommt Corona. Ihre Umsätze brechen weg, Sie müssen Ihre 
Mitarbeiter entlassen. Sie können also Ihre Lohnsumme 
nicht halten und würden dann aus der Förderung fallen. Sie 
merken schon, das ist nichts, was völlig aus der Luft gegriffen 
ist. Daher ist Ihr Gesetzentwurf auch angesichts der 
Krisen, in denen wir momentan stecken, aus meiner Sicht 
nicht praxistauglich. Selbstverständlich müssten wir auch 
Kontrollmechanismen aufbauen, um im Zweifel im Nachhinein 
kontrollieren zu können, was aus einer Förderung 
geworden ist. Ihre Vorgaben sind aber aus meiner Sicht 
nichts, was wir für eine zielgerichtete Wirtschaftsförderung 
brauchen. 


Wir dürfen auch nicht übersehen, dass sich die Situation 
auf dem Arbeitsmarkt deutlich verändert hat. Was Sie angesprochen 
haben – Stichwort: sachgrundlose Befristung,
schlechte Bedingungen und Ähnliches –: Es ist momentan 
so, dass der demografische Wandel real stattfindet, dass es 
weniger Fachkräfte gibt, dass es, insgesamt gesehen, sogar 
einen Arbeitskräftemangel gibt und dass am Ende Unternehmen 
ein zunehmendes Eigeninteresse daran haben, gute 

