Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9033 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Rock, vielen Dank. – Das Wort erhält Herr 
Kollege Andreas Lichert für die AfD-Fraktion. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ganz offensichtlich 
haben Sie alle vor der Spaltung Angst. 


(Beifall AfD) 


Sie haben vor der Kernspaltung genauso wie vor der Spaltung 
der Gesellschaft Angst. 


(Zuruf: Vor der Hirnspaltung auch!) 


Herr Abg. Rock, ich muss manchmal meiner Bewunderung 
Ausdruck verleihen. Dass Sie hier quasi mit einem Post-it 
gefühlt stundenlang reden können, nötigt mir Respekt ab. 
Allerdings war es Kaltschnäuzigkeit, mit der Sie uns eben 
gerade Demagogie untergeschoben haben. Sie haben hier 
dann eine dermaßen demagogische Show abgezogen. 


(Beifall AfD – Zuruf: Das ist Ihr Hauptgeschäft!) 


Diese Kaltschnäuzigkeit mag zum politischen Betrieb dazugehören. 
Ich möchte sie mir aber niemals abschauen. 


Jetzt muss ich ein bisschen inhaltlich einsteigen. Herr Kollege 
Stirböck hat gesagt, es sei gaga, die Kernkraftwerke 
nicht weiter laufen zu lassen. Da hat er recht. Aber es war 
auch vor elf Jahren gaga, die Kernkraftwerke abschalten zu 
wollen. 


(Beifall AfD) 


Wer war denn damals in der Bundesregierung? Wer hat 
denn damals den Quatsch mitgemacht, innerhalb von einem 
halben Jahr zwei Energiewenden hinzulegen? Erst gab 
es die Laufzeitverlängerung. Dann, nach dem Unfall in 
Fukushima, gab es diese völlig irrationale Panikreaktion. 
Das müssen sich die Mitglieder der FDP zurechnen lassen. 


(Beifall AfD) 


Nun komme ich auf die Spaltung der Gesellschaft zu sprechen. 
Die Spaltung der Gesellschaft ist doch ein Symptom. 
Sie ist das Ergebnis fehlgeleiteter Politik. 


(Beifall AfD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Herr Bellino, Sie müssen sich da entscheiden. Sind wir 
alle halb Verrückte? Oder sind wir so mächtig, dass wir 
die ganze Gesellschaft spalten können? Sie sollten einmal 
versuchen, das zu sortieren. 
(Beifall AfD) 


Angeblich wollen Sie diese Spaltung doch heilen. Es sind 
immer wieder einzelne Maßnahmen genannt worden. Sie 
sind stolz auf die 300 € Energiegeld. Das ist weniger, als 
die Familien an höherer Vorauszahlung jetzt leisten sollen. 
Dafür wollen Sie sich am liebsten einen Orden umhängen. 


(Beifall AfD) 


So werden Sie die Spaltung nicht heilen. Sie spalten weiterhin. 
Sie vertiefen die Spaltung. Denn Sie wollen die 
protestierenden Bürger jetzt auch noch kriminalisieren. 


(Beifall AfD) 


Es ist schlichtweg ein Skandal, dass auch in Hessen ein 
neuer Phänomenbereich – so heißt das im Verfassungs


schutzjargon – eingeführt wurde. Es geht da um die verfassungsschutzrelevante 
Delegitimierung des Staats. 


(Beifall AfD) 


Damit wollen Sie die Proteste gegen die Regierung und die 
falsche Politik von vorneherein delegitimieren und kriminalisieren. 
Dann beweihräuchern Sie sich auch noch selbst, 
dass Sie die Demokraten in diesem Land seien. Das ist 
selbstentlarvend. 


(Beifall AfD) 


Was dahinter steht, ist nichts anders als eine Rationierung 
der Bürgerrechte nach Gesinnung – und das machen wir 
nicht mit. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie das Schulschwänzen für das Klima gewissermaßen 
zur Schüler- und Bürgerpflicht erklären wollen, 
aber gleichzeitig aus Protesten gegen das Regierungshandeln 
eine Staatsgefährdung ableiten, dann muss man doch 
die Frage stellen: Woher kommt denn diese Staatsgefährdung? 
Wer trägt denn die Verantwortung dafür, dass unser 
Gemeinwesen, unser Staat, offenbar am seidenen Faden 
hängt? 


(Beifall AfD) 


Das sind doch Sie. Das sind doch 16 Jahre Merkel, was 
daraus spricht. 


(Beifall AfD) 


Das Kernproblem ist und bleibt: Taten und Worte passen 
einfach nicht zusammen. Herr Ministerpräsident, ja, es gab 
den Gasgipfel. Was sind denn die konkreten Ergebnisse 
davon? Wenn Sie sich danach hinstellen und sagen, es 
bestehe kein Grund zur Panik, dann ist doch genau das der 
größte Grund zur Panik. 


(Beifall AfD) 


Es werden hier doch nur Durchhalteparolen in die Welt 
gesetzt, und das haben wir auch hier wieder gesehen: Statt 
Antworten auf die elementaren Fragen der Bürger haben 
wir hier ein „Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist der 
größte Putinhasser im Land?“ 


(Beifall AfD) 


Das aber löst die Probleme der Bürger nicht. 


Was ist denn aus Habecks Satz geworden? Der Habeck 
sagt ja manchmal auch etwas Kluges und Richtiges, z. B., 
dass die Sanktionen Russland natürlich härter treffen müssen 
als uns. Was ist denn daraus geworden? Handeln Sie 
danach. 


Apropos Sanktionen – und damit komme ich auch schon 
zum Schluss –: Der Abg. Grumbach hat das Hohelied auf 
die Sanktionen und ihren Wert in einem – in meinen Worten 
– regelbasierten Multilateralismus dargestellt. 


(Zurufe) 


Das klingt gut. Aber wie weit ist es denn her mit diesem 
regelbasierten Multilateralismus? Man kann es gewissermaßen 
historisch tragisch nennen, aber gerade rot-grün geführte 
Regierungen haben leider eine Tradition, mit genau 
diesen Regeln zu brechen. Ich sage nur 1999, als es eine 
rot-grüne Bundesregierung war, die Deutschland in den 
grundgesetzwidrigen Krieg gegen Jugoslawien geführt hat. 

