Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9003 


(Beginn: 9:04 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


113. Plenarsitzung des Hessischen Landtags und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 
Hinsichtlich der Tagesordnung darf ich auf Folgendes hinweisen: 
Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist einÄnderungsantrag der Fraktion der SPD zum Gesetzentwurf 
der Landesregierung für ein Gesetz zur Änderung des Gesetzes 
zur Bildung von Gremien zur Verbesserung der sektorenübergreifenden 
Versorgung, Drucks. 20/9199. 


Weiterhin eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist 
ein Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 
20/9202, ebenfalls zum soeben erwähnten Gesetzentwurf. 


Noch eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend attraktive, 
bezahlbare und sichere Mobilität ist das Ziel der hessischen 
Verkehrspolitik, Drucks. 20/9203. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Entschließungsantrag Tagesordnungspunkt 105 und 
kann, wenn jetzt niemand widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
67, dem Setzpunkt der SPD, aufgerufen 
werden. 


Aber ich sehe schon, Frau Dr. Sommer meldet sich. Frau 
Dr. Sommer, Sie haben das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Nein, das ist alles so im 
Einvernehmen, aber als SPD-Fraktion würden wir gerne 
Tagesordnungspunkt 19, 
Drucks. 20/8504 zu 20/8383, 
noch einmal schieben. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Frömmrich hat sich gemeldet. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ja, das können wir noch 
einmal machen. Wir haben das auch in der Runde der parlamentarischen 
Geschäftsführer schon einmal besprochen. 
Aber wir haben ihn schon zum dritten Mal geschoben. 
Jetzt müssten wir ihn einmal so platzieren, dass wir ihn 
auch diskutieren und abschließen. Es geht um das Wahlalter 
ab 16 Jahren. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Okay, dann verfahren wir so. Vielen Dank schon einmal 
für den Hinweis. Wir nehmen mit, dass wir noch einmal 
besprechen, wo er zukünftig platziert wird. 


Noch eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend Demokratie und Freiheit in Europa – in der 
Ukraine werden sie verteidigt, Drucks. 20/9204. Wird 
die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird 
dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 106 und 
kann, wenn niemand widerspricht, zusammen mit Tages


ordnungspunkt 68, dem Setzpunkt von BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, aufgerufen werden. Die antragstellende Fraktion 
hat mir hierzu mitgeteilt, dass dieser Dringliche Antrag 
nach der heutigen Beratung direkt abgestimmt werden soll. 
Eine Ausschussüberweisung ist nicht gewünscht. Dann 
werden wir entsprechend verfahren. 


Weiter eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der AfD betreffend Freiheit 
statt Bevormundung – hessische Bürger brauchen keine 
Umerziehung im Sinne der „Verkehrswende“, Drucks. 
20/9206. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. 
Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
107 und kann, wenn niemand widerspricht, zusammen mit 
Tagesordnungspunkt 67, dem Setzpunkt der SPD, aufgerufen 
werden. 


Weiter eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der AfD betreffend Studie 
über Kausalzusammenhang Corona-Impfung – Anstieg 
von Totgeburten, Drucks. 20/9207. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 108 und kann, wenn niemand 
widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 21, der 
Mitteilung der Landesregierung zu Verordnungen zur Bekämpfung 
der Corona-Pandemie, aufgerufen und direkt abgestimmt 
werden. 


Noch eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der AfD betreffend Verlängerung 
der Laufzeiten der Kernkraftwerke, Drucks. 
20/9208. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. 
Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
109 und kann, wenn niemand widerspricht, zusammen mit 
Tagesordnungspunkt 68, dem Setzpunkt von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, aufgerufen werden. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein, nein!) 


– Nein. Da widerspricht BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. – 
Dann würden wir darüber jetzt abstimmen. Dann darf ich 
fragen, wer dafür ist, dass wir das zusammen aufrufen. – 
Das ist die AfD. Wer ist dagegen? – Das ist der Rest des 
Hauses. Damit wird es nicht zusammen aufgerufen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist Demokratie! Unfassbar!) 


Dann wird es in der Tagesordnung hinten eingereiht. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 19:45 Uhr. Vorgesehen ist eine zweistündige 
Mittagspause. Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen 
Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 64, das ist der 
Setzpunkt der Fraktion der CDU, Drucks. 20/9136. 


Zunächst darf ich Ihnen noch ein paar organisatorische 
Hinweise geben. Gemeinsam mit der Hessischen Ministerin 
für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz, 
Frau Staatsministerin Priska Hinz, werde ich 
heute Abend, im Anschluss an die Plenarsitzung, vor dem 
Plenarsaalgebäude – das ist der Eingang Grabenstraße – 
von der Hessischen Landjugend die Erntekrone entgegennehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Wir freuen uns auch. 
Ich darf Sie auch noch einmal auf das heutige Spiel der 
Fußballmannschaft des Hessischen Landtags aufmerksam 

