9080 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


Herr Kollege, selbstverständlich sind die Reihen der CDU 
in der Enquetekommission „Mobilität der Zukunft in Hessen“ 
geschlossen. Wenn ein Kollege beim letzten Mal 
krankheitsbedingt gefehlt hat, 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


dann ist das eine absolute Ausnahme. Es ist eine Unverschämtheit, 
dass Sie meinen, uns mit Ihren alternativen 
Fakten diskreditieren zu können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Fünf Leute waren da, als 
Herr Pentz geredet hat!) 


Das hat bei Ihnen doch System. Nochmals: Die Verkehrs-
wende – – 


(Lebhafte Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Einen Moment, Herr Kollege Bamberger. – Kollege Lambrou, 
Kollege Bamberger, seid doch wieder friedlich. 


(Dirk Bamberger (CDU): Das fällt mir schwer!) 


Ich bitte alle um ein bisschen mehr Ruhe. Der Kollege 
Bamberger hat das Wort. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Herr Kollege Gagel, was Sie anscheinend nicht verstanden 
haben – alle anderen haben es verstanden –: Überprüfen 
Sie sich bitte selbst, ob bei einer so großen Zahl schlauer 
Köpfe Sie oder wir falsch liegen. Die Verkehrswende 
kommt von unten. Die über 70.000 Unterschriften zeigen 
doch ganz eindeutig: Die Menschen in diesem Lande wollen 
dieses Thema angehen, und sie wollen es anders angehen, 
als Sie es angehen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Das ist nicht dirigistisch von oben, sondern es kommt von 
den Hessinnen und Hessen in unserem Land. Das ist Legitimation 
genug. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bamberger. – Leute, es ist jetzt 


18:46 Uhr. Seid bitte alle wieder ein bisschen friedlicher. 
Macht ein paar Übungen mit den Händen. 
Jetzt kommt Herr Staatsminister Al-Wazir ans Pult und hat 
das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist keine zwei Stunden her, dass wir ausführlich über 
das Volksbegehren gesprochen haben. Deshalb muss ich 
nicht all das wiederholen, was ich bereits gesagt habe. 
Aber auch an dieser Stelle noch einmal meinen Dank an alle, 
die großes gesellschaftspolitisches Engagement gezeigt 
haben: der VCD Hessen, der ADFC Hessen, FUSS e. V., 
die kommunalen Radentscheide in Darmstadt, Frankfurt, 


Darmstadt und Offenbach. Da haben sehr viele Menschen 
viel ihrer Freizeit investiert. 


Ich wiederhole es: Für mich ist das Rückenwind für die 
Arbeit, die ich mache. Die Tatsache, dass inzwischen alle 
– oder fast alle – hier im Parlament Freunde der Verkehrs-
wende sind, zeigt auch, was Menschen am Ende erreichen 
können, die kontinuierlich an einem Ziel arbeiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will einen zweiten Blick auf den generellen Sachstand 
richten. Wir reden ja über die Mitteilung des Landeswahlleiters, 
der eine formale Frage – wenn ich es so formulieren 
darf – beantwortet hat. Es gab in der Hessischen Verfassung 
schon seit 1946 so etwas wie Volksbegehren und 
Volksentscheide – als eine theoretische Möglichkeit. Wenn 
man aber auf die Zeit bis 1946 zurückschaut, findet man 
nicht viele solcher Entscheide. Ich glaube, die erste dieser 
Initiativen war 1966 ein Begehren von CDU und FDP 
zur Einführung der Briefwahl, das damals die erste Hürde 
genommen hat, aber an der zweiten Hürde gescheitert ist. 
Die Briefwahl wurde danach trotzdem eingeführt. 


Danach gab es ein Volksbegehren zur Startbahn West. Viele 
andere große gesellschaftliche Themen sind auf diese 
Weise aufgegriffen worden, aber, insgesamt gesehen, ist 
das jetzt erst die achte Initiative, die in den vergangenen 
75 Jahren gestartet wurde. Es ist eine der ganz wenigen 
Initiativen, die die erste Hürde genommen haben. Auch 
dazu meinen herzlichen Glückwunsch. 


Dass diese Hürden genommen wurden – daran will ich 
erinnern –, hat auch etwas damit zu tun, dass in der letzten 
Legislaturperiode die Quoren gesenkt wurden und dass 
man „nur noch“ die Unterschriften von 1 % der Wahlberechtigten 
braucht. Ich behaupte, angesichts der Tatsache, 
dass 70.000 Unterschriften geleistet worden sind, wäre 
mit einem entsprechenden Anlauf höchstwahrscheinlich 
sogar die 2-%-Hürde geschafft worden. Aber noch einmal: 
Es war eine Entscheidung der schwarz-grünen Koalition, 
Volksinitiativen zu erleichtern. 


Das Dritte ist rein formal: Der Landeswahlleiter hat den 
Antrag der Landesregierung mit der Mitteilung zugestellt, 
dass die erforderliche Anzahl von mindestens 1 % der bei 
der letzten Landtagswahl Stimmberechtigten erreicht worden 
ist. Nun steht die Prüfung auf Verfassungsmäßigkeit an 
und die Entscheidung durch die Landesregierung, ob dem 
Zulassungsantrag stattgegeben wird oder nicht. Eine Entscheidung 
über die Frage einer Verfassungsmäßigkeit betrifft 
die gesamte Landesregierung, das gesamte Kabinett. 
Dem kann und will ich nicht vorgreifen. Aber auch das ist 
geregelt: Es wird eine zeitnahe Entscheidung geben, und 
zwar schon nächste Woche, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. So steht es nämlich im Gesetz, und wir halten 
uns natürlich ans Gesetz, Herr Gerntke. 


Zur inhaltlichen Frage, noch einmal etwas, was mir wichtig 
ist: Was ist gesetzlich geregelt und was nicht? Wir setzen 
sehr viel von den Vorschlägen der Verkehrsinitiative in 
der einen oder anderen Form schon um – nicht gesetzlich 
festgehalten, aber in Richtlinien und Erlassen. Auch das 
ist ein Teil von Rechtsetzung. Es wird also einfach so gemacht, 
und die Initiatorinnen und Initiatoren des Volksbegehrens 
wollen das noch beschleunigen. Deswegen werden 
wir mit ihnen über die Frage ins Gespräch gehen, ob man 
an einer bestimmten Stelle vielleicht auch zusammenkommen 
kann. 

