Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9057 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
AfD: Oh! – Zuruf SPD: Da muss man lesen können! 


– Andreas Lichert (AfD): Das beweist doch die Notwendigkeit 
des Autos als Verkehrsmittel! – Weitere 
Zurufe) 
– Ich bin immer lauter hier am Mikrofon; da können Sie 
noch so laut schreien. Ich kann aber auch warten. Ich habe 
zehn Minuten, die reichen mir. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Dirk Bamberger 
(CDU) und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Erst einmal vielen Dank an die Initiatoren und die Initiativen, 
ADFC, VCD und alle, die sich für eine andere 
Mobilität eingesetzt haben. Nicht nur in Hessen, sondern 
auch in Berlin gab es einen Volksentscheid. In den Städten 
Frankfurt, Darmstadt und Kassel gab es diese. Immer mehr 
Menschen möchten eine andere Mobilität in diesem Land. 
Sie möchten für bessere Luft und besseres Klima sorgen. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Offenbach!) 


– Offenbach habe ich vergessen; nein, Offenbach habe ich 
nicht vergessen. Es ist selbstverständlich, dass Offenbach 
immer an der Spitze der Bewegung ist. Wenn man einmal 
nach Offenbach fährt – kurzer Einschub –, sieht man auch, 
was da alles für den Rad-und Fußverkehr getan worden 
ist. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Martina 
Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Aber in 
Frankfurt auch!) 


Ein Erfolg der Initiativen sind nicht nur die Unterschriften 
und das Interesse für das Thema, was lange nicht da war, 
sondern das zeigt auch diese Plenarwoche. Wir haben nicht 
nur heute den Setzpunkt der SPD, sondern wir haben auch 
morgen den Setzpunkt der LINKEN, wir haben den Setzpunkt 
der Freien Demokraten. Wir haben ein plötzliches 
Interesse bei den Freien Demokraten für die Radschnellwege 
und für die Schiene – 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja, gut!) 


all das, weil es plötzlich eine Bewegung gibt, die sich 
für dieses Thema interessiert, an dem wir seit Jahrzehnten 
arbeiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir freuen uns über die Unterstützung. Nur, wenn es 
wirklich ernst wird, fehlt es an Unterstützung. Dort, wo 
SPD-Oberbürgermeister Verantwortung haben, sind schon 
10 m Radweg zu viel. Dem Dezernenten werden dann 
die Zuständigkeiten entzogen. So wird eine Verkehrswende 
nicht funktionieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das als „Weckruf an die Landesregierung“ zu bezeichnen 
und Kritik an bestehender, vermeintlich zögerlicher Arbeit 
zu üben, ist einfach eine Frechheit. Da muss ich sagen: 
Nur weil Sie vielleicht geschlafen haben und nicht wahrnehmen, 
was in diesem Land passiert, 


(Tobias Eckert (SPD): Ich habe sehr gut geschlafen!) 


ist das keine Frechheit und Untätigkeit der Landesregierung, 
sondern das ist ein Nicht-Wahrnehmen-Wollen dessen, 
was passiert. 


Ich will Ihnen das in kurzen Worten darstellen, aber auch 
einen Blick zurück auf die Gründe werfen, warum wir 
jetzt noch nicht so weit sind, wie wir sein wollen. Ich 
will gar nicht auf die 16 Jahre Bundesregierung mit SPD-
Beteiligung oder diese Landespolitik eingehen, aber ich 
möchte an das Koch-Steinbrück-Papier aus dem Jahr 2003 
erinnern, in dem ein Subventionsabbau mit der Gießkanne 
gefordert wurde. Drei mal 4 % sind 12 %. 


(Lachen Klaus Gagel (AfD)) 


– Ich finde das jetzt überhaupt nicht lustig. 
(Zuruf: Doch, ich schon! – Gegenruf: Seid ihr besoffen, 
oder was? – Manfred Pentz (CDU): Man weiß 
nicht, in welchem Zustand!) 


Das hat auch die Schieneninvestitionen betroffen. Deswegen 
ist die Schiene nicht so ausgebaut worden, wie sie es 
hätte müssen. Im Rahmen der Bahnreform sind Schienen 
abgebaut worden. Die Regionalisierungsmittel sind nicht 
zu 100 % weitergeleitet worden. Bei der Bahnreform – 
das sage ich als Hinweis – wurde ausgemacht: Die Länder 
sind verantwortlich für Bus und Bahn, aber der Bund stellt 
ausreichend Mittel zur Verfügung. 


Dass das Geld nicht ausreicht, merken wir jeden Tag – jetzt 
in der Krise noch mehr. Zum einen brauchen wir das Geld 
für ein Anschlussticket, zum anderen für die gestiegenen 
Energie- und Personalkosten. Für den Ausbau brauchen 
wir natürlich auch noch mehr Bundesgeld; denn, wenn der 
Bus nicht fährt, nützt es nichts, ein günstiges Ticket zu 
haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dieser schwarz-grünen Landesregierung und dem Koalitionsvertrag, 
den wir Jahr für Jahr, Stück für Stück verlässlich 
umsetzen, sind wir ein ganzes Stück weitergekommen. 
Seit 2018 gibt es eine Mobilitätsstrategie 2035, die 
abgearbeitet wird. Die unterschiedlichen Ebenen sind dort 
beschrieben. 


Ich fange beim ÖPNV an, in den wir jedes Jahr mehr 
Mittel investieren. Erstmalig werden dort Landesmittel investiert. 
Ich habe Koch/Steinbrück erwähnt. Damals gab es 
noch Mittel nach § 45a für die Ausbildungsverkehre. Die 
sind gestrichen worden. Danach gab es keine ureigenen 
Landesmittel mehr. Erstmals seit dem vorangegangenen 
Koalitionsvertrag haben wir ureigene Landesmittel für die 
Verkehrsverbünde verabredet. Wir zahlen 20 Millionen € 
für das Schülerinnen- und Schülerticket. Für das Seniorinnen-
und Seniorenticket bringen wir Landesmittel auf. Für 
das Landesticket zahlen wir, ich glaube, 114 Millionen €. 
Also, wenn das nichts ist, frage ich Sie: Wo sind Sie gewesen, 
um das nicht wahrzunehmen? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dass diese Flatrate-Tickets wirken, erkennt man, wenn 
man mit den Leuten ins Gespräch kommt. Sie sagen: „Wir 
schaffen das Zweitauto ab“, oder: „Wir schaffen unser 
Auto ganz ab, weil wir jetzt das Landesticket haben“. 
Schülerinnen und Schüler überlegen sich überhaupt nicht 
erst, sich ein Auto zu kaufen, weil sie mit dem ÖPNV 
günstig fahren können. Der ÖPNV im ländlichen Raum 
ist besser als sein Ruf. Ich weiß überhaupt nicht, warum 
Sie das immer so schlechtmachen. Der Nordhessische Verkehrsverbund 
sagt, jedes Dorf wird jede Stunde bedient. 
Das bauen sie sukzessive aus. Wenn Sie aktuell schauen, 

