9096 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


Außerdem stellt sie in ihrem Schreiben fest, dass die Argumente 
gegen Logistiknutzungen allen bekannt seien und 
keiner Wiederholung bedürften. Der Bürgermeister von 
Büttelborn wurde über die Veräußerung erst gar nicht informiert 
und hat sie in der vergangenen Woche zur Kenntnis 
nehmen müssen. Er wiederum ist – so hat er mir auf 
Nachfrage mitgeteilt – nicht erfreut über ein weiteres Logistikunternehmen 
in seinem Gewerbegebiet II. Leider hat 
er wenig Handhabe zur Intervention, da das Grundstück 
im Geltungsbereich eines rechtskräftigen Bebauungsplanes 
liegt. 


Wir nehmen also zur Kenntnis, dass sich weder die Regionalversammlung 
Südhessen noch die zuständige Regierungspräsidentin 
und noch weniger die Landesregierung 
für die dringenden Anliegen des gesamten Kreises Groß-
Gerau wirklich interessieren. 


(Beifall SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Wir haben der Veräußerung im Haushaltsausschuss daher 
aus sehr pragmatischen Gründen zugestimmt. Und wir 
werden den Zustand der Landesstraßen im Kreis Groß-
Gerau sehr genau im Auge behalten. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Frau Kollegin Böhm, Fraktion 
DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Frau Hartdegen, ich unterstütze Ihre Position, dass Sie 
sagen, dass sich niemand von den Genannten für den Kreis 
Groß-Gerau interessiere. 


Aber warum hat die SPD dann dem Verkauf dieses Grundstücks 
zugestimmt, wenn Sie jetzt alle Gründe gebracht 
haben, warum es nicht verkauft werden soll – schon gar 
nicht an ein Logistikunternehmen? 


(Beifall DIE LINKE und Sabine Bächle-Scholz 
(CDU)) 


Wenn Sie dieses Rätsel lösen, wäre ich Ihnen sehr dankbar. 


Es geht nur um 3.218 m2 
und nur um 1 Million €, aber 
es gibt zwei gewichtige Gründe, den Verkauf des Landes 
heute zu thematisieren. Einmal ganz grundsätzlich: Es ist 
falsch, wenn die öffentliche Hand Eigentum verkauft. Da 
ist es völlig egal, ob es sich um fruchtbaren Ackerboden 
wie in Neu-Eichenberg oder um ein Grundstück in einem 
Gewerbegebiet handelt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Damit gibt das Land die Möglichkeit aus der Hand, dafür 
zu sorgen, dass mit dem Grund und Boden sinnvoll im 
Interesse der Menschen und der Umwelt gearbeitet wird. 
Nach dem Verkauf gibt es keine Einflussmöglichkeiten, 
außer der Bebauungsplan sieht noch etwas vor. 


Das bedeutet: Gelände geht verloren, das im Sinne des 
Klimaschutzes entwickelt werden kann oder das der Versorgung 
der Menschen in der Region mit notwendigen 
Gütern wie Strom, Wohnungen und Lebensmitteln dient. 
In der Vorlage steht, dass Wohnen nicht möglich und Land


wirtschaft wahrscheinlich in diesem Gebiet nicht sinnvoll 
ist. 


(Zustimmung Ministerin Priska Hinz) 


Aber ist tatsächlich überprüft worden, ob es etwas Sinnvolleres 
als das tausendste Logistikunternehmen in unserem 
Kreis gibt? Das ist bestimmt nicht passiert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Damit komme ich zu dem zweiten Grund; Frau Hartdegen 
hat es gerade schon gesagt. Fast alle Bürgermeister im 
Kreis Groß-Gerau, auch der Büttelborner, und die Gemeindevertretung 
und der Kreis selbst wenden sich ganz deutlich 
gegen die Ausweisung weiterer Logistikflächen und 
die Ansiedlung von diesem Unternehmen. 


Das „Groß-Gerauer Echo“ hat dies als Brandbrief bezeichnet, 
welcher an das Regierungspräsidium gesandt worden 
ist. Da wurde deutlich gemacht, welche negativen Konsequenzen 
weitere Logistik in einer Region hat, die jetzt 
schon total belastet ist. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Aber weißt du, was, 
Christiane? Diesen Brief kannte die Landesregierung 
nicht einmal, als sie das Grundstück zum Verkauf 
rausgegeben hat! – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich bitte doch darum. Wenn die 
eigene Fraktion jetzt die Rednerin unterbricht – – 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das war eine Ergänzung!) 


Ich bitte darum, die Rednerin reden zu lassen und sie von 
keiner Seite zu unterbrechen, damit wir jetzt weiterkommen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Die labern doch auch 
alle! – Unruhe) 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Durch die voranschreitenden Logistikunternehmen, durch 
das Transportgewerbe wird der Verkehrsfluss verstärkt. 
Die Straßen werden belastet. Die müssen kurzfristig wieder 
instand gesetzt werden – das kostet Gelder der öffentlichen 
Hand – oder sogar erweitert werden, wie die A 67, 
wie es die Planung jetzt vorsieht. 


Das ist auch konkret in Büttelborn ein Problem. Das ist 
übrigens eine kleine Kommune mit 15.000 Einwohnern. 
Da gibt es eine Brücke über die Autobahn zu dem Gewerbegebiet, 
die schon völlig überlastet und viel zu schmal ist. 
Der Verkehr ist jetzt schon nicht zu bewältigen. Jetzt soll 
dort noch ein weiteres Logistikunternehmen Platz finden, 
obwohl sowieso kein Auto mehr über diese Brücke fahren 
kann? Ich denke, das ist völlig kurzsichtig. Völlig uninformiert 
ist die Landesregierung da herangegangen und will 
dieses Gelände verkaufen. 


(Beifall DIE LINKE – Holger Bellino (CDU): Wie 
lange sind fünf Minuten?) 


Wir leben im Kreis Groß-Gerau ohnehin in einer hoch 
belasteten Region. Wir haben den Flughafen. Sie von der 
Landesregierung wollen noch den sogenannten freigemessenen 
Atommüll in Büttelborn deponieren. Das sind we

