9014 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Bevor der Ministerpräsident 
das Wort hat, darf ich dem eingetroffenen Geburtstagskind 
Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn zum Geburtstag gratulieren. 


(Allgemeiner Beifall) 


Das Geschenk bringt die Präsidentin dann persönlich. 


Jetzt darf ich dem Ministerpräsidenten das Wort erteilen. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Verehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und 
Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich 
wirklich außerordentlich, dass sich der Hessische Landtag 
heute diesem wichtigen Thema Raumfahrtstandort Hessen 
widmet. 


(Tobias Eckert (SPD): Ist das ein Witz?) 


– Ja, es hat noch keiner dazu einen Witz gemacht. – Auch 
das will ich sagen, lieber Kollege Eckert: Ich finde es gut 
– bis auf den Beitrag der AfD –, wie konstruktiv das Thema 
hier diskutiert worden ist. Das zeigt im Übrigen, dass 
dieses Thema mittlerweile voll in einem Landesparlament 
angekommen ist und auch dorthin gehört. Ich finde auch, 
das Timing ist perfekt. Nicht, weil wir heute den Geburtstag 
von Jörg-Uwe Hahn feiern 
(Heiterkeit Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– auch das gehört natürlich dazu, das werden wir auch 
noch kräftig tun –, sondern, es wurde schon erwähnt, weil 
vor etwas mehr als einem Jahr die Hessische Landesregierung 
einen hessischen Raumfahrkoordinator ernannt hat. 
Wir haben nicht irgendjemanden gefunden, sondern wir 
haben den einen gefunden, und das ist Johann-Dietrich 
Wörner, ehemaliger Generaldirektor der ESA in Paris. Das 
ist ein echter Glücksfall für das Thema, ein echter Glücksfall 
für unser Land. Er ist wirklich einer der renommiertesten 
und kenntnisreichsten Raumfahrtexperten Europas. 
Ich weiß, dass viele Länder uns darum beneiden, dass wir 
dieses Amt auf diese Art und Weise vergeben und besetzen 
konnten. Schon am 29. April dieses Jahres hat das Kabinett 
die erste – in der Tat, Herr Dr. Büger, die erste – Hessische 
Raumfahrtstrategie verabschiedet. Das heißt ja nicht, dass 
davor nichts geschehen ist. 
(Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Es gab auch eine Strategie; aber diese Strategie, die wir 
jetzt vorgelegt haben, bündelt all das, was in den vergangenen 
Jahren geschehen ist. Sie vernetzt beispielsweise die 
relevanten Akteure. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie entwickelt die Position des Landes in der Raumfahrt 
weiter und macht Hessen in technologisch relevanten Gebieten 
sichtbarer. All das macht jetzt diese Strategie. Ich 
will es einmal so sagen: Es wäre geradezu nachlässig und 
wahrscheinlich auch sogar verantwortungslos, wenn sich 
ein Standort wie Hessen – wirtschaftsstark im Mittelstand 
und in der Industrie, stark in Forschung und Wissenschaft 
und natürlich, wir haben es gestern gehört, Bildungsland 


Nummer eins – nicht im Bereich der Raumfahrt positionieren 
würde. Denn Raumfahrt ist – Frau Claus hat es 
eben deutlich gemacht – eine strategisch bedeutsame Spitzen-
und Schlüsseltechnologie, Raumfahrt schafft Sicherheit 
und strategische Souveränität, und sie fasziniert und 
inspiriert. Ich werde gleich noch etwas dazu sagen. 


Natürlich bietet dieses Bundesland auch ganz hervorragende 
Bedingungen für die Raumfahrt. Die Raumfahrtstrategie 
– ich darf mich wiederholen; sie ist in der Tat die 
erste in der Geschichte des Landes Hessen – tut das, was 
eine solche Strategie tun muss: Sie positioniert Hessen als 
Raumfahrtstandort, und zwar national, europaweit – aber 
auch das darf man nicht vergessen – und natürlich auch 
international. 


Wir leben in einer Zeit, in einem Jahrzehnt, in dem ohne 
Raumfahrt – ohne die faszinierenden Missionen von ESA, 
NASA und anderen Agenturen – praktisch nichts mehr auf 
der Erde funktionieren würde. Frau Kula, ich bin übrigens, 
das wird Sie erstaunen, in dieser Frage weitaus näher bei 
Ihnen, was diese eigenartigen, fast schon obszönen – ich 
will jetzt vorsichtig sein – privaten Besuche im Weltraum 
betrifft. In diesem Fall bin ich einmal ein bisschen weiter 
weg von der FDP. Trotzdem, Sie haben vollkommen recht. 
Auch was Frau Barth zum Thema Weltraumschrott in dem 
Zusammenhang gesagt hat, ist alles richtig, und ich kann 
das alles vollkommen unterstreichen. Wir sind uns in diesen 
Fragen sehr einig. 


Insoweit ist es wirklich wichtig, dass das Thema eine 
immer größere Bedeutung erhält. Ich glaube, dass sich 
in einem solchen Jahrzehnt, in dem wir leben, selbstverständlich 
gerade die Regionen engagiert in der Raumfahrt 
aufstellen sollten. Wir haben mit der Raumfahrtstrategie 
im europäischen Raum für große Aufmerksamkeit gesorgt. 
Das erfahren wir immer wieder, das erleben wir immer 
wieder. Wir werden im November ein großes Symposium 
mit allen großen Namen aus diesem Bereich in Frankfurt 
am Main in der Klassikstadt haben. Ich lade Sie herzlich 
ein, daran teilzunehmen. 


Hessen hat in der Tat eine Vorreiterrolle in Deutschland 
übernommen, und das, obwohl wir in einem ziemlich starken 
Konkurrenzverhältnis stehen, beispielsweise zu Bayern, 
Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen. Das 
sind im Übrigen wichtige Raumfahrtstandorte mit Unternehmen, 
die national, europaweit und international eine 
Rolle spielen. Ich will sie jetzt nicht alle nennen. Sie 
haben renommierte Hochschulen – auch das will ich anerkennen. 
Sie haben renommierte Forschungseinrichtungen. 
Aber Hessen hat eben – ich sage es noch einmal – als 
erstes Land, als erstes deutsches Land – auch das muss 
dazugesagt werden – eine eigenständige und sehr umfangreiche 
Raumfahrtstrategie entwickelt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Claus hat jetzt mit ihrer neuen Brille einen noch volleren 
Durchblick. 


(Heiterkeit – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Hatte sie vorher keinen?) 


– Nein, nein, das ist sehr positiv formuliert gewesen, Jörg-
Uwe Hahn: noch voller. Sie hatte immer schon einen vollen 
Durchblick, jetzt hat sie einen noch volleren. – Dafür 
spricht auch, dass sie diese Raumfahrtstrategie heute zum 
Thema gemacht hat. Ich bin dafür in der Tat sehr dankbar. 
Das ist eine Strategie, die diesen Standort wirklich sichtbar 