9020 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


gration gut gemeistert haben. Wir werden auch künftige 
Migration gut meistern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir müssen die Ukraine-Krise aber auch ökonomisch 
meistern. Die Voodoo-Ökonomen der Modern Monetary 
Theory und ihre Jünger hielten bis vor Kurzem die Inflation 
für ein völlig überschätztes Problem. Inflation ist 
aber auch eine Form von Enteignung. Sie trifft gerade die 
Schwächeren in der Gesellschaft. Unsere Aufgabe, auch 
als Landespolitiker, muss es sein, die Inflation nicht zusätzlich 
zu befeuern. Daher braucht es einen sparsamen 
Umgang mit Haushaltsmitteln. 


Geschätzte Frau Kollegin Dahlke, gestern haben Sie auf 
Instagram die Schuldenbremse des Bundes infrage gestellt. 
Das ist kontraproduktiv. Die Schuldenbremse muss in 
Bund und Land eingehalten werden; denn Schuldenbremsen 
sind auch Inflationsbremsen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe Freie Demokaten 
und Manfred Pentz (CDU)) 


Jetzt komme ich zu Ihnen, Herr Kollege Pentz, und zur 
Union. 


(Manfred Pentz (CDU): Sie haben ja schön angefangen!) 


Herr Ministerpräsident Boris Rhein redet gern der Deglobalisierung 
das Wort. Das ist gerade für ein exportorientiertes 
Land wie Hessen ein Irrweg. Das ist brandgefährlich. 
Internationale Arbeitsteilung und internationaler Handel 
sind gut. Sie senken nämlich die Kosten für Bürger und 
Unternehmen. 


(Manfred Pentz (CDU): Ich komme mir vor wie in 
einem Philosophie-Seminar!) 


Die aktuellen Herausforderungen, die russische Herausforderung, 
die chinesische Herausforderung, die lösen wir 
nicht durch Deglobalisierung, wie es der Ministerpräsident 
in seiner Regierungserklärung jüngst angedeutet hat, sondern 
die lösen wir durch mehr Globalisierung und mehr 
Freihandel. Wo bleibt eigentlich der Einsatz der Landesregierung 
für Freiheit und für die Handelsabkommen mit 
Kanada und den USA? Da ist doch völlig Fehlanzeige bei 
Ihnen. Das ist eine große Enttäuschung. 


(Beifall Freie Demokraten – Manfred Pentz (CDU): 
Wer ist denn in der Bundesregierung?) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, in diesem Winter 
drohen Menschen zu frieren. In diesem Winter wird es sein 
können, dass viele Menschen ihre Stromrechnung nicht 
mehr zahlen können. In diesem Winter werden Betriebe 
Probleme bekommen, sich ausreichend mit Energie zu versorgen. 
In diesem Winter wird es schwierig für energieintensive 
Branchen, für die Industrie, aber auch für Bäcker 
und Metzger. Ihnen droht der Blackout. 


Mitten in einer solchen Energiekrise aus der Kernenergie 
auszusteigen ist gaga. Dieser deutsche Sonderweg ist zum 
Scheitern verurteilt. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Andreas Lichert 
(AfD)) 


Hier bin ich ganz bei Boris Rhein. Nutzen wir weiter die 
Kernkraft. Ich wünsche mir, dies wäre die Position der 
gesamten Landesregierung, auch des Wirtschaftsministers, 


weil es auch um die Zukunft der Wirtschaft in Hessen und 
Deutschland geht. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


– Sie können den Kopf schütteln, Herr Kollege. Es ist 
übrigens nicht ethischer, französischen Atomstrom oder 
gefracktes Gas aus den USA zu importieren, als Strom 
selbst zu produzieren. Das ist nicht ethischer. Das ist nicht 
ethisch überlegen. 
(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, bei allen 
Unterschieden, die wir in der Frage haben, wie wir auf die 
Ukraine-Krise reagieren: 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu, Herr Abg. Stirböck? 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Mit Ihrem Antrag können wir relativ gut leben. Das übliche 
Selbstlob in diesem Antrag hätten Sie sich natürlich 
sparen können. Unser Antrag gefällt uns ein Stück weit 
besser. Deswegen werden wir unserem Antrag zustimmen 
und uns bei der Abstimmung über Ihren Antrag der Stimme 
enthalten. – Slava Ukraini. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Stirböck. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Lichert das Wort. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Abgeordnete, sehr geehrten 
Damen und Herren! Treffen sich zwei Obdachlose. Fragt 
der eine: „Na, was war es bei dir? Was hat dich aus der 
Bahn geworfen? War es eine Scheidung, waren es Drogen, 
war es der Alkohol?“ Sagt der andere: „Nein, ich habe das 
Licht brennen lassen.“ 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ein Brüller!) 


Meine Damen und Herren, ich habe geschmunzelt, als ich 
das gelesen habe. Aber auch wenn es heißt, Humor sei, 
wenn man trotzdem lache: Dieses Lachen muss einem im 
Hals stecken bleiben. 


(Beifall AfD) 


Hunderttausende Familien in Hessen und viele Unternehmer 
fürchten nämlich genau das: dass die Energiepreisexplosion 
sie aus der Bahn, vielleicht sogar aus der Wohnung 
oder aus dem eigenen Betrieb wirft. 


(Beifall AfD) 


Die Antwort der Regierungsfraktionen darauf soll dieser 
Antrag sein? Echt jetzt? Sie bleiben die Antworten schuldig, 
die Hessens Bürger zu Recht von Ihnen erwarten. 


Einigen Aspekten des Antrags wird man wohl kaum widersprechen 
können. Dass Krieg immer grausam ist und dass 

