Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9085 


Deshalb heißt es manchmal „Vermögen“, obwohl es Schulden 
sind. Früher saßen die nur auf der linken Seite des 
Parlaments oder im politischen Spektrum. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Seit spätestens 2020 finden sie sich auch in den Regierungsfraktionen. 
Es ist ansteckend. 


Wir erinnern uns an das Haushaltsjahr 2020, das Gegenstand 
dieses Berichts ist. Darauf wollen wir uns bitte einmal 
konzentrieren. Das ist wirklich der Sündenfall: Die 
Landesregierung hat mit dem GZSG 12 Milliarden € am 
Parlament vorbei – man betrachte bitte genau den Klagegegenstand 
– in einen Schattenhaushalt geführt. Nur so könne 
man – das war die Argumentation der Beklagtenseite – die 
Corona-Krise bewältigen. 


Nur leider hatte man den Schattenhaushalt – nach außen 
hin hatte man es sehr propagiert, aber hier im Hause nicht 
so sehr – für Ökolandbau, für energetische Sanierung von 
Forsthäusern und für Fahrradabstellanlagen verplant. 


(René Rock (Freie Demokraten): Beleuchtung! – 
Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


– Ja, damit der „Schein“ der Schuldenbremse gewahrt 
bleibt, sollte die Schuldenaufnahme auch nicht in die offizielle 
Statistik der Nettoschuldenaufnahme einfließen. Das 
ist handwerklich ganz klar ein Taschenspielertrick. – Gegen 
diesen Schattenhaushalt haben wir Freie Demokraten 
– es gibt einige Zeitzeugen in inzwischen anderen Rollen 
– erfolgreich geklagt. Es bleibt dabei, egal, was der Beschlusstenor 
ist: Es steht darin, dass die Kreditaufnahme 
verfassungswidrig war. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Ich kann ja verstehen, dass man das nicht so gerne hört, 


(Zurufe René Rock (Freie Demokraten) und Holger 
Bellino (CDU)) 


aber, wie gesagt, es bleibt dabei, und wir werden es auch 
benennen; denn dahinter steht etwas Mahnendes für die 
nächste Krise, in der wir uns befinden. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir leben in wahrlich 
bewegten Zeiten. Das kann man von Woche zu Woche 
sagen. In den letzten Tagen hat der Präsident der Bundesbank, 
Nagel, vorausgesagt: Die Inflation wird sich bei 
10 % verfestigen. – Wer hätte das gedacht? 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wir!) 


Die Bekämpfung der Inflation muss zentrale Aufgabe sein. 
Das sind, nach vorne geblickt, unsere Herausforderungen. 
Das wollen wir doch für den Landeshaushalt. Das waren 
die Fehler, die man gemacht hat: den Schuldenstand zu 
erhöhen. Lassen Sie uns doch bitte im Interesse der Generationengerechtigkeit 
und der Frage, was der Euro in der 
Tasche der Menschen wert ist, aus den Fehlern, die 2020 
von Schwarz-Grün gemacht wurden – die aber mit Sicherheit 
lernfähig sind –, lernen. Handeln Sie besonnen. Die 
Zeit des soliden Haushaltens muss jetzt endlich beginnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Insoweit ist der Zeitpunkt des Berichts ein guter. In der 
nächsten Plenarrunde wird der Finanzminister den Doppelhaushalt 
einbringen. Vor dem Plenum bekommt es am 
Freitag schon die Presse; aber egal, es ist hier eh manches 
andersherum. Wir brauchen endlich eine Fiskalpolitik, 


und da hoffen wir sehr auf einen Haushaltsentwurf, der 
inflationäre Tendenzen bekämpft und nicht noch zusätzlich 
anheizt. 


Das heißt im Klartext aber auch, werte Kolleginnen und 
Kollegen: Für Prestigeprojekte der Regierungsparteien – 
Sie hatten ja jetzt schon genug – ist kein Spielraum mehr. 
Schattenhaushalte und das Aussetzen der Schuldenbremse 
müssen der Vergangenheit angehören. Sie haben sozusagen 
genug im Topf gehabt. Unterziehen Sie bei der Haushaltsplanung 
unsere Ausgaben einem Ausgabencheck. Das sind 
wir den Menschen draußen schuldig, die wirklich bei jedem 
Einkauf kämpfen: Was ist noch in meinem Warenkorb 
drin? – Denn es geht um das Heute und um das Jetzt und 
darum, ob die Menschen ihre Rechnungen noch bezahlen 
können. Aber auch die Chancen der künftigen Generationen 
dürfen wir nicht verspielen. 


Das ist die Botschaft des Schuldenberichts 2020. Unser 
Kommentar dazu: Bitte lernen Sie daraus, Schwarz-Grün. 
Wir sehen mit Spannung dem entgegen, wie es im Doppelhaushalt 
aussehen wird. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Das Wort hat der Kollege Michael 
Reul, CDU-Fraktion. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich kann die Wortbeiträge zusammenfassen: alter Wein in 
neuen Schläuchen. Nichts anderes ist hier heute vorgetragen 
worden. 


(Zurufe Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten) und 
Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Im Beschluss steht, erstens, es habe keine wesentlichen 
Beanstandungen gegeben, zweitens, der Tenor des Staatsgerichtshofs 
zum Sondervermögen sei aufgenommen worden. 
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich bin sehr 
gespannt, wie das mit dem Sondervermögen des Bundes, 
mit den 60 Milliarden €, ausgeurteilt wird. Wir freuen uns 
auf dieses Urteil und erwarten es mit Spannung. 


(Beifall CDU) 


Zum Thema der Transparenz. Die Transparenz war immer 
gegeben. Wir haben die Dinge im Haushaltsausschuss gehabt 
– jede Entscheidung über 1 Million € –, aber was 
vom Staatsgerichtshof kritisiert wurde, war nicht jeweils 
im Parlament. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, machen 
Sie sich nicht kleiner, als Sie es sind. Wir haben jede 
Entscheidung sehr ausführlich gemeinsam diskutiert. Ich 
erinnere mich an viele Fragen, auch vonseiten der FDP. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Letztendlich haben wir das Sondervermögen abgewickelt 
und komplett in den Haushalt überführt. Und der letzte und 
entscheidende Punkt: Wir haben den Menschen in dieser 
schwierigen Phase geholfen. Das ist es, was davon übrig 
bleibt. 


(Beifall CDU – Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie 
Demokraten)) 

