Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9011 


aufgelegt hat. Mit Herrn Dr. Wörner wurde eine sehr fachkundige 
Person als Raumfahrtkoordinator gewonnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dadurch schaffen wir zwischen den einzelnen Bereichen, 
die mit der Raumfahrt zu tun haben, Verbindungen. Wir 
unterstützen Unternehmen, öffentliche Einrichtungen und 
die Forschung, koordiniert miteinander zu agieren und 
auch voneinander zu lernen. 


Die Raumfahrt spielt in unserem Leben eine sehr viel größere 
Rolle, als vielen Menschen bewusst ist. Das betrifft 
das Navigationsgerät im Handy oder im Auto. Es geht aber 
auch um das Monitoring von Naturkatastrophen, um die 
Wettervorhersagen im Fernsehen oder auch um das Verständnis 
hinsichtlich des Klimawandels. Für all das werden 
Daten benötigt, die uns die Satelliten schicken. 


Die Erdbeobachtung hilft uns nicht nur im Alltag. Vielmehr 
zeigt sie sehr deutlich, wie stark und vor allem wie 
schnell sich unser Planet verändert. 


Alexander Gerst war 2014 und 2018 jeweils für mehrere 
Monate auf der Internationalen Raumstation ISS. Innerhalb 
dieser vier Jahre hat sich unser Planet sehr stark verändert. 
Die gerodeten Flächen am Amazonas haben zugenommen. 
Die Wüstenbildung in der Sahara hat zugenommen. Das 
Schmelzen der Gletscher und die Verkleinerung des Aralsees 
wurden sichtbar. All das konnte er innerhalb der kurzen 
Zeitspanne von vier Jahren sehen und beobachten. 


Jetzt kann man sagen, diese Beispiele seien weit weg, das 
sei alles nicht hier. Aber auch bei uns in ganz Deutschland 
konnte man in diesem Sommer die durch Hitze entstandenen 
braunen und verdorrten Flächen sehen. 


Gerade dieser Blick aus dem Weltraum zeigt, wie klein und 
zerbrechlich eigentlich das Ökosystem der Erde ist und 
wie dramatisch schnell es sich verändert. Aus dem Weltall 
kann man auch beobachten, wie sich die Schadstoffbelastung 
gerade über den Megacities mit der Zeit entwickelt 
hat. Man konnte auch feststellen, dass diese Smogwolken 
während der Corona-Pandemie zurückgegangen sind. Ich 
finde, das macht Hoffnung. Denn der Blick aus dem Weltall 
zeigt deutlich, dass wir an dem Zustand der Erde etwas 
verändern können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dafür brauchen wir die Daten, die durch die Raumfahrt 
gesammelt werden. Wir können dadurch auf der Erde aktiv 
an den Problemen arbeiten. Diese Daten nutzen wir 
in Hessen schon heute. Zum Beispiel nutzt das Hessische 
Landesamt für Naturschutz, Umwelt und Geologie diese 
Daten, um den Zustand der Gewässer festzustellen oder um 
das Ausmaß der Hochwasserereignisse besser einschätzen 
zu können. Sie werden in Zukunft immer häufiger werden. 
Mithilfe dieser Unterstützung können bessere und effektivere 
Maßnahmen und Hilfen getroffen werden. 


Auch die Situation der Böden wird mit Daten aus dem 
Weltall untersucht. Damit kann man eine naturverträglichere 
und ressourcenschonendere Landwirtschaft unterstützen. 


Hessen-Forst nutzt die Daten zur Überwachung der Wälder 
und zur frühzeitigen Erkennung einer Waldbrandgefahr. 
Wir haben in diesem Sommer auch festgestellt, wie wichtig 
das ist. Dass aktiv Gefahrenprävention betrieben wer


den kann, lässt sich auch darauf zurückführen, dass wir die 
Daten aus dem Weltall zur Verfügung gestellt bekommen. 


Diese Beispiele zeigen: Wir brauchen die Raumfahrt. Wir 
brauchen die Daten aus dem Weltall, um gerade die ökologischen 
Herausforderungen, vor denen wir stehen, bewältigen 
zu können. 


Hessen und insbesondere Darmstadt ist der zentrale Ort für 
die Sammlung der Daten, und zwar weltweit. Das ESOC, 
also das Satellitenkontrollzentrum der ESA, nimmt vor 
allem die Aufgaben der Weltraumkommunikation wahr. 
EUMETSAT wurde auch schon genannt. Aufgrund der 
verschiedenen Satellitensysteme, bei denen Zugriff auf die 
Daten besteht, hat es sehr viele Daten zu dem Wetter- und 
dem Klimageschehen auf der ganzen Welt. 


Aber nicht nur diese beiden Institutionen sind ein Teil 
der Hessischen Raumfahrtstrategie. Es geht auch darum, 
die unterschiedlichen Akteure zu vernetzen und zu unterstützen. 
Unter anderem geht es auch darum, Unternehmen 
einzubeziehen, die Technik für die Raumfahrt herstellen. 


Ein Beispiel für ein solches Unternehmen ist die Pfeiffer 
Vacuum Technology AG aus dem Lahn-Dill-Kreis. Dort 
wird Vakuumtechnologie hergestellt, die für Sicherheitskontrollen 
genutzt werden. Einige dieser Produkte aus dem 
Lahn-Dill-Kreis waren tatsächlich auf der ISS bereits im 
Einsatz. 


Besonders interessant fand ich, dass dieses Unternehmen 
gleichzeitig mit ähnlicher Technologie Produkte für die Solarindustrie 
und die Solartechnik herstellt. Das zeigt: Dieses 
Unternehmen ist im Wesentlichen in zwei Bereichen 
aktiv, einmal für die Raumfahrt und einmal für die Energiewende 
in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Neben den etablierten Unternehmen gibt es in der Raumfahrt 
auch eine vielfältige Start-up-Szene. Helfen tut hierbei 
die cesah GmbH, das Centrum für Satellitennavigation 
Hessen, das gemeinsam mit dem Land Hessen und der 
ESA einen Inkubator für Start-ups betreibt. Bereits über 
130 Start-ups haben Unterstützung erhalten. Natürlich profitieren 
die auch davon, dass die ESOC und EUMETSAT 
in Darmstadt vor Ort ihren Sitz haben. 


All das zeigt uns: Die Raumfahrt hilft uns, den Wert unserer 
Erde zu sehen. Vor allem hilft sie, die Spuren zu sehen, 
die wir auf der Erde hinterlassen. 


Es geht nicht ausschließlich um das Umweltbewusstsein 
auf der Erde. Es muss uns auch klar sein, dass wir den 
Weltraum nicht vermüllen dürfen. Vielleicht kennt der eine 
oder der andere den Film „WALL-E“. Da gibt es eine 
Szene, in der der kleine Roboter die Erde verlässt. Er muss 
dabei erst einmal durch einen dichten Teppich an Satelliten 
fliegen, die in der Umlaufbahn sind. 


Da sieht man sehr deutlich, was passieren kann, wenn 
zu viel Schrott im Weltraum ist. Auch in diesem Bereich 
engagiert sich die ESA, und deshalb ist es gut, dass das 
auch Teil der Raumfahrtstrategie ist. Die ESA arbeitet in 
einem Komitee daran, Empfehlungen zur Müllvermeidung 
im Weltall zu entwickeln und umzusetzen; denn, klar, 
Weltraumschrott ist ein internationales Thema und kann 
deshalb auch nur international gelöst werden. Es ist gut, 
dass sich die ESA hieran beteiligt und nach Lösungen 
sucht. 

