Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9059 


wenn wir die Menschen dafür gewinnen, andere Systeme 
zu nutzen. Dafür müssen diese anderen Systeme aber auch 
angeboten werden. 


Das alles ist für uns untrennbar damit verbunden, dass 
Mobilität einen Beitrag zur sozialen Teilhabe leisten muss. 
Das heißt, eine Argumentation, die besagt, die Verkehrsverbünde 
sind überlastet, deshalb müssen wir die Preise 
erhöhen, damit der Plebs nicht mehr mit der Bahn fährt, 
damit diejenigen, die Hartz IV beziehen oder im Niedriglohnsektor 
sind, sich das nicht leisten können: So kann 
man natürlich auch Kapazitäten in der Bahn schaffen, aber 
das führt dann eben dazu, dass ein Teil der Bürgerinnen 
und Bürger an Mobilität nicht mehr teilhaben kann. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich erinnere daran: Zurzeit sind im Hartz-IV-Regelsatz 
rund 40 € für Mobilität vorgesehen. Diese 40 € können, 
wie man weiß, wenn man sich die Studien der Sozialverbände 
angesehen hat, gar nicht für Mobilität ausgegeben 
werden, weil die Leute schon für die Margarine, die sie 
sich aufs Brot schmieren, diese 40 € brauchen, weil ihnen 
nämlich 200 € im Regelsatz fehlen, der mindestens um diesen 
Betrag in einem ersten Schritt erhöht werden müsste. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Bleiben Sie 
doch beim Thema!) 
Das gilt nicht nur für Menschen, die Hartz IV beziehen, 
sondern es geht zumindest ebenso um Menschen, die im 
Niedriglohnsektor tätig sind. Das heißt, wir reden so ungefähr 
über ein Viertel der Bevölkerung, welches dann nicht 
in der Lage wäre, an Mobilität teilzunehmen, auch wenn 
der Bus fährt. 


Es ist natürlich richtig. Das schönste Ticket nützt nichts, 
wenn kein Bus fährt. Aber auch der schönste Bus nützt 
nichts, wenn man sich kein Ticket leisten kann. Das Ganze 
muss entsprechend zusammengedacht werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen sagen wir: Es geht einerseits um den Aufbau, 
und andererseits geht es um die Möglichkeit der kostenlosen 
Nutzung. 


Natürlich muss gleichzeitig nicht nur der öffentliche Nahverkehr 
ausgebaut werden, sondern Fußwege sind ebenso 
auszubauen. Auch das ist ein wichtiges Anliegen des 
Volksbegehrens, eine vernünftige Wertschätzung für gute 
Fußwege. Heute sind Gehwege oft nur ein schmaler Hindernisparcours. 
Wenn Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrer 
auf Kinderwagenbenutzerinnen und -benutzer 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Oder Rollatoren!) 


treffen, dann wird es halt eng. Gleichzeitig steht dann auch 
noch der SUV da, wo er nicht stehen soll. 


Das heißt, wir müssen über Flächengerechtigkeit reden. 
Die Flächen sind halt nicht beliebig zu verteilen, sondern 
sie haben eine gewisse Endlichkeit. Es geht nicht darum, 
beliebig einzuschränken. Vielmehr ist die Freiheit des einen 
gleichzeitig die Einschränkung des anderen. Dann 
muss man auch entsprechend handeln. 


Das Gleiche gilt im Kern auch für den Ausbau der Radwege. 


Wir können jetzt im Einzelnen darüber diskutieren, wer für 
was verantwortlich ist, wo es die Oberbürgermeister der 
einen Partei sind, wo es die Landesregierung der anderen 


Partei ist oder wo es die Bundesregierung ist. Manchmal 
sind es ja auch die gleichen Parteien, die da sitzen. Fakt 
ist aber am Ende: Wir sind um Jahrzehnte zu spät. Insofern 
müssen wir auf allen Ebenen umdenken. Für dieses 
Umdenken hat dieses Begehren einen gewissen Weckruf 
ausgelöst. 


Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, bei dem von 
Landesseite aus etwas getan werden kann. Das betrifft 
die Frage, wie sich die Automobilindustrie entwickelt. 
Wenn man einfach nur sagt, die Automobilindustrie auf 
elektrisch umstellen zu wollen, und wenn man sich ansonsten 
nichts anmerken lassen will, dann springen wir viel zu 
kurz. Vielmehr muss es darum gehen, dass die Automobilkonzerne 
zu Mobilitätskonzernen werden, die Mobilitätsdienstleistungen 
anbieten, die weit über das Auto hinausgehen 
und in den öffentlichen Nahverkehr hineinragen. So 
können die Automobilkonzerne entsprechende Angebote 
realisieren. 


Das wird aber nicht allein durch gutes Zureden passieren, 
sondern das wird nur passieren, wenn man entsprechenden 
politischen Druck entwickelt und wenn man die Beschäftigten 
bei diesen Projekten mitnimmt. Das heißt, man 
braucht einen Ausbau der Mitbestimmung in diesen Unternehmen. 
Man braucht mehr Rechte für Betriebsräte. Man 
braucht mehr gewerkschaftliche Rechte. 


(Robert Lambrou (AfD): Wie wollen Sie das machen, 
wenn die Arbeitsplätze in Asien sind? – J. Michael 
Müller (Lahn-Dill) (CDU): Das hilft ja immer!) 


– Natürlich. Die Arbeitsplätze gehen nämlich nach Asien, 
wenn man hier Mitbestimmung macht. Je weniger Mitbestimmung, 
desto mehr Arbeitsplätze hat man in Deutschland. 
Deswegen war es wahrscheinlich im Faschismus so, 
dass man überhaupt keine Gewerkschaft und keine Mitbestimmung 
hatte. Nur mit den Arbeitsplätzen hat es nicht 
so besonders gut geklappt. Wenn Sie den Sozialismus kritisieren, 
kann ich nur sagen: Das, was Sie hier vertreten, 
kritisiere ich auch. Wir konnten von 1933 bis 1945 beobachten, 
dass das keine Alternative ist. 
(Beifall DIE LINKE – Dr. Frank Grobe (AfD): Jetzt 
reicht es aber!) 


Wir müssen eine Verkehrswende für Mobilität für alle 
Menschen ermöglichen. Das alles ist für uns untrennbar 
verbunden mit der Frage der Mobilität und der sozialen 
Teilhabe. Umso wichtiger ist es, im Sinne des Volksbegehrens 
die Alternativen zum Auto zu stärken bzw. überhaupt 
erst zu ermöglichen. Dabei müssen wir etwas schneller 
vorankommen, als dies bisher der Fall gewesen ist. 


Mein Eindruck ist, wenn wir hier in Hessen über ein Tempolimit 
reden, dann meint diese Regierung ein geringes 
Tempo bei der Umsetzung der Verkehrswende. Das kann 
es aber nicht sein. – Herzlichen Dank, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Gerntke. – Für die FDP hat sich Herr Dr. Naas 
gemeldet. 

