9004 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


machen, das ist nämlich etwas ganz Besonderes. Es handelt 
sich um das einzige Spiel unserer Mannschaft in diesem 
Jahr 2022. Sie wird heute Abend um 19:30 Uhr gegen 
eine Politik-Elf des Kreises Groß-Gerau in Gustavsburg 
antreten. 


(Alexander Bauer (CDU): Live übertragen! – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Eine 
deutsche Sportveranstaltung!) 


– Eine Liveübertragung wird gefordert. Da wird ja zeitgleich 
die Erntekrone überreicht, das geht nicht. 
Ich möchte ausdrücklich betonen: Ich möchte die Mannschaft 
jetzt nicht unter Druck setzen, aber ich würde sagen, 
es gibt eine gewisse Erwartungshaltung, was die Tore angeht. 
Also, möglichst ins gegnerische Tor. Wir sind ganz 
gespannt, was für einen Bericht wir morgen erhalten, und 
drücken ganz fest die Daumen für heute Abend. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten, Torsten Felstehausen (DIE LINKE) 
und Robert Lambrou (AfD) – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das hat noch 
nie geklappt!) 


Ich möchte noch, wie gewohnt, auf die angebotenen Corona-
Schnelltestungen hinweisen, die morgen früh von 8:30 
bis 11:30 Uhr im Raum 122 M durchgeführt werden. 


Dann kommen wir zum Thema Entschuldigungen. Heute 
fehlen ganztägig der Abg. Taylan Burcu, der Abg. Arno 
Enners, der Abg. Ismail Tipi, der Abg. Heiko Kasseckert, 
die Abg. Heidemarie Scheuch-Paschkewitz, Herr Staatsminister 
Axel Wintermeyer, der Abg. Stefan Müller (Heidenrod) 
und Frau Abg. Miriam Dahlke, außerdem von 9:30 bis 


10:30 Uhr Frau Staatsministerin Angela Dorn. Ich darf fragen, 
ob es weitere Entschuldigungen gibt. – Herr Bellino, 
Sie haben das Wort. 
Holger Bellino (CDU): 


Ich darf noch Abg. Sandra Funken entschuldigen. Ich bin 
abgelenkt worden und weiß nicht, ob Sie die Kollegen 
Kasseckert und Tipi entschuldigt haben. – Okay. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Bellino, dann nehmen wir gerne noch Frau Funken 
auf. An dieser Stelle vom ganzen Haus denjenigen, die 
erkrankt sind, gute Besserung. Ich frage: Gibt es weitere 
Entschuldigungen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann kommen wir auch heute wieder zu erfreulichen Ereignissen. 
Wir haben heute zwei Geburtstagskinder. Ich 
darf im Namen des ganzen Hauses zunächst Abg. Felix 
Martin – ich habe ihn gerade gesucht und mich gefragt, 
wo er denn sei, aber das Geburtstagskind sitzt neben mir; 
ich habe ihn deswegen dort hinten gesucht, weil wir uns 
dort eben getroffen haben – zum Geburtstag gratulieren. 
Der liebe Felix Martin wird heute 27 Jahre alt, und wir 
gratulieren ganz herzlich. 


(Allgemeiner Beifall) 


Es ist ein jugendliches Alter. Nichtsdestotrotz gab es heute 
schon die obligatorische Flasche Wein. Noch einmal ganz 
herzlichen Glückwunsch. 


Dann dürfen wir heute auch ganz herzlich dem Vizepräsidenten 
Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn gratulieren. Ich werde 
die Gratulation nachher nachholen. Er hatte mir mitgeteilt, 
dass er sich heute aufgrund seines Geburtstags ein paar 
Minuten verspäten wird. Ich glaube, dafür haben wir alle 
Verständnis und gratulieren an dieser Stelle schon einmal 
ganz herzlich. 


(Beifall) 


Damit sind wir jetzt am Ende der amtlichen Mitteilungen 
angekommen. 


Wir steigen nun in die Tagesordnung ein und starten mit 
Tagesordnungspunkt 64, 
dem Setzpunkt der Fraktion der 
CDU: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Raumfahrt in Hessen stärken, Raumfahrtstandort Hessen 
sichern 
– Drucks. 20/9136 – 


Die Redezeit beträgt zehn Minuten. Ich darf nun der Vorsitzenden 
der CDU-Fraktion, Frau Ines Claus, das Wort 
erteilen. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Wir leben in herausfordernden Zeiten, und dies spüren wir 
in allen Bereichen. Deswegen ist es wichtig, alle Themen 
im Blick zu behalten. Im Plenum reden wir über alle wichtigen 
Themen wie über Arbeitsplätze und andere Zukunftsthemen. 
Wir als CDU-Fraktion haben in der Vergangenheit 
hier als Themen gesetzt: den Finanzplatz Deutschland, die 
Deutschland-Rente, die duale Ausbildung, Hessen als Vorreiter 
beim synthetischen Kerosin, Sustainable Finance sowie 
die drei neuen Forschungsinstitute durch den Wissenschaftsrat 
in Hessen. 


Heute möchten wir über ein Cluster in Hessen reden, das 
für uns maßgeblich und wichtig ist und deutlich zu kurz 
kommt, auch in der politischen Debatte. Wir reden heute 
über den Raumfahrtstandort in Hessen, über das Tor zum 
Weltraum. Wenn man sich die Geschichte einmal anschaut, 
dass z. B. jemand, der Tesla gegründet oder Paypal erfunden 
hat, momentan den Orbit mit Satelliten vollhängt, wie 
es Elon Musk tut, dann sieht man, das ist zumindest ein 
Business-Case, über den man im Plenum einmal reden 
sollte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In den Jahren 2020/21 betrug die Zahl der Beschäftigten 
in der Luft- und Raumfahrtbranche rund 100.000. Es geht, 
und das will ich vorwegnehmen, in der Raumfahrt nicht 
um Prestige oder Pioneering; es geht um den konkreten 
Nutzen. Das heißt, alle, die sich heute auf eine Star-Trekoder 
Star-Wars-Debatte gefreut haben, muss ich an dieser 
Stelle enttäuschen. Aber ich freue mich nachher natürlich 
auf Ihre Späße aufseiten der Oppositionsfraktionen. Wir 
sind ja immer humoristisch drauf. Ich grüße Sie auch alle 
herzlich; da sind natürlich alle mit dabei. Also, bei aller 
Ernsthaftigkeit: Es geht nicht um Pioneering, und es geht 
nicht um Prestige. Es geht um einen existenziellen Teil der 
Gesellschaft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

