9008 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an der Mission 
der ESA-Satelliten. 


Es gibt dort auch viel zu sehen, nur leider fehlt dort z. B. 
auch noch ein echtes Besucherzentrum, um die Sichtbarkeit 
zu steigern. Das ist auch eines der großen Ziele, die 
Sie in Ihrer Raumfahrtstrategie, um die es in Ihrem Antrag 
geht, formulieren: mehr Sichtbarkeit. 


Schon seit 2011 gibt es eine Design-und Konzeptstudie 
eines Architekturbüros für das ESOC-Besucherzentrum 
Callisto. Eine Machbarkeitsstudie sollte prüfen, wie das 
Zentrum entstehen und betrieben werden kann. So war 
der Sachstand laut Staatskanzlei im vergangenen Jahr. Die 
Studie sollte im Jahr 2021 erstellt werden. Meine Kollegen, 
die damalige SPD-Fraktionsvorsitzende Nancy Faeser, 
heutige Bundesinnenministerin, unser digitalpolitischer 
Sprecher Bijan Kaffenberger und unser wirtschaftspolitischer 
Sprecher Tobias Eckert, waren letztes Jahr vor Ort. 
Ihnen wurde das so berichtet. Liebe Landesregierung, liegt 
diese Studie jetzt vor, und zu welchem Ergebnis kommt 
sie? 


Meine Damen und Herren, das ist nur ein Beispiel, an dem 
man sieht, dass hinter den Überschriften, die Sie formulieren, 
mehr kommen könnte. 


(Beifall SPD – Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 
Hinter den Überschriften steht nichts!) 


Nun haben wir also inzwischen als viertes Bundesland 
seit einem Jahr einen Raumfahrtkoordinator, mit Prof. Dr. 
Johann-Dietrich Wörner, dem ehemaligen Präsidenten der 
TU Darmstadt und ehemaligen Generaldirektor der ESA, 
einem renommierten Wissenschaftler. Seit April dieses 
Jahres haben wir sogar eine Hessische Raumfahrtstrategie.
Diese mehr ins Licht der Öffentlichkeit zu rücken, ist sicherlich 
auch das Ziel Ihres heutigen Setzpunkts. 


Die Meisterung „globaler und regionaler Herausforderungen“, 
wie Sie in Ihrem Antrag schreiben, sollte dabei doch 
eher das Resultat des Ganzen sein und nicht der Kern der 
Strategie. Wenn man sich z. B. in den USA erfolgreiche 
Raumfahrt-Start-ups anschaut, stellt man fest, dass man 
eher versucht, Freiräume für Unternehmen zu schaffen, als 
sie stärker in offizielle Prozesse einzubinden. 


Raumfahrtpolitik sollte eher Handlungsspielräume eröffnen, 
als selbst Abläufe vorzugeben. So führt, um ein Beispiel 
zu nennen, Isar Aerospace, das größte deutsche Raketen-
Start-up, seine Tests lieber in Nordschweden durch als 
bei sich um die Ecke in Baden-Württemberg, weil es in 
Deutschland so unendlich schwierig ist, eine Genehmigung 
für die Tests zu erhalten. 


Doch sprechen wir wieder konkret über Hessen und Ihre 
Raumfahrtstrategie. Diese enthält viele Absichtserklärungen, 
spricht von Vernetzungen, Förderung der Wissenschaft, 
technologischen Weiterentwicklungen, Clusterpolitik 
und der Förderung von MINT-Fächern. 


Vernetzung, die Sie mit Ihrer Strategie einfordern, ist wichtig. 
Jedoch braucht es dabei eine gezielte Verteilung von 
Forschungsgeldern an Projekte der Universitäten oder Zuschüsse 
und Beteiligungen an Start-ups, um die Grundlage 
für gute Forschungsarbeit in einer gesicherten Umgebung 
zu gewährleisten. Dabei sollte das Geld nach technischen 
Leistungen vergeben werden und nicht danach, wer beim 
Inkubator, Sie haben cesah erwähnt, die beste Präsentation 
liefert. 


(Beifall SPD) 


Förderung der Wissenschaft. An der TU Darmstadt gibt es 
immerhin seit dem letzten Wintersemester mit Aerospace 
Engineering einen neuen englischen Masterstudiengang. 
Dieser Studiengang beinhaltet leider noch keine neuen 
Fächer, sondern fasst lediglich bestehende Fächer, die vorher 
für den normalen Maschinenbauingenieur-Studiengang 
konzipiert waren, in einem neuen Studiengang zusammen. 


Die Herausforderung, auch im Vergleich mit Stuttgart 
und München, den führenden Universitäten in diesem Bereich, 
wäre, diesen Fächerkanon jetzt weiter auszubauen. 
In Stuttgart gibt es z. B. schon für den Bachelor einen 
Studiengang in Luft- und Raumfahrttechnik. 


Sie fassen in Ihrer Strategie zusammen, was in der hessischen 
Wirtschaft an raumfahrtbezogenen Unternehmen und 
Leistungen vorhanden ist. Damit ist es aber, wie in anderen 
Bereichen auch, mehr eine Zustandsbeschreibung als eine 
Zukunftsstrategie. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich stimme Ihnen zu, dass wir auch im mittelständischen 
Bereich einige Hidden Champions haben, wie z. B. die 
Usinger Erdfunkstelle, die ich ganz zufällig gerade vorletzte 
Woche mit meinem Kollegen Stefan Grüger besucht 
habe. Sie beinhaltet ein breites Spektrum an Satellitenkommunikation 
in verschiedenen Erdorbits und ist tatsächlich 
ein Standort mit Expansionspotenzial. Frau Claus, eine 
Strategie hierfür finde ich bei Ihnen nicht, auch hier wieder 
Zustandsbeschreibung anstelle einer Zukunftsstrategie. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Wir teilen den Ansatz, dass ein Land mehrere Cluster 
für Raumfahrt verträgt und dass sich daher auch Hessen 
stärker engagieren sollte. So betreibt SpaceX in den USA 
auch konkurrierende Entwicklungsstandorte, die an den 
gleichen Dingen arbeiten. Zweigleisig zu fahren, kann dabei 
durchaus durch freundschaftliche Konkurrenz zu besseren 
Ergebnissen führen. Doch was ist Ihre Strategie für 
diesen innerdeutschen Wettbewerb? Das wird in Ihrem 
Leitbild zwar angerissen, doch nichts ist hier konkret, und 
auch heute haben wir leider nichts dazu gehört. 


(Beifall SPD – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Wir haben gar nichts dazu gehört!) 


Sie schreiben in Ihrem Antrag von einer „zielgerichteten 
Förderung des Zukunftsthemas Raumfahrt“. So sollte aus 
unserer Sicht, um ein Beispiel zu nennen, die Bergung von 
Weltraumschrott ein wichtiges Thema sein, da sonst in Zukunft 
keinerlei Zugang mehr für Wissenschaft, Wetterdaten 
und Kommunikation möglich ist. Doch auch hier findet 
man in Ihrer Raumfahrtstrategie nur Überschriften, nichts 
Konkretes. Dabei ist gerade dieses Thema viel zu wichtig, 
um nur als Nebenthema behandelt zu werden. 


(Beifall SPD) 


Schaffen Sie konkrete Strategien, und formulieren Sie Ziele, 
wie Sie künftig als Land die vorhandenen Kompetenzen 
in Wissenschaft und Wirtschaft im Bereich der Raumfahrt 
als strategisch bedeutsame Schlüsseltechnologien mit 
Hightech-Arbeitsplätzen in Hessen unterstützen wollen, finanziell 
und ideell. Das, was uns bis jetzt vorliegt, überzeugt 
noch nicht, da es den Zustand des Raumfahrtstandorts 
Hessen zwar beschreibt, aber keine Strategien oder 
Visionen liefert, wie er sich weiterentwickeln soll. 

