Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9065 


– Nein, das ist nicht KFA. Der kommt noch dazu. Das sind 
noch einmal 15 %. Sonst werden ja keine 100 % daraus. 
Wenn man 70 %, 15 % und 15 % zusammenrechnet, werden 
am Ende 100 % daraus. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, deswegen will ich Ihnen 
nur sagen: Als ich ins Amt kam, habe ich vorgefunden: 
0 € Landesmittel. In diesem Jahr sind es 153 Millionen € 
Landesmittel. Als ich ins Amt kam, waren das fast alles 
Regionalisierungsmittel und ein bisschen KFA. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist zehn Jahre 
her! – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Es war nichts da!) 


Damals waren es ungefähr 650 Millionen €. Jetzt sind es 
1 Milliarde €. Bitte behaupten Sie doch einfach nichts, was 
objektiv falsch ist. Das hilft uns allen nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Diese Mittel werden auch gut eingesetzt. Ich kann Ihnen 
einmal den Erreichbarkeitsindex 2020 zeigen. Das ist von 
der Allianz pro Schiene, nicht vom hessischen Wirtschaftsund 
Verkehrsministerium. 


(Der Redner hält eine Grafik hoch.) 


Der zeigt, dass die Bürgerinnen und Bürger von ihrem 
Wohnort maximal 600 m zu einer Bushaltestelle bzw. 


1.200 m zu einer Bahnhaltestelle mit mindestens 20 Abfahrten 
am Tag haben. Natürlich sind da die drei Stadtstaaten 
vorne. Das ist ganz klar. Aber auf dem zweiten Platz 
der Flächenländer ist Hessen. 96,6 % der Hessinnen und 
Hessen haben in höchstens 600 m Luftlinie eine Bushaltestelle 
oder in 1.200 m Luftlinie eine Bahnhaltestelle, von 
der mindestens 20-mal am Tag etwas abfährt. Übrigens: 
Platz 1 ist das Saarland. Die sind 0,1 % besser als wir. Also 
noch einmal: 96,6 % – Hessen auf Platz 2. 
Kollegin Müller hat es angesprochen: Wir wollen das weiter 
verbessern mit den Mitteln, die wir zur Verfügung stellen. 
Bei dem NVV-Projekt „Jedes Dorf – jede Stunde“ 
sind wir auch in der Diskussion. Wir bauen hier Schritt für 
Schritt aus; denn wir müssen natürlich noch besser werden. 
Daran können wir dann gemeinsam arbeiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Minister, ich weise auf die Redezeit hin. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ja, letzter Punkt, Herr Präsident. – Wir unterstützen die 
Kommunen auch beim Fachzentrum Mobilität im ländlichen 
Raum. Wir sind zudem diejenigen, die die Flatrate-Tickets, 
die jetzt das 9-€-Ticket sozusagen bundesweit populär 
gemacht haben, überhaupt erst erfunden haben: 2017 
das Schülerticket, 2020 das Seniorenticket, dazwischen das 
Landesticket, das einen Boom bei Jobtickets aufgelöst hat. 
Die Hälfte aller Hessinnen und Hessen hat inzwischen die 
Möglichkeit auf ein Flatrate-Ticket, das ihnen landesweite 
Mobilität für höchstens 1 € am Tag garantiert. Deswegen 
kann ich Ihnen an dieser Stelle nur sagen – jedenfalls was 


Flatrate-Tickets angeht –: Von Hessen lernen heißt siegen 
lernen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn man schon gut ist, heißt das nicht, dass man nicht 
noch besser werden könnte. Deswegen sind wir in der 
Diskussion mit den Initiatorinnen und Initiatoren des Verkehrswendegesetzes. 
Wir laden alle ein, gemeinsam an 
besserer Mobilität zu arbeiten. Aber das heißt dann auch, 
dass man vor Ort dazu stehen muss. 


Herr Kollege Hahn, ich weiß, dass Sie da ganz persönlich 
betroffen sind – Stichwort: S-6-Ausbau. Aber wenn es 
beispielsweise um Straßenbahnen geht – das ist ja auch 
schienengebundene Mobilität –, fällt mir schon auf: Wir 
unterstützen jedes Projekt, das es da gibt. Lichtwiesenbahn 
in Darmstadt: FDP dagegen. 


(Robert Lambrou (AfD): Wollten die Bürger nicht – 
mit Zweidrittelmehrheit!) 


Citybahn in Wiesbaden: FDP dagegen. Verlängerung nach 
Bad Vilbel: FDP dagegen. Verlängerung nach Neu-Isenburg: 
FDP dagegen. Ich kann Ihnen an dieser Stelle nur 
die einzige löbliche Ausnahme nennen: Paul-Gerhard Weiß 
und Oliver Stirböck haben damals mit mir gemeinsam gegen 
die Einstellung der Linie 16 in Offenbach gekämpft. 
Vielleicht werden wir die auch irgendwann wieder zum 
Fahren bringen. 


Ich kann nur sagen: Man muss am Ende des Tages auch 
vor Ort dazu stehen. Wenn man hier sagt: „Wir wollen eine 
andere Mobilität“, muss man es auch vor Ort umsetzen. 
Wir jedenfalls sind bereit dazu. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Für die FDP hat sich 
nochmals Herr Dr. Naas gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich habe mich ein bisschen auf die zweite Runde gefreut, 
weil mir das die Gelegenheit gibt, noch einmal die Diskussion 
zu den 30 %, die wir im Vorfeld schon hatten, aufzugreifen. 
Sie haben sich heute – darauf hätte ich wetten 
können – natürlich gewehrt. Am letzten Sonntag kam die 
Pressemitteilung dazu – sozusagen prophylaktisch –, in der 
Sie klargestellt haben, das Land Hessen würde sich mit 
30 % am ÖPNV beteiligen und nicht mit 3 % oder mit 
2 %, wie die SPD das gesagt habe. Ich kann Ihnen sagen: 
Die Zahl 30 % ist falsch. Ich will es Ihnen auch begründen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie schreiben in Ihrer Pressemitteilung, 147,5 Millionen € 
kämen aus dem KFA und damit aus dem Landeshaushalt – 
so. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Ja, woher denn sonst?) 


Das ist die Begründung, warum es dann originäres Landesgeld 
ist: weil es im Landeshaushalt abgebildet sei. – Das 
sind kommunale Gelder, die Sie sich hier zurechnen lassen. 

