9068 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu den Aufgaben des Amtes werden außerdem gehören: 
der Gesundheits-und Infektionsschutz für die hessische 
Bevölkerung, die Schaffung einheitlicher Standards im öffentlichen 
Gesundheitswesen, die Arzneimittelsicherheit, 
die obere Betreuungs-und Pflegeaufsicht, die Sicherstellung 
akademischer und nicht akademischer Qualifikationen 
im Gesundheits- und Pflegewesen und auch das Erfassen, 
Auswerten und Bereitstellen von Gesundheitsdaten für 
wissenschaftliche Zwecke. 


Die Zentralisierung dieser Aufgaben entlastet die kommunale 
Ebene, genau wie von ihr erbeten, sodass der Fokus 
dort maßgeblich auf der fachlichen Umsetzung ihrer Aufgaben 
liegen kann. So schaffen wir ein wirklich schlagkräftiges 
Landesamt für Gesundheit und Pflege. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber auch für das Ministerium für Soziales und Integration 
wird das HLfGP einen Umbruch bedeuten. In Zeiten von 
Epidemien oder Pandemien können operative Aufgaben 


– die haben wir mannigfach im Gedächtnis, beispielsweise 
die Koordinierung der Kontaktpersonennachverfolgung, 
die Beschaffung und das Controlling von Corona-Testkits, 
die Steuerung der personellen Unterstützung in den Alten-
und Pflegeheimen, alles Dinge, die jetzt teils vom Ministerium 
wahrgenommen wurden und die sicherlich nicht zu 
den originären Aufgaben eines Ministeriums gehören – unmittelbar 
von der neuen Landesoberbehörde, vom HLfGP, 
wahrgenommen werden, sodass sich das Ministerium noch 
stärker auf seine ministeriellen Kernaufgaben fokussieren 
kann: auf erforderliche Gesetzesvorhaben und die strategische 
Steuerung. Auch das ist eine strukturelle Verbesserung. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wie von Beginn an versprochen, wird das Landesgesundheitsamt 
dezentral organisiert. Der Hauptsitz wird in 
Darmstadt sein, seine Außenstellen in Dillenburg, Gießen 
und Frankfurt, sodass die in die neue Behörde übergehenden 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an ihren bisherigen 
Standorten verbleiben können. 


Im gesamten Prozess sind Transparenz, Kommunikation 
und die Einbindung der Beteiligten für uns ganz zentral 
gewesen, und zwar von Anfang an. Deshalb habe ich schon 
zu Beginn des Jahres alle Beteiligten eingeladen, sich mit 
ihrer Expertise beim Aufbau einzubringen. Deshalb haben 
Zukunftssymposien, auch mit externen Partnerinnen und 
Partnern, stattgefunden. Fachgespräche wurden mit den 
beteiligten Dezernaten, mit den Teams der Regierungspräsidien 
und mit dem Hessischen Landesprüfungs- und Untersuchungsamt 
im Gesundheitswesen geführt. 


Wir haben Gespräche vor Ort mit den beteiligten Behörden, 
aber auch Einzelgespräche mit Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern geführt. Wir haben in Facharbeitsgruppen mit 
Vertreterinnen und Vertretern der Kommunalen Spitzenverbände 
und in enger Zusammenarbeit mit den Gesundheitsämtern 
die künftigen Aufgaben dieses Landesgesundheitsamts 
im Bereich des öffentlichen Gesundheitsdienstes 
besprochen, weil Beteiligung ganz elementar ist für das 
Gelingen struktureller Veränderungsprozesse. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, damit komme ich zum Ende. 
Die Errichtung des Hessischen Landesamts für Gesundheit 
und Pflege mit seinen flankierenden Maßnahmen ist ein 
echter Meilenstein für den Gesundheitsschutz der Hessinnen 
und Hessen. Er führt zu einer deutlichen Stärkung 
der hessischen Gesundheits-und Pflegeverwaltung. Das 
HLfGP erhält künftig eine zentrale Rolle bei der Bewältigung 
gesundheitlicher Krisensituationen. Es wird ab 2023 
als Mittler zwischen der obersten und den unteren Gesundheitsbehörden 
fungieren. Es wird die Gesundheitsämter 
zusätzlich durch beratende Tätigkeiten unterstützen und eine 
Schnittstelle zwischen Wissenschaft und Praxis einnehmen. 


Wie immer bei strukturellen Veränderungen ist das ein 
aufwendiger Prozess. Ich freue mich aber auf die weiteren 
Beratungen, weil schon jetzt spürbar ist, dass die überwiegende 
Mehrheit der Beteiligten diese Chance ergreifen und 
mitgestalten will, die diese Veränderung bietet. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Für die Fraktion 
der Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Pürsün das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Liebe Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Corona-Pandemie hat vielerorts die Schwächen der 
Landesregierung offengelegt. Die Gesundheitsämter waren 
von Beginn an mit der Bewältigung der Pandemie alleingelassen 
und überfordert. Das liegt nicht an fehlendem 
Wissen oder fehlender Motivation beim Personal. Das lag 
und liegt an einem Meldesystem über Faxgeräte, Papierformulare 
und Excel-Tabellen, unklaren Zuständigkeiten und 
fehlender Führung. 


Die Gesundheitsämter selbst machen das seit Jahren immer 
wieder deutlich. Die Engpässe waren vorher schon evident. 
Wir Freie Demokraten plädieren daher seit Langem für 
eine bessere Ausstattung und Organisation des öffentlichen 
Gesundheitsdienstes in Hessen. 


Das Gesetz zur Errichtung des Hessischen Landesamts für 
Gesundheit und Pflege ist nun ein Offenbarungseid der 
Landesregierung. Will das Land nun endlich mehr Verantwortung 
übernehmen? Wollen Sie zeigen, dass Sie gelernt 
haben, dass bei der Bekämpfung von Corona nicht alles 
gut lief? Das ist eine Erkenntnis, die wir sehr begrüßen 
würden. 


Ein Neustart ist dies leider nicht; denn es dauert dann trotzdem 
über ein Jahr, bis sich dieses neue Landesgesundheitsamt 
gründet, und ein weiteres Jahr, bis es seine Pforten 
öffnet. Das lässt einen wundern, wo die Landesregierung 
ihre Schwerpunkte setzt. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich zitiere aus dem Internetauftritt des Gesundheitsministeriums: 


Formal wird die neue Behörde zum 01.01.2023 errichtet 
sein, voll funktionsfähig dann Ende 2023. 


(René Rock (Freie Demokraten): Hört, hört!) 

