9088 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


machen – ich darf auch ausdrücklich den Namen nennen, 
mit Herrn Dr. Labermeier an der Spitze –, einen ziemlich 
stressigen Job haben, in dem sie sich tagtäglich, gerade 
auch in diesen Krisenzeiten, mit diesen Volatilitäten der 
Kapitalmärkte beschäftigen und tagtäglich für die nötige 
Liquidität sorgen. Deswegen geht mein Dankeschön auch 
an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in diesem Referat. 
Das ist eine sehr spannende Aufgabe, die immer auch Gefahr 
läuft, dass man am Ende des Tages „hätte, hätte, hätte“ 
sagt: „Hätten wir damals anders reagiert und den Kapitalmarkt 
anders eingeschätzt, wäre es erfolgreicher gelaufen.“ 


Eine allerletzte Bemerkung, damit wir es hier im Raum 
alle wissen, es sollten auch alle wissen: Wir reden über 
rund ein Fünftel des Gesamtschuldenstandes des Landes, 
wenn wir über diese Swaps reden. 80 % haben auch in 
den letzten zehn Jahren an den Entwicklungen des Kapitalmarkts, 
also an den günstigen Zinsen, teilgenommen. Wir 
haben vom Jahr 2012 bis zum Jahr 2021 3,3 Milliarden € 
insgesamt weniger ausgegeben aufgrund der Tatsache, dass 
80 % eben kurzfristiger an den Märkten und Tagesmärkten 
aktualisiert und finanziert worden sind. 


Insofern haben wir bis heute einen negativen Saldo, gar 
keine Frage. Aber ich glaube – auch das hat Herr Kaufmann 
gerade zum Schluss noch einmal zu Recht gesagt –, 
mit Blick auf das, was möglicherweise vor uns liegt, ist 
es klug, dass wir ein Finanzierungsmanagement haben, 
das am Ende darauf baut, langfristig und festverzinslich 
zu arbeiten und eine gewisse mögliche Kontinuität bei all 
diesen Unruhen, die wir zurzeit in den Märkten haben, zu 
gewährleisten. 


Danke fürs Zuhören. Alles Weitere sicher im Zuge der 
Haushaltsberatungen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Finanzminister. 


Damit ist die Aussprache zum Tagesordnungspunkt 20 beendet 
und wir überweisen den Bericht des Landesschuldenausschusses 
zur weiteren Beratung an den Haushaltsausschuss. 
– Keiner widerspricht, dann machen wir das. 


Meine Damen und Herren, jetzt kommt eine kleine Auflockerung, 
wir haben noch viele Punkte. Es können sich 
alle freuen, heute ist im Hessischen Landtag eine Delegation 
des Kerwe- und Traditionsvereins der Gemeinde Ein-
hausen zu Gast. Sie besuchen uns eigentlich immer, wenn 
sie ihre schönen Veranstaltungen machen. An der Spitze 
begrüße ich den Bürgermeister, Herrn Helmut Glanzner. 
Herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ist er schon da? Wo ist denn der Bürgermeister? 


(Zuruf: Er kommt noch!) 


– Er kommt noch, ich will ihn wenigstens einmal sehen. 
(Die Mitglieder des Vereins betreten die Besuchertribüne.) 


Wie viele Leute die in Einhausen haben. Jetzt warten wir 
noch einen Moment. – Wo ist denn jetzt der Bürgermeister? 


(Zuruf: Er hält noch ein Grußwort! – Tobias Eckert 
(SPD): Der ist bei den Landwirten!) 


– Der Bürgermeister hält noch Grußworte. Dann soll er 
sich nachher einmal bei mir melden. – Ich begrüße die 
amtierende Kerwekönigin Maya Böhm, ihre königliche 
Vorgängerinnen Lina Lulei und Alexandra Grüner samt 
den Begleitdamen und dem Kerwevadder Lukas Mahr. Ihr 
seid alle gegrüßt. Herzlich willkommen. 
(Allgemeiner Beifall) 


Der Bürgermeister soll sich bitte noch einmal bei mir melden. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 21 auf: 


MitteilungLandesregierungVerordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemiehier: Information des Landtags über Beschlüsse der 
Landesregierung nach § 3 Abs. 3 des Gesetzes über 
den Erlass infektionsschützender Maßnahmen vom 11. 
Dezember 2020 (GVBl. S. 922)
– Drucks. 20/8877 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 22: 


MitteilungLandesregierungVerordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemiehier: Information des Landtags über Beschlüsse der 
Landesregierung nach § 3 Abs. 3 des Gesetzes über 
den Erlass infektionsschützender Maßnahmen vom 11. 
Dezember 2020 (GVBl. S. 922)
– Drucks. 20/8988 – 


Tagesordnungspunkt 23: 


MitteilungLandesregierungVerordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemiehier: Information des Landtags über Beschlüsse der 
Landesregierung nach § 3 Abs. 3 des Gesetzes über 
den Erlass infektionsschützender Maßnahmen vom 11. 
Dezember 2020 (GVBl. S. 922)
– Drucks. 20/9114 – 


und Tagesordnungspunkt 108: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Studie über Kausalzusammenhang Corona-Impfungen

– Anstieg von Totgeburten– Drucks. 20/9207 – 
Es beginnt der Sozialminister, Staatsminister Klose. Kai, 
bitte sehr. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Nach Ende der 
Sommerpause haben wir heute wieder Gelegenheit, uns am 
Mittwochabend auszutauschen. Es gibt mir die Gelegenheit, 
Sie persönlich über die von der Landesregierung in 
der Zwischenzeit beschlossenen Maßnahmen zur Bekämpfung 
des Corona-Virus zu informieren. 


Die Infektionszahlen der zurückliegenden Wochen und 
Monate, das haben Sie sicherlich auch interessiert verfolgt, 
zeigen das mittlerweile bekannte Wellenmuster. Seit An

