9012 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie sehen also: Raumfahrt ist nicht nur ein Thema, für 
das sich mein sechsjähriger Sohn begeistert, sondern es 
ist auch sehr wichtig, um Erkenntnisse für und über unser 
Leben auf der Erde zu gewinnen. Die Forschung und das 
Wissen nehmen damit zu. Ohne die Raumfahrt würden wir 
schlicht weniger über den Zustand der Erde wissen. All 
das ist wichtig, gerade in heutigen Zeiten; denn gerade aus 
Sicht des Weltalls wird deutlich, dass die Erde uns nicht 
gehört – wir haben sie nur von unseren Kindern geborgt. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kinkel. – Für die Fraktion der 
LINKEN hat sich die Abg. Kula zu Wort gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
liebe Schülerinnen und Schüler, liebe Gäste! Der Traum 
von der Reise zu den Sternen ist fast so alt wie die 
Menschheit selbst. Es dauerte jedoch Tausende von Jahren, 
bis sich der Wunsch erfüllte und die Raumfahrt die 
Menschheit in ihren Bann zog. Sie ist Sehnsuchtsort, überladen 
mit romantischen Hoffnungen auf eine bessere Welt 
irgendwo da draußen, beseelt vom Entdeckergeist, in der 
Hoffnung auf wissenschaftliche Erkenntnisse über das, was 
die Welt im Innersten zusammenhält, woher wir kommen 
und wohin wir gehen. 


Das Genre der Science-Fiction mit ihren großen Film- und 
Serienfranchises bedient genau diese menschliche Sehnsucht 
nach dem Unbekannten da draußen, aber auch Ängste 
mit teilweise dystopischen Zukunftsbildern. Astronauten 
und Kosmonauten dienen seit Beginn der Raumfahrt 
als Vermittler zwischen diesem emotionalen Zugang zum 
Weltraum und der Realität der Raumfahrt. Dass diese Realität 
nicht selten weit von romantisierten Vorstellungen entfernt 
ist, liegt auf der Hand. Zu sehr war die Raumfahrt 
von Beginn an in globale Konflikte eingebunden. Trotzdem 
bleibt der Zauber seit Jahrzehnten bestehen, und Millionen 
von Menschen fiebern bei wichtigen Missionen mit, 
wie beim James-Webb-Weltraumteleskop in diesem Jahr 
oder auch bei der Rosetta-Mission aus Darmstadt von der 
ESA. 


Dass die Raumfahrt noch nicht entzaubert werden konnte, 
könnte daran liegen, dass sie trotz aller Konfliktlagen 
und Konkurrenzen seit dem Kalten Krieg ein Projekt der 
Kooperation und auch der Völkerverständigung war. Historisch 
ist es äußerst bemerkenswert, wie 1967 inmitten des 
Kalten Krieges ein von den USA, der Sowjetunion und 
über 100 weiteren Staaten ratifizierter Weltraumvertrag 
entstehen konnte. Dieser erlaubt Raumfahrt nur zum Vorteil 
aller Länder. Er ist Rechtsgrundlage für all das Treiben 
im All, wurde oft ergänzt und verbietet die nationale Aneignung 
des Weltalls. 


Der Mondvertrag von 1979 wollte sogar eine Umverteilung 
organisieren, sodass alle Profite, die sich aus dem 
Abbau von Bodenschätzen im All ergeben, international 
hätten geteilt werden müssen. Ende der Siebzigerjahre hatte 
sich der Zeitgeist in der Raumfahrt aber leider schon 
wieder geändert, und es kam nicht zur Unterzeichnung des 


Vertrags – zu lukrativ erschien schon damals die Aussicht 
auf Profite im Weltall. 


Drei Jahrzehnte war die bemannte Raumfahrt vom Wettlauf 
zwischen dem Ostblock und dem Westen geprägt, 
ab den Achtzigerjahren vermehrt unter dem Blickwinkel 
der ökonomischen und militärischen Konkurrenz. Dennoch 
gab es auch gegenläufige Entwicklungen: 1985 etwa wurde 
die Vereinigung der Raumfahrer ASE gegründet, vier Jahre 
vor dem Fall der Berliner Mauer. 


Der ehemalige Präsident der ASE, Dumitru Prunariu aus 
Rumänien, erinnert sich noch gut an die Anfänge der Organisation 
im französischen Cernay: „In dieser Zeit waren 
wir 25 Astronauten und Kosmonauten aus 13 Ländern. Wir 
waren uns bewusst, dass die Welt sich ändern müsste.“ Die 
Deutsche Welle hatte es 2013 in einem Artikel auf den 
Punkt gebracht, in dem sie schreibt: 


Die westlichen Astronauten und die östlichen Kosmonauten 
hatten eines gemeinsam: Sie hatten die Erde 
schon einmal aus der Ferne betrachtet. Vielleicht 
hatten sie deshalb auch ein wenig mehr Überblick 
als andere Erdenbürger. 


So prägten nach dem Fall der Sowjetunion vor allem Kooperation 
und internationale Zusammenarbeit die Raumfahrt: 
Der Astronaut Reinhold Ewald wurde als Westdeutscher 
schon ab 1990 auch in Moskau ausgebildet. Sieben 
Jahre später flog er gemeinsam mit zwei Russen und einem 
US-Astronauten zur Raumstation Mir. Hans Wilhelm 
Schlegel, der in seiner Karriere den Umbruch vom Kalten 
Krieg bis hin zum Sojus- und Mir-Programm und dann zur 
Internationalen Raumstation erlebt hat, stellte jedenfalls 
fest: „Die bemannte Raumfahrt hat eine Zukunft, aber nur 
eine gemeinsame.“ 


Lange war es tatsächlich so, dass der Wissenstransfer und 
die Kooperation der zwei großen Raumfahrtnationen USA 
und Russland unabdingbar wurden, um vor allem bemannte 
Raumfahrt zu realisieren. Die russische Sojus-Kapsel 
diente der NASA und der ESA lange als einzige Möglichkeit, 
Menschen ins All und zurückzubringen. 


Das zweifelsfrei weitreichendste Projekt der internationalen 
Zusammenarbeit im All aber ist die ISS, die Internationale 
Raumstation. Sie ist die bislang größte und langlebigste 
Raumstation der Menschheit. Ursprünglich war sie 
als militärische Station der USA geplant. Zum Glück kam 
es aber anders, und Bill Clinton verhandelte 1993 gemeinsam 
mit Russland über eine gemeinsame Neuauflage des 
Projekts. 1998 schlossen sich dann weitere 19 Länder an. 
Der Betrieb der ISS ist technisch bis 2030 möglich, und 
alle Länder verständigten sich auf einen Weiterbetrieb bis 
dahin. 


Ein großer Sprung für die Menschheit und Wissenschaft, 
vor allem aber ein unübersehbares Zeichen der internationalen 
Zusammenarbeit in der Raumfahrt. Man könnte meinen, 
der Geist des Raumfahrtvertrags von 1967 sei zurückgekehrt. 
Die Station wurde dabei zu einem bedeutenden 
Instrument der Ost-West-Beziehungen und ein Mittel zum 
Abbau von Spannungen. 


Klar ist aber auch, dass schon damals sicherheitspolitische 
und ökonomische Interessen bei der Kooperation eine 
Rolle spielten. Das überdimensionierte Spaceshuttle-Programm 
der USA war gescheitert, bemannte Raumfahrt 
sollte effizienter und günstiger werden. Dafür hatten die 
Russen einfach das Know-how und auch die Infrastruktur. 

