9044 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


wichtige Impulse. Ich freue mich auf die weiteren Beratungen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn Richter von der AfD nach 
vorne bitten. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Einer der Punkte, welcher bei diesem Gesetzentwurf 
sofort ins Auge fällt, ist, dass die Mittelzuweisungen, 
die in der Anlage zu § 6 Abs. 3 Satz 1 angeführt 
sind, erhebliche Steigerungsraten in den Zuweisungsbeiträgen 
an die jeweiligen Gebietskörperschaften beinhalten. 
Der Herr Staatsminister hat es gerade ausgeführt: Selbiges 
gilt für folgende Aussage aus dem Gesetzentwurf, dass 
der Betrag über die Jahre 2023 und 2024 schrittweise von 
zunächst ca. 1,2 Millionen € auf 2,52 Millionen € im Jahr 
2023 und 3,2 Millionen € im Jahr 2024 erhöht werden 
soll. Ob das, gerade angesichts der derzeitigen Situation 
in unserem Land, wirtschaftlich vertretbar ist, muss zumindest 
nachgefragt werden. Somit muss die Finanzierung 
bewertet werden. Dazu findet sich aber nur der Verweis 
auf eine – irgendwie geartete – Angebotsentwicklung auf 
der Basis „heterogener Strukturen“, welche die Kostenveranschlagung 
und deren Steigerung rechtfertigen soll. Für 
welche Leistungen im Einzelnen werden die Geldbeträge 
aufgewendet, und wem kommen sie am Ende in welcher 
Höhe tatsächlich zugute? Dazu finden sich keine aussagekräftigen 
Angaben im Gesetzentwurf. 


Doch damit nicht genug. Die Betreuungsvereine haben lediglich 
eine „bedarfsgerechte finanzielle Ausstattung“ darzulegen. 
In Anlehnung an diese Bedarfsdarlegung werden 
dann die begehrten Gelder nach § 17 BtOG gewährt. 


Anstatt dazu eine überzeugende Aussage zu treffen, zieht 
man sich in den Aussagen zu § 4 Abs. 3 des Gesetzentwurfes 
darauf zurück, dass die örtlichen Betreuungsbehörden 
lediglich zu einer entsprechenden einschätzenden Stellungnahme 
angehalten sein sollen. 


Dabei hätte doch gerade die in § 17 des Betreuungsorganisationsgesetzes 
eingeräumte Gesetzgebungskompetenz 
dem Land Hessen Tür und Tor für die gesetzliche Normierung 
eines Kontrollmechanismus bezüglich der von den 
Landkreisen und kreisfreien Städten berichteten Mittelvergaben 
eröffnet, da hier ganz deutlich geschrieben steht: 
„Das Nähere regelt das Landesrecht.“ 


Wieso findet sich also in dieser Gesetzesvorlage nicht eine 
Kontrolle der vergebenen Mittel, um darauf basierend 
einen Minder- oder Mehrbedarf zu kalkulieren und auch 
haushalterisch korrekt abzudecken? 


(Beifall AfD) 


Gerade wir in Hessen müssen uns doch angesichts des 
AWO-Skandals darüber im Klaren sein, dass Vertrauen gut 
ist, aber leider eben zum Nachteil unserer Bürger ausgenutzt 
werden kann, und somit eine ständige Kontrolle und 
Nachbesserung notwendig ist – übrigens sehr im Sinne 
der Betreuungsvereine und der Gebietskörperschaften, da 
zum einen durch eine Kontrolle keine Mittel verschwendet 
werden und zum anderen ein notwendiger Mehrbedarf auf


grund regionaler Besonderheiten dann auch gesehen und 
anerkannt werden kann. 


Wir stellen mit Sicherheit nicht das notwendige Ausführungsgesetz 
infrage, da es aufgrund einer bundesgesetzlichen 
Regelung eines solchen Gesetzes bedarf und, wie 
schon gesagt, vor allem der Ausbau des Betreuungswesens 
für betreuungsbedürftige Personen zwingend erforderlich 
ist – aber nicht ohne klare Kontrolle der Ausgaben, meine 
Damen und Herren der Regierungskoalition. 


(Beifall AfD) 


Nicht viel anders verhält es sich bei dem sogenannten 
Pilotprojekt, durch das die Wirksamkeit des Instrumentes 
„erweiterte Unterstützung“ innerhalb einiger Landkreise 
hinsichtlich offener Fragestellungen erprobt werden soll. 
Aus diesem Pilotprojekt heraus stellen sich bereits zu Beginn 
entsprechende Fragen: Sind die an diesem Pilotprojekt 
beteiligten Landkreise repräsentativ, und können die 
aus diesem Projekt hervorgehenden Erkenntnisse tatsächlich 
Rückschlüsse für ganz Hessen zulassen? 


Wir meinen anhand der dargestellten Gebietskörperschaften, 
dass dem nicht so ist, sondern dass die Erkenntnisse 
maximal ein Spiegelbild der sozialen Strukturen der 
teilnehmenden Regionen selbst abbilden, aber insgesamt 
keine Rückschlüsse beispielsweise auf die erheblichen 
Unterschiede zwischen ländlichem Raum einerseits und 
Ballungsgebieten andererseits möglich sein werden. Rückschlüsse 
für Städte wie Hanau, Frankfurt, Offenbach usw. 
können durch dieses Pilotprojekt unserer Meinung nach 
bestenfalls rudimentär gezogen werden. Somit kann ein 
Ergebnis dieses Pilotprojektes dazu führen, dass Landkreise 
bzw. kreisfreie Städte, welche zur Anwendung des Instrumentes 
„erweiterte Unterstützung“ verpflichtet werden, 
aber an dessen Erprobung nicht beteiligt waren, völlig andere 
Voraussetzungen für dessen Anwendung aufweisen – 
die entsprechenden Defizite in der Umsetzung inklusive. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat Herr Schad von der CDU das Wort. 


Max Schad (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Ratifizierung 
der UN-Behindertenrechtskonvention vor mittlerweile 
14 Jahren hat vielen Menschen Hoffnung gemacht, 
dass sie ein selbstbestimmteres Leben führen können. 
In einigen Konstellationen haben sich unter Betreuung 
stehende Menschen beklagt, dass sich andere über sie erheben 
und behaupten, zu wissen, was besser für sie ist. 
Wir sind uns hier sicher alle einig, das sind genau die 
Gefühlslagen, die wir in Deutschland im Betreuungsrecht 
nicht mehr haben wollen. Damit muss Schluss sein. 


Es war ein langer Prozess und – ich habe es noch einmal 
im Detail nachgesehen – auch ein fachlich und wissenschaftlich 
breit angelegter und fundierter Prozess, der aus 
meiner Sicht zu sehr vernünftigen Ergebnissen geführt hat. 
Denn das bisherige Recht, wie wir es momentan vorfinden, 
war doch etwas paternalistisch und auch nicht mehr im 
Einklang mit der UN-Behindertenrechtskonvention. Deshalb 
bin ich froh, dass mit der Reform des Betreuungsrechts 
die Rechte der Betroffenen viel stärker als bisher 

