9094 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


geführt haben und genau diese Infektionen daran schuld 
sind, dass es mehr Totgeburten gab und wir erstmals seit 
vielen Jahrzehnten tatsächlich eine höhere Müttersterblichkeit 
in Hessen gehabt haben. Ich finde, das zeigt ganz 
deutlich, dass Sie hier einzig und allein Schuldige suchen 
wollen, dass Sie mit dem Leid dieser Familien spielen, 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


dass Sie sie hier vorführen, 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


und das kann man Ihnen nicht durchgehen lassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Diese Studien gibt es. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das sind reine Behauptungen, 
die Sie aufstellen!) 


Es gibt z. B. die Leitlinie der Deutschen Gesellschaft 
für Gynäkologie und Geburtshilfe, der Österreichischen 
Gesellschaft für Gynäkologie und Geburtshilfe und der 
Schweizer Gesellschaft für Gynäkologie und Geburtshilfe. 
Diese drei Gesellschaften berufen sich auf mehrere Studien, 


(Volker Richter (AfD): Ach, ja?) 


in denen eindeutig ein Zusammenhang besteht zwischen 
der Impfung bzw. Nichtimpfung von Schwangeren und 
schweren Verläufen bis hin zum Tod. Von daher sagt diese 
Leitlinie, die von unabhängigen Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftlern, von unabhängigen Gynäkologinnen und 
Gynäkologen, von unabhängigen Geburtshelferinnen und 
Geburtshelfern entwickelt wurde, ganz klar für drei wichtige 
Länder in Europa, dass Schwangere in jedem Fall eine 
Impfung erhalten sollten, um das Leben des ungeborenen 
Kindes und das eigene Leben zu schützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Volker Richter (AfD): Wie lange muss ein Schulkind 
normalerweise auf eine Impfung warten?) 


Sie können diese Studien nachlesen. Ich empfehle Ihnen 
die National Library of Medicine, ich empfehle Ihnen das 
„Journal of Clinical Medicine“, wo Sie viele Studien finden, 
die breit angelegt werden konnten dank einer bisher 
so noch nicht da gewesenen Pandemie und eines so noch 
nicht da gewesenen groß ausgerollten Impfgeschehens. Sie 
können diese Studien nachlesen. 


(Manfred Pentz (CDU): Die lesen vielleicht den 
„Stürmer“! – Gegenruf Volker Richter (AfD): Sie 
können doch nur lästern!) 


Sie können darauf vertrauen, dass die Deutsche Gesellschaft 
für Gynäkologie und Geburtshilfe evidenzbasiert arbeitet 
und das Wohl ihrer Patientinnen und Patienten sowie 
das Wohl der Frauen in Deutschland sehr gut in den Blick 
nimmt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE) – Wortmeldung Robert Lambrou 
(AfD) zur Geschäftsordnung) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Bitte. 


Robert Lambrou (AfD): 


Herr Präsident, fragen Sie doch bitte Herrn Pentz, ob er das 
so gesagt hat. Wir lesen nicht den „Stürmer“. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, der Kollege Lambrou beschwert 
sich über eine Äußerung des Kollegen Pentz. Ich 
kann das hier nicht nachvollziehen. Wir haben nichts – – 


(Robert Lambrou (AfD): Wir aber!) 


– Das mag ja sein. Wir haben hier nichts gehört. Wenn 
es da irgendetwas gibt, bitte ich darum, das im Protokoll 
festzuhalten. 
(Robert Lambrou (AfD): Fragen Sie ihn doch, was 
er gerade gesagt hat!) 


– Ich frage gar nichts. Ich bitte darum, dass man das dann 
mit einem Protokollauszug macht. Dann können wir das imnächsten Ältestenrat miteinander behandeln. 
(Holger Bellino (CDU): Ja, ja, ja!) 


Jetzt sind wir am Ende dieser Debatte. 


(Erneute Wortmeldung Robert Lambrou (AfD) zur 
Geschäftsordnung) 


– Bitte sehr. 
Robert Lambrou (AfD): 


Ich möchte angesichts der Äußerung von Herrn Pentz hiermit 
den Ältestenrat einberufen. 


(Zurufe: Nein!) 
Das ist absolut ehrabschneidend, was der Kollege uns hier 
unterstellt. 


(Zuruf: Wir haben doch gar nichts gehört!) 
Das geht so nicht. Bei aller parlamentarischen Härte, Herr 
Pentz, das geht so nicht. Ich beantrage die Einberufung desÄltestenrats. Darüber ist jetzt sofort zu reden. 


(Zurufe: Nein! – Unruhe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Nur die Ruhe jetzt. Es ist 20:09 Uhr. 


(Anhaltende Unruhe – Wortmeldung Holger Bellino 
(CDU) zur Geschäftsordnung) 


Wir hören jetzt noch den Kollegen Bellino zur Geschäftsordnung. 


(Robert Lambrou (AfD): Aber man darf uns nicht in 
dieser Art und Weise beleidigen und diffamieren!) 


Holger Bellino (CDU): 


Für den Fall, dass der Ältestenrat tatsächlich noch heute 
zusammentreten soll – Klammer auf, ich weiß nicht, was 
das bringen soll, Klammer zu –, bitte ich, die Sitzung 
dennoch zu Ende zu bringen. Denn, wenn der Ältestenrat 
tagt, brauchen wir einen Protokollauszug. Das dauert 20 
bis 30 Minuten. Dann könnte die Sitzung beendet sein, und 

