9054 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


Finanzierungselemente im ÖPNV zu diskutieren und sie 
dann zu realisieren. 


Es braucht für die Mobilität von morgen auch Mut. Wer 
immer nur das Gleiche macht und meint, ein anderes Ergebnis 
hinzubekommen, der hat etwas sehr Grundlegendes 
nicht verstanden. Wo sollen denn die Steigerungen auf der 
Schiene herkommen, wenn man nur im Koalitionsvertrag 
jedes Mal brav – und, wie ich finde, durchaus zu Recht – 
fordert: „Das Land braucht eine echte Schieneninfrastrukturgesellschaft 
für die Reaktivierung und neue Schienen“? 
Aber dann selbst nichts vorzulegen und die Vorschläge 
aus der Opposition abzulehnen, das ist für mich zu wenig 
Gestaltungsanspruch, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Da hat Pro Bahn aus meiner Sicht völlig recht: Herr Minister, 
es gibt keine neuen Impulse für Schienen in der 
Fläche. Sie müssen denen vor Ort dankbar sein, die in 
der Vergangenheit unterschiedliche Projekte angeschoben 
haben und noch weiter kräftig anschieben, damit aus dem 
Darüber-Reden dann auch tatsächlich Mobilität in der Zukunft 
wird. Vorreiter sind Sie, Herr Minister, bisher hierbei 
nicht. 


(Holger Bellino (CDU): Nein!) 


Meine Damen und Herren, für all das hat es ehrenamtlich 
engagierter Bürgerinnen und Bürger in unserem Land bedurft, 
damit auch ernsthaft gesetzgeberisch über die Mobilität 
der Zukunft in Hessen debattiert werden kann. Herr 
Minister, Sie haben schon seit einiger Zeit die Ressourcen, 
das Personal und den Auftrag – aber entweder können oder 
wollen Sie bisher nicht. Daher haben Ihnen die 70.000 
Menschen gezeigt, wie es auch anders gehen kann. 


Nutzen Sie den Weckruf. Warten Sie nicht einfach ab, 
wie sich das mit den Unterschriften in der nächsten Stufe 
entwickelt, sondern suchen Sie jetzt das Gespräch und 
den Austausch. Suchen Sie jetzt eine gemeinsame Zielbestimmung 
mit den Initiatoren des Volksbegehrens, mit 
den Mitgliedern der Enquetekommission. Dann können wir 
gemeinsam – engagierte Bürgerschaft, Parlament und Verwaltung 
– etwas auf den Weg bringen, was dem Anspruch 
an die Mobilität der Zukunft in Hessen gerecht wird. Wir 
als SPD sind ausdrücklich dazu bereit. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Eckert. – Für die Fraktion der AfD hat 
sich Herr Gagel gemeldet. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen 
Abgeordnete! Wir haben es hier mit einem sehr bemerkenswerten 
Antrag der SPD-Fraktion zu tun: ein Antrag, 
der zeigt, dass sich die SPD auf dem weiteren Weg in die 
Radikalisierung befindet. 


(Beifall AfD) 


Das haben wir heute Morgen schon mit dem weltfremden 
Mittelstandsförderungsgesetz gesehen, und das setzt sich 
jetzt fort. Denn, was wir im Antrag lesen können, ist eine 
Rhetorik, die zeigt, dass die SPD die GRÜNEN auf der 
dunkelgrünen Seite noch links überholen will. 


(Beifall AfD) 


Sehr verehrte Wähler unter den Zuhörern, merken Sie sich: 
Die SPD bläst in das Horn der Deindustrialisierung, des 
Rückbaus der leistungsfähigen Verkehrswege zugunsten 
von Fahrrädern und Fußgängern, der weiteren Gängelung 
des Autofahrers und damit des Individualverkehrs. 


(Beifall AfD) 


Es steht zwar im Antrag nicht explizit drin, aber die SPD 
artikuliert das immer wieder in den Ausschüssen und in der 
Enquetekommission, garniert mit den Begriffen „Klimakrise“ 
und „Klimanotstand“. Klimakrise und Klimanotstand 
dienen also als Vorwand für die radikale CO2-Reduktion 
bis hin zur sogenannten Klimaneutralität. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Was gibt es da Besseres, als im Bereich der Mobilität die 
Selbstkasteiung im Namen des Klimanotstands eifrig voranzutreiben? 


(Beifall AfD) 


Liebe Wähler – besonders in den letzten verbliebenen 
Hochburgen von Nord- und Osthessen –, hören Sie genau 
zu, es steht sogar im Antrag: Sie sollen auf das Auto verzichten. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Hört, hört!) 


Das ist das magere Programm der SPD – der SPD, die 
die Abschaffung Deutschlands weiter aktiv vorantreiben 
will und einmal mehr die Interessen der Arbeitgeber und 
Arbeitnehmer verrät. 


(Beifall AfD – Zuruf Rüdiger Holschuh (SPD)) 


Dies zeigt sich in dem Gesetzentwurf zur Verkehrswende 
ganz deutlich: Bevormundung statt Freiheit, Rückbau der 
Verkehrsinfrastrukturen zugunsten des Fahrrads, der Fußgänger 
und des ÖPNV. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ha, ha, ha!) 


Und dies sogar zugunsten guter Ziele, gegen die man im 
ersten Moment gar nicht sein kann: Jeder soll teilhaben, es 
gibt gar keine Unfälle mehr, und das ist auch noch sozialverträglich 
und zum Schluss sogar noch klimaneutral. 


(Robert Lambrou (AfD): Ja, das ist lächerlich!) 


Na ja, mit dem planwirtschaftlichen Ziel von 65 % haben 
sich die Autoren dann schon verraten, aus welcher politischen 
Ecke sie kommen. 


(Beifall AfD) 


Wie so häufig in der Politik soll hier ein ganz massiver 
Eingriff mit dirigistischen Maßnahmen durchgeführt werden, 
und natürlich kommen solche Initiativen als Trojanisches 
Pferd. Das Trojanische Pferd haben leider die vielen 
Unterzeichnenden nicht erkannt. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ein Trojanisches Pferd ist es 
deswegen, weil niemand diesem planwirtschaftlichen Dirigismus 
zustimmen würde, wenn es nicht diese höheren 
moralischen Ziele gäbe, denen man doch sofort zustimmen 
muss. Das Versprechen einer heilen Welt, die klimaneutral, 
sozialverträglich, barrierefrei und auch noch ohne Verkehrstote 
ablaufen soll, 

