Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9005 


Es geht um die Navigation, die Kommunikation, das Internet, 
die Erdbeobachtung, die Landwirtschaft und den Katastrophenschutz. 
Denn, wenn man sich insbesondere den 
erdnahen Weltraum und die Kommunikationssatelliten anschaut, 
dann ist das gerade in Zeiten von 24/7-Kommunikationsstrukturen, 
die wir alle erleben, ein massiver Punkt. 
Dieser berührt auch Fragen, die wir in der Zukunft beantworten 
müssen: Wie sieht es mit dem diskriminierungsfreien 
Zugang, dem Wettbewerb, der Frequenznutzung und der 
Kontrolle des Weltraumschrotts aus? Und es gibt Punkte, 
wo wir sagen müssen: Es geht in Hessen nicht um konkrete 
Namen einzelner Firmen. Es geht um die Heterogenität in 
der Landschaft. 


Jetzt raten Sie einmal, wie viele Lehrstühle in Hessen sich 
mit diesem Thema beschäftigen. Es sind 49 Lehrstühle an 
acht hessischen Hochschulen und neun außeruniversitären 
Forschungseinrichtungen. Es sind knapp 100 hessische Unternehmen, 
die sich mit diesem Thema beschäftigen. 


Ich sage es ganz deutlich: Ohne Raumfahrt gibt es keine 
weitere Digitalisierung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf CDU: So ist es!) 


– So ist es, genau. – Die Raumfahrt stellt für die Digitalisierung 
und die Industrie 4.0 Infrastrukturen bereit. Sie 
vernetzt Kommunikationssysteme und stellt digitale Lösungen 
dar. Vor allen Dingen: Der Bereich des Non-Space 
ist auch für unseren Alltag wesentlich. Es sind nicht alle 
Punkte, die für die Raumfahrindustrie entwickelt worden 
sind, nur im All zu finden, sondern ganz konkret vor Ort. 
Die Dinge, die für die Raumfahrt entwickelt worden sind, 
finden wir in der Medizinrobotik, also ganz konkret in der 
Anwendung. Wir finden Algorithmen von Mars-Robotern 
bei Unfallverhütungssystemen in der Automobilindustrie. 
Das ist ein ganz massiver Teil unserer Gesellschaft und 
Forschungsleistung, die nicht irgendwo abgehoben stattfindet, 
sondern bei uns auf der Erde und in ganz massiven 
Systemen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Neben den 100 Unternehmen mit Sitz in Hessen haben 
wir als Land cesah, einen Inkubator für Unternehmen. Mit 
cesah wurden bereits 160 Unternehmen gegründet; und 
in den nächsten vier Jahren sind weiterhin 140 Start-ups 
geplant. Wir haben Erdbeobachtungssysteme der ESOC 
und der Weltraumorganisation der ESA mit meteorologischer 
Nutzung von EUMETSAT in Hessen als bedeutendem 
Raumfahrtstandort. Das sind Punkte, die für Hessen 
maßgeblich, die zukunftsweisend sind. Ich sehe in einige 
Gesichter, die die Bedeutung dieser Punkte nicht erkennen. 


(Manfred Pentz (CDU): Noch nicht! – Zuruf Robert 
Lambrou (AfD)) 


– Nein, dort sehe ich nur freundliche und zugewandte Gesichter. 
Ich sehe das schon sehr genau; ich habe jetzt eine 
Brille. 
(Beifall CDU) 


Deswegen lassen Sie es mich noch weiter verdeutlichen. 
Das sind Unternehmen, auf die wir aufpassen müssen. Das 
sind die Arbeitsplätze der Zukunft. Es hilft nicht, nur im 
Gestern zu rühren. Wir müssen doch nach vorne schauen. 
Wir müssen auf die Wirtschaft und die Arbeitsplätze aufpassen. 
Das ist für uns ein zentraler Punkt. 


Jetzt wäre es schön, wenn wir sagen würden, dass wir das 
alles haben. Aber wir stehen in einem europäischen Wettbewerb. 
Wir liegen genau zwischen Prag und Paris. Natürlich 
gibt es dort auch Regionen, die uns dieses Cluster 
kaputt machen wollen. Deswegen ist es doch wesentlich, 
dass wir im Hessischen Landtag in dieser Zeit darüber reden, 
dass wir Arbeitsplätze und Wirtschaftskraft in Hessen 
erhalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vor allem muss man die Ideen bündeln. Es reicht nicht, nur 
gute Ideen zu haben, man muss sie koordinieren. Deswegen 
haben wir vor einem Jahr einen hessischen Raumfahrtkoordinator 
eingesetzt. Es ist nicht irgendein hessischer 
Raumfahrtkoordinator. Das ist der ehemalige Direktor der 
ESA, einer der herausragenden Köpfe der Raumfahrt und 
der Raumfahrtforschung. Vielleicht kennen einige – da 
schaue ich wieder in Gesichter – eben nur Darth Vader 
oder Anakin Skywalker. Das ist in Ordnung. 


(Heiterkeit – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Aber mit Prof. Wörner haben wir eine Person, die mit 
Kompetenz an der Sache arbeitet und die mit Kompetenz 
die Ideen bündelt, dass wir nach vorne kommen, dass wir 
überhaupt wissen, wie viele Unternehmen es sind, dass wir 
wissen, wie viele Raumfahrtorganisationen es sind. Deswegen 
haben wir eine Bündelung; und das ist wesentlich für 
uns. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind die zweitgrößte europäische Raumfahrtnation hinter 
Frankreich. Natürlich müssen wir diesen Standort und 
diesen Status halten. Dann hilft es, dass man einen Koordinator 
hat und dass dieser Koordinator auch die Aufgaben 
bündelt. Deswegen gibt es eine Hessische Raumfahrtstrategie. 
In dieser Hessischen Raumfahrtstrategie ist der Status 
quo festgeschrieben, aber auch der Blick nach vorne. In der 
Politik ist es doch wesentlich, nach vorne zu schauen und 
das Bundesland zu gestalten. Das ist ein Teil davon, neben 
vielen anderen. Aber die müssen genau zu dieser Zeit auch 
erfolgen. 


Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Ich will festhalten: 
Die Raumfahrt ist ein existenzieller Teil der Gesellschaft. 
Es ist nichts in einem fernen Universum. Es hat etwas mit 
Automobiltechnik, mit Medizintechnik, mit jedem Handy 
hier auf den Tischen zu tun. Wir haben das Glück, mit 
Darmstadt Raumfahrtstandort und ein Tor zum Weltraum 
zu sein. Da ist es doch Aufgabe der Landesregierung und 
der regierungstragenden Fraktionen, dafür zu sorgen, dass 
das auch so bleibt. 


Ich möchte noch einmal in aller Deutlichkeit sagen: Ich 
freue mich wirklich gleich auf Ihre Redebeiträge, auf alle 
Witze. Aber diese Witze deuten auf eine deutliche Unkenntnis 
– – 


(Zurufe Tobias Eckert und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


– Ja, ich kann es Ihnen auch sagen; denn ich wurde im 
Vorfeld noch nie so häufig auf einen Setzpunkt angesprochen. 
Deswegen kann ich mir vorstellen, was gleich bei 
Ihnen kommen wird. – Aber ich sage Ihnen: Wir haben 
erkannt, welches Cluster wir haben. Wir haben Wirtschaft 
und Arbeitsplätze in Hessen im Blick. – Insoweit vielen 
herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. Wir gestalten 
Hessen jetzt und in der Zukunft. 