Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9043 


Bedingungen zu bieten. In der jetzigen Situation müssen 
wir nicht noch eine Kontrollbürokratie aufbauen, die nach 
der Auszahlung einer Förderung noch drei Jahre lang darauf 
schaut, was passiert. Ich glaube, es ist klar, dass wir 
das nicht haben wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ein letzter Punkt, der mir wichtig ist: Ich habe generell 
nichts gegen die Bürokratie. Max Weber hat die Bürokratie 
einmal als den Idealtypus einer legalen und rationalen 
Herrschaft bezeichnet. Was ist Bürokratie eigentlich, wenn 
sie gut funktioniert? Sie bedeutet ein Handeln nach allgemeinen, 
berechenbaren Regeln, frei von Willkür und persönlichen 
Beziehungen. Eine gut funktionierende Bürokratie 
ist also etwas sehr Positives und nichts Negatives. 


Bürokratie kann sich aber – wie alles – auch in ihr Gegenteil 
verkehren. Das wäre aus meiner Sicht dann der Fall, 
wenn wir Ihren Gesetzentwurf annehmen würden. Das wäre 
dann nämlich zu viel, meine sehr verehrten Damen und 
Herren: ein immenser Aufwand für die Unternehmen und 
für die Verwaltung – mit begrenzter und manchmal sogar 
kontraproduktiver Wirkung, gerade wenn es um Klein- und 
Kleinstunternehmen geht. Die haben nämlich keine Verwaltungsabteilung, 
sondern das macht am Ende der Chef 
oder die Chefin am Abend selbst. 


Sie merken es: Aus der Sicht der Landesregierung hilft 
der Gesetzentwurf dem Mittelstand und auch den Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern in mittelständischen Betrieben 
nicht. Ich bin mir aber ganz sicher, dass wir im 
Wirtschaftsausschuss diesen Gesetzentwurf noch tiefer betrachten 
und diskutieren werden. Ich freue mich auf die 
weitere Debatte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Wir sind am Ende der Aussprache. 


Der Gesetzentwurf wird zur Vorbereitung der zweiten Lesung 
an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen überwiesen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Betreuungsrecht und zur Änderung weiterer 
Rechtsvorschriften 
– Drucks. 20/9128 – 


Das Wort hat der Herr Sozialminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir beraten 
heute in erster Lesung über das Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Ausführungsgesetzes zum Betreuungsrecht 
und zur Änderung weiterer Rechtsvorschriften. Die Vorlage 
dieses Gesetzentwurfs ist aufgrund der umfangreichenÄnderungen im Betreuungsrecht, die sich aus dem Bundesgesetz 
zur Reform des Vormundschafts- und Betreuungs


rechts ab dem Jahre 2023 ergeben, aber auch aufgrund 
der Befristung des Landesausführungsgesetzes bis zum 31. 
Dezember dieses Jahres notwendig geworden. 


Ich will Ihnen kurz die wichtigsten Ziele der Reform des 
Betreuungsrechts darlegen: Die Autonomie von Menschen 
mit rechtlichem Vertretungsbedarf soll deutlich gestärkt 
und die Einrichtung einer rechtlichen Betreuung im Einzelfall, 
soweit irgend möglich, vermieden werden. Erstmals 
werden auch Anforderungen an die persönliche Eignung 
und die Sachkunde für Personen festgeschrieben, die beruflich 
Betreuung übernehmen. Zudem sollen ehrenamtliche 
Betreuerinnen und Betreuer, Familienangehörige und 
auch Vorsorgebevollmächtigte besser unterstützt werden. 


Betreuungsvereine übernehmen wichtige Aufgaben bei der 
Gewinnung, Schulung und Begleitung ehrenamtlicher Betreuerinnen 
und Betreuer. Sie informieren die Bevölkerung 
und sind Ansprechpartner für Vorsorgebevollmächtigte und 
Personen, die eine Vollmacht verfassen wollen. Damit diese 
wichtigen Aufgaben erfüllt werden können, sieht der 
Bundesgesetzgeber ab dem Jahr 2023 einen Anspruch auf 
ihre bedarfsgerechte Finanzierung vor. 


Bei uns in Hessen erfolgt die Finanzierung der Betreuungsvereine 
seit vielen Jahren im Rahmen der Kommunalisierung 
sozialer Hilfen. So konnten sich Strukturen 
entwickeln, die den örtlichen Besonderheiten im Zusammenspiel 
von Betreuungsbehörden, Betreuungsgerichten, 
sozialen Diensten und Betreuungsvereinen auch wirklich 
gerecht werden. Genau dieses Erfolgsmodell wollen wir 
weiter stärken. Deshalb wird das Land den Gebietskörperschaften 
ab 2023 erstmals einen festen Betrag zuweisen, 
der die Weiterentwicklung der Betreuungsvereine in enger 
Abstimmung mit den Betreuungsbehörden vor Ort verlässlich 
planbar ermöglicht. 


Insgesamt steigt der Landesanteil an der Finanzierung anerkannter 
Betreuungsvereine von etwa 1,2 Millionen € im 
Jahr 2021 auf 2,5 Millionen € im nächsten Jahr und etwa 
4,2 Millionen € im Jahr 2025. Wir verdreifachen die Mittel 
für die Betreuungsvereine also innerhalb von zwei Jahren, 
und zusätzlich dynamisieren wir diesen Betrag. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Durch die sogenannte erweiterte Unterstützung überträgt 
der Bundesgesetzgeber den Betreuungsbehörden im Rahmen 
der Betreuungsgerichtshilfe die Aufgabe, zur Vermeidung 
rechtlicher Betreuung über die bisherigen Beratungsaufgaben 
hinaus tätig zu werden. In enger Abstimmung mit 
den Betreuungsbehörden haben wir uns entschlossen, diese 
Möglichkeit zu nutzen, und ich bin sehr froh, dass sich 
auch vier Gebietskörperschaften dazu bereit erklärt haben. 


Weil die Qualitätssicherung im Bereich der beruflichen Betreuungsführung 
ein zentrales Ziel der Betreuungsrechtsreform 
ist, müssen Berufsbetreuerinnen und Berufsbetreuer 
künftig vor Beginn ihrer Tätigkeit eine Mindestsachkunde 
nachweisen. Wer betreuungsspezifische Studiengänge und 
Sachkundelehrgänge anbietet, muss anerkannt werden, und 
diese neue Aufgabe wird der überörtlichen Betreuungsbehörde 
übertragen. 


Meine Damen und Herren, in Hessen sind etwa 94.000 
Menschen auf die Unterstützung rechtlicher Betreuerinnen 
und Betreuer angewiesen. Insbesondere für sie hoffen wir 
sehr, dass die zentralen Ziele der Reform des Betreuungsrechts 
künftig weitreichende positive Wirkungen entfalten, 
und wir setzen mit unserem Gesetzentwurf dafür in Hessen 

