Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9013 


In den letzten Jahren hat die Raumfahrt eine neue rasante 
Entwicklung durchgemacht: Unternehmer wie Elon Musk 
und Richard Branson oder Jeff Bezos verschaffen nun 
durch private Firmengründungen eine neue Herangehensweise. 
Sie versprachen der US-Regierung, Weltraumtransporte 
privat wesentlich effizienter anbieten zu können. Ein 
elitärer Club der Milliardäre treibt jetzt die Raumfahrt voran. 


Seit der Einstellung des Spaceshuttle-Programms im Jahr 
2011 war nur noch die russische Weltraumorganisation 
Roskosmos überhaupt in der Lage, bemannte Missionen 
zur ISS durchzuführen. Mit SpaceX von Elon Musk ist 
wieder ein westlicher Anbieter vorhanden. Jeder Platz 
eines US-Astronauten in einer Sojus-Kapsel kostete die 
NASA 80 Millionen Dollar, bei SpaceX sind es jetzt nur 
noch 60 Millionen Dollar. Der Trend zur Privatisierung der 
Raumfahrt ist also in vollem Gange. 


Unter dem Schlagwort New Space haben neu gegründete 
Firmen seit der Jahrhundertwende die Branche revolutioniert. 
Anstelle von Großkonzernen haben kleinere Privatfirmen 
begonnen, die gleichen Dienste deutlich günstiger 
anzubieten. Das ist ein sehr lukratives Geschäft. Insgesamt 
soll SpaceX laut dem Magazin „t3n“ mehr als 100 Milliarden 
Dollar wert sein. Damit wäre SpaceX die zweitwertvollste 
nicht börsennotierte Firma der Welt. 


Mit der Privatisierung gehen aber auch die Ökonomisierung 
und Militarisierung voran, eine Entwicklung, die man 
jahrzehntelang zumindest eingehegt hatte. SpaceX arbeitet 
auch mit Armeen und Geheimdiensten zusammen, z. B. 
um Spionagesatelliten ins All zu schießen. Auch mit der 
Bundeswehr gibt es Kooperationen. Die NASA ist im Gegensatz 
zur ESA auch keine rein zivile Raumfahrtorganisation, 
und die US-Amerikaner sehen viele militärische 
Vorteile in der Nutzung der SpaceX-Infrastruktur. 


Angesichts der rasanten Entwicklung ist es jetzt nicht verwunderlich, 
dass die reichsten Menschen der Erde schon 
viel größere Zukunftspläne haben, wie sie sich das All und 
dessen Reichtümer unter den Nagel reißen können. Musk 
will den Mars kolonisieren, Bezos die Schwerindustrie ins 
All verlagern, alle reden von Space Mining – schließlich 
warten da draußen viel Gold, Platin und Seltene Erden. Ja, 
es ist ein neuer Goldrausch entstanden. Die kapitalistische 
Landnahme beschränkt sich nicht länger nur auf die Erde. 


Aber das ist gar nicht so sehr vereinbar mit dem, worauf 
sich eigentlich die Weltgemeinschaft 1967 in dem Weltraumvertrag 
verständigt und geeinigt hatte. Selbstverständlich 
gilt das nicht nur für Staaten, sondern auch für Unternehmen. 
Ein Beispiel für die Neuausrichtung der Raumfahrt 
ist das Artemis-Mondprogramm der NASA. Dort 
heißt es, der Abbau von Bodenschätzen sei keine Aneignung 
des Weltraums. – Das ist doch vollkommen absurd. 
Wenn eine Mine auf dem Mond ist und dort Bodenschätze 
abgebaut werden, ist das selbstverständlich Aneignung des 
Weltraums. 


(Beifall DIE LINKE) 


Weil so viele ökonomische Interessen im All auf die 
Menschheit warten – in einer unendlichen Welt wäre 
auch unendliches Wachstum möglich –, entwickelt sich 
die Raumfahrt wieder verstärkt zu einem Konkurrenzprojekt 
und, ja, auch zu einem geopolitisch schwelenden Konflikt. 
Die Spannungen, Kriege und Krisen auf der Erde gefährden 
die internationale Kooperation. Der Angriffskrieg 
Russlands gegen die Ukraine hat schwerwiegende Folgen 


für die Raumfahrt. In der Vergangenheit hat sich Russland 
immer für die Fortführung der ISS nach 2024 eingesetzt. 
Jetzt drohen sie damit, das Projekt zu verlassen und somit 
leider auch zu beerdigen. 


Aber auch für die unbemannte Raumfahrt wird es schwieriger: 
Russland hat mehrere gemeinsame Forschungsmissionen 
zu Mond und Mars abgesagt. Das Säbelrasseln 
im Weltall ist gefährlich. Es muss unbedingt verhindert 
werden, dass es zu einer weiteren Militarisierung des Weltraums 
kommt; denn die Menschheit profitiert gemeinsam 
von Exploration und Wissensgewinn, beispielsweise durch 
wichtige Informationen über den Zustand der Erderwärmung 
oder den Aufbau von Navigationssystemen. 


Entwicklungsperspektiven jenseits der militärischen Nutzung 
hat die Raumfahrt allemal. Im Jahr 2019 setzte die 
Raumfahrtbranche nach Zahlen des Instituts der deutschen 
Wirtschaft in Köln einen Rekordwert von 366 Milliarden 
Dollar um. Davon wollen immer mehr Länder etwas abhaben 
und nicht den USA den Markt des New Space überlassen. 
So entwickelt sich gerade ein Space Race 2.0, bei dem 
aber nicht zwei Supermächte konkurrieren, sondern wo eine 
ganze neue Industrie entsteht, in der auch andere Länder 
wie Indien, China oder Deutschland gerne mitmischen. 


Auch das traditionelle Luft-und Raumfahrtbundesland 
Hessen will jetzt ein Stück vom Kuchen abhaben, wenn 
es nach der CDU geht. Es gibt die Hoffnung, mehr mitzumischen 
als bisher. Denn auch die Raumfahrtindustrie ist 
hierzulande mittelständisch geprägt. Der Trend weg von 
gigantischen Großkonzernen hin zu kleineren, spezialisierten 
Firmen kommt der deutschen Wirtschaftsstruktur sehr 
entgegen. Deutsche Mittelständler stellen etwa Teile für 
die Ariane-Raketen her, das wichtigste Arbeitsgerät der 
Europäischen Weltraumorganisation ESA trotz günstiger 
Alternativen durch SpaceX. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Kula, das wäre ein schöner Schlusssatz gewesen. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich komme gleich zum Schluss. – Die Ariane Group z. B. 
baut in Bremen die Oberstufe der aktuellen Generation der 
Ariane. Also, Hessen will auch mitmischen. 


Ich glaube, was als letzter Satz wichtig ist: Wir dürfen 
die Entwicklung der Raumfahrt nicht dem freien Markt 
überlassen. Es braucht Grenzen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ja, die Planwirtschaft!) 


Wir brauchen einen Weltraumvertrag 2.0, um Militarisierung 
und Ökonomisierung in der Raumfahrt zu beenden. 
Ich finde es auch interessant, 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Nein, jetzt finden wir gar nichts mehr interessant, sondern 
Sie beenden Ihre Rede. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


dass Darth Vader in dieser Debatte seine rassistischen Stereotype 
verbreitet hat, statt zum Thema zu sprechen. 

