Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9063 


nern, die wir über dieses Thema geführt haben – und aus 
denen ich nicht zitieren werde. Nach achteinhalb Jahren 
Tarek Al-Wazir ist das eine reife Leistung: Das Stockheimer 
Lieschen wird frühestens 2028 ausgebaut sein. 


Zweite Bemerkung: die S 6. Den ersten Abschnitt der 
S-6-Strecke hat die DB gebaut – von wegen mit fremden 
Federn schmücken. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Hahn, Sie müssen bitte zum Schluss kommen. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Ja. – Der Kollege Al-Wazir hat sicherlich mitgearbeitet, 
aber er hat sich mit fremden Federn geschmückt. Das Unverschämteste 
von allem ist: Beim zweiten Bauabschnitt 
von Bad Vilbel nach Friedberg ist mein Haus dasjenige, 
das am meisten belastet ist. Dann zu unterstellen, dass 
die FDP gegen den Ausbau ist, ist schlicht uninformiert. 
Deshalb war das einfach nur frech. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Hahn. Ich habe bei der Redezeit 25 % Geburtstagszuschlag 
gegeben. – Herr Müller, Sie haben Gelegenheit 
zu einer Antwort. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Lieber Kollege Hahn, die Behauptung, ich sei frech, nehme 
ich etwas übel; denn das ist nicht korrekt. Aber das ist 
egal, wir zwei können ordentlich miteinander umgehen. 
Ich lese einfach einmal etwas vor. Der Ortsbeirat Heilsberg 


– ich glaube, er ist nicht unverantwortlich – erklärt in der 
Pressemitteilung wörtlich: 
Eine Verlängerung der Straßenbahn von Frankfurt 
nach Bad Vilbel über die Alte Frankfurter Straße 
lehnen wir ab: Für die Oberleitungen müssten viele 
Bäume gestutzt oder gefällt werden. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Passen Sie auf. Darum geht es mir gar nicht. 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Doch!) 


– Kollege, bitte. – Ich finde es in Ordnung, dass wir unterschiedlich 
diskutieren und dass Sie sagen, dass Sie das 
nicht wollen. Vielleicht sagen wir das da auch. Darum geht 
es gar nicht. Ich habe vorhin gesagt, wir müssen uns ehrlich 
machen. Man kann nicht einerseits sagen, der Minister 
macht nichts für die Bahn – das ist hier wörtlich gesagt 
worden –, und andererseits gegen Bahnprojekte sein. Das 
ist das Problem. Man kann sagen, dass man es anders sieht 
und es anders machen möchte. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch wir sind im Diskurs. Auch wir haben keine einheitliche 
Meinung zu diesen Fragen. Aber man kann nicht 
draufhauen, so tun, als ob man der Einzige wäre, der für 
den deutschen Bahnverkehr ist – ob als Straßenbahn, als 


S-Bahn oder als sonstige Bahn –, und gleichzeitig die Erklärung 
abgeben, dass man manche Projekte nicht will. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist einfach unredlich, und darum ging es. Ich habe gesagt, 
wir müssen uns ehrlich machen. Wenn wir in Zukunft 
über den Verkehr diskutieren wollen, müssen wir uns überlegen, 
wie man etwas hinbekommt, und wir können nicht 
immer sagen, nur eine Regierung ist schuld. Das ist nicht 
so. Wir alle haben unsere verkehrspolitischen Leichen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Müller. – Für die Landesregierung 
spricht jetzt Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Anlass für die Debatte sind das Volksbegehren und 
das Verkehrswendegesetz. Das Volksbegehren hat die erste 
Stufe genommen. Ich will ausdrücklich sagen – wir diskutieren 
nachher noch einmal darüber –, dass die Initiatorinnen 
und Initiatoren ein sehr großes Engagement gezeigt 
haben und dass viele Menschen in ganz Hessen Unterschriften 
gesammelt haben, das zeigt, dass viele Menschen 
in Hessen für die Verkehrswende zu begeistern sind. Das 
ist ein positives Signal, weil es zeigt, dass viele Hessinnen 
und Hessen eine klimafreundlichere Mobilität wollen. 


Deswegen verstehe ich die Initiative auch als Rückenwind 
für das Bestreben, zu einer nachhaltigen Mobilität zu kommen, 
an der diese Landesregierung und ich seit Jahren 
arbeiten. Das ist Rückenwind, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind auch schon im Gespräch mit den Initiatorinnen 
und Initiatoren, das nächste Mal heute Abend. 


Als Minister, der Verantwortung trägt, hat man immer 
mehrere Möglichkeiten, wie man mit Kritik umgeht. Was 
die SPD betrifft: Herr Kollege Eckert, in Ihrem Antrag und 
auch in Ihrem Redebeitrag haben Sie erklärt, dass ich alles 
falsch mache usw. Ich will es erst einmal positiv sehen. 
Verkehrspolitik ist auch Infrastrukturpolitik, da braucht 
man einen langen Atem. Ich finde es erst einmal positiv, 
dass sich jetzt offensichtlich auch die SPD auf die Seite 
derjenigen schlägt, die für die Verkehrswende sind. Dazu 
herzlichen Glückwunsch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


– Doch, wirklich. Ich sage ausdrücklich herzlichen Glückwunsch. 
– Blicken Sie einmal ein paar Jahrzehnte zurück, 
und denken Sie an einen wackeren Sozialdemokraten, 
nämlich an Schorsch Leber und seinen Leber-Plan. Seine 
Vision damals war, dass es kein Deutscher weiter als 
20 km bis zur nächsten Autobahnauffahrt haben soll. Viele 
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten waren 1959 
von dem Buch „Die autogerechte Stadt“ total begeistert. 
Die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben ihre 
Position dazu offensichtlich geändert, und das finde ich 