9072 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


sundheitsdienst flächendeckend benötigt. Noch zeigt das 
Gesetz nicht, ob dies gelingen mag. 


Ich freue mich auf die Anhörung. Ich würde mich aber 
vor allen Dingen freuen, wenn wir von der Landesregierung 
dezidiert erfahren würden, wie das Umsetzungsvorhaben 
gelingen soll. Bis jetzt kann man das durch diesen 
Gesetzentwurf leider nicht erkennen. – Ich danke für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Dr. Sommer. – Für die Fraktion 
DIE LINKE hat jetzt die Abg. Böhm das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich 
freue mich immer sehr, wenn die Regierung auf die Opposition 
hört und das umsetzt, was wir vor einem knappen 
Jahr gefordert haben. Sie haben es schon dargestellt, 
Frau Sommer: Anlässlich der Verabschiedung des ÖGD-
Gesetzes im Dezember 2021 haben wir schon damals 
gesagt, wir brauchten ein handlungsfähiges Landesgesundheitsamt. 
Mit unserem Änderungsantrag haben wir auch 
deutliche Schritte beschrieben, wie man zu einem solchen 
Landesgesundheitsamt kommen kann. Das wurde damals 
von Schwarz-Grün abgelehnt. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


– Ja. – Es dauerte dann keinen Monat, bis Staatsminister 
Klose wie Kai aus der Kiste gesprungen kam, um ein Hessisches 
Landesamt für Gesundheit und Pflege anzukündigen. 
Ich begrüße diesen Schritt ja sehr – dass Sie allerdings 
behaupten, es sei Ihre Idee gewesen, finde ich schon infam. 
(Beifall DIE LINKE, Dr. Daniela Sommer und Gernot 
Grumbach (SPD)) 


Es war sehr deutlich. Frau Sommer, wir haben auch nur auf 
die Anzuhörenden gehört. Wir haben gleich darauf gehört, 
was sie sehr deutlich gesagt haben. Wir wissen ja, dass 
wir in Hessen ein großes Problem haben, wenn wir uns 
an den großen Sparstrumpf der Regierung Koch erinnern, 
die damals die Aufgaben einfach mal kommunalisiert hat. 
Dagegen, Aufgaben zu kommunalisieren, spricht auch erst 
einmal nichts, allerdings nur dann, wenn die Finanzierung 
stimmen würde. Das wäre aber auch notwendig, damit die 
Kommunen in die Lage versetzt würden, diese Aufgaben 
auch tatsächlich zu erfüllen. 


Aber somit hat sich die Landesregierung sämtlicher Steuerungskompetenzen 
entledigt. – Ich würde darum bitten, 
dass die Fraktion rechts außen entweder rausgeht oder still 
ist. 


(Zuruf AfD: Still!) 


Das ist uns in der Pandemie auch ordentlich auf die Füße 
gefallen, und das ist nicht nur beim Thema Landesgesundheitsamt 
der Fall, sondern auch das formal bestehende 
Landesjugendamt ist ein solches Beispiel, wo es an allen 
Ecken und Enden an Koordination fehlt. 


Ich denke, nicht nur in der Pandemie sind Koordination, 
Fachaufsicht und Kompetenz notwendig. Das ist überall 


erforderlich. Ich will das an diesen zwei Beispielen klarmachen: 
Das ist Aufgabe der Hessischen Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber wie muss jetzt ein konkretes, funktionierendes Landesgesundheitsamt 
aussehen? Was ist dafür notwendig? 


Wir brauchen ein personell und sachlich gut ausgestattetes 
Amt, welches zentrale Fragen der Koordination absichern 
kann, Fachwissen für hoch spezialisierte Fragen für die 
kommunalen Gesundheitsämter zur Verfügung stellt und 
die vielen Baustellen abräumt, die wir in anderen Bereichen 
des Gesundheitswesens haben. 


(Minister Kai Klose: Die sind doch beseitigt!) 


Da nenne ich nur ein Beispiel: die Anerkennung ausländischer 
Berufsabschlüsse in den Gesundheitsfachberufen. 
Wenn dies erfolgt und auf ein neues, auf ein gutes Niveau 
gehoben wird: Das wären sinnvolle Arbeiten für ein Landesgesundheitsamt. 
Dazu kommt noch eine funktionierende 
Landesgesundheitsberichterstattung. Das gehört ebenso 
dazu wie mehr Kompetenz zur Beratung der kommunalen 
Gesundheitsämter. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt frage ich mich natürlich: Erfüllt der Gesetzentwurf 
diese Anforderungen, Herr Klose? – Leider nein. Damit 
lassen Sie die Gesundheitsämter vor Ort wieder einmal im 
Stich und damit auch die Gesundheitsvorsorge. 


Beginnen wir einmal mit der angemessenen Personalausstattung. 
Der Gesetzentwurf klaubt aus jeder Ecke der 
Landesverwaltung ein paar Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
zusammen – rund 450. Die Zahl ist schon genannt 
worden. Aber Sie haben offensichtlich noch gar keine 
Übersicht, wo Sie mehr Personal benötigen. Ich kann aus 
dem Gesetzentwurf nur erkennen, dass es neue Stellen für 
den Präsidenten, die Präsidentin und den Vizepräsidenten, 
die Vizepräsidentin geben soll. Da wäre es aber doch notwendig, 
dass es eine genaue Analyse zu den personellen 
Mehrbedarfen gibt, um das Amt wirklich mit einer ordentlichen 
Schlagkraft auszustatten. Wenn Sie das Hessische 
Landesprüfungs-und Untersuchungsamt im Gesundheitswesen 
integrieren, ohne z. B. an der Situation im Bereich 
der Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse etwas zu 
verändern, dann versandet die Reform automatisch. 


Schauen wir einmal auf die Tätigkeitsbereiche, die die 
Landesregierung beschreibt, nämlich die wesentlichen 
Aufgaben. Ich sage dazu: Das ist völlig unzureichend. Es 
steht kein Wort zur Prävention, kein Wort zur Koordination 
und kein Wort zum Auftrag einer Landesgesundheitsberichterstattung 
darin, 


(Zuruf Minister Kai Klose) 


wie es damals, 2021, von vielen Anzuhörenden gefordert 
wurde, unter anderem – das habe ich noch sehr gut im Ohr 


– von der HAGE. Sie bilden nicht einmal die Aufgaben 
nach dem ÖGD-Gesetz in Gänze hier ab. Ihr Gesetzentwurf 
präsentiert schon jetzt nur eine Rumpflösung ohne 
Kopf, weil Sie Fragen der Steuerung und Planung gar nicht 
erst als Kompetenzen zuschreiben. 
Vor diesem Hintergrund – mangelnde personelle Basis 
und unzureichende Aufgabenklärung – fürchte ich, dass 
das eher ein Nullsummenspiel wird. Sie würfeln ein nicht 
funktionierendes System neu zusammen, Sie erhoffen sich 

