Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9087 


Augenblick gemacht werden, einmal extrapolieren, können 
Sie sehr schnell zu dem Ergebnis kommen, dass sich die 
Festschreibung des Zinses auf die genannte Höhe am Ende 
als gar nicht so falsch erweist. Jetzt kommen Sie mit dem 
Argument: Man hätte aber, wenn man hätte, dann hätte 
man ... – Das ist aber eine reine Forderung nach Spekulation, 
nämlich zu jedem Tagesgeschehen den aktuellen Zinssatz 
zu kalkulieren. Das ist das Gegenteil von Planbarkeit. 
Deswegen wäre dies keiner öffentlichen Hand und keinem 
Finanzminister zu empfehlen. 


(Beifall Michael Reul (CDU)) 


Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit, nicht ohne 
mich auch beim Rechnungshof – die Frau Vizepräsidentin 
und die Kolleginnen und Kollegen sind ja auf der Tribüne 


– zu bedanken. Wir haben über Ihren Bericht gesprochen; 
und wir sind für diesen dankbar, auch wenn das eine oder 
andere kritische Wort gefunden wurde. Dieses gilt aber 
dem Parlament und nicht dem Rechnungshof. – Vielen 
Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kaufmann. – Das Wort hat der 
Finanzminister, Staatsminister Boddenberg. Bitte sehr. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, Kolleginnen und Kollegen! 
Bevor ich dies am Ende vergesse: Auch von meiner Seite 
zunächst ein herzliches Dankeschön an den Rechnungshof, 
an all die Kolleginnen und Kollegen. Es ist hier darauf 
hingewiesen worden, und das kann man im Landesschuldenbericht 
nachlesen: Natürlich ist ein Bericht des Landesrechnungshofs 
und des Vorsitzenden des Landesschuldenausschusses 
am Ende des Tages nicht ohne Kritik; sonst 
könnten wir uns dies ja sparen. Über die Punkte, die Sie 
kritisch gesehen und bewertet haben, ist hier in den einzelnen 
Redebeiträgen gesprochen worden. Ich will bei aller 
Kritik aber ausdrücklich sagen: Dies ist immer auch sehr 
kreativ. – Nein, ich meine „konstruktiv“. 


(Heiterkeit – René Rock (Freie Demokraten): Freudsche 
Fehlleistung!) 


„Kreativ“ wäre in diesem Zusammenhang, glaube ich, für 
den Rechnungshof die falsche Arbeitsbeschreibung. Dies 
ist also sehr konstruktiv; und ich will mich ausdrücklich 
für das gute Miteinander bedanken. 


Zwischen dem HMdF und dem Rechnungshof wird hin 
und wieder über Formulierungen und Lesarten gestritten 
in Bezug auf das, was zum Landeshaushalt, der jeweils 
begutachtet wird, und zum aktuellen Schuldenstand gesagt 
wird. Ich glaube aber, in Summe dürfen wir sagen: Das 
geschieht wirklich im Sinne dessen, dass ein solcher Bericht 
nicht nur etwas für die Ablage ist, sondern auch dazu 
führt, dass man miteinander über gute Lösungen redet und 
hin und wieder über diese streitet. Ich will dies aber alles 
weglassen. 


Zum Thema Sondervermögen. Herr Kollege Weiß, Sie haben 
sich erneut echauffiert. Das haben wir hier schon so oft 
diskutiert, dass ich glaube, dass es müßig ist, dass wir die 
Argumente hierzu weiter austauschen. Das können Sie aber 
gern machen. Wir stehen ja vor den Haushaltsberatungen; 


dort wird es etwas mehr Zeit geben, falls Sie dies erneut 
zum Thema machen wollen. 


Zu dem, was Herr Kaufmann und Herr Reul gerade gesagt 
haben, würde ich eigentlich gar nichts hinzufügen. Wir 
haben die Klage gegen das, was der Bundesfinanzminister 
zur Finanzierung aktueller großer Herausforderungen auf 
den Weg bringt. 


Herr Weiß, ich empfehle übrigens, einmal die Begründung 
des Transformationsfonds der saarländischen Landesregierung 
zu lesen, der 3 Milliarden € umfassen soll. Für Hessen 
würde das 18 Milliarden € bedeuten, nur, um einmal 
über Größenordnungen zu reden, über die wir auch diskutiert 
und gestritten haben. Ich empfehle, zur Kenntnis zu 
nehmen, dass der Staatsgerichtshof festgestellt hat, dass 
es für alle Neuland war. Insofern können wir weiter über 
diese Frage streiten. Am Ende sind hier wichtige Sätze von 
Herrn Reul und Herrn Kaufmann gesagt worden. Wichtig 
war, dass wir in dieser Zeit den Menschen in einer schwierigen 
Phase helfen konnten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will aber auch die Gelegenheit nutzen, um zumindest 
noch zwei Punkte vorzutragen. 


Erstens haben wir mit diesen Derivaten, die Sie angesprochen 
haben, Herr Schalauske, Zinssicherung versucht. Herr 
Kaufmann, Sie haben es richtig beschrieben – mit den 
viermal „hätte“ in dem Satz, den ich gar nicht hätte nachsprechen 
können, ohne zu stottern. 


Herr Weiß, ich glaube, wir sollten unseren Sprachgebrauch 
hin und wieder ein wenig hinterfragen. Ich weiß nicht, ob 
es klug ist: Ich glaube, Sie haben von „Schweinerei“ gesprochen. 
Das finde ich schon ein bisschen außergewöhnlich. 
Das Handeln meines Vorgängers und derjenigen, die 
sich damals im Finanzministerium dazu entschieden haben, 
einen Teil der Verpflichtungen des Landes über lange Zeiträume 
zinszusichern, mit der Erwartung, dass sie damit 
Planbarkeit schaffen, dass sie damit auch zum damaligen 
Zeitpunkt klug handeln, als „Schweinerei“ zu bezeichnen, 
finde ich außergewöhnlich. Ich wäre dankbar, wenn wir 
uns vielleicht darauf verständigen könnten, dass das alle in 
bester Absicht gemacht haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Man könnte es als 
Fehler bezeichnen!) 


Zum Zweiten will ich nur sagen: Ja, wir haben, was die 
Laufzeiten aktueller neuer Schuldscheine und andere Dinge 
der Finanzierung anbelangt, die Laufzeiten insgesamt 
erhöht. Das empfiehlt nicht nur der Hessische Rechnungshof, 
sondern das empfehlen auch viele andere Rechnungshöfe, 
indem sie sagen: Längere Laufzeiten sorgen auch für 
mehr Stabilität und Planbarkeit insgesamt in der Haushaltsführung. 
– Das machen wir zurzeit. 


Ich will noch einmal an einem aktuellen Beispiel sagen, 
wie volatil die Zinsmärkte der letzten Monate waren. Wir 
haben Ende des Jahres 2021 mit 0,2 % bei Zehnjahresanleihen 
Verträge geschlossen und liegen jetzt bei 2,5 %. 
Es gibt ziemlich viele auf den Kapitalmärkten, auch in 
unserem Haus, die prognostizieren, dass sich das weiterentwickeln 
wird, leider zum Nachteil desjenigen, der sich 
am Kapitalmarkt Kapital besorgen muss. 


Seien Sie sicher – das will ich dann auch nicht vergessen 
–, dass diejenigen, die das bei uns im Kreditreferat 

