9050 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


auch im stationären Bereich ganz viele Möglichkeiten, einen 
Praxiseinsatz zu machen. Die Anleitung fehlt, und das 
wird teilweise auch kritisch gesehen; denn die Altenpflege 
muss immer noch Angst haben, dass ihr Pflegekräfte verloren 
gehen, da sie in Bereiche gehen, wo die Vergütung 
höher ist. 


Es fehlen aber auch die notwendigen Lehrkräfte, um die 
steigende Nachfrage erfüllen zu können. Im letzten Wintersemester 
haben gerade einmal 25 Pflegepädagoginnen und 
-pädagogen unsere hessischen Hochschulen verlassen, obwohl 
ein Generationswechsel ansteht und wesentlich mehr 
gebraucht werden. Ich sage Ihnen: Da tut das Land zu wenig. 
Es muss aufgerüstet werden, was die Hochschulplätze 
anbetrifft. 


Wir haben ein weiteres Problem. Wir haben eine sehr hohe 
Abbruchquote bei der Pflegeausbildung. Das zeigt, es gibt 
eine Menge Probleme in der Ausbildung. Da wäre hilfreich 
gewesen, endlich die zwar fakultativ, aber immerhin vorgesehene 
Ombudsstelle in der Pflegeausbildung einzurichten, 
was die Landesregierung grundlos verweigert. 


Man sieht, mit einer schlichten Doppelung der Gesetze ist 
es nicht getan, wenn wir wirklich gute Arbeitsbedingungen 
in der Pflege haben wollen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Noch einmal ganz konkret zu dem Gesetzentwurf. Genau 
wie in der Altenpflege halten wir auch in der Krankenpflege 
eine einjährige Hilfeausbildung für zu kurz. Das sagen 
auch viele Erfahrungen, das wissen wir auch. Insbesondere 
von gewerkschaftlicher Seite wird es deutlich gesagt, wenn 
sie die Beschäftigten vertreten. 


Es gibt eine rasante Entwicklung in der Pflege, neue 
Techniken, viel mehr Aufgaben, steigende Bedarfe, gerade 
auch, wenn sie mit demenziell erkrankten Patientinnen und 
Patienten zu tun haben. Das sind höhere Anforderungen 
ans Personal. Das alles in ein Jahr zu quetschen, das halte 
ich für eine Überforderung. 


In der Konsequenz wissen wir, dass viele Pflegehilfskräfte 
schlecht vorbereitet sind und sich dann lieber entscheiden, 
wieder aus dem Beruf herauszugehen. Da lässt letztlich der 
Personalmangel grüßen. 


Die immer wieder betonte Anschlussfähigkeit an eine 
Aufstiegsqualifizierung zur Fachkraft hätte man bei einer 
zweijährigen Ausbildung auch. Dort könnte auch der 
nächste Schritt sein, dass das durch Anerkennung verkürzt 
werden kann. 


Lassen Sie es uns doch beim Namen benennen. An der 
einjährigen Hilfskraftausbildung wird deswegen festgehalten, 
weil es für die Träger möglich ist, schnell und billig 
Personal zu bekommen. Da ist die Fachlichkeit nicht mehr 
so wichtig. Man müsste auch mehr in die Ausbildung hineinstecken. 
Das ist wirklich eine schlechte Lösung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Böhm, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja. – Ich denke, das sind schlechte Ausgangsbedingungen, 
um Arbeitskräfte zum Rückkehren oder zum Bleiben 
anhalten zu können. Ein Gehalt zwischen 1.600 € und 


2.000 € netto ist meistens nicht existenzsichernd. Damit 
drehen wir uns im Teufelskreis des Pflegemangels immer 
weiter. – Danke schön. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich Dr. Bartelt von der CDU ans Rednerpult 
bitten. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Das 
Hessische Krankenpflegehilfegesetz regelt die einjährige 
Ausbildung dieses Berufs. Es läuft Ende des Jahres aus. 
Zudem sind Anpassungen im Zusammenhang mit der neuen 
Pflegeausbildung vorzunehmen. Dasselbe gilt für die 
Altenpflegehilfeausbildung. Daher sind die inhaltlichen 
Änderungen marginal. 


Es sind im Wesentlichen eine geringe Anhebung der Stundenzahl 
auf 750 Unterrichtseinheiten, die Absenkung der 
Qualifikation der Lehrkräfte und Schulleitungen, um diese 
Stellen überhaupt besetzen zu können, und Regelungen 
der Zulassung von Bewerberinnen und Bewerbern ohne 
Hauptschulabschluss, um noch mehr Personen für diesen 
Beruf gewinnen zu können. 


Da dieses unumstritten sein sollte, möchte ich kurz einige 
Anmerkungen zum Beruf der Krankenpflegehelferin und 
des Krankenpflegehelfers machen. Sie haben die Aufgaben: 
Körperpflege der Patienten, Mobilisierung der Patienten, 
Essensausgabe, Hilfe bei der Nahrungsaufnahme, 
Kommunikation mit Patienten, Beobachtung von Puls, Atmung 
und Blutdruck der Patienten, Ausführung einfacher 
Maßnahmen auf Anweisung ärztlichen und Pflegepersonals 
und Unterstützung der Nachtwache. 


Die Akademisierung in den Berufen der sozialen Dienstleistungen, 
so auch der Krankenpflege, wird fortschreiten. 
Dies ist auch erforderlich, weil die Ansprüche an die Berufsbilder 
steigen, die Berufe für junge Menschen attraktiver 
werden müssen und das Ansehen in der Gesellschaft 
steigen muss und weil Deutschland im EU-Vergleich hier 
weit hinten liegt. Trotzdem muss es weiter Berufsbilder 
in der Pflege geben, die auch Hauptschulabsolventen offenstehen. 
Wir brauchen so viele junge Menschen in der 
Pflege wie möglich, sodass wir niemanden wegen seines 
Schulabschlusses ausschließen können. 


Wir benötigen die Pflegekraft mit der akademischen Ausbildung, 
die Leitungsfunktionen übernimmt, sich spezialisiert 
und der englischen Nurse oder der französischen 
Infirmière gleichrangig ist. Wir benötigen die Pflegekraft 
nach der klassischen, nunmehr reformierten Ausbildung 
für Kranken-und Altenpflege, und wir benötigen eben 
auch Krankenpflegeassistenzberufe wie Krankenpflegehelferin 
und Krankenpflegehelfer. 


Wir wollen – der Minister hat es im Einzelnen ausgeführt 
–, dass Durchlässigkeit in diesen Ausbildungen ermöglicht 
und auch praktiziert wird. Insbesondere wollen 
wir, dass sich viele Krankenpflegehelferinnen und Kran

