Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9041 


ist er völlig aus dem Rahmen gefallen, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall AfD) 


Nun wollen wir uns auf einen Aspekt konzentrieren, auf 
die sachgrundlose Befristung. Da haben wir tatsächlich ein 
Problem, ein großes sogar. Lassen Sie uns noch einmal 
genauer hinschauen, wo wir dieses Problem am allermeisten 
haben. Ja, richtig, beim Staat. Denken Sie einmal an 
all die Lehrer. Minister Lorz würde jetzt wahrscheinlich 
sagen: Alles kein Problem. – Bereich Hochschule. Ministerin 
Dorn würde sagen: Alles kein Problem. Es ist viel besser 
geworden. – Komischerweise sind die Negativbeispiele 
weiterhin Legion. Gerade der Staat hat in dieser Hinsicht 
noch sehr viel Nachholbedarf. Deswegen sage ich: Lassen 
Sie die KMU in Ruhe, solange diese Baustelle nicht adressiert 
wurde. 


(Beifall AfD) 


Dazu gehört natürlich auch, dass es wahrhaft schlimm ist, 
dass es erst eines Gerichtsurteils bedurfte, damit das Land 
Hessen eine zum Teil rechtswidrige Bezahlung beenden 
wird. 


Dort gibt es also viel zu tun. Einen solchen Ansatz würden 
wir sogar möglicherweise mittragen. Die Belästigung von 
KMU können und wollen wir aber nicht mittragen. 


Ich möchte aus dem bestehenden Mittelstandsförderungsgesetz 
zitieren. Dies betrifft die Mittelstandsklausel. Mein 
Lieblingssatz in § 4 lautet: 


Insbesondere sollen Vorschriften, die eine investitions-
und beschäftigungshemmende Wirkung haben 
oder einen unverhältnismäßig hohen Aufwand für 
mittelständische Unternehmen verursachen, vermieden 
werden. Vor allem Kleinstunternehmen und kleine 
Unternehmen sollen von unzumutbaren Belastungen 
freigestellt werden. 


Meine Damen und Herren, dieser Grundsatz ist absolut 
richtig. Ihr Gesetzentwurf läuft dem jedoch zuwider. 


(Beifall AfD) 


Frau Abg. Kinkel hat ja auch auf das Thema Fachkräfte 
hingewiesen. Das ist natürlich der entscheidende Dreh-
und Angelpunkt auch und gerade für die kleinen und mittelständischen 
Unternehmen. Einige dieser Punkte könnten 
möglicherweise sogar wirklich dazu führen, dass die Attraktivität 
dieser KMU als Arbeitgeber steigt. Wenn dem 
aber so wäre, warum vertrauen Sie nicht darauf, dass die 
KMU von alleine darauf kommen? 


(Beifall AfD) 


Sie wollen mit Zwang erreichen, was nicht funktionieren 
wird. Der viel besungene Fachkräftemangel führt ja gerade 
bei den kleinen Unternehmen, wo der einzelne Arbeitnehmer 
in Relation natürlich eine viel stärkere Rolle hat, dazu, 
dass sie regelrecht um diese Arbeitskräfte kämpfen. Das 
ist auch gut so. Nicht gut so ist, dass sich dieser Fachkräftemangel 
unter anderem auch wegen der fehlenden 
Ausbildungs- und Studieneignung vieler Studenten und angehender 
Azubis dramatisch verschärfen wird. Das sind 
die richtigen und angemessenen Handlungsfelder für die 
Landespolitik. Lassen Sie die KMU in Ruhe. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lichert. – Nächster Redner ist der 
Abg. Manfred Pentz, CDU-Fraktion. 


Manfred Pentz (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine werten Kolleginnen 
und Kollegen! Wie viele von Ihnen bin ich in den vergangenen 
Wochen viel im Wahlkreis und auch im Land unterwegs 
gewesen. Ich spreche mit unterschiedlichen Menschen, 
vom Rentner bis zum Unternehmer, vom Familienvater 
bis zum Angestellten. Ich will das aufgreifen, was 
meine Vorredner gesagt haben, vor allem auch Herr Kollege 
Dr. Naas. In diesen Gesprächen ist derzeit überall zu 
spüren, dass die Menschen Sorgen haben, teilweise diffuse 
Sorgen. Sie machen sich Sorgen um ihre Zukunft. Sie können 
es vielleicht nicht genau sagen bzw. definieren, aber 
sie haben ein Bauchgefühl – dies auch zu Recht. Wenn 
wir uns die wirtschaftlichen Indikatoren der vergangenen 
Wochen anschauen, dann stellen wir fest, dass wir in eine 
Krise, in eine Energiekrise hineinschlittern, wie wir sie 
schon einmal in den Siebzigerjahren hatten. Ich will nicht 
davon reden, dass kein Stein mehr auf dem anderen bleibt. 
Wir müssen dies aber sehr ernst nehmen. Das Münchener 
ifo Institut hat sehr eindrucksvoll prognostiziert, dass wir 
auf eine Rezession zugehen. 


Jedes zweite hessische Unternehmen fürchtet derzeit wegen 
der Energiekrise um seine Wettbewerbsfähigkeit und 
Existenz. Das ist besorgniserregend. Deswegen braucht es 
zielgenaue und verlässliche Hilfen vonseiten des Staats 
und vor allen Dingen seitens des Bundes. Wie geht man 
besonnen mit dieser Krise um? Wenn Frau Baerbock sagt, 
im Winter werde es Unruhen geben, wenn Herr Bundeskanzler 
Scholz vor einem dritten Weltkrieg warnt, wenn 
der Gesundheitsminister dieser Bundesrepublik vom Killervirus 
redet, dann kann man das machen. Es muss jeder 
für sich beurteilen, ob das klug und besonnen ist. Wir in 
der Hessischen Landesregierung und auch wir in der Bundesregierung 
in den vergangenen 16 Jahren sind gut damit 
gefahren, besonnen mit Krisen umzugehen, aber nicht so, 
wie es teilweise von der SPD-geführten Bundesregierung 
gemacht wird. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Um es konkret zu sagen: Wir brauchen einen Gaspreisdeckel. 
Wir brauchen die Senkung von Energiesteuern. Wir 
brauchen den vorübergehenden Weiterbetrieb der Kernkraft. 
Wir brauchen aber keine Bundesregierung, die über 
die Aufhebung der Schuldenbremse schwadroniert. Das 
will ich sehr klar sagen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, nun zum Ansatz 
der SPD in Hessen zum Mittelstandsförderungsgesetz. Natürlich 
wollen wir von der CDU auch Tariftreue und Mitbestimmung 
der Unternehmen honorieren. Liebe Genossen, 
Ihr Ansatz ist aber falsch. Ihr geplantes Bonussystem 
führt dazu, dass diejenigen Unternehmen am Ende weniger 
Förderung erhalten, die die Voraussetzungen gar nicht 
erfüllen können – aber nicht, weil sie es nicht wollen, 
sondern weil es ihnen gar nicht möglich ist. Was ist denn 
mit den Soloselbstständigen, die keine Mitarbeiter haben? 
Was ist mit den kleinen Betrieben, die aufgrund ihrer Größe 
keinen Betriebsrat gründen können? Was ist mit den 
Betrieben im Niedriglohnsektor? Was ist beispielsweise 
mit der Gastronomie? Der gesamte Zweig ist durch Corona 

