9098 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


(Der Redner hält eine Grafik hoch.) 


ist bereits teilweise bebaut. Das Land selbst hat nicht 
die Absicht, Gewerbe in Büttelborn zu betreiben. Ich 
glaube, das möchte hier auch niemand bestreiten. Andere 
Nutzungsformen für das Grundstück, beispielsweise Wohnungsbau, 
kommen nicht infrage – rechtskräftiger Bebauungsplan 
Gewerbegebiet. Insoweit soll das Grundstück 
verkauft werden. Es wurde entsprechend ausgeboten. Der 
Bestbietende hat den Zuschlag bekommen. Wir sollen jetzt 
zustimmen. 


Was die Kollegin der SPD und noch deutlicher die Kollegin 
der LINKEN von uns verlangen, ist schlicht und 
einfach die Missachtung kommunaler Planungshoheit. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Der Bürgermeister könnte natürlich in seiner Gemeindevertretung 
einen Antrag einbringen, den rechtskräftigen 
Bebauungsplan wieder aufzuheben, wenn man zu der Erkenntnis 
kommt, für die ich viel Sympathie habe, dass es 
im Kreis Groß-Gerau bereits reichlich von diesen übergroßen 
Schuhschachteln, sprich: Gewerbehallen, gibt. Das tut 
er aber nicht. Warum tut er das nicht? Weil dann sofort 
der Ruf nach Schadenersatz kommt. Weil diejenigen, die 
dort Grundstücke besitzen, einen Anspruch haben, das, 
was rechtsgültig ist, auch umzusetzen. 


Jetzt versuchen Sie, uns in einem Vorgang, der mit der Planung 
nichts zu tun hat, unterzujubeln, wir könnten es verhindern, 
indem wir das Grundstück nicht verkaufen. Dann 
würde das Land Hessen in unmittelbarer Nachbarschaft einer 
großen Gewerbehalle ein nicht bebaubares Grundstück 
besitzen. Meine Damen und Herren, das ist aber wohl 
nicht zielführend und kann auch nicht die Lösung des Problems 
sein. Das Gewerbegebiet wird übrigens von der Robert-
Bosch-Straße, der Rudolf-Diesel-Straße und der Max-
Planck-Straße umschlossen. Das sind typische Namen für 
Wohngebiete, wie Sie alle wissen. 


Das muss die Gemeinde Büttelborn, die dort sowohl den 
Flächennutzungsplan als auch den Bebauungsplan selbst 
in Verantwortung entschieden hat, lösen. Wir begrüßen es 
sehr, dass auf der Ebene der Regionalversammlung jetzt 
für die Zukunft etwas geändert wird; aber einen bestandskräftigen 
Bebauungsplan kann nur die Gemeinde, die ihn 
erlassen hat, ändern. Dazu können wir sie gerne auffordern. 
Das hat mit dem Verkaufsvorgang aber nichts zu tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kaufmann. – Das Wort hat der Abg. 
Reul, CDU-Fraktion. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben die Diskussion im Ausschuss ausführlich geführt. 
Dass LINKE keine Grundstücke verkaufen wollen, 
wissen wir. Das nehmen wir zur Kenntnis. Das Land hat 
dafür keine Nutzungsmöglichkeit. Deshalb wird das Land 
dieses Grundstück veräußern. 


Der Bodenrichtwert beträgt 200 € pro Quadratmeter. Wir 
erzielen 325 € pro Quadratmeter. Dies ist ein gutes Geschäft. 
Wir werden zustimmen. – Einen schönen Abend. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Reul. – Wir sind am Ende der Aussprache 
zu diesem Punkt. Es gibt keine Wortmeldungen 
mehr. 


Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung über diese Beschlussempfehlung 
des Haushaltsausschusses betreffend 
Veräußerung eines unbebauten Grundstücks in Büttelborn 
usw. Wer der Beschlussempfehlung zustimmt, den bitte ich 
um das Handzeichen. – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten, AfD. Wer ist dagegen? – Fraktion 
DIE LINKE. Wer enthält sich? – Keiner. Was macht die 
SPD? 


(Tobias Eckert (SPD): Wir haben zugestimmt!) 


– Zugestimmt. Gut. Kollege Kahnt? – Zugestimmt. Er hat 
teilgenommen und für die Beschlussempfehlung gestimmt. 
Jetzt kommen wir zu den Punkten, die wir hier noch regeln 
müssen. 


Tagesordnungspunkt 3: 


WahlvorschlagFraktion der CDU 
Nachwahl eines stellvertretenden Mitglieds des Verwaltungsausschusses 
beim Staatstheater Kassel– Drucks. 20/9133 – 


Mit Schreiben vom 7. Juli 2022 verzichtet Herr Abg. Markus 
Meysner auf sein Amt als stellvertretendes Mitglied, 
sodass eine Nachwahl erforderlich ist. Die Fraktion der 
CDU schlägt Herrn Abg. Dr. Horst Falk vor. Werden weitere 
Vorschläge gemacht? – Das ist nicht der Fall. Wird der 
Wahl durch Handzeichen widersprochen? – Das ist auch 
nicht der Fall. 


Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer für den Wahlvorschlag 
der Fraktion der CDU ist, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Das sind CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, DIE LINKE, die Freien Demokraten und Kollege 
Kahnt. Wer ist dagegen? – Keiner. Wer enthält sich? – 
Die AfD. Damit ist Herr Dr. Falk gewählt. 


Tagesordnungspunkt 4: 


WahlvorschlagFraktion der CDU 
Nachwahl eines stellvertretenden Mitglieds des Verwaltungsausschusses 
beim Staatstheater Wiesbaden– Drucks. 20/9137 – 


Mit Schreiben vom 13. September 2022 verzichtet Frau 
Abg. Astrid Wallmann auf ihr Amt als stellvertretendes 
Mitglied, sodass eine Nachwahl erforderlich ist. Die Fraktion 
der CDU schlägt Herrn Abg. Andreas Hofmeister 
vor. Werden weitere Vorschläge gemacht? – Das ist nicht 
der Fall. Außerdem widerspricht niemand der Wahl durch 
Handzeichen. 


Wer ist dafür? – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? 


– Gleiches Abstimmungsverhalten wie bei Tagesordnungspunkt 
3. 