9018 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


Einmal mehr – wie schon bei der Flüchtlingskrise, wie 
schon bei der Corona-Krise – 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wer war daran schuld?) 


gibt es politische Kräfte in unserem Land, die Probleme 
nicht lösen wollen, sondern für ihre Zwecke nutzen wollen. 
Dem erteilen wir eine ganz klare Absage. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir erteilen dem eine ganz klare Absage, und wir stellen 
dem eine ganz klare Alternative gegenüber. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Die AfD!) 


Wir können, wollen und werden auch diese Krise gemeinsam 
lösen. Wir werden sie lösen, indem wir entschlossen 
handeln, 


(Andreas Lichert (AfD): Das merken wir gerade!) 


aber nicht, indem wir Angst schüren. Wir werden sie lösen, 
indem wir mit Augenmaß darauf reagieren statt mit Radikalisierung. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Die Bürger sehen das anders!) 


Wir werden sie mit Solidarität statt mit Spaltung lösen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zurufe AfD) 


– Sie fühlen sich wirklich wahnsinnig angesprochen, es ist 
interessant. 
Wir brauchen eine ehrliche Debatte. Zu dieser ehrlichen 
Debatte gehört: Der Staat wird nicht alle Auswirkungen 
dieses Krieges auf-und abfangen können. Das wird er 
nicht schaffen; denn der Staat ist auch kein Abstraktum. 
Der Staat druckt auch kein Geld, wie teilweise in Debatten 
der Eindruck erweckt wird, sondern wir alle sind der Staat. 
Wir alle finanzieren diesen Staat über Abgaben, über Steuern 
und im Zweifel auch über eine Verschuldung, die dann 
auch kommende Generationen belastet. Das ist der Staat. 
Es ist kein Abstraktum. 


Deshalb sage ich: Wir alle werden einen Beitrag zur Bewältigung 
der Krise leisten müssen; aber Aufgabe des 
Staates ist es, besonders denen zu helfen, die diese Krise 
eben nicht alleine bewältigen können. Für diese brauchen 
wir ganz gezielte Maßnahmen, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Über diese Maßnahmen müssen wir diskutieren. Über diese 
Maßnahmen müssen wir streiten. Wir müssen über den 
richtigen Weg reden. Das ist doch gar keine Frage. Wenn 
„heißer Herbst“ bedeutet, über Ideen zu streiten, über Konzepte 
zu streiten, Maßnahmen in die Debatte zu bringen, 
wie wir Menschen helfen können, dann sagen wir: sehr 
gerne. Wenn „heißer Herbst“ aber bedeutet, Debatten zu 
missbrauchen, polemisch zu sein, unsere Demokratie infrage 
zu stellen, dann sagen wir zu dieser Form des heißen 
Herbsts aber auch ganz klar: nein, danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Dr. Frank Grobe (AfD): 
Das sagen die Bürger auch bei Ihnen!) 


Meine Damen und Herren, es geht gerade in der Krise 
um Maß und Mitte. Das darf uns in diesen Debatten nicht 
verloren gehen. Deshalb werden wir uns als Bundesland 
selbstverständlich in die Debatte um die Entlastungspakete 
des Bundes einbringen, werden Veränderungsvorschläge 
machen, werden diskutieren, wie man Dinge vielleicht 
noch besser machen kann. Das ist die Aufgabe von Bundesländern, 
das ist die Aufgabe dieses Parlaments. Das 
werden wir selbstverständlich tun. 


Wir werden natürlich auch in eigener Verantwortung als 
Land Hessen handeln und mit einem Sozialgipfel gemeinsam 
mit den Gewerkschaften und den Verbänden darüber 
beraten, welche Maßnahmen es auch bei uns im Land 
braucht. 


Meine Damen und Herren, das alles zeigt doch aber: Es 
kann keine Rede davon sein, Bund und Länder würden 
nicht handeln. – Deshalb sage ich sehr deutlich: Angesichts 
von bislang drei Entlastungspaketen allein des Bundes 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Paketchen!) 


mit einem Volumen von 100 Milliarden € kann keine Rede 
davon sein, der Staat würde die Menschen in dieser Krise 
alleinlassen. Davon kann keine Rede sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ich will es noch deutlicher sagen: Es ist absurd, zu behaupten, 
der Staat würde die Menschen alleinlassen. Es ist noch 
absurder, wenn sich manche Tweets von Alice Weidel und 
Sahra Wagenknecht weder im Inhalt noch in der Wortwahl 
unterscheiden. Dann ist ganz klar: Hier sind Leute unterwegs, 
denen geht es überhaupt nicht um die Sache. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Freie Demokraten – Volker Richter (AfD): Die haben 
einfach nur recht! – Andreas Lichert (AfD): Die 
sagen das, weil Sie versagen! – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Das ist eine Ablenkungsdebatte! Was machen 
Sie denn in Hessen?) 


– Frau Kula, ich unterstelle es Ihnen nicht. Sie haben jede 
Möglichkeit, Frau Wagenknecht in Ihrer Rede zu kommentieren. 
Ich unterstelle es Ihnen ausdrücklich nicht. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das ist eine Ablenkungsdebatte! 
Was machen Sie denn in Hessen? Gar 
nichts!) 


Worauf ich aber Wert lege, Frau Kollegin Kula, ist, dass 
eine Grenze in dieser Debatte klar ist: Geht es um die 
Sache, oder geht es um Polemik? 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das ist eine sehr polemische 
Debatte!) 


Geht es um die Suche nach Lösungen oder um das Ausnutzen 
von Problemen? 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Genau!) 


Geht es wirklich um Solidarität, oder geht es um Spaltung? 
Geht es um die eigenen parteipolitischen Interessen, oder 
geht es um die Menschen? – Das ist genau die Grenze, die 
wir heute mit dieser Debatte ziehen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 

