Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 
9023 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen will ich zu Beginn den Konsens der demokratischen 
Parteien nach vorne stellen. Wir standen an der Seite 
der Ukraine, und wir werden auch weiterhin an der Seite 
der Ukraine stehen. Wir sind es den Menschen dort schuldig. 
Sie verteidigen unsere Werte. Das kann man nicht 
häufig genug sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es wurde eben auch gefragt, wie hessische Antworten aussehen. 
Eine Antwort will ich schon einmal vor die Klammer 
ziehen. Das war z. B. der Aktionsplan Ukraine, mit 
dem zu einem sehr frühen Zeitpunkt dafür gesorgt wurde, 
eine Strategie für alle Lebensbereiche zu entwickeln: Wie 
gehen wir mit den Menschen um – das reicht vom Kindergarten 
über die Schule bis zum Arbeitsmarkt –, die in der 
Ukraine ein schlimmes Schicksal erlitten haben und dann 
zu uns nach Hessen kommen? – Das war eine hessische 
Antwort, und ich bin all denen, die das mitgetragen haben, 
dankbar dafür, dass wir es so machen konnten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


80.000 Menschen sind bislang zu uns gekommen. Oben 
auf der Tribüne saßen gerade die Schülerinnen und Schüler 
einer Intensivklasse der Martin-Niemöller-Schule – eine 
Klasse von vielen, die bei uns in Hessen beschult werden, 
damit Kinder, die ein so furchtbares Leid erfahren haben, 
hier so etwas wie Normalität erleben. Das ist der Grobzusammenhang, 
in dem wir uns bewegen; das ist der Grobzusammenhang, 
um den es hier geht. Da besteht ein Konsens, 
und der muss bestehen bleiben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt sehen wir aber montagabends in Leipzig Demonstrationen 
von ganz Linken und ganz Rechten. Das ist verwerflich. 


(Andreas Lichert (AfD): So ein Quatsch! – Weitere 
Zurufe AfD und DIE LINKE) 


Es ist verwerflich, dass in dieser Krise dieses in der Geschichte 
so besondere Datum so missbraucht wird. 


(Manfred Pentz (CDU): Die sollen sich schämen! – 
Zurufe AfD und DIE LINKE) 


Ich sage Ihnen allen, die sich damit gemein machen: Das 
werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Dr. Frank Grobe (AfD): Welche Arroganz der 
Macht! – Weitere Zurufe AfD) 
Das ist moralisch verwerflich. Diese Spaltung werden wir 
Ihnen nicht durchgehen lassen. Damals, an diesen Montagen, 
ging es um Frieden, Freiheit und Einheit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Frank Grobe (AfD): Genau wie heute!) 


– Nein, jetzt geht es um Spaltung, Hass und Hetze aufgrund 
einer Krise, die Sie dafür instrumentalisieren. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 


Meine Damen und Herren, wir brauchen an der Stelle 
die demokratische Einheit, aber wir brauchen auch den demokratischen 
Diskurs. Deswegen steht dahinter auch eine 


weitere Frage: Die Menschen in Deutschland sind natürlich 
auch besorgt. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Natürlich!) 


Sie sind besorgt, und deswegen müssen wir Antworten 
geben. Das ist die erste Arbeit, die wir in der Politik zu 
leisten haben, und die Antworten geben wir allein dadurch, 
dass sich alle Demokraten anstrengen – ich denke, das darf 
ich für alle sagen –, um an Lösungen zu arbeiten. 


Dann kommen wir zu dem Punkt, dass es auch demokratisch 
andere Wege und andere Lösungen geben kann. Da 
wird es in den Parlamenten auch zu Auseinandersetzungen 
der demokratischen Parteien kommen; denn wir ringen um 
die Antworten. Es geht natürlich auch darum, zu sagen, 
dass der normale Bürger in Deutschland ein normales Leben 
führen kann. Diese Antworten müssen wir geben; denn 
der Druck der Preise und der Inflation ist hart für die 
Menschen hier. Darauf müssen wir Antworten geben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Frank Grobe (AfD): Ihr habt es verursacht!) 


Deswegen müssen wir schauen, wie wir mit den Energiepreisen 
und mit den Menschen in Deutschland umgehen: 
mit dem Handwerk, dem Mittelstand, der Industrie und mit 
allen anderen. Deswegen bestand auch eine der Antworten 
darin, den Gasgipfel einzuberufen, der schon stattgefunden 
hat. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Was kam dabei heraus? 
– Weitere Zurufe AfD und DIE LINKE) 


Wir wollten hören, wo die Bedürfnisse sind und was man 
machen kann. Ein Punkt war, dass deutlich gesagt wurde, 
wir müssten etwas für Bäckereien machen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das war ein Kaffeekränzchen!) 


Es geschah auch auf Initiative des Hessischen Ministerpräsidenten 
und der Landesregierung, dass die Bäcker und andere 
Handwerker mit in das Kostendämpfungspaket aufgenommen 
worden sind. Wir sollten nicht so tun, als würden 
wir in Hessen nichts machen. Wir müssen aber feststellen, 
dass das nicht zum Aufheben des demokratischen Grundkonsenses 
führt. Jeder arbeitet ganz massiv daran. 


Ich will das auch für uns als CDU sagen; denn ich merke, 
dass das Narrativ der letzten 16 Jahre eigentlich das Einzige 
ist, was Teile hier verbindet. Aber natürlich sind wir 
auch solidarisch. Wir haben doch zwei Entlastungspaketen 
zugestimmt. Beim dritten Entlastungspaket sagen wir, wir 
müssen nur mitreden. Wir müssen für die Länder mitreden; 
denn eine hessische Antwort darin besteht aus dem Betrag 
von 1 Milliarde € – und das pro Jahr. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wer bezahlt die denn?) 


Das sind Punkte, an denen wir sagen, es müssen auch 
strukturelle Antworten gegeben werden. Eben habe ich zur 
Kenntnis genommen, dass der FDP-Redner so getan hat, 
als wäre seine Partei nicht Teil der Bundesregierung. Das 
geht eben nicht mehr. Wenn dort Verantwortung getragen 
wird, kann man nicht hier fordern und dort nichts tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Ich habe in den Antrag geschaut; ich will es verdeutlichen. 
Im FDP-Antrag steht: 

