9036 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


durch Betriebsräte ermöglicht wird, Leiharbeit, Minijobs 
und sachgrundlose Befristungen vermieden werden oder 
aber nur 10 % der Beschäftigungsverhältnisse in Leiharbeit 
und Minijobs organisiert werden, ein Mindestentgelt gezahlt 
wird, welches zumindest der untersten Entgeltgruppe 
des TV-H entspricht, wo eine Begrenzung gewinnabhängiger 
Vergütung für die Geschäftsführung bei Inanspruchnahme 
der Förderung eingehalten wird und wo Engagement 
in der Aus- und Weiterbildung im Unternehmen gelebt 
und praktiziert wird. Das ist genau das, wovon wir 
eigentlich in der Politik immer reden, wo aber die Verantwortung 
bei den Unternehmen liegt. Wir wollen den Unternehmen, 
die hier ihre Aufgabe sehen und wahrnehmen, 
stärker helfen als denjenigen, die genau das nicht tun, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Deswegen beschreibt dieser Gesetzentwurf, wie wir als 
Land uns Wirtschaftsförderung insgesamt vorstellen würden 
– als gestaltendes Element für diesen Wirtschaftsstandort 
Hessen. Es geht um Anreize, es geht um ein Angebot. 
Die Unternehmen, die das umsetzen, die nach Tarif zahlen, 
die ihrer Verantwortung beim Thema Ausbildung gerecht 
werden, sollen mehr Förderung erhalten als andere, die 
dem nicht gerecht werden, wenn sie öffentliche Gelder in 
Anspruch nehmen wollen. Niemand wird ausgeschlossen, 
aber es werden Prioritäten gesetzt. Das kann und darf die 
öffentliche Hand tun. Wir finden, Hessen sollte dies endlich 
tun. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir legen Ihnen 
heute unser Angebot für aktive und gestaltende Wirtschaftspolitik 
vor. Wir finden, Hessen kann mehr. Gemeinsam 
können wir nicht nur Krisen bestehen. Gemeinsam 
können wir auch Zukunft gestalten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Eckert. – Das Wort hat der Abg. Dr. 
Stefan Naas, FDP-Fraktion. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lieber Kollege Eckert, wir haben, glaube ich, ein sehr gutes 
Mittelstandsförderungsgesetz. Das haben wir seit vielen 
Jahren, es trägt eine eindeutig liberale Handschrift. 


(Tobias Eckert (SPD): Na ja!) 


Dieses Gesetz ist gut geeignet, kleine und mittlere Unternehmen 
zu fördern, die Leistungsfähigkeit des Mittelstandes 
zu verbessern, natürlich auch Gründungen zu fördern 
und die Exportmöglichkeiten unserer hessischen Wirtschaft 
zu stärken. Das wollen wir. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen die Innovationsfähigkeit stärken, wir wollen 
Bürokratie abbauen, 


(Stephan Grüger (SPD): Ich gehe gleich!) 


und wir wollen auch, dass das alle zwei Jahre in einem 
Bericht der Landesregierung evaluiert und begründet wird. 


Dieser Bericht, lieber Herr Staatsminister, steht für dieses 
Jahr noch aus. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Ist auf dem Weg!) 


– Wir warten darauf; er ist wahrscheinlich auf dem Weg in 
die Zielgerade. – Aber wir sind der festen Überzeugung, 
dass wir ein gutes Mittelstandsförderungsgesetz haben. 
(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Meine Damen und Herren, ich will Ihnen einmal § 6 dieses 
Gesetzes zitieren. Da heißt es nämlich: 


Maßnahmen zur Mittelstandsförderung sollen die 
Eigeninitiative anregen und geeignete Formen der 
Selbsthilfe unterstützen. 


Das ist gut, und das ist richtig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was Sie, Kollege Eckert, hier heute aber vorgestellt haben, 
ist kein neues Mittelstandsförderungsgesetz, sondern es ist 
ein neues Mittelstandsbekämpfungsgesetz für Hessen. 


(Stephan Grüger (SPD): Nein! – Zurufe SPD: Oh, 
oh, oh!) 


So ist es, ich kann Ihnen das sagen: Sie wollen die Reste 
des hessischen Mittelstandes, die noch gut dastehen, strangulieren. 


(Tobias Eckert (SPD): Nein! – Anhaltende Zurufe 
SPD) 


Sie wollen die Lohnsummen festschreiben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie wollen eine Standortgarantie, Sie wollen ein Bonussystem 
einführen. Sie wollen die Mitbestimmung fördern. Sie 
wollen die Leiharbeit abwürgen, obwohl die Leiharbeit ein 
gutes Instrument in diesen schweren Zeiten ist. Sie wollen 
keine Minijobs mehr. 


(Unruhe SPD – Glockenzeichen) 


Sie wollen die Befristung bekämpfen und am Ende – das 
ist natürlich der Traum jedes Sozialdemokraten – das Tarifsystem 
des öffentlichen Dienstes einführen. Das war natürlich 
an dieser Stelle auch klar. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich hätte eigentlich erwartet, dass die Kollegin Barth diesen 
Gesetzentwurf vorstellt; denn beim Vergabegesetz bin 
ich es von Ihnen gewohnt, dass Sie sozusagen alle Ihre 
sozialpolitischen Forderungen und Fantasien jetzt auch in 
die Wirtschaft und den Mittelstand einbringen wollen. Wir 
werden dem entgegentreten, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, 


(Beifall Freie Demokraten – Manfred Pentz (CDU): 
Sehr gut!) 


weil wir nicht mehr Bürokratie, sondern weniger Bürokratie 
brauchen, weil wir dem Handwerk, dem hessischen 
Mittelstand vertrauen. – Schauen Sie sich einmal Ihre Kontrollmöglichkeiten 
an. Es graut mir davor, wenn Sie da die 
Beamten losschicken. Dementsprechend werden wir diesen 
Gesetzentwurf ablehnen. 


(Stephan Grüger (SPD): Auch noch beamtenfeindlich, 
die FDP!) 


Er ist nämlich weltfremd. 

