9046 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


ein schwerer Unfall und in der Folge eine Beeinträchtigung, 
die uns daran hindert, unsere Angelegenheiten wahrnehmen 
zu können. Mit vielem sind wir dann überfordert. 


Das Betreuungsrecht soll regeln, dass niemand in einer solchen 
Situation alleingelassen wird, sondern Unterstützung 
erfährt. Das ist ein Grundpfeiler einer solidarischen Gesellschaft: 
Betroffene stärken und damit ihre Menschenwürde 
schützen. Das ist das Entscheidende. 


Die Landesregierung ist nun aufgefordert, dieses Gesetz 
umzusetzen und damit dafür zu sorgen, dass diese hohen 
Ansprüche in Hessen auch verwirklicht werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist mit dem hier heute diskutierten Gesetzentwurf 
nicht gelungen. Auf die Betreuungsbehörden und auch 
auf die Betreuungsvereine kommen zahlreiche neue Aufgaben 
zu. So soll die Qualität der Betreuung nun sichergestellt 
werden durch Sachkundelehrgänge und weitere betreuungsspezifische 
Studien, durch Ausbildungs- und Weiterbildungsgänge. 
Für deren Anerkennung wird das Ministerium 
als überörtliche Betreuungsbehörde zuständig sein. 


Die Betreuungsvereine sollen die ehrenamtlichen Betreuer 
engmaschig begleiten und beraten. Es werden zudem die 
allgemeinen Informationspflichten der Betreuungsvereine 
ausgeweitet. Das alles gibt es nicht umsonst. Dafür braucht 
man eine langfristige, bedarfsgerechte Finanzierung. Wir 
werden Ihren gerade vorgestellten Haushalt darauf prüfen, 
ob Sie da die notwendigen, deutlich höheren Ausgaben im 
Betreuungsbereich veranschlagen. Skepsis ist nach Ihrer 
Praxis der letzten Jahrzehnte hier mehr als nur angebracht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Für die Betreuungsvereine haben Sie eine ausführliche Regelung 
in den Gesetzentwurf geschrieben, was wir erst 
einmal begrüßen. Ich bin allerdings sehr skeptisch, ob Ihre 
Berechnungen zu einer bedarfsgerechten Finanzierung führen. 
Diese ist aber notwendig und ist im Übrigen auch im 
neuen Betreuungsorganisationsgesetz vorgeschrieben. Sie 
schreiben aber schon in Ihrer Begründung, dass sich die 
Landkreise und kreisfreien Städte weiterhin ergänzend an 
den Finanzierungen beteiligen. Damit ins vonseiten des 
Landes keine bedarfsgerechte Ausstattung der Betreuungsvereine 
sichergestellt. Es sind wieder einmal die Kommunen, 
die die Lücken füllen sollen, die die Landesregierung 
lässt, weil sie nicht willens ist, aus Landesmitteln eine 
vernünftige Finanzierung und damit eine vernünftige Betreuung 
der Betroffenen sicherzustellen. Das ist verantwortungslos. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann bemühen Sie als Grundlage für Ihre Berechnungen 
Zahlen aus dem Jahre 2013. Ist Ihnen noch nicht aufgefallen, 
dass seitdem alles teurer geworden ist? Ich denke, 
da werden Sie noch einmal nachbessern und eine ganze 
Schippe drauflegen müssen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bevor ich zum Schluss komme, lassen Sie mich noch einen 
inhaltlichen Punkt ansprechen. Im neuen Betreuungsorganisationsgesetz 
ist die erweiterte Unterstützung neu eingeführt. 
Das sind Beratungs-und Unterstützungsleistungen, 
die den Betroffenen helfen, aber unterhalb einer Betreuung 
liegen, sodass eine Betreuung vermieden werden kann. 
Diese Maßnahmen garantieren die weitestgehende Selbst


bestimmung und sind daher, wenn sie im Einzelfall infrage 
kommen, immer der Betreuung vorzuziehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Leider hat der Bundesgesetzgeber im neuen Gesetz zur Reform 
des Vormundschafts- und Betreuungsrechts die Prüfung 
von Maßnahmen der erweiterten Unterstützung nicht 
verpflichtend eingeführt, sondern ermöglicht den Ländern, 
stattdessen Modellprojekte dazu durchzuführen. 


Es wurde eben schon gesagt, dass es vier Regionen gibt, 
die als Modellprojekte dienen. Das heißt, es kommt in 
Zukunft darauf an, wo man lebt, ob man nun Betreuung 
erfährt oder ob man gleich entmündigt wird. Das kann 
doch alles nicht wahr sein. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf: Bis 2027!) 


Wir als LINKE sagen: Es dürfen keine Mittel und Mühen 
gescheut werden, um Betroffenen ein selbstbestimmtes Leben 
zu ermöglichen. Dieses leistet der vorliegende Gesetzentwurf 
leider nicht. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das war die erste Rede 
der neu in den Landtag eingezogenen Kollegin Heimer. 
Herzlichen Glückwunsch hierzu. 


(Beifall) 


Als Nächster hat Herr Pürsün von den Freien Demokraten 
das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das 
Betreuungsrecht dient dem Schutz und der Unterstützung 
volljähriger Menschen, die wegen einer Krankheit oder 
Behinderung nicht mehr ganz oder nur teilweise für sich 
selbst einstehen können. 


Die Neufassung des Bundesgesetzes aus dem Mai 2021 
soll die Selbstbestimmung von Menschen, die eine solche 
gesetzliche Betreuung nutzen, stärken. Sie ist auch notwendig, 
um den Anforderungen der UN-Behindertenrechtskonvention 
zu genügen. Als Freie Demokraten hatten wir im 
Rahmen der Debatte im November 2020 im Bundestag 
einen eigenen Antrag eingereicht. Das Ziel der Großen 
Koalition, die Autonomie der Menschen, die Unterstützung 
benötigen, zu stärken, war richtig; und auch im Ausführungsgesetz 
sehen wir Punkte, die uns gefallen, etwa die 
Stärkung der Betreuungsvereine, die nun mit konkreten 
Zuwendungen des Landes in pauschalisierter Form planen 
können. Die Betreuungsvereine sind eine unentbehrliche 
Unterstützung. Sie helfen den Menschen dabei, rechtzeitig 
selbstbestimmt vorzusorgen. 


Für uns Freie Demokraten ist das Selbstbestimmungsrecht 
ein Eckpfeiler einer freien Gesellschaft. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Genau hier sehen wir im Bundesgesetz jedoch ein Problem. 
Die Einführung eines Ehegattennotvertretungsrechts 
schwächt das Selbstbestimmungsrecht der Ehepartner massiv. 
Ehegatten sollen in Notsituationen automatisch in Ge

