9030 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 113. Sitzung · 21. September 2022 


– Herr Lambrou, Sie kennen die fünfte Kolonne. Denken 
Sie einmal nach. 
(Robert Lambrou (AfD): Sie beantworten nicht meine 
Frage!) 


Ich komme zurück zur Sache. Wir sind momentan bei 
Steinkohleimporten von 0 %. Wir sind beim Erdöl noch 
bei 10 bis 12 %. Das ist die Druschba-Leitung, die nach 
Schwedt geht, die Ende des Jahres ebenfalls abgeschaltet 
werden wird. Da wissen Sie, dass gerade Maßnahmen ergriffen 
werden, um das sicherzustellen. Wir sind beim Erdgas 
seit zwei Wochen auch bei 0 %, weil Gazprom wieder 
einmal angeblich eine Schraube entdeckt hat, die irgendwie 
falsch herum hereingedreht ist. 


Ich kann Ihnen sagen: Ja, manche Sachen aus der Vergangenheit 
sind schwer erklärbar. Warum wurde der größte 
deutsche Gasspeicher 2015 an Gazprom verkauft? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ja, das ist schwer erklärbar. Warum haben wir im letzten 
Jahr nicht gemerkt, dass er gar nicht befüllt worden ist? 


Aber – Sie wissen es – seit dem 24. Februar arbeiten alle, 
Bund und Länder gemeinsam, daran, dass wir es schaffen, 
dass wir über diesen Winter kommen können, auch ohne 
russisches Gas. Ich hätte nicht gedacht, dass es wirklich 
gelingt, am 20. September einen Füllstand der Gasspeicher 
von 90 % zu erreichen. Das ist eine gemeinsame Leistung 
von allen, und das kann uns ein wenig bei der Frage beruhigen, 
wie wir auch ohne russisches Gas über diesen 
Winter kommen, damit wir uns aus dieser Erpressbarkeit 
befreien können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 


Aber es ist teuer. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Viele Menschen, viele Unternehmen sind in großer Sorge 
vor teilweise drastischen Preissteigerungen. Natürlich 
muss der Staat helfen. Natürlich muss der Staat möglichst 
gezielt denjenigen helfen, die von diesen Preissteigerungen 
überfordert sind. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Staat wird 
helfen. Wir werden nicht alle Belastungen tragen können. 
Das geht nicht. Deswegen muss diese Hilfe natürlich möglichst 
zielgenau sein. Die Entlastungspakete 1 und 2 sind 
von Bund und Ländern – das sind jeweils Beschlüsse von 
Bundestag und Bundesrat gewesen – auf den Weg gebrachtworden. Über das Entlastungspaket 3 wird momentan verhandelt. 


Wir hatten letzte Woche Energieministerkonferenz. Der 
Chef der Staatskanzlei ist heute bei der Konferenz der 
Chefs der Staatskanzleien. Der Ministerpräsident wird 
nächste Woche bei der Ministerpräsidentenkonferenz sein. 
Sie kennen das. Es geht natürlich ums Geld, um die Verteilung 
der Belastungen zwischen Bund, Ländern und Kommunen. 
Aber es ist klar, alle wissen es: Wir brauchen eine 
Einigung, die für alle tragbar ist und die den Menschen 
hilft – und daran arbeiten wir. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Schalauske, wenn Sie sich Ihre Rede ein bisschen 
anschauen, dann wissen Sie: Sie hätten sie genau so vor 
sieben Monaten halten können. Wenn man gar nicht sieht, 


was in den letzten Monaten an Entscheidungen zugunsten 
von armen Menschen in diesem Land getroffen worden 
ist, dann will man es offensichtlich nicht sehen. Es gab 
Mindestlohnerhöhungen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ich habe über all das 
geredet! Nur haben Sie leider nicht zugehört! Ich 
habe konkrete Vorschläge gemacht! Leider hat Herr 
Wagner keinen einzigen Lösungsvorschlag gebracht! 


– Glockenzeichen) 
Der nächste Schritt kommt am 1. Oktober mit 12 €. Wir 
haben im Entlastungspaket 3 jetzt auch Energiepreispauschalen 
für Rentner und Studierende. Es gibt die Heizkostenzuschüsse 
für Wohngeldempfänger. Es ist beschlossen 
worden, die Midijobs auszuweiten. Das ist eine Entlastung 
bei den Sozialversicherungsbeiträgen, gerade für Gering-
verdienende. Es gibt die Kindergelderhöhung, die Erhöhung 
des Kinderzuschlags. 


(Zurufe AfD) 


Wir verhandeln über die Wohngeldausweitung. Da tragen 
Bund und Länder jeweils die Hälfte der Kosten, das wird 
viel Geld kosten. 


(Robert Lambrou (AfD): Herunter mit den Steuern 
auf Energie! Die Energiepreise müssen herunter!) 


Aber es ist richtig, genau diejenigen zu unterstützen, die 
nicht in der Grundsicherung sind, die obendrüber sind, 
aber auch nicht viel Geld haben. Genau darüber reden wir 
gerade, genau darüber verhandeln wir gerade. 


Zum 01.01. wird das Bürgergeld eingeführt mit einer deutlichen 
Erhöhung des Regelsatzes. Der Verzicht auf die 
Doppelbesteuerung bei den Rentnern war ein ewiges Thema. 
Wenn es auch nicht allen gefällt: Selbst die Steuerentlastungen, 
damit die kalte Progression nicht eintritt, helfen 
auch Geringverdienern, weil der Grundfreibetrag deutlich 
erhöht wird. 


Wenn man das alles nicht sehen will und ständig weiter 
behauptet, dass die einen in der Obdachlosigkeit landen 
und niemand etwas für arme Leute tut, dann will man es 
offensichtlich nicht sehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist genau 
das, was ich meine, wenn es darum geht, in einer schwierigen 
Situation Verantwortung wahrzunehmen oder zu spalten 
und teilweise sogar die Leute aufzuhetzen. 


(Zurufe AfD) 


Ich würde mich immer dafür entscheiden, zielgenau armen 
Leuten zu helfen und diese Verantwortung wahrzunehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe DIE 
LINKE) 


Ein letzter Punkt zur Entlastung. Ja, wir reden auch über 
das Energiekostendämpfungsprogramm und die Frage, wie 
wir das für kleine und mittlere Unternehmen öffnen können. 
Da gibt es bereits jetzt Gespräche zwischen dem Bund 
und den Ländern über die Administration eines solchen 
Programms. Das muss dann ja auch abgewickelt werden. 
Aber auch da müssen wir noch die Frage beantworten, wie 
das alles finanziert wird. Das ist auf jeden Fall noch zu 
klären – zwischen Bund und Ländern und auch innerhalb 
der Bundesregierung. 

