Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1499 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Kaufmann, vielen Dank. – Als Nächster hat sich 
Herr Abg. Schalauske von der Fraktion DIE LINKE zu 
Wort gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich nutze meine 
Redezeit, um auf ein paar Argumente des Herrn Kollegen 
Kaufmann direkt einzugehen. 


Erstens. Herr Kaufmann, Sie haben behauptet, die Finanzmittel 
würden den Kommunen ungeschmälert weitergegeben. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist falsch!) 


Das ist so nicht uneingeschränkt richtig. Warum ist das so? 
Denn aus Sicht der Kommunen wird die Weitergabe geschmälert, 
da sie über die Verwendung ihrer originären 
Mittel im Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung nicht 
selbst entscheiden können. 


Zweitens. Die Hälfte des Geldes, das Sie weitergeben wollen, 
wird im Landeshaushalt landen. Das heißt, die Kommunen 
werden Jahr für Jahr darauf angewiesen sein, dass 
die Mehrheit des Landtags ihnen dieses Geld weiterhin zur 
Verfügung stellt. Deswegen ist das keine ungeschmälerte 
Weitergabe des Geldes. Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE, SPD und Freie 
Demokraten) 


Drittens. Sie sagen, die Mittel für die Kommunen würden 
überhaupt nicht gekürzt. Das mag eine richtige Seite haben. 
Aber Sie scheinen bei der Anhörung nicht den Vertreterinnen 
und Vertretern derjenigen Kommunen zugehört zu 
haben, die mit der Versicherung gerechnet haben, dass sie 
nach dem Auslaufen des Solidarpakts und des Fonds Deutsche 
Einheit mit der Abschaffung der Gewerbesteuerumlage 
wieder voll und ganz über ihre Gewerbesteuereinnahmen 
entscheiden können. Viele Kommunen haben damit 
gerechnet, dass sie diese Gelder einsetzen können. Sie haben 
sie in ihrer mittel- und langfristigen Planung berücksichtigt. 
Das berücksichtigen Sie mit Ihrer Änderung nicht. 


Viertens. Sie sagen, dass der Kommunale Finanzausgleich 
ausnahmslos gut sei, weil sich dessen Mittel seit Jahren 
deutlich erhöht hätten. Dabei verschweigen Sie natürlich, 
dass das der Ausdruck einer guten konjunkturellen Lage 
und weniger einer guten Politik der Landesregierung ist. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wenn der Kommunale Finanzausgleich so gut funktionieren 
würde, würde sich die Frage stellen, wofür Sie dieses 
Umlagegesetz brauchen und warum Sie die Mittel nicht in 
den Kommunalen Finanzausgleich stecken, um ihn zu stärken. 


Fünftens. Herr Kaufmann, Sie haben von kommunaler Unersättlichkeit 
gesprochen. Man fragt sich, was die Kommunen 
in den letzten Jahren durch die CDU-geführten Landesregierungen 
zu erleiden hatten. Es gab Kürzungsprogramme, 
eine strukturelle Unterfinanzierung und mangelhafte 
Bedarfsorientierung. Sie reden von kommunaler Un


ersättlichkeit, wenn die Kommunen darauf insistieren, die 
Gelder, die ihnen zustehen, auch selbst verwenden zu wollen. 


Ich finde, das Gegenteil ist der Fall. Eine Landesregierung, 
die sich bei ihrem Kommunalinvestitionsprogramm und 
bei Gesetzen wie der Hessenkasse oder der Kindertagesstättenfinanzierung 
reichlich beim Geld der anderen bedient 
– sei es beim Bund oder bei den Kommunen –, ist in 
Wirklichkeit unersättlich. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Sechstens. Sie haben von einigen positiven Stellungnahmen 
gesprochen, die es in der Anhörung gegeben habe. Es 
habe Vertreter der Kommunen gegeben, bei denen man, 
wenn man genau hingehört hätte, festgestellt hätte, dass sie 
sich positiv zu dem Gesetzentwurf von Ihnen oder der Landesregierung 
– das ist nicht so ganz klar – geäußert hätten. 


Wissen Sie, wie viele es waren? – Ich glaube, es haben 
sich die Vertreter von nur vier Kommunen uneingeschränkt 
für Ihren Gesetzentwurf ausgesprochen. Es haben sich sogar 
Vertreterinnen und Vertreter der Kommunen, die von 
Ihrem Gesetzentwurf profitieren würden, ausdrücklich gegen 
das Gesetzesvorhaben ausgesprochen. Sie haben gesagt: 
Klar, wir würden zwar ein bisschen mehr Geld bekommen, 
aber wir wollen diese Gutsherrenart nicht, und 
wir wollen diesen Eingriff in die kommunale Selbstverwaltung 
nicht. Sehen Sie deswegen von diesem Gesetzentwurf 
ab. – Das haben sogar die Vertreterinnen und Vertreter der 
Kommunen gesagt, die davon profitieren würden. Sie sollten 
diese Stimmen ernst nehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie haben dann von Gerechtigkeit gesprochen. Was ist 
denn daran gerecht, in diesem Maß in die kommunale 
Selbstverwaltung einzugreifen? Was ist denn daran gerecht, 
wenn man grundsätzlich wünschenswerte politische 
Ziele wie die Stärkung der Kinderbetreuung, Investitionen 
in die Krankenhäuser, die Stärkung des öffentlichen Nahverkehrs, 
die Verbesserung der Schulsekretariate und der 
Digitalisierung definiert? Das alles sind politisch wichtige 
Themen. Wir versuchen, das Ihnen seit Jahren zu erklären. 
Viele Ihrer Schritte gehen uns da nicht weit genug. 


Warum nehmen Sie das Geld der Kommunen, um diese politischen 
Programme zu finanzieren? Warum nehmen Sie 
nicht originäre Landesmittel in die Hand und geben diese 
den Kommunen, die dann entsprechend investieren könnten? 
Herr Kollege Kaufmann, das wäre gerecht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Abschließend will ich Ihnen noch einmal etwas sagen und 
nicht vorenthalten. Die Vertreterinnen und Vertreter der 
Kommunen haben es in den Diskussionen vor Ort um den 
Gesetzentwurf „Starke Heimat“ gesagt. Schon dessen Titel 
ist auf große Ablehnung gestoßen. Denn man hat sich gefragt, 
was das eigentlich mit Heimat zu tun hat und ob das 
der richtige Begriff von Heimat ist, in die kommunale 
Selbstverwaltung einzugreifen. 


Sie haben gesagt: Aus unseren Reihen wurden uns viele 
Bilder berichtet, wie man diesen Gesetzentwurf beschreiben 
kann. 


Eines beschreibt die Landesregierung und allen voran den 
Finanzminister, der auch noch irgendwie das mit dem Gutachten 
auf den Weg bringen musste für ein Gesetz der Koalitionsfraktionen, 
das eigentlich doch die Landesregierung 

