1496 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


Das Gutachten ist das dritte unfaire Manöver des Finanzministers. 
Das Finanzministerium lässt mit einem teuren 
Gutachten die Verfassungsgemäßheit eines Gesetzes überprüfen, 


(Günter Rudolph (SPD): Das es selbst geschrieben 
hat!) 


welches es selbst geschrieben hat; und dann wird das auch 
noch eine Dreiviertelstunde vor der Anhörung der Öffentlichkeit 
vorgestellt, wo hier 100 Anzuhörende saßen. 


(Günter Rudolph (SPD): Unverschämtheit!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie respektlos kann man 
als Landesregierung eigentlich mit einer parlamentarischen 
Anhörung umgehen? 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE und 
AfD) 


Der vierte Akt in diesem Spiel des Tarnens, Tricksens und 
Täuschens ist eine Information, die der Finanzminister gerade 
aufgrund zweier Kleiner Anfragen von mir geben 
musste: Ministerpräsident Bouffier habe Anfang 2017 bei 
seinen Westkollegen „offiziell darum geworben“, wie es 
heißt, dass es eine Anschlussregelung für die um 29 Punkte 
erhöhte Gewerbesteuerumlage gebe. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Schwarz-Grün wollte die 400 Millionen € also komplett 
behalten und den Kommunen davon gar nichts geben. Zum 
Glück stand Ministerpräsident Bouffier mit dieser Initiative 
allein da und fand keine Unterstützer. 


(Beifall SPD) 


Aber sich heute hinzustellen und zu verkünden, das Land 
verzichte großzügig auf die Umlage, und sich dafür feiern 
lassen zu wollen, dass man den Kommunen zwar Geld abnehme, 
es ihnen aber wieder zurückgebe, obwohl Sie noch 
kurz zuvor dafür gekämpft haben, dass die Kommunen von 
diesem Geld nicht einen Cent bekommen sollten, ist vom 
Finanzminister und von diesem Ministerpräsidenten 
schlicht verlogen. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten, DIE 
LINKE und AfD) 


Neben dem Verstoß gegen die kommunale Selbstverwaltung 
war die Hauptkritik in Bezug auf diesen Gesetzentwurf, 
dass das Land nach Schutzschirm, KIP und Hessenkasse 
erneut vermeintliche Geschenke an die Kommunen 
verteile, die diese selbst bezahlen dürfen. Harald Semler 
vom HSGB brachte das wie folgt auf den Punkt: Dieses 
Mal bezahlen wir aber nicht nur das Geschenk selbst, sondern 
auch noch das Papier drum herum und das Schleifchen 
obendrauf. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, er hat völlig recht. Wir 
haben heute Morgen schon gesehen, wie die Landesregierung 
die Tatsachen verdreht. Frau Prof. Sinemus erzählte 
heute Nachmittag auf meine Nachfrage, dass die 20 Millionen 
€ für die Digitalisierung Landesgelder seien, weil sie 
aus ihrem Haushalt kämen. – Nein, Frau Ministerin Sinemus, 
das ist kein Landesgeld, nicht ein Cent. Das ist zu 
100 % das Geld der Kommunen. Hören Sie auf, sich hierhin 
zu stellen und so zu tun, als wären dies Landesprogramme. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten, DIE 
LINKE und AfD) 


Das einzige Landesgeld, das in diesem Programm steckt, 
sind 2,5 Millionen € für Verwaltungskräfte an Schulen. 
Das sind 2,5 Millionen € von 400 Millionen € Umfang, 
den das Programm „Starke Heimat Hessen“ angeblich hat. 
2,5 Millionen € von 400 Millionen € macht 0,6 % Landesgeld 
an diesem Programm. Ich möchte Ihnen etwas demonstrieren. 
Das ist das Modell Lothar Binding. 


(Der Redner klappt einen Zollstock auf und stellt ihn 
senkrecht auf das Rednerpult.) 


Wenn das das komplette Programm „Starke Heimat“ ist, 
dann ist der Landesanteil hier unten etwas mehr als ein 
Strich. 


(Heiterkeit und Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE) 


Die restlichen 99,4 % an diesem Programm zahlen die 
Kommunen selbst. 


Herr Minister, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich muss 
mich schon wundern. Der Finanzminister schmückt sich 
hier mit so vielen fremden Federn, dass selbst er Schwierigkeiten 
haben sollte, die Bodenhaftung nicht zu verlieren. 
Herr Minister, ich verstehe nicht, warum Sie das als Landesprogramm 
verkaufen, wenn nur 0,6 % Eigenanteil dabei 
sind. Sie gehen auch nicht in den Garten, rupfen einen 
Grashalm heraus und sagen: Schatz, ich habe den Rasen 
gemäht. 


(Heiterkeit und Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gab über diese beiden 
Kritikpunkte hinaus noch zahlreiche andere im Rahmen 
der Anhörung zu diesem Gesetzentwurf. Sie stehlen sich 
aus der Kita-Finanzierung, obwohl Sie im Koalitionsvertrag 
selbst versprochen haben, die Mittel des Gute-Kita-
Gesetzes des Bundes 1 : 1 aufzustocken. Die Wahrheit ist: 
Im nächsten Jahr gibt es 240 Millionen € mehr für die 
Kommunen. Davon trägt die eine Hälfte der Bund, die andere 
Hälfte zahlen die Kommunen, und das Land zahlt 
nicht einen einzigen Cent. Sie sollten sich schämen für diese 
Art und Weise, wie Sie mit der Kita-Finanzierung umgehen. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Sie versehen 200 Millionen € kommunales Geld mit einer 
Zweckbindung. Diese 200 Millionen € stehen nicht zur 
Verfügung für Investitionen in den Klimaschutz, liebe 
GRÜNE, stehen nicht zur Verfügung für Wohnungsbau 
und die Abschaffung von Straßenbeiträgen oder für die 
Senkung von Steuern. Es soll Kommunen geben, die das 
auch gerne einmal machen würden. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Sie instrumentalisieren mit der Umlage 


(Beifall Freie Demokraten) 


den Begriff der Heimat. Sie verteilen einseitig Einnahmen 
aus Gewerbesteuereinnahmen neu, um bewusst gewerbesteuerstarke 
Kommunen schlechterzustellen, und bevorzugen 
damit Kommunen, die überproportional beispielsweise 
an den Anteilen der Einkommensteuer profitieren; denn die 
wird nicht abgeschöpft und umverteilt. 

