Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1483 


In derselben Straße sieht es schon in drei Häusern so aus. 
Eines der Häuser, nämlich die Rappstraße 6, habe ich Ihnen 
bereits als Foto im Plenum gezeigt. 


Das sind die Geschichten, derer es viele gibt. Wir wollen 
dagegen vorgehen. Sie sperren sich dagegen. Sie verschließen 
davor die Augen. Sie wollen es einfach nicht mehr sehen. 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Im Immobiliensektor herrscht nach wie vor Goldgräberstimmung 
– obwohl es jetzt eine bessere und immerhin 
rechtssichere Mietpreisbremse in Hessen gibt. Die heute 
veröffentlichten Zahlen des Frankfurter Gutachterausschusses 
zeigen es deutlich: Zwischen 4 % und 13 % sind 
die Immobilienpreise im Vergleich zum Vorjahr gestiegen. 
Im Vergleich zu 2017 sind sie es sogar um 30 %. Das lädt 
doch dazu ein, sein Geld in Immobilien anzulegen. Wo anders 
bekommen Sie solche Renditen? 


Während der Anhörung waren die Mitglieder der Fraktionen 
der CDU und der GRÜNEN merkwürdig schweigsam. 
Sie haben wenige Fragen gestellt. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist immer so, wenn sie 
ein schlechtes Gewissen haben!) 


Die wohnungspolitische Sprecherin der GRÜNEN, Frau 
Förster-Heldmann, war erst gar nicht da. Ihre Vertreterin 
hat sich nur zweimal zu Wort gemeldet. Frau Förster-Heldmann, 
ich sehe, dass Sie inzwischen eine andere Zielgruppe 
als Mieter haben. 


Ich habe vorhin einen interessanten Artikel in der Zeitschrift 
„Privates Eigentum“ gefunden. Das ist eine Zeitschrift 
für Haus-, Grund-und Wohnungseigentümer im 
Rhein-Main-Gebiet. Beim Verbandstag der Wohnungswirtschaft 
Südwest am 12. September 2019 in Kassel habe ich 
Sie übrigens vermisst. 


Die Stellungnahmen der Anzuhörenden, die wir haben, befürworten 
eindeutig und mehrheitlich ein Zweckentfremdungsverbot. 
Vor allem waren es auch die Vertreter der 
Kommunen, der Stadt Frankfurt, der Stadt Wiesbaden und 
aus den Frankfurter Ortsbeiräten. Alle wollten dieses Gesetz. 
Sie hatten gute Argumente. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Die Vertreterin der Stadt Frankfurt wies darauf hin, dass 
sie schon seit vielen Jahren die Notwendigkeit sehen würde, 
eine landesrechtliche Regelung hinsichtlich eines Verbotes 
der Wohnraumzweckentfremdung in Hessen wieder 
zu schaffen. Fast 9.000 Wohnungen konnten von 1985 bis 
2003, als das Gesetz außer Kraft gesetzt wurde, aus zweckfremden 
Nutzungen zurückgewonnen oder erhalten werden. 
Auch die Vertreterin aus Wiesbaden sieht zunehmende 
Risiken spekulativer Leerstände mit Folgen der Luxusmodernisierung 
mit entsprechenden Wohnungszuschnitten 
bzw. die Umwandlung in Eigentum oder eine gewerbliche 
Nutzung. 


Wie sieht es bei anderen aus? Auch aus München waren 
städtische Vertreter geladen. Dort zieht man alle Register 
und will das Zweckentfremdungsgesetz noch schärfer stellen. 
Sie haben auch einen erfolgreichen Leerstandsmelder 
im Internet. 


Man darf keinen offiziellen Leerstandsmelder ohne ein Gesetz 
gegen Wohnraumzweckentfremdung erstellen. Das 
wissen Sie. Meine Damen und Herren der GRÜNEN, das 


steht auch in Ihrem Wahlprogramm. Der Mieterbund 
Hoechster Wohnen hat nun einen inoffiziellen für Frankfurt 
erstellt. Sie haben schon 50 Mehrfamilienhäuser mit rund 
400 Wohnungen ausfindig gemacht, und das in nur wenigen 
Monaten. Sehen Sie denn nicht die Not? 


Vielleicht haben Sie es nicht getan. Wir haben während der 
Anhörung aufmerksam zugehört. Wir haben uns der Meinung 
einiger Anzuhörender, wie der Vertreter des Mieterschutzbundes 
oder des Deutschen Gewerkschaftsbundes, 
angeschlossen. Das Gesetz sollte nicht, wie von uns ursprünglich 
vorgesehen, befristet werden. Es wird sicherlich 
auch nach fünf Jahren noch seinen Sinn haben. Wir wollen 
aber, dass nach fünf Jahren eine Evaluierung durchgeführt 
wird. Das finden Sie in dem Änderungsantrag, der heute 
verteilt wurde. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Ich weiß, Sie wollen bauen, bauen, bauen. Erst am Donnerstag 
kam ein Presse – – 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Natürlich, so heißt es doch immer. – Erst am Donnerstag 
kam ein Pressestatement des Verbandes der Südwestdeutschen 
Wohnungswirtschaft heraus, das alarmierend ist. 
Denn gerade bei Mehrfamilienhäusern mit mehr als drei 
Wohnungen ist ausgerechnet in Hessen die Zahl der Baugenehmigungen 
im ersten Halbjahr 2018 dramatisch zurückgegangen. 
(Vereinzelter Beifall SPD) 


Der Bau von nur 6.000 Wohnungen wurde in diesem Zeitraum 
in Hessen genehmigt. Das ist ein Rückgang um fast 
20 %. Meine Damen und Herren, so funktioniert Ihr „bauen, 
bauen, bauen“. 


Sie müssen in der Zwischenzeit doch kämpfen, damit der 
Bestand an bezahlbaren Wohnungen nicht weiter 
schrumpft. Ich zitiere den Vertreter des Mieterbundes in 
der Anhörung: 


Wir müssen feststellen, dass jede Wohnung, die 
nicht vom Markt verschwindet, nicht durch Neubau 
ersetzt werden muss. 


(Beifall SPD, Jan Schalauske und Hermann Schaus 
(DIE LINKE)) 


Neubau ist auch oft nicht gewollt. Ich will einmal darauf 
hinweisen: Alle Fraktionen in diesem Haus – bis auf die 
SPD – haben an der Menschenkette am vorletzten Wochenende 
teilgenommen, die eine Bebauung zwischen Frankfurt 
und Oberursel komplett verhindern will. Man ist also nicht 
einmal für eine Bebauung auf der Frankfurter Seite der Autobahn, 
was die SPD für möglich hält – alle Fraktionen. 
Auch Herr Banzer hat sich hierfür ausgesprochen, was, wie 
nachzulesen ist, Irritationen in Ihrer Partei ausgelöst habe. 
Wo wollen denn z. B. Sie bauen, bauen, bauen, Herr Banzer? 
Wenn es konkret wird, kneifen Sie doch. 


(Jürgen Banzer (CDU): Da waren auch viele von der 
SPD dabei!) 


Sie haben unsere Pressemeldung dazu sicherlich gelesen. 
Herr Staatsminister Al-Wazir, glauben Sie wirklich, dass 
eine Ihrer werbemäßig professionell aufbereiteten Ideen, 
der schillernde Frankfurter Bogen – obwohl im gesamten 
Ballungsraum schon längst genauso intensiv wie in Frankfurt 
das Thema Wohnungsbau bearbeitet wird –, oder Ihre 

