Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1455 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sie haben – zumindest im Koalitionsvertrag – angekündigt, 
dass das Jahr 2020 als Jahr der Kinderrechte in Hessen begangen 
und mit den Veranstaltungen bereits im November 
2019 begonnen werden soll. Wie sieht die konkrete Planung 
der Landesregierung aus, was haben wir da zu erwarten? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatssekretärin. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Wir befinden uns mit der Fachabteilung in der Vorbereitung 
der Umsetzung dieses Teils der Koalitionsvereinbarung. 
Einen Punkt habe ich eben schon genannt: Wir versuchen, 
eine personelle Verstärkung in diesem Bereich zu bekommen. 


Die Landesregierung hat sich auf der Bundesebene außerdem 
sehr dafür eingesetzt, das Thema Kinderrechte im 
Grundgesetz zu verankern. Der Herr Minister ist in den 
Bund-Länder-Arbeitsgruppen diesbezüglich persönlich 
sehr aktiv. 


Wir haben in unterschiedlichen Bereichen Vorplanungen 
vorgenommen, um das Jahr der Kinderrechte begehen zu 
können. Eine große Aktion wird der Kinderrechtekongress 
in Kassel sein – der Stadt, aus der ich komme –, der im 
Jahr 2020 durchgeführt wird. Es gibt aber auf jeder Ebene 
mehrere Maßnahmen, gerade die Partizipation von Kindern 
und Jugendlichen zu unterstützen. Die Aktivitäten werden 
wir Ihnen vorstellen, wenn sie eine Planungsreife erlangt 
haben, die man vorstellen kann. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. – Weitere Zusatzfragen 
sehe ich nicht. 


Wir kommen zu Frage 124. Es fragt der Kollege Tipi. 


Ismail Tipi (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie sind der Zeitplan der Vereinbarung sowie die Schwerpunktsetzung 
einer neuen Regionalpartnerschaft mit der 
Vojvodina? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Minister für Bundes- und Europaangelegenheiten. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessen 
beim Bund: 


Sehr geehrter Herr Abg. Tipi, nachdem der Hessische 
Landtag schon im Jahre 2012 eine Partnerschaft mit dem 
Parlament der serbischen Provinz Vojvodina beschlossen 
hat, strebt auch das Land Hessen eine entsprechende Partnerschaft 
an. Das haben wir im Koalitionsvertrag so vereinbart. 
Hessen möchte damit die bestehenden guten Kon


takte vertiefen und insbesondere mit dieser Partnerschaft 
zur Annäherung des Westbalkans an die Europäische Union 
beitragen. 


Der Herr Ministerpräsident ist im Frühjahr 2017 in der 
Vojvodina gewesen, ich war im Frühjahr dieses Jahres dort. 
Ich habe die Vojvodina besucht und mit den politischen 
Spitzen, sowohl in Belgrad als auch in Novi Sad, gesprochen, 
insbesondere über das Anliegen, eine Partnerschaft 
zu gründen. 


Auf der Grundlage der Gespräche beim Besuch des Ministerpräsidenten 
und bei meinem Besuch ist inzwischen eine 
bilaterale gemeinsame Erklärung Hessen-Vojvodina ausgearbeitet 
worden. Es ist geplant, die Partnerschaftsvereinbarung 
noch Ende dieses Jahres zu unterzeichnen. Von serbischer 
Seite hat man darum gebeten, das möglichst noch in 
diesem Jahr zu tun. Sollte dies im Rahmen der Terminvereinbarungen 
gelingen, dann wird das auch so gemacht. 


Die Unterzeichnung soll – so ist es zumindest geplant – 
hier in Hessen erfolgen. Die Unterzeichnung würde durch 
den Hessischen Ministerpräsidenten und den Präsidenten 
der Provinz Vojvodina, Igor Mirovic, erfolgen. 


Präsident Mirovic hat erste Schwerpunkte der Zusammenarbeit 
genannt. Es gibt drei interessante Institute in Novi 
Sad, teilweise mit internationaler Reputation, z. B. das Institute 
of Food Technology. Insofern ist das eine interessante 
Zusammenarbeit. Überdies wird derzeit über eine 
Zusammenarbeit im Bereich „Germanistik und Sprachen“ 
verhandelt. 


Ich darf noch Folgendes erwähnen. Novi Sad ist die Europäische 
Kulturhauptstadt 2021 und damit die erste Kulturhauptstadt 
in einem EU-Beitrittsland überhaupt. Durch die 
Stärkung der kulturellen Bindung zur EU können sich auch 
hieraus vielfältige Ansatzpunkte der Zusammenarbeit ergeben. 
Sollte es gelingen, bis zum Ende des Jahres die entsprechende 
Vereinbarung zu unterzeichnen, dann wäre das 
auch dafür eine sehr gute Basis. 


Abschließend möchte ich grundsätzlich festhalten, dass die 
serbische Seite eine hohe Motivation und ein hohes Engagement 
hinsichtlich der neuen Partnerschaft zeigt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann kommen wir zu Frage 125. 
Es fragt die Kollegin 
Schardt-Sauer für die Fraktion der Freien Demokraten. 


(Die Abgeordnete erzeugt eine laute akustische 
Rückkoppelung. – Heiterkeit) 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Entschuldigung. Ja, ich bin da. 


(Heiterkeit) 


– Ich bitte, das Wecken zu entschuldigen. – Ich frage die 
Landesregierung: 
Wie steht sie zum Antrag der Naturschutzinitiative e. V. und 
der Hessischen Gesellschaft für Ornithologie und Naturschutz 
e. V. zur Ausweisung des Hauser Waldes bei Waldbrunn 
und Dornburg als Naturschutzgebiet? 

