Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1503 


teipolitische Volte geben, dass man nur deshalb das Gesetz 
ablehnt, weil es ein gutes Gesetz der schwarz-grünen Landesregierung 
ist. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Unruhe) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, der entscheidende 
Punkt ist doch der – und das ist die Einzigartigkeit, die wir 
im Lande Hessen haben –: Wir haben im Lande Hessen 
Gewerbesteuereinnahmen pro Kopf, die eine extreme 
Spreizung haben, und zwar von 400 € bis zu 2.400 €. Das 
ist bundesweit einmalig. Der Bundesschnitt liegt bei ungefähr 
116 %. Gehen Sie einmal in den Werra-Meißner-
Kreis, dort liegt er bei 63 %. Gehen Sie in den Vogelsberg-
kreis, dort liegt er bei 66 % der durchschnittlichen Gewerbesteuereinnahmen. 
Gehen Sie einmal in die Stadt Frankfurt, 
dort liegt er bei 240 %. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren, jetzt sagen Sie mir noch, es sei nicht notwendig, 
dass wir an dieser Stelle solidarisch einen Ausgleich 
machen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Sie führen das Argument an, es sei Gutdünken, aber die 
Mittel seien zweckgebunden; Herr Kollege Weiß, das haben 
Sie vorhin gesagt. Ich will gar nicht darauf eingehen, 
dass Sie den Minister und den Ministerpräsidenten einer 
gewissen Wortwahl bezichtigt haben. Parlamentarisch wäre, 
wenn Sie von „Unwahrheit“ gesprochen hätten. Der Begriff, 
den Sie gebraucht haben, ist es aber nicht. 


(René Rock (Freie Demokraten): War das Kritik an 
der Präsidentin, oder was? – Weitere Zurufe) 


Aber das ist Ihre Sache. Jeder argumentiert so, wie er es 
für richtig hält. Das fällt dann auch auf ihn selbst zurück. 


(Fortgesetzt Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Moment einmal. – Ich möchte Sie um ein bisschen Ruhe 
bitten; wir haben es bald geschafft. 


(Günter Rudolph (SPD): Die Kritik an der Präsidentin 
müssen wir zurückweisen!) 


Michael Reul (CDU): 


Das war keine Kritik an der Präsidentin, 


(Zuruf Freie Demokraten: Doch!) 


sondern Kritik am Kollegen, an seinen Umgangsformen in 
der parlamentarischen Debatte. 


(Beifall CDU) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, auch sehr beeindruckend 
ist das Argument des Städte-und Gemeindebunds, 
der durch den Geschäftsführer vertreten wurde. Er 
hat erwähnt, dass die Solidarität und die Stärkung des ländlichen 
Raums richtige und wichtige Punkte im Kommunalen 
Finanzausgleich seien. Aber bei der „Starken Heimat 
Hessen“, wo wir das Gleiche tun, sei es verwerflich. Diesen 
gedanklichen Widerspruch konnte er in der Anhörung 
nicht auflösen. 


Man muss aufpassen, dass man nicht auf der einen Seite 
verurteilt und verteufelt, was man auf der anderen Seite gut 


findet. Wir sollten uns gemeinsam neben der Parteipolitikwieder der Überlegung zuwenden: Wir wollen etwas Gutes 
für unsere Kommunen im ländlichen Raum. Wir wollen 
Solidarität innerhalb von Hessen. Wir wollen einen Ausgleich, 
dass wir gleichwertige Lebensverhältnisse an dieser 
Stelle erreichen können. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Aber nichts dafür 
bezahlen! – Torsten Warnecke (SPD): Es ist Ihre 
CDU in Fulda, die das ablehnt!) 


Die Kommunen können selbst entscheiden, wie sie mit ihren 
finanziellen Mitteln umgehen. Sie haben 350 Millionen 
€ zur freien Entscheidung. 


(Torsten Warnecke (SPD): Das ist doch Ihre Partei! 


– Weitere Zurufe) 
– An Ihrer Lautstärke merke ich, dass es Ihnen wehtut. 
Aber Sie müssen es sich trotzdem von mir anhören. Es ist 
sinnvoll, dass Sie meinen Argumenten einmal lauschen. 
(Torsten Warnecke (SPD): Das müssen Sie erst mal 
Ihrer CDU erklären!) 


Lieber Kollege Hahn, ich schätze Sie sehr. Aber wenn Sie 
erklären, dass Sie nur aufgrund so einer Gesetzeslage Probleme 
haben, Kandidatinnen und Kandidaten für die Kommunalwahllisten 
zu finden, 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Wir! 
Wir! Wir!) 


sollten wir diese Diskussion nicht führen; denn uns sollte 
gemeinsam beschäftigen, wie wir immer wieder genug 
Kandidatinnen und Kandidaten finden. 


(Beifall CDU – Zuruf DIE LINKE: Weil sie nichts 
zu entscheiden haben!) 


Dies ist kein Thema für ein Gesetz. 


Völlig richtig ist – Herr Schalauske, Sie haben es gesagt – 
der Zusammenhang zwischen diesem Gesetz und der guten 
konjunkturellen Lage, die in den letzten Jahren mitgeholfen 
hat, dass die Kommunen finanzielle Mittel zur Verfügung 
hatten. Die gute konjunkturelle Lage ist ein wichtiger 
Aspekt. Aber gute Gesetze der Landesregierung müssen 
dies flankieren sowie den Kommunen Chancen und Optionen 
eröffnen. 


Dies haben wir mit der Neuordnung des Kommunalen Finanzausgleichs, 
mit dem Schutzschirm für die Kommunen, 
mit der Hessenkasse sowie mit KIP I und KIP II getan. 
Diese Mittel sind in einer Größenordnung von fast 16 Milliarden 
€ in den letzten Jahren zu den Kommunen geflossen. 


Dies ist verantwortungsvolle Politik. Dafür stehen CDU 
und GRÜNE hier in Hessen. Wir werden sie weiterhin fortsetzen. 
– Herzlichen Dank, dass Sie mir zugehört haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Reul. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Dr. Schäfer das Wort. 


(Zuruf Freie Demokraten: Oh!) 

