1482 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Dann müsstet ihr einmal damit 
anfangen!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. 


Weitere Wortmeldungen liegen uns hier nicht vor, sodass 
ich mit Ihrer Zustimmung vorschlage, dass wir beschließen, 
dass der Gesetzentwurf Drucks. 20/1229 zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Innenausschuss überwiesen 
wird. – Das haben wir so getan. 


Ich rufe dann Tagesordnungspunkt 4 auf: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz über das Verbot der Zweckentfremdung von 
Wohnraum (Wohnraumschutzgesetz – WSchG) 
– Drucks. 20/1184 zu Drucks. 20/170 – 


Berichterstatterin ist Frau Abg. Elke Barth. – Hierzu rufe 
ich auf: 


Änderungsantrag 
Fraktion der SPD 
– Drucks. 20/1267 – 


Ebenfalls rufe ich Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Zweite Lesung 
Dringlicher Gesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz gegen Leerstand und Zweckentfremdung von 
Wohnraum 
– Drucks. 20/1186 zu Drucks. 20/238 – 


Hierzu gibt es einen 


Änderungsantrag 
Fraktion DIE LINKE 
– Drucks. 20/1268 – 


Auch hier ist Frau Abg. Elke Barth Berichterstatterin. 


Ich erteile das Wort Frau Kollegin Barth zunächst für die 
Berichterstattung und dann für den Beitrag der Fraktion 
der Sozialdemokratischen Partei in diesem Haus. 


Elke Barth, Berichterstatterin: 


Ich beginne mit der Berichterstattung. Die Beschlussempfehlung 
zu dem Gesetzentwurf der Fraktion der SPD lautet: 
Der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in 
zweiter Lesung abzulehnen. Das geschah mit den Stimmen 
der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
der AfD und der Freien Demokraten gegen die Stimmen 
der Fraktionen der SPD und DIE LINKE. 


Ich komme dann zu der Beschlussempfehlung zu dem Gesetzentwurf 
der Fraktion DIE LINKE. Dabei geht es um 
ein Gesetz gegen Leerstand und Zweckentfremdung von 
Wohnraum. Der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung abzulehnen. Das geschah ebenso 
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/ 


DIE GRÜNEN, der AfD, der Freien Demokraten gegen die 
Stimmen der Fraktionen der SPD und DIE LINKE. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! 


In fast allen größeren Städten, hier in Hessen vor allem 
in den sogenannten Schwarmstädten, finden 
Menschen mit kleinem oder mittlerem Einkommen 
kaum noch eine bezahlbare Wohnung. … In einst 
populären, gewachsenen Stadtvierteln schreitet die 
Verdrängung voran: Kündigung nach Aufteilung und 
Umwandlung in Eigentum, „kalte“ Entmietung per 
Baustelle und Modernisierung sind an der Tagesordnung. 
Es gibt spekulativen Leerstand, und durch 
Vermietung von Wohnungen als Ferienwohnungen 
wird Wohnraum dem Mietmarkt entzogen. Hier gilt 
es, gegenzusteuern. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das Wohnraumzweckentfremdungsverbot soll den 
Kommunen wieder als Option eröffnet werden, damit 
sie die Möglichkeit erhalten, gegen Wohnungsleerstand 
– z. B. mittels eines Leerstandsregisters – 
vorzugehen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich danke für den Applaus. Meine Damen und Herren derGRÜNEN, er gebührt Ihnen. Denn diese Einleitung 
stammt 1 : 1 aus dem Wahlprogramm Ihrer Partei. Diese 
Forderungen haben Sie vor noch nicht einmal einem Jahr 
vertreten und geteilt. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Da haben Sie 
etwas entdeckt!) 


Was sagen Sie den Menschen heute, die Sie für diese Sätze 
gewählt haben? 


(Günter Rudolph (SPD): Man muss Kompromisse 
machen!) 


Sie wollten ihnen helfen, in ihrer Wohnung bleiben zu können 
und nicht aus ihrem Quartier verdrängt zu werden. 
Oder sie wollen eine neue Wohnung in der Nähe des Arbeitsplatzes 
finden. Was sagen Sie diesen Menschen? 


(Zuruf: Nichts!) 


Sie können sich gar nicht vorstellen, wie viele Menschen 
sich an uns gewandt und uns bestätigt haben, dass dieser 
Gesetzentwurf richtig ist. Endlich kümmert sich jemand 
darum, hat man uns gesagt. 


Erst vorletzte Woche war ich auf einer Veranstaltung im 
Nordend. Da berichtete mir eine Dame, dass sie nach einer 
Eigenbedarfskündigung mit viel Glück und nach vier Monaten 
doppelter Mietzahlung endlich doch etwas Neues bei 
einer netten Vermieterin in der Rappstraße gefunden habe. 
Sie liegt ebenfalls im Nordend. 


Sie musste dann aber feststellen, dass das Haus nach noch 
nicht einmal einem Jahr an einen neuen Eigentümer verkauft 
wurde. Mittlerweile seien schon zwei Nachbarn ausgezogen. 
Die Wohnungen würden nicht neu vermietet. Reparaturen 
würden nicht mehr ausgeführt. Ein mulmiges 
Gefühl mache sich breit. 

