Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1475 


nachfolgenden Generationen gemessen werden. – Vielen 
Dank für Ihre Geduld. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Felstehausen. – Nächster 
Redner ist der Abg. Gagel für die Fraktion der AfD. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, werte Kollegen! Die vorliegende Gesetzesinitiative 
der LINKEN enthält alles, was man von linker 
Seite typischerweise gewohnt ist: einen dirigistischen Eingriff 
in die persönliche Freiheit, ein zweckmäßiges Verkehrsmittel 
wählen zu dürfen, zweitens die Anwendung 
des allgemeinen Klimadiktats als Begründung für eine gesetzliche 
Regelung und drittens Umweltschutzziele, die 
vorgeben, aufgrund ihrer moralischen Wirkung dem Nutzen 
der freien Wahl des Verkehrsmittels weit überlegen zu 
sein. Also: ein typisch linkspopulistischer Antrag. 


(Beifall AfD) 


Ich will auf den Begriff Klimadiktat heute einmal näher 
eingehen, da er uns in dieser Plenarwoche immer wieder 
begegnen wird. Wir haben mittlerweile in diesem Land unter 
starker Mitwirkung der Medien einen Grad an zwanghafter 
Panik erreicht, 


(Beifall AfD) 


dass wir glauben, den vermeintlichen Weltuntergang, der – 
je nach dem Grad der Klimapanik – irgendwann zwischen 
2030 und 2050 passieren wird, verhindern zu müssen. Um 
es hier ganz offen zu sagen, meine Damen und Herren: Ich 
bin ein Klimadissident. 


(Beifall AfD) 


Die gesamte AfD-Fraktion besteht aus Klimadissidenten in 
der heraufziehenden Klimadiktatur. Ich habe das beklemmende 
Gefühl, dass wir immer weiter in eine Richtung laufen, 
in der es verpönt ist, sich kritisch zu Klimaschutzmaßnahmen 
zu äußern. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist das Prinzip der Meinungsfreiheit! Das nutzen 
Sie gerade!) 


Zu sagen, es wird keinen Weltuntergang aufgrund des Klimawandels 
geben, und alle sogenannten Klimaschutzmaßnahmen 
sind nutzlos, ist ein Tabu. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie nutzen doch gerade das Prinzip der Meinungsfreiheit!) 


– Wir dürfen das noch. 
(Beifall AfD) 


Wir Klimadissidenten werden, wie in Diktaturen üblich, 
Herr Frömmlich, an den Pranger gestellt und von Ihnen als 
„Klimaleugner“ tituliert. Ein „Klimaleugner“ muss wohl 
ein böser Mensch sein; denn er ist mit dem derzeit postulierten 
höheren moralischen Ziel nicht einverstanden. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Die „Klimaleugner“ sind somit Menschen zweiter Klasse, 
werden in den Medien ignoriert oder lächerlich gemacht; 


denn es gilt das, was der von der Landesregierung als Klimaprofessor 
auserkorene Dr. Lesch in absolutistischer 
Form auf dem letzten Klimaempfang schon sagte – Zitat –: 
„Über den Klimawandel und seine Ursachen darf nicht 
mehr diskutiert werden.“ 


(Beifall AfD) 


Die Bundesregierung hat am 20. September weitreichende 
Maßnahmen beschlossen. Sie will z. B. Steuererhöhungen 
im Namen des CO2-und des Klimadiktats durchsetzen – 
dies zu Zeiten von Milliardenüberschüssen im Bundeshaushalt 
und der höchsten Steuerlast in der gesamten EU. 


(Beifall AfD) 


Die Bevölkerung wird ausgequetscht wie eine Zitrone. Der 
Staat wirft das Geld mit vollen Händen in Projekte, die unter 
dem Klimadiktat stehen, wie z. B. die inzwischen gescheiterte 
Energiewende und die Verkehrswende – allesamt 
abstrakte und wirtschaftlich fatale Klimaziele. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD) 


Milliarden über Milliarden Euro – alles nutzlos und verschwendet. 


(Beifall AfD) 


Während Brücken, Straßen und die Infrastruktur marode 
bleiben, Investitionen in die Schienenwege der Bahn oder 
in neue Züge zurückgefahren werden oder ganz unterbleiben, 
während immer breiteren Schichten der Bevölkerung 
zusehends in die Altersarmut rutschen, presst der Staat die 
Bürger immer mehr aus und verschleudert das Geld mit sogenannten 
Klimaschutzmaßnahmen. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): So ein Unsinn!) 


Die Wirkung Ihres Gesetzesvorschlags, durch eine Änderung 
des Hessischen Reisekostengesetzes innerdeutsche 
Kurzstreckenflüge zu verbieten, wird genauso gleich null 
sein wie die aller anderen Maßnahmen. 


(Beifall AfD) 


Ihr Gesetzentwurf sieht den Umstieg auf die Bahn vor. Ich 
frage Sie, werte Kollegen der LINKEN: Wann sind Sie das 
letzte Mal an einem Montagmorgen oder Freitagabend ICE 
gefahren, z. B. von Frankfurt nach Berlin und zurück? 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Alle zwei Wochen!) 


Ausgebuchte und überfüllte Fernzüge, defekte Züge, Zugausfälle 
wegen Überlastung: Die Bahn fährt schon jetzt am 
Limit. Und jetzt soll sie „mal eben“ alle Kurzstreckenpassagiere 
aus Hessen aufnehmen? Das ist typisch linke Planwirtschaft: 
Das Chaos ist vorprogrammiert. 


(Heiterkeit und Beifall AfD – Zuruf Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Als Nachfolgepartei der SED interessiert sich DIE LINKE 
aber nicht für die wirtschaftlichen Konsequenzen ihres 
Verbotsgesetzes. Wenn innerdeutsche Flugreisen sukzessive 
verboten werden, werden sich die Lufthansa und andere 
Reiseanbieter darauf einstellen müssen, und das wird wieder 
einmal Arbeitsplätze kosten. 


(Beifall AfD) 


Die Pleite von Thomas Cook und das aktuelle Hilfsprogramm 
für die in Hessen ansässige Condor zeigen doch, 
wie es um die Reise- und Flugbranche momentan bestellt 

