1464 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


es bitte konkretisieren, ob Sie sich nicht auch als Land 
Hessen in der Pflicht sehen, die Kommunen entsprechend 
zu unterstützen? 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Frau Staatsministerin 
Sinemus, bitte schön. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für Digitale 
Strategie und Entwicklung: 


Ich hatte gerade ausgeführt, dass die Landesregierung seit 
Jahren mit den Kommunalen Spitzenverbänden und der 
ekom21 als wichtigstem kommunalen IT-Dienstleister zusammenarbeitet. 
Dort sind entsprechend den Förderrichtlinien 
die Dienstleistungen, die wir für sinnvoll erachten, 
über die ekom21 auszuschütten. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Die letzte mögliche 
Frage hat in der Tat Frau Kollegin Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Frau Staatsministerin Sinemus, können Sie etwas zum 
Sachstand der Entwicklung von „civento“ sagen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, bitte schön. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für Digitale 
Strategie und Entwicklung: 


Das Programm „civento“ ist fertig entwickelt und auslizensiert. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Jetzt hat in der Tat keiner mehr die 
Möglichkeit, zu der Frage 143 eine Frage zu stellen. 


Die nächste Möglichkeit hat Frau Kollegin Knell mit Frage 
144. Frau Kollegin, bitte schön. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist das Verhältnis der Zuständigkeiten zwischen der 
Stabsstelle für den ländlichen Raum, den Regionalbeauftragten 
für den ländlichen Raum und der Akademie für den 
ländlichen Raum? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Knell, herzlichen Dank. – Es antwortet die 
Umweltministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrte Frau Abg. Knell, die Landesregierung hat die 
Förderung der ländlichen Regionen zu einem Schwerpunkt 
ihrer Arbeit gemacht und ihre Anstrengungen intensiviert, 
die ländlichen Regionen für die Zukunft weiter zu stärken. 
Unter dem gemeinsamen Dach der Offensive „Land hat 
Zukunft – Heimat Hessen“ stimmen sich die von Ihnen genannten 
Akteurinnen und Akteure ab und koordinieren ihre 
Aufgaben. 


Die im Ministerium für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz angesiedelte Stabsstelle ist 
Vernetzungs- und Koordinierungsstelle aller Aktivitäten 
der Landesregierung, die die ländliche Entwicklung betreffen. 
Zugleich wird eine Zusammenarbeit mit Kommunen, 
Verbänden, Vereinen sowie Bürgerinnen und Bürgern erfolgen. 
Dabei wird sie den fachlichen Austausch forcieren 
und Ideen für zukünftige Initiativen entwickeln. Die Auftaktveranstaltung 
hat vor Kurzem im Ministerium stattgefunden. 


Die Akademie für den ländlichen Raum sowie die Regionalbeauftragten 
sind organisatorisch beim Landesbetrieb 
Landwirtschaft Hessen angesiedelt. Die Akademie für den 
ländlichen Raum hat zum Ziel, den ländlichen Raum als 
nachhaltigen und attraktiven Lebensraum durch Wissenstransfer, 
Wissensvermittlung und Vernetzung zu stärken. 
Es ist ihre Aufgabe, den Bedarf für zukünftige und den Änderungsbedarf 
bestehender Förderangebote zu erkennen. In 
diesem Zusammenhang besteht die Kernaufgabe der Akademie 
in der Organisation und der Durchführung von einzelnen 
Veranstaltungen und Veranstaltungsreihen für die 
Akteurinnen und Akteure des ländlichen Raums zu unterschiedlichen 
Fragestellungen ihrer Entwicklung. 


Die Regionalbeauftragten gehören zur Akademie für den 
ländlichen Raum und sind als Kümmerer, Impulsgeber und 
Begleiter vor Ort unterwegs. Sie sichern damit dauerhaft 
die Präsenz der Landesregierung in den Regionen Nord-, 
Mittel-und Südhessen. Sie sind Ansprechpartner für die 
unterschiedlichen Akteure, Verbände und Kommunen im 
ländlichen Raum, aus der Wirtschaft, von Vereinen, aus der 
Zivilgesellschaft und natürlich insgesamt aus der Politik. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin, vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Es gibt eine Zusatzfrage der Frau Kollegin Knell, 
des Herrn Kollegen Hahn und – darf ich das noch? – der 
Frau Kollegin Schardt-Sauer. Frau Knell, beginnen Sie einmal. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Ministerin, vielen Dank. – Gibt es eine thematische 
Verteilung der Zuständigkeiten, oder wird auch parallel zu 
jedem Thema, das den ländlichen Raum betrifft, gearbeitet? 
Wie wird sich da miteinander abgestimmt, damit nicht 
parallel gearbeitet wird und Kapazitäten vielleicht verschwendet 
werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 

