1492 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


um das noch attraktiver zu machen. Ich gebe zu, ich konnte 
mir nicht vorstellen, dass irgendwann einmal ein Darlehen 
mit 0 % Zinsen nicht mehr attraktiv sein würde. Da hat uns 
der Markt quasi „überholt“. Wir führen aber diese Debatte, 
und wir werden auch da zu Lösungen kommen. 


Ich will an dieser Stelle ausdrücklich sagen: Das Land geht 
selbst voran. Das mehrheitlich landeseigene Wohnungsbauunternehmen 
Nassauische Heimstätte/Wohnstadt ist 
sehr aktiv, neue Wohnungen zu bauen, will perspektivisch 
den Bestand, der in der Vergangenheit auf ca. 60.000 Wohnungen 
geschrumpft ist, auf 75.000 Wohnungen erhöhen. 
Für den Bau von 5.000 Wohnungen sind die Grundstücke 
bereits vorhanden, ist der erste Spatenstich teilweise schon 
erfolgt, ist das Richtfest teilweise schon gefeiert worden. 
In diese Wohnungen werden bald die ersten Familien einziehen. 


Ich möchte, dass wir gemeinsam mit den kommunalen 
Wohnungsbauunternehmen und den Wohnungsbaugenossenschaften 
dazu kommen, dass alle aktiv werden, was den 
Neubau von Wohnungen angeht, auch die, die in der Vergangenheit 
da nicht aktiv waren, weil sie nur Bestandserhalt 
betrieben haben. Das ist ein Punkt, bei dem das Land 
darauf angewiesen ist, dass vor Ort die richtigen Entscheidungen 
getroffen werden. Ich sage aber ausdrücklich: Am 
Geld wird es nicht scheitern, weil wir so viel Geld bereitstellen 
wie noch nie, nämlich 2,2 Milliarden € bis 2024. 


Wir setzen die Allianz für Wohnen in Hessen fort. Wir gehen 
an den Kern des Problems, an das größte Neubauhemmnis 
heran. Das sind nämlich nicht die Bauvorschriften, 
sondern das ist schlicht die Tatsache, dass es an Flächen 
fehlt. Deswegen werde ich Mitte Oktober die 55 
Oberbürgermeister, Bürgermeisterinnen und Bürgermeister 
im Großen Frankfurter Bogen einladen. Wir werden über 
die Frage diskutieren, wie wir unserer gemeinsamen Verantwortung 
für die Aktivierung von Bauland nachkommen 
können, sowohl in der Innenentwicklung als auch in der 
Außenentwicklung. 


Die spannende Frage ist – in den Gesetzentwürfen, vor allem 
in dem der SPD-Fraktion, geht es zu einem großen 
Teil darum –: Wie gehen wir mit der Situation um, dass es 
an bestimmten Stellen einen nicht kurzfristigen Leerstand 
gibt? Ich will an dieser Stelle ausdrücklich daran erinnern, 
dass es vor zwei Jahren schon einmal eine Debatte darüber 
hier im Landtag gab. Damals gab es eine große öffentliche 
Debatte über Ferienwohnungen – Stichwort: Airbnb. Die 
Landesregierung hat damals einen Gesetzentwurf eingebracht. 
Kollegin Hinz hat ihn vertreten. Das Parlament hat 
ihn mehrheitlich beschlossen. Mir fällt auf, dass nur eine 
einzige Stadt, nämlich nur Frankfurt, von der darin enthaltenen 
Satzungsermächtigung Gebrauch gemacht hat. Mich 
wundert ein wenig, wenn beispielsweise die Stadt Wiesbaden 
fordert, neue Regelungen zu bekommen, ohne dass sie 
das, was sie jetzt schon tun kann, überhaupt macht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Herr Schalauske, immer etwas zu fordern und am Ende 
etwas anderes zu machen, das geht auf die Dauer nicht gut. 
(Zurufe DIE LINKE) 


Vor einem Jahr hat Herr Manjura in Wiesbaden vollmundig 
verkündet, er wolle dem Modell von Herrn Feldmann folgen; 
die Stadt Wiesbaden wolle für ihre eigenen Wohnungen 
einen Mietpreisdeckel von 1 % erlassen. Ein Jahr spä


ter lese ich in der Zeitung, dass Herrn Manjura aufgefallen 
ist, dass ihm dann Geld fehlt, und er jetzt zu der Überlegung 
kommt, dass er eine Mietpreiserhöhung zwischen 
1,66 und 3,3 % in Wiesbaden umsetzen will. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Sind Sie in der Koalition 
in Wiesbaden, oder wir?) 


– Der Zwischenruf ist falsch, Herr Kollege Schaus, weil 
die GRÜNEN in Wiesbaden diese Überlegung kritisiert haben, 
während die Vertreterin der LINKEN im Aufsichtsrat 
zugestimmt hat. Sie sollten lieber genau hinschauen, bevor 
Sie solche Zwischenrufe machen. 
(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Jetzt ist die Frage: Welche Möglichkeiten haben wir? Ich 
will an diesem Punkt noch einmal sagen: Das Phänomen, 
das wir in den Achtzigerjahren hatten, dass viele Wohnungen 
in Büros umgewandelt wurden – da kommt nämlich 
die große Masse der in den Achtzigerjahren zurückgewonnenen 
Wohnungen her, gerade in der Stadt Frankfurt –, gibt 
es nicht mehr. Im Gegenteil, wir haben alles dafür getan, 
dass leer stehender Büroraum in Wohnraum umgewandelt 
wird. Das heißt, diese Form der Zweckentfremdung ist momentan 
kein großes Problem mehr. 


Reden wir darüber, welche anderen Möglichkeiten wir haben. 
Sie wissen, dass wir den Kommunen einen Umwandlungsvorbehalt 
einräumen wollen. Der entscheidende 
Punkt ist nämlich: Wenn jemand eine Wohnung leer stehen 
lässt, obwohl er mit ihr eigentlich ziemlich viel Geld verdienen 
könnte – gerade dort, wo hohe Mieteinnahmen generiert 
werden könnten –, dann muss es dafür irgendeinen 
ökonomischen Grund geben. Meine Interpretation ist, dass 
viele darauf spekulieren, dass man ein Haus, das ganz leer 
steht, am Ende aufteilen und die dadurch entstehenden Eigentumswohnungen 
für relativ viel Geld verkaufen kann. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Deswegen wollen wir den Kommunen die Möglichkeit geben, 
dagegen vorzugehen. Wir glauben, dass das ein gutes 
Instrument sein kann. Aber auch da gilt: Das Instrument 
muss vor Ort auch angewandt werden. 


Ich glaube, dass wir an dieser Stelle viele Möglichkeiten 
haben, dass wir zwar weiter daran arbeiten werden, dass es 
aber unter dem Strich ein Bündel von Maßnahmen braucht. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD-Fraktion, 
ich freue mich, wenn Sie die vielen Maßnahmen, die ich 
gerade genannt habe, allesamt unterstützen. Wenn wir den 
Umwandlungsvorbehalt auf den Weg bringen, werden wir 
sehen, ob das, was Sie für ein großes Problem halten, damit 
effektiver bekämpft werden kann, damit am Ende dem 
Mietmarkt mehr Wohnungen zur Verfügung stehen. – Ich 
bedanke mich für die Aufmerksamkeit und wünsche uns 
allen noch einen fröhlichen Abend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit haben wir die 
zweite Lesung der beiden Gesetzentwürfe durchgeführt. 


Der Kollege Rudolph hat sich zur Geschäftsordnung zu 
Wort gemeldet. 

