Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1453 


(Beginn: 14:02 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich darf Sie bitten, nunmehr Platz zu nehmen 
und mir Ihre freundliche Aufmerksamkeit zu schenken; 
denn ich habe die große Freude, die 20. Plenarsitzung 
zu eröffnen. 


Ich stelle, wenn ich mich umschaue, die Beschlussfähigkeit 
fest; es sei denn, es erhebt sich dagegen Widerspruch. – 
Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann darf ich Ihnen eingangs ein paar Dinge zur Tagesordnung 
mitteilen. Die Tagesordnung vom 17. September und 
ein Nachtrag, der vom heutigen Tag stammt, mit insgesamt 
80 Punkten liegen Ihnen vor. 


Sie können dem Nachtrag zur Tagesordnung entnehmen, 
Tagesordnungspunkte 70 bis 75, dass sechs Anträge betreffend 
eine Aktuelle Stunde eingegangen sind. Wir werden 
sie am Donnerstagmorgen abhalten mit je fünf Minuten 
Redezeit je Fraktion. Bei gemeinsamem Aufruf verlängert 
sich die Redezeit um die Hälfte. Das haben wir auch so 
vorgesehen; die Tagesordnungspunkte 73 und 74 wollen 
wir gemeinsam aufrufen. Das heißt, sie haben eine Redezeit 
von 7,5 Minuten und die anderen Aktuellen Stunden 
eine Redezeit von fünf Minuten je Fraktion. Wie gesagt, 
am Donnerstag um 9 Uhr wollen wir sie aufrufen. 


Noch eingegangen und in den Fächern verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und der Freien Demokraten betreffend 
Neubenennung für ein hessisches Mitglied und einen Stellvertreter 
für die siebte Mandatsperiode im Europäischen 
Ausschuss der Regionen, Drucks. 20/1233. Ich frage, ob 
die Dringlichkeit bejaht wird. – Offensichtlich ist das der 
Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
77. Wenn hier auch niemand widerspricht, wollen 
wir ihn direkt nach der Fragestunde, und zwar ohne Aussprache, 
aufrufen. – Das ist offensichtlich der Fall. Dann 
machen wir das so. 


Tagesordnungspunkt 20, 
Antrag der Fraktion der Freien 
Demokraten, Drucks. 20/348, wird nach der interfraktionellen 
Vereinbarung zur abschließenden Beratung an den 
Wirtschaftsausschuss überwiesen, und der Ausschuss für 
Digitales und Datenschutz soll mitberaten. – So machen 
wir das. 


Tagesordnungspunkt 27, 
Antrag der Fraktion der Freien 
Demokraten, Drucks. 20/607, wird nach der gleichen Vereinbarung 
zur abschließenden Beratung an den Wirtschaftsausschuss 
überwiesen. – Auch hier erhebt sich kein 
Widerspruch. 


Die Tagesordnungspunkte 21 und 31 wollen wir gemeinsam 
aufrufen. 


Noch eingegangen und auch an den Plätzen verteilt ist ein 
Änderungsantrag der Fraktion der Sozialdemokraten, 
Drucks. 20/1267, zum Gesetzentwurf der Fraktion der SPD 
für ein Gesetz über das Verbot der Zweckentfremdung von 
Wohnraum, Drucks. 20/1184 zu Drucks. 20/170. 


Auch noch eingegangen und ebenfalls an den Plätzen verteilt 
ist ein Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE, 
Drucks. 20/1268, zum Dringlichen Gesetzentwurf der 
Fraktion DIE LINKE für ein Gesetz gegen Leerstand und 


Zweckentfremdung von Wohnraum, Drucks. 20/1186 zu 
Drucks. 20/238. 


Weiterhin eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt – aber 
das ist dann auch der letzte Punkt – ist ein Dringlicher Antrag 
der Fraktion DIE LINKE betreffend Unterstützung der 
Bundesratsinitiative zur Abschaffung der Umlagefähigkeit 
der Grundsteuer auf die Mieter, Drucks. 20/1269. Ich frage, 
ob die Dringlichkeit bejaht wird. – Sie wird jedenfalls 
nicht verneint. Dann ist das der Fall. Er wird Tagesordnungspunkt 
81 und kann, wenn Sie nicht widersprechen, 
mit Tagesordnungspunkt 51 zu diesem Thema aufgerufen 
werden. – So machen wir das offensichtlich. Dann soll das 
auch so geschehen. 


Insoweit darf ich fragen, ob Sie mit der Genehmigung der 
Tagesordnung einverstanden sind. – Die Tagesordnung ist 
insoweit genehmigt. 


Wir haben im Ältestenrat vereinbart, und es ist auch in der 
Tagesordnung vermerkt, dass wir heute bis 19 Uhr tagen. 
Wir beginnen, wie immer, mit der Fragestunde. Anschließend, 
wie eben vereinbart, stimmen wir über die Mitgliedschaft 
im Ausschuss der Regionen ab, und dann fahren wir 
mit Tagesordnungspunkt 2 fort. 


Heute fehlen entschuldigt Herr Staatsminister Kai Klose, 
Frau Abg. Karina Fissmann und Frau Abg. Wallmann. Gibt 
es weitere entschuldigt Fehlende? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. 


Lassen Sie mich noch einen vorletzten Hinweis geben. Die 
Auswahl der sieben Persönlichkeiten für das Kunstwerk 
„Himmel über Hessen. Licht-gestalten“ haben die Schülerinnen 
und Schüler der 11. und der 12. Klasse der Al-
brecht-Dürer-Schule in Weiterstadt getroffen, die vom 3. 
bis zum 5. September 2019 am Seminar „Im Zentrum der 
Landespolitik“ teilgenommen haben. – Die Vizepräsidentin 
freut sich. – Es sind dies Johann Wolfgang von Goethe, 
Adam Opel, Anne Frank, Wilhelm Grimm, Wilhelm Leuschner, 
Georg Büchner und Jacob Grimm. 


Dann gibt es noch ganz besonders erfreuliche Mitteilungen, 
zum einen dass die Kollegin Vanessa Gronemann am 


07.09. einen runden Geburtstag begangen hat. Liebe Frau 
Gronemann, ich wünsche Ihnen im Namen des gesamten 
Hauses alles Gute und viel Glück, vor allem Gesundheit 
für das kommende Lebensjahr. Herzlichen Glückwunsch. 
(Allgemeiner Beifall) 


Der Gag ist mittlerweile schon ein bisschen abgenutzt, aber 
in so schöner Gesellschaft feiert es sich ganz besonders 
gut. Das trifft heute auf unseren Kollegen Thomas Hering 
zu, der am 24.09.1971 zur Welt gekommen ist und heute 
mit uns gemeinsam Geburtstag feiert. Alles Gute, viel 
Glück und vor allem Gesundheit, lieber Herr Kollege Hering. 


(Allgemeiner Beifall) 


Für Sie gibt es von der Kollegin Hartmann eine wunderbare 
Flasche Geisenheimer Wein. Geisenheim trifft Fulda – 
wir wünschen guten Genuss. 


(Schriftführerin Karin Hartmann überreicht ein 
Weinpräsent.) 


Eine weitere, sehr erfreuliche Mitteilung darf ich Ihnen 
machen: Die Kollegin Karina Fissmann ist Mutter eines 
Jungen geworden, der den Namen Emil trägt. Wir gratulie

