1476 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


ist. Da wollen Sie die Krise noch verschärfen, Öl ins Feuer 
gießen? 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE) 


Selbstverständlich nehmen Sie von der SED-Nachfolgepartei 
keinen Anstoß daran, noch einen Wirtschaftszweig 
durch Ihre verfehlte Wirtschaftspolitik über die Klinge 
springen zu lassen. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Statt wieder einmal mit neuen Verboten aufzuschlagen, 
sollten Sie sich lieber mit den Reisegewohnheiten von Frau 
Merkel und von Frau Kramp-Karrenbauer beschäftigen, 


(Beifall AfD) 


die von einem Klimagipfel zum nächsten jetten, allerdings 
getrennt mit zwei Langstreckenflugzeugen der Flugbereitschaft. 
Mehr Heuchelei geht nicht. 


(Beifall AfD) 


Von den Autofahrern fordern Sie Car-Pools und Carsharing 


– übrigens auch Sie, liebe Mitglieder der GRÜNEN-Fraktion 
–, aber ein Jetsharing für Merkel und Kramp-Karrenbauer, 
das geht nicht. 
(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Wenn die Kanzlerin und ihre Verteidigungsministerin sich 
bei demselben Reiseziel kein Flugzeug teilen 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Herr Bellino –, warum soll dann der einfache Bürger und 
Beschäftigte des Landes Hessen auf seinen effizienten und 
je nach individueller Reiseplanung schnellen Kurzstreckenflug 
verzichten? Ein längerer Reiseweg, um das Klima 
zu schützen: Eine Schaunummer wie die Jachtreise der 
Klimapäpstin Greta nach New York – und das fünfköpfige 
PR-Begleitteam nimmt den Flieger nach New York. Mit 
Ihrem populistischen Verbotsgesetz zu Kurzstreckenflügen 
machen Sie sich total lächerlich, meine Damen und Herren 
von den LINKEN. 
(Beifall AfD) 


Das Klimadiktat – wir werden in dieser Plenarrunde darauf 
noch öfter zu sprechen kommen – ist eine nutzlose Ideologie, 
die wissenschaftlich äußerst fragwürdig ist, die sich 
aber für Ihre politischen Zwecke hervorragend instrumentalisieren 
lässt. Das tun Sie immer wieder. 


(Beifall AfD) 


Der Gesetzentwurf der LINKEN ist aus den besagten 
Gründen nicht das Papier wert, auf dem er steht. Das Klima 
kann man nicht schützen. Eine „Klimaneutralität“ gibt 
es nicht. Die AfD lehnt den Gesetzentwurf daher ab. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gagel. Das war zeitlich eine 
Punktlandung. – Nun hat Frau Kollegin Gronemann für dieFraktion DIE GRÜNEN das Wort. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich versuche, wieder ein 
bisschen zur Realität zurückzukommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Klaus Herrmann 
(AfD): Der Witz war gut!) 


Der Kollege Felstehausen hat es vorhin gesagt: Rund 
1,4 Millionen Menschen, darunter viele Kinder und Jugendliche, 
sind dem Aufruf zum Klimastreik gefolgt und 
am Freitag auf die Straßen gegangen, um ein deutliches 
Zeichen für einen echten Klimaschutz und damit für die 
Zukunft zu setzen. Das war eine starke Botschaft, vor allem 
war sie klar und deutlich. 


Was die Bundesregierung daraufhin gemacht hat, darüber 
reden wir an anderer Stelle noch. Ich sage nur so viel: Es 
ist auf jeden Fall enttäuschend, vor allem für die Menschen, 
die am Freitag auf die Straßen gegangen sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
DIE LINKE) 


Umso wichtiger ist es, dass wir in Hessen alle uns zur Verfügung 
stehenden Hebel und Steuerungsinstrumente nutzen, 
um die Treibhausgasemissionen zu senken und die 
Klimaziele einzuhalten. 


Die Landesregierung muss bei der Verfolgung des Ziels 
Klimaneutralität mit gutem Beispiel vorangehen, weshalb 
wir im Koalitionsvertrag festgehalten haben, dass die Landesverwaltung 
bis zum Jahr 2030 klimaneutral sein soll. 


Im Prinzip geht es dabei um die Minderung von Emissionen, 
die Substitution von Emissionsquellen und dort, wo es 
noch keine Alternative gibt, um Kompensationen. Das bedeutet 
z. B. die energetische Sanierung landeseigener Gebäude. 


Die Landesregierung plant, mit dem CO2-Minderungs- und 
Energieeffizienzprogramm Hochschule 200 Millionen € in 
die Hand zu nehmen, um die Hochschulgebäude energetisch 
sanieren zu lassen. 


(Klaus Gagel (AfD): Alles rausgeschmissenes 
Geld!) 


Mitgedacht sind da vor allem auch der Wechsel von fossilen 
zu umweltfreundlichen Wärme- und Energieträgern sowie 
der Ausbau der Eigenstromversorgung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber natürlich müssen wir uns auch die Frage stellen: Wie 
können wir dafür sorgen, dass die Mobilität der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Landesverwaltung möglichstemissionsarm gestaltet wird? Insofern finde ich Ihre Überlegung 
richtig, sich anzuschauen, wo man da ansetzen 
kann. Sie schlagen vor, dass Dienstreisen mit Inlandsflügen 
nicht genehmigt und die Kosten dafür nicht erstattet 
werden. 


(Zuruf AfD) 


Mich verwundert, dass Kurzstreckenflüge explizit nicht 
darin vorkommen. Wir wissen, dass es Strecken ins Ausland 
gibt, die kürzer sind als Strecken innerhalb Deutschlands. 
Deshalb bin ich mir nicht sicher, dass der von Ihnen 
gewünschte Effekt damit erreicht wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Hermann 
Schaus (DIE LINKE): Sie können das gern noch 

