1462 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


Ich meine, das Schulamt muss logischerweise in einem der 
beiden Landkreise angesiedelt sein, für die es zuständig ist. 
Wir haben, obwohl der Landesbetrieb und alle in der Landesverwaltung 
befassten Stellen in den letzten Monaten 
wirklich nichts unversucht gelassen und jeden Stein, den 
sie gefunden haben, umgedreht haben, festgestellt: Wir haben 
zu dem Standort Bad Vilbel-Dortelweil schlicht und 
ergreifend keine Alternative gefunden. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Eine weitere Zusatzfrage stellt Herr 
Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, sind Sie vor dem Hintergrund, dass 
meiner Kenntnis nach derzeit eine Petition im Haus zum 
Standort des Staatlichen Schulamts Friedberg anhängig ist, 
bereit, die Entscheidung zur Vertragsunterzeichnung aufzuschieben, 
bis diese Petition entschieden ist? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, wenn Sie mir einen Weg zeigen, wie eine 
solche Petition irgendwie bis Mitte nächsten Jahres einen 
Neubau herbeizaubern kann, dann bin ich dazu sehr 
gerne bereit. Wie gesagt, wir lassen nichts unversucht. 


Trotzdem ist die allererste Priorität, unsere Behörden arbeitsfähig 
zu erhalten, und um arbeitsfähig zu sein, brauchen 
sie einen Standort und Büros. Wenn die Gefahr besteht, 
dass der Vermieter der einzig tauglichen Liegenschaft, 
die wir bislang gefunden haben, abspringt mit dem 
Ergebnis, dass wir Mitte 2020 überhaupt keine Unterbringung 
mehr für unser Schulamt und unsere Studienseminare 
hätten, dann, muss ich sagen, hat das für mich auch Vorrang 
vor der Behandlung einer solchen Petition. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Eine weitere Zusatzfrage 
hat die Kollegin Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Kultusminister, können Sie sagen, welche Alternativen 
im Wetteraukreis und in Friedberg geprüft wurden, 
und können Sie garantieren, dass die Stadt Friedberg bei 
der weiteren Standortsuche Ihnen keine Unterstützung angeboten 
hat? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Gnadl, den letzten Teil der Frage kann ich Ihnen 
klar beantworten; denn wir haben mehrfach bei der Stadt 


Friedberg nachgefragt. Wir bekamen schriftlich – das ist 
dokumentiert – die Antwort: Sie müssen raus. Wir können 
allenfalls noch über drei Monate Zugabe reden. Ansonsten 
brauchen wir die Immobilie selbst. Eine andere Bestandsimmobilie 
steht bei uns nicht zur Verfügung. – Das war die 
verbindliche schriftliche Auskunft vonseiten der Stadt 
Friedberg auf mehrfaches Nachfragen. 


Was den ersten Teil der Frage angeht, so kann ich Ihnen 
jetzt nicht die Liste aller geprüften Immobilien vortragen. 
Wir können sie Ihnen gerne zusammenstellen, wenn Sie eine 
weitere Frage dieser Art stellen wollen. Ich kann Ihnen 
aber versichern, dass alles, was uns unterbreitet worden ist 


– es ist uns vieles zugerufen worden, als sich das herumgesprochen 
hat, nach dem Motto „Ihr könntet doch da- und 
dorthin gehen; da gibt es eine Immobilie; ich habe gehört, 
dass …“ –, vom Landesbetrieb Bau und Immobilien Hessen 
geprüft worden ist, und keine Immobilie war dabei, die 
die Anforderungen für die Unterbringung des Schulamts 
und der Studienseminare erfüllt hätte. 
Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Eine weitere und 
damit letzte Zusatzfrage hat der Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, können Sie kurz darstellen, inwieweit 
der Personalrat in die Standortfrage eingebunden ist bzw. 
ob er gar Vorschläge für alternative oder zukünftige Standorte 
gemacht hat? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Ja, Herr Abg. Degen, der Personalrat hat auch Vorschläge 
gemacht. Er hat sich sehr aktiv eingebracht. Auch diese 
sind geprüft worden und kommen aus unterschiedlichen 
Gründen, die aber auch alle vonseiten des Landesbetriebs 
Bau und Immobilien Hessen dokumentiert sind, nicht infrage. 
Selbstverständlich ist das dem Personalrat zurück-
kommuniziert worden. Es haben verschiedene Gespräche 
auf der Fachebene, bis hoch zu unseren Abteilungsleitern, 
mit dem Personalrat stattgefunden. 


Der Personalrat ist auch schon nach Bad Vilbel zu der Liegenschaft 
eingeladen worden, um sie zu besichtigen. Denn 
wir haben aus Fürsorge für die Beschäftigten gesagt: Wir 
werden alles tun – wir haben auch schon entsprechende 
Gespräche mit dem Vermieter geführt –, um im Falle des 
Umzugs in die dortige Liegenschaft so gut wie möglich auf 
die Bedürfnisse der Beschäftigten einzugehen, die Liegenschaft 
also so gut wie möglich herzurichten. 


Ich glaube, wir können auch feststellen, dass die Arbeitsbedingungen 
für die Beschäftigten dort sehr viel besser 
sein werden als am alten Standort in Friedberg. Wie gesagt, 
wir sind mit dem Personalrat in ständigem Austausch, um 
auf die Bedürfnisse der Beschäftigten so gut wie möglich 
einzugehen. 

