Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1467 


(Manfred Pentz (CDU): Wer soll das gesagt haben? 


– Gegenruf Bijan Kaffenberger (SPD): Immer der, 
der fragt! – Weitere Zurufe) 
Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich habe an dieser Stelle ausdrücklich gesagt, dass die Verbünde 
Mittel des Landes Hessen bekommen und dass das 
natürlich eine Finanzierung ist, die am Ende des Tages 
zwar aus Mitteln des Verbundes getätigt wird, aber bei der 
das Land die Verbünde unterstützt. Ich glaube, dass wir alle 
gemeinsam erst einmal dafür sorgen sollten, dass auf 
Bundesebene erstens die Mittel für das Bundes-GVFG erhöht 
werden und wir zweitens an dieser Stelle bei der standardisierten 
Bewertung so weit kommen, dass beim Ausbau 
der Schieneninfrastruktur nicht am Ende derjenige 
„bestraft“ wird, der bisher schon ein gutes Busangebot hat, 
weil dann die zusätzlich gewonnenen Fahrgäste in der 
Rechnung vergleichsweise gering erscheinen. 


Ich glaube, an dieser Stelle sollte es unser aller gemeinsames 
Ziel sein, mehr Schieneninfrastruktur zu bekommen, 
und zwar in ganz Hessen. Wenn am Ende auch kommunale 
Projekte dabei sind – denn es ist ein kommunales Projekt 
–, dann wissen Sie von mir, dass ich das gerne fördere, 
sofern es rechtlich möglich ist. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Herr Kaffenberger 
hat die Möglichkeit, noch eine Zusatzfrage zu stellen. Bitte 
schön. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Herr Minister, Sie scheinen sehr gut informiert zu sein. Vor 
diesem Hintergrund frage ich Sie noch, ob zu diesem Sachverhalt 
bereits Gespräche mit Mitgliedern dieses Hauses 
und Ihrem Ministerium – sei es auf Arbeits- oder Hausleitungsebene 
– geführt worden sind. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich rede ständig mit den Mitgliedern des Hessischen Landtags 
– ich kann mich erinnern, dass wir beide einmal über 
die Lichtwiesenbahn geredet haben. 


(Zuruf: Oh!) 


Wenn es um die Frage geht, dass wir dazu kommen wollen, 
diese Situation zu verbessern, dann ist klar, dass wir auch 
mit den Mitgliedern des Landtags reden. Manche schreiben 
mir Briefe, manche sprechen mich direkt an. Ich bedanke 
mich dafür, dass Sie glauben, ich sei gut informiert. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. 


Damit sind wir am Ende der Fragestunde angelangt. Ich 
bedanke mich sehr herzlich für die Fragen und Antworten. 


(Die Fragen 168, 169, 171, 172 und die Antworten 
der Landesregierung sind als Anlage beigefügt. Die 
Fragen 146, 148, 153 bis 155, 157 bis 164, 166, 167, 
170, 173 und 174 sollen auf Wunsch der Fragestellerinnen 
und Fragesteller in der nächsten Fragestunde 
beantwortet werden. Die Frage 170 wurde von der 
Fragestellerin zurückgezogen.) 


Ich rufe vereinbarungsgemäß Tagesordnungspunkt 77 
auf: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der Freien Demokraten 
Neubenennung für ein hessisches Mitglied und einen 
Stellvertreter für die siebte Mandatsperiode im Europäischen 
Ausschuss der Regionen (AdR) 
– Drucks. 20/1233 – 


Wir wollen ihn ohne Aussprache abstimmen. Wer für die 
Annahme des Dringlichen Antrags ist, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Ist jemand dagegen? – Enthält sich jemand 
der Stimme? – Damit ist bei Enthaltungen der Fraktion der 
LINKEN und der fraktionslosen Abgeordneten der Dringliche 
Antrag angenommen worden. Herzlichen Dank dafür. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Wir 
beglückwünschen den Präsidenten!) 


– Ich bedanke mich sehr für die zahlreich entgegengebrachten 
Glückwünsche. 
Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 2 
auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Gesetz zur vollständigen Abschaffung von Straßenausbaubeiträgen 
für hessische kommunale Straßen 
– Drucks. 20/1146 – 


Er wird von Herrn Abg. Gaw eingebracht. Sie haben das 
Wort, bitte schön. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Kollegen, meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Das Eigenheim ist für viele Bürger 
eine der wichtigsten, wenn nicht sogar die wichtigste Altersvorsorge 
und überdies ein Traum vieler Menschen in 
unserem Land. Damit dieser Traum aber nicht – wie schon 
in vielen Fällen geschehen – durch sehr hohe Straßenausbaubeiträge 
zum Albtraum wird oder gar ein ewiger Traum 
bleibt, weil unsere Bürger neben zu hohen Bau-und 
Grundstückskosten auch noch hohe Straßenausbaubeiträge 
fürchten, gehören die Straßenausbaubeiträge abgeschafft. 


(Beifall AfD) 


Dies gilt besonders vor dem Hintergrund, dass die Grundstückseigentümer 
die Straße an ihrem Eigenheim schon 
einmal mit den Erschließungskosten finanziert haben. 

