Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1491 


bau sei kein Mittel der Wahl. Es tut mir leid, dafür habe ich 
kein Verständnis. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Natürlich haben wir die Aufgabe, mit sehr viel Kreativität 
in den Wohnungsbau reinzugehen. Das sind nicht nur Supermärkte, 
da gibt es eine ganze Menge kreativer Möglichkeiten. 
Genau dafür ist die HBO geändert worden, auch 
wenn Sie das möglicherweise noch nicht realisiert haben. 


Kollegin Barth hat die freundliche Vermieterin aus dem 
Nordend in Frankfurt angeführt. 


(Tobias Eckert (SPD): Die Mieterin hat sie zitiert!) 


– Die Mieterin bei der freundlichen Vermieterin, so kam es 
bei mir an. 
(Elke Barth (SPD): Stimmt!) 


– Sie bestätigen das, wunderbar. – Genau auf die kommt es 
doch an. Ich muss doch ein Mittelmaß finden, um auf der 
einen Seite aktiven Wohnungsmarkt möglich zu machen 
und auf der anderen Seite den vorhandenen Wohnungsmarkt 
nicht zu verunsichern und zu unberechenbaren 
Handlungen zu provozieren. Man muss doch alles im 
Gleichgewicht halten. 
Was wir mit temporären regulatorischen Maßnahmen machen, 
die ich eingangs beschrieben habe, die Herr Lenders 
heute beschrieben hat, die Herr Kasseckert heute beschrieben 
hat – ich will sie jetzt nicht auch noch wiederholen –, 
sind Maßnahmen, die temporär begleitend möglich sein 
können. Sie entheben uns aber nicht der Aufgaben, die wir 
haben, nämlich die HBO weiter zu ändern, der Bauwirtschaft 
Sicherheit zu geben und in einen aktiven Wohnungsmarkt 
zu investieren. 


Zur Anhörung des IWU möchte ich auch noch etwas sagen, 
weil ich an dem Tag leider verhindert war, was ich 
sehr bedauert habe. Das IWU sitzt in Darmstadt. Ich kenne 
mindestens vier Mitarbeiterinnen, eine davon schon 30 
Jahre. Sie können sich schon vorstellen, dass es mich ein 
bisschen verblüfft hat, dass das Votum des IWU in der 
schriftlichen Darlegung so war und die mündliche Darlegung 
des Vertreters des IWU doch ein bisschen davon differiert 
hat. Aber genau das ist es, sehr verehrte Damen und 
Herren, das müssen wir wahrnehmen: Wo ist da das Delta? 


Wenn die Äußerung kommt, das Wohnraumzweckentfremdungsgesetz 
sei nur mäßig wirksam, weil es mit einem irren 
Verwaltungsaufwand einhergehe, 


(Elke Barth (SPD): Die Städte wollen das aber!) 


dann frage ich mich: Wo ist denn die Manpower oder die 
Womanpower in der aktiven Wohnungswirtschaft besser 
aufgehoben? Dazu habe ich eine dezidierte Meinung. – 
Vielen Dank, dass Sie mir zugehört haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Warum haben Sie es 
denn dann ins Wahlprogramm geschrieben?) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Förster-Heldmann. – Für die Landesregierung 
hat Staatsminister Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es wird Sie vielleicht wundern, aber ich will am Anfang 
eine Gemeinsamkeit feststellen. Ich glaube, dass alle das 
gleiche Ziel haben, nämlich bezahlbaren Wohnraum zu 
schaffen. Ich glaube, dass alle hier unterschreiben könnten, 
dass es darum gehen muss, dass jede und jeder in Hessen, 
ob Studierende, ob Rentnerin oder Rentner, ob junge Familien, 
angemessenen Wohnraum finden können. Natürlich 
ist jede Wohnung, die im Ballungsraum leer steht, insbesondere 
wenn damit spekuliert wird, ein Ärgernis. Bis hierhin 
müssten wir uns alle einig sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die spannende Frage ist: Was kann man in der Realität dafür 
tun, dass wir mehr Wohnungen anbieten können, dass 
wir mehr Wohnungen im Bestand haben? Der Wohnungsmarkt 
ist ein inflexibler Markt, ein sehr träger Markt. Die 
Nachfrage kann vergleichsweise schnell steigen, aber bis 
das Angebot hinterherkommt, dauert es naturgemäß einige 
Zeit. Was kann man insgesamt dagegen tun? 


Frau Barth, Sie haben mir gerade vorgeworfen, ich hätte zu 
einem Supermarktgipfel eingeladen, und mich gefragt, ob 
ich wirklich glauben würde, dass das der Stein der Weisen 
sei. Nein, Frau Barth, ich glaube nicht, dass das der Stein 
der Weisen ist. Ich glaube, in der Frage, wie wir genug bezahlbaren 
Wohnraum schaffen, gibt es überhaupt keinen 
Stein der Weisen, sondern nur ein Bündel aus ganz unterschiedlichen 
Maßnahmen, die am Ende und Schritt für 
Schritt dazu führen, dass man das Problem löst. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das gilt auch für Eingriffe in den Bestandsmarkt. Das ist 
ein inflexibler Markt, wie ich schon sagte. Deswegen muss 
man dafür sorgen, dass wir gerade dann, wenn die Nachfrage 
deutlich steigt, keine Mietpreisexplosion erleben. 


Ich habe Ihnen an dieser Stelle schon vorgetragen – das 
werde ich auch jetzt wieder tun, weil wir Schritt für Schritt 
vorankommen, was Regierungsanhörungen, Kabinettsbeschlüsse 
und Gesetzentwürfe angeht –: Wir haben einen 
Mietpreisdeckel für Bestandsverträge, die abgesenkte Kappungsgrenze. 
Die setzen wir erneut in Kraft. Sie gilt in Zukunft 
in den 31 Städten und Gemeinden, die einen angespannten 
Wohnungsmarkt haben, also dort, wo auch die 
Mietpreisbremse für Neuverträge in Kraft ist. Das ist in 
doppelt so vielen Gemeinden wie bisher der Fall. 


Außerdem wird die Kündigungssperrfrist für Umwandlungen, 
die bisher für fünf Jahre in neun Gemeinden galt, in 
Zukunft für acht Jahre in den genannten 31 Städten und 
Gemeinden gelten. Wir haben also deutliche Eingriffe in 
den Bestandsmarkt vorgenommen. Die muss man übrigens 
immer gut begründen können. Ich glaube, angesichts der 
Situation in den 31 Städten und Gemeinden gibt es gute 
Gründe dafür, in den Bestandsmarkt einzugreifen. Wir 
müssen uns aber immer bewusst sein, dass diese Maßnahmen 
nur kurz- und mittelfristig helfen. Langfristig hilft nur 
eine Vergrößerung des Angebots. 


Deswegen haben wir auch die Fördermöglichkeiten für die 
Schaffung sozialen Wohnraums weiterentwickelt. Wir befinden 
uns zurzeit in Gesprächen mit der Wohnungswirtschaft 
über die Frage, wie wir die Regeln ändern müssen, 

