Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1471 


(Günter Rudolph (SPD): Diebstahl von Geld der 
Kommunen!) 


Das heißt: 80 % der Kommunen erhalten mehr, aber jedenfalls 
nicht weniger Geld als bei einem Auslaufen der Umlage 
ohne gesetzliche Regelung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Diebstahl von Geld der 
Kommunen!) 


Von dieser Regelung profitieren gerade die gewerbesteuerschwachen 
Kommunen im ländlichen Raum. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das sehen die aber 
ganz anders! – Gegenruf Robert Lambrou (AfD): 
Richtig!) 


In der Praxis stehen die zu erwartenden Geldmittel den 
Kommunen auch größtenteils zur freien Verfügung. Sie 
können demnach auch zur Finanzierung der kommunalen 
Infrastruktur verwendet werden. 100 Millionen € der nicht 
mehr erhobenen Umlage verbleiben direkt bei den Kommunen 
vor Ort. 100 Millionen € fließen in den KFA. 


(Zuruf AfD: Juchhu!) 


Davon profitieren die eher gewerbesteuerschwachen Kommunen. 
Auch diese Mittel stehen zur freien Verfügung. 


Auch mit den 120 Millionen € für die Erhöhung der Pauschale 
zur Kinderbetreuung werden die Kommunalhaushalte 
mit Blick auf die Kinderbetreuung entlastet, und die 
Kommunen sparen Geld ein, das sie dann wiederum für 
andere Zwecke verwenden können. Demnach stehen den 
Kommunen gut 300 Millionen € zur freien Verfügung. Das 
ist eine gute Nachricht für die betroffenen Kommunen vor 
Ort. 


(Lachen Volker Richter (AfD)) 


Sie wissen am besten, was sie mit diesem Geld anfangen 
können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vor diesem skizzierten Hintergrund, vor dieser verbesserten 
Ausgangslage können die Kommunen durchaus selbst 
entscheiden, ob und in welcher Weise sie Straßenausbaubeiträge 
erheben wollen. Dass diese Wahlfreiheit auch genutzt 
wird, belegt allein schon die Tatsache, dass zahlreiche 
Kommunen ihre Satzungen bereits verändert haben. 
Ich erinnere daran: Über 100 Kommunen haben die Straßenausbaubeiträge 
bereits abgeschafft. 42 Kommunen haben 
auf wiederkehrende Straßenausbaubeiträge umgestellt 
oder diese neu eingeführt. 


Ich weiß sehr wohl, dass es richtig ist, dass nicht nur die 
Eigentümer der Grundstücke die Benutzer der jeweiligen 
Straßen sind. Das Beitragsrecht reagiert darauf, dass der 
Eigentümeranteil in Relation zur Inanspruchnahme durch 
die Allgemeinheit steht. 


Vor Ort müssen wir noch besser kommunizieren, dass der 
Eigenanteil einer Gemeinde im Kommunalabgabengesetz 
als Mindestanteil geregelt ist. Demnach bleiben bei der Bemessung 
des Beitrags mindestens 25 % des Aufwands außer 
Ansatz, wenn die Einrichtung dem Anliegerverkehr 
dient, mindestens 50 %, wenn die Straße dem innerörtlichen 
Durchgangsverkehr dient, und mindestens 75 %, 
wenn die Straße überwiegend dem überörtlichen Durchgangsverkehr 
dient. 


Aus den neuen gesetzlichen Möglichkeiten des vollständigen 
Beitragsverzichts lässt sich ableiten, dass auch ein teilweiser 
Beitragsverzicht, also eine Mischfinanzierung von 
Beiträgen und Haushaltsmitteln, zulässig ist. Demnach 
steht einer Aufstockung des sogenannten Mindestanteils 
der Gemeinde nichts entgegen. 


Deshalb können die Gemeinden jetzt schon in ihrem Satzungsrecht 
eine bürgerfreundlichere Regelung treffen, z. B. 
eine Aufteilung in 30, 60 und 90 % kommunaler Anteil. 
Dafür kann man das Mehr an Geld in der Kasse durchaus 
auch verwenden. 


Ich weiß natürlich, dass niemand gerne Beiträge oder Steuern 
zahlt. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Dass es bei Einmalbelastungen zu hohen Beiträgen für 
Einzelne kommt, ist uns nicht verborgen geblieben. Deshalb 
haben wir ganz bewusst im Jahr 2013 das Straßenbeitragsrecht 
verändert und die Ermöglichung von wiederkehrenden 
Straßenbeiträgen eingeführt. Ich bin nach wie vor 
der Überzeugung, dass dies eine gute Alternative ist, um 
Grundstücksbesitzer vor hohen Einmalzahlungen zu schützen. 
Das sah damals übrigens auch die SPD so. Das war 
damals noch eine solidarische Beitragsfinanzierung. Diese 
Beitragsvariante ermöglicht in der Tat eine faire Verteilung 
der Abgabenlast auf viele Schultern und auf viele Jahre. 


Zur Erleichterung haben wir die Definition der Abrechnungsbezirke 
vereinfacht. Außerdem ist den Kommunen, 
die von einmaligen zu wiederkehrenden Straßenbeiträgen 
wechseln, eine pauschale Aufwandsentschädigung von 


20.000 € pro Abrechnungsgebiet in Aussicht gestellt worden. 
Ein wesentlicher Vorteil von wiederkehrenden Straßenbeiträgen 
ist – ich erwähne es immer wieder gerne –, 
dass diejenigen, die bisher Beiträge gezahlt haben, bis zu 
20 Jahre von weiteren Zahlungen verschont werden können 
und somit einer Mehrfachbelastung entgehen. 
(Robert Lambrou (AfD): Können oder werden?) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, natürlich kann ich nachvollziehen, 
dass die Forderung nach einer Abschaffung 
sehr populär ist, wenn ein Dritter für die Kosten des kommunalen 
Eigentums aufkommt. Ebenso selbstverständlich 
ist die Tatsache, dass alle politischen Ebenen ihre politischen 
Projekte mit Steuergeld finanzieren. Insofern sind 
die in den Gesetzentwürfen geforderten Kompensationsmittel, 
die Landesmittel, schlicht auch Steuergelder. Bekanntlich 
kann der Steuer-Euro nur ein einziges Mal ausgegeben 
werden. Es ist aus meiner Sicht unredlich, den Bürgerinnen 
und Bürgern etwas anderes zu vermitteln; denn 
am Ende zahlt es der Bürger doch. 


Meine Damen und Herren, aus den genannten Gründen 
lehnen wir den Gesetzentwurf ab. Wir haben in Hessen eine 
gesetzliche Lösung, die es den Zuständigen vor Ort ermöglicht, 
auf vielfältigen Wegen bei der Finanzierung und 
Erneuerung der Gemeindestraßen tätig zu werden. Demnach 
können jetzt schon Straßenausbaubeiträge abgeschafft 
werden. 100 hessische Kommunen haben das bereits vorgemacht. 
Weitere Kommunen werden folgen. – Besten 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

