Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1459 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Promny, die Nutzung von Messengerdiensten im 
schulischen Bereich wird von dem Hessischen Beauftragten 
für Datenschutz und Informationsfreiheit grundsätzlich 
kritisch gesehen. In der vom Kultusministerium in Abstimmung 
mit dem Datenschutzbeauftragten herausgegebenen 
„Handreichung für Lehrkräfte zum Umgang mit sozialen 
Netzwerken in hessischen Schulen“ wird die Nutzung daher 
stark beschränkt; insbesondere der Austausch personenbezogener 
Daten ist untersagt. 


Da sich die Landesregierung allerdings bewusst ist, dass 
die Kommunikation mit Messengern mehr und mehr an 
Bedeutung gewinnt und insbesondere die Schülerinnen und 
Schüler diese selbstverständlich zur alltäglichen Kommunikation 
nutzen, beabsichtigt das Land, Schulen einen eigenen, 
datenschutzkonformen Messengerdienst für den schulischen 
Bereich anzubieten, um eine sichere Kommunikation 
über dieses Medium innerhalb der Schulgemeinschaft 
zu ermöglichen. 


Da der Digitalpakt Schule zwischen Bund und Ländern die 
Förderung der Entwicklung eines solchen Systems grundsätzlich 
ermöglicht, wird derzeit dazu ein Konzept entwickelt, 
das innerhalb der Laufzeit des Digitalpakts umgesetzt 
werden kann. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Kollege Promny, bitte schön. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Kultusminister, vielen Dank für Ihre Ausführungen. – 
Habe ich Sie richtig verstanden, dass die Einführung von 
Messengerdiensten stattfinden wird? Allerdings war für 
mich jetzt nicht nachzuvollziehen, wann konkret Sie damit 
in die Umsetzung gehen wollen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Promny, der Prozess ist bereits im Gange. Aber 
Sie wissen, bei solchen technisch nicht ganz anspruchslosen 
Projekten ist der genaue Verwirklichungstermin immer 
schwer zu bestimmen. Im Moment stellt unser Fachreferat 
die Anforderungen zusammen, die an einen solchen Messenger 
für Schulen zu stellen sind. Wie gesagt, die Vorklärung 
mit dem Datenschutzbeauftragten ist auch erfolgt. 


Auf dieser Grundlage werden wir zunächst einmal ein Pilotprojekt 
durch einen externen Anbieter in Auftrag geben. 
Dazu können wir beispielsweise auf die Expertise des Innenministeriums 
zurückgreifen, das seit 2018 im Bereich 
der Polizei einen solchen Messenger über die HZD betreibt. 
Dieses Pilotprojekt wollen wir 2020 in Auftrag geben 
– ich lege mich jetzt einfach mal auf das nächste Jahr 
fest –, und dann müssen wir schauen, wie es läuft. Sobald 


das Pilotprojekt läuft, soll es flächendeckend ausgerollt 
werden. Aber einen vernünftigen konkreten Zeitplan dafür 
kann man erst auf der Grundlage der Erfahrungen mit diesem 
Pilotprojekt angeben. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Eine Zusatzfrage hat 
Frau Kollegin Kula. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Kultusminister, ich habe noch eine Anschlussfrage. 
Wie stellt sich das Kultusministerium das vor: Gibt es dann 
auch entsprechende Dienstendgeräte, also Diensthandys, 
für Lehrkräfte, auf denen diese Messenger genutzt werden, 
oder muss das dann auf den Privatgeräten abgewickelt werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Kula, ich glaube, die Vorstellung, dass wir jetzt 
allen unseren knapp 60.000 Lehrkräften ein dienstliches 
Smartphone zur Verfügung stellen, damit sie Messengerdienste 
nutzen können, ist ein bisschen weit hergeholt. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Die nächste Frage 
kommt vom Kollegen Promny. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Werter Herr Kultusminister, darf ich Ihre Antwort so verstehen, 
dass Sie im Hinblick auf die Messengerdienste die 
Schulen und die Lehrkräfte ähnlich schnell versorgen wie 
im Hinblick auf die dienstliche E-Mail-Adresse von Lehrkräften? 


(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Promny, bei der dienstlichen E-Mail-Adresse 
sind wir mittlerweile weiter, aber auch das ist kein ganz 
anspruchsloses Projekt gewesen. Sie können sich gern im 
Einzelnen mit der Hessischen Zentrale für Datenverarbeitung 
darüber unterhalten; die kann Ihnen das alles en détail 
erklären, viel besser als ich. Aber wir haben fest projektiert, 
dass zu Beginn des nächsten Schuljahres, 2020/2021, 
diese dienstliche E-Mail-Adresse für alle Lehrkräfte funktionstüchtig 
sein soll. 

