Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1495 


Nichts anderes hat auch hier zu gelten, meine Damen und 
Herren. Vor diesem Hintergrund verstehen viele Bürgermeister 
der Städte und Gemeinden die Gesetzesinitiative 
„Starke Heimat Hessen“ als groben Undank der Landesregierung 
für ihre jahrzehntelange finanzielle Unterstützung 
zur Konsolidierung des deutschen Finanzsystems infolge 
der deutschen Einheit. Das Gesetzesvorhaben der Landesregierung 
mit der euphemistischen Bezeichnung „Starke 
Heimat Hessen“ kann daher nur als misslungener Hütchenspielertrick 
gewertet werden. 


(Beifall AfD) 


Wir, die Fraktion der AfD, werden diesen Gesetzentwurf 
„Starke Heimat Hessen“ daher entschieden ablehnen. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Vohl. – Als Nächster hat sich Abg. 
Weiß von der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Anhörung, 
die wir vor Kurzem zu dem Gesetzentwurf in diesem 
Saal hatten, hat zwei große Kritikpunkte ergeben: erstens 
den Verstoß gegen die kommunale Selbstverwaltung. 
Denn Sie wollen den Kommunen im nächsten Jahr 300 
Millionen € wegnehmen. 


(Beifall SPD) 


Zwar sagen Sie, es kommt alles zurück. Aber erstens 
stimmt das nicht – dazu komme ich noch –, und zweitens, 
was zurückkommt, kommt nur nach Gutdünken zurück 
und mit Zweckbindung. Das führt dazu, dass selbst die 
Bürgermeister – das haben wir hier während der Anhörung 
erfahren –, deren Kommunen eigentlich Gewinner dieses 
Programms sind, diesen Gesetzentwurf ablehnen, aus 
grundsätzlichen Erwägungen bzw. wegen des Verstoßes 
gegen die kommunale Selbstverwaltung. Dafür mussten 
sich diese Bürgermeister in der Anhörung von Herrn Kaufmann 
und Herrn Reul sogar noch agitieren lassen. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So sind sie!) 


Die verfassungsrechtlichen Bedenken, die vor allem der 
Städte-und Gemeindebund dezidiert vorgetragen hat, 
konnte auch Ihr eigener Gutachter nicht ausräumen, der im 
Haushaltsausschuss zugeben musste, er habe nur behauptet, 
dass kein Verstoß gegen das Übernivellierungsverbot 
vorliegen würde. 


Nun zu dem Gutachten überhaupt, das ein weiterer von bereits 
vier Akten war mit dem Titel: „Vom Tarnen, Tricksen 
und Täuschen dieser Landesregierung im Zusammenhang 
mit diesem Gesetzentwurf“. 


(Beifall SPD) 


Der erste Akt war das Video, das der Finanzminister produzieren 
ließ, um den Fraktionsentwurf zu bewerben. Das 
hat 4.500 € netto gekostet gemäß dem Haushaltstitel „Ausgaben 
für Öffentlichkeitsarbeit des Ministers“ – und dies 
für ein Fraktionsgesetz. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE – Zuruf 
CDU: Gut angelegtes Geld!) 


Die Begründung war, dass die Idee „Starke Heimat Hessen“ 
von der Landesregierung gekommen sei und die Fraktionen 
von CDU und GRÜNEN die Idee der Landesregierung 
nur gesetzgeberisch aufgegriffen hätten. 


(Günter Rudolph (SPD): Was?) 


Abg. Kaufmann hat aber in der letzten Sitzung des Haushaltsausschusses 
zugegeben, dass der Gesetzentwurf gar 
nicht von den Fraktionen erstellt, sondern natürlich im Ministerium 
geschrieben worden ist. 


(Zurufe SPD: Ah!) 


Regierung und Parlamentsfraktionen sind bei Schwarz-
Grün alles eins; und die Opposition wird mit solchen Antworten 
für dumm verkauft, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Der zweite Akt in der Desinformationskampagne dieses Finanzministers 
sind die Tabellen, die Herr Dr. Schäfer am 


2. September an alle Bürgermeister verschicken ließ. Auf 
elf Seiten steht dort winzig klein geschrieben, in welcher 
Betragshöhe jede Kommune dadurch angeblich profitiere. 
Herr Finanzminister, der Städtetag hat in der Anhörung gegen 
Ihre Berechnungen zu Recht massiv protestiert, weil 
Sie das Viertel vom Zuwachs der Gewerbesteuereinnahmen, 
das Sie mit der Heimatumlage gar nicht abschöpfen, 
einfach als Verbesserung in das Programm mit einrechnen. 
Herr Finanzminister, das ist höchst unseriös; und wenn Sie 
so etwas nötig haben, zeigt das nur, wie wenig Substanz 
dieser Gesetzentwurf hat. 
(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Eine weitere Darstellung in den Tabellen, die mit Seriosität 
mal gar nichts zu tun hat, sind die Zuweisungen für die 
Krankenhausinvestitionen. Sie teilen diese den Standortkommunen 
als Zuwachs an Mitteln zu, obwohl viele von 
ihnen das Geld gar nicht bekommen; denn das Geld geht 
an die Träger. Das muss man sich einmal auf der Zunge 
zergehen lassen: Das kommunale Geld geht an die privaten 
Träger. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Das sieht man am Beispiel von Bad Schwalbach. Die Stadt 
Bad Schwalbach finanziert mit ihren Gewerbesteuern das 
private Unternehmen Helios, das gerade in Bad Schwalbach 
eines seiner Krankenhäuser dichtgemacht hat. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, das kann doch wohl nicht wahr 
sein. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Wir haben das einmal überschlägig berechnet: Wir gehen 
davon aus, dass von den 35 Millionen € pro Jahr, die für 
die Krankenhausinvestitionen vorgesehen sind, 15 Millionen 
€ an private Träger gehen. Diese gehen also gar nicht 
an öffentliche Krankenhäuser. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
elf von 13 Flächenländern geben mehr Geld für 
Krankenhausinvestitionen aus als Hessen. Hessen ist da 
auf dem vorletzten Platz in Deutschland. Stemmen Sie die 
nötigen Krankenhausinvestitionen wie die anderen Länder 
gefälligst aus eigenen Mitteln, und lassen Sie die Finger 
vom Geld der Kommunen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 

