Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1481 


zu behandeln. Irgendein Kollege hat vorhin auch angesprochen, 
dass die Kanzlerin und die Verteidigungsministerin 
mit zwei Maschinen geflogen sind. Wissen Sie, man muss 
das Thema nicht allzu sehr ausdehnen. Aber es ist eine altbekannte 
Wahrheit, dass die beiden Personen Kanzlerin 
oder Kanzler und Verteidigungsministerin oder Verteidigungsminister, 
weil sie beide die Oberbefehlshaber sowohl 
im Friedens- als auch im Kriegsfall sind, nie zusammen in 
einer Maschine fliegen. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Dass dieses Thema jetzt so hochgekocht wurde, 


(Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


war dem unglücklichen Zufall zuzuschreiben, dass man am 
Freitag die Beschlüsse gefasst hat und am Samstag die Situation 
eingetreten ist. Aber noch einmal, meine sehr geehrten 
Damen und Herren: 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Lassen Sie uns – danke schön, Herr Präsident – nicht jedes 
noch so wichtige oder unwichtige Thema nur noch auf dem 
Rücken der Klimadiskussion führen, sondern lassen Sie 
uns zur Sache zurückkehren. Dann bin ich sicher, dass wir 
auch die richtigen Entscheidungen fällen. – Danke schön. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kasseckert. – Als Nächster hat 
der zuständige Innenminister, Peter Beuth, das Wort. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine herzliche Bitte. 
Ich habe gesehen, es war eine freundschaftliche Diskussion. 
Sie stört trotzdem den Redner. – Vielen Dank. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will dem Aufruf des Kollegen Kasseckert nachkommen 
und zur Sache, nämlich zum Reisekostenrecht, zurückkehren. 


Der Landesregierung ist der Klimaschutz ein besonders 
wichtiges Anliegen. Es ist ein Thema, das bei uns bereits 
seit vielen Jahren eine besondere Stellung einnimmt; denn 
bereits vor zehn Jahren hat das Land Hessen die Nachhaltigkeitsstrategie 
für Hessen auf den Weg gebracht. Seitdem 
hat Hessen eine CO2-Bilanz, ein CO2-Monitoring aufgebaut, 
Energieeffizienzstandards bei Neubaumaßnahmen 
wie bei Bestandsbauten, Nutzung und Betrieb im staatlichen 
Hochbau eingeführt, CO2-Standards in der Beschaffung 
und eine Kompensation der verbleibenden Treibhausgasemissionen 
festgelegt. Auch die Mobilität ist ein Punkt 
dieser Agenda. Im Rahmen der CO2-neutralen Landesverwaltung 
Hessen werden jährlich CO2-Bilanzen erstellt, die 
auf Fakten fußen und auf eine Klimaneutralstellung abzielen. 


Meine Damen und Herren, deswegen will ich auf den Gesetzentwurf 
der Fraktion DIE LINKE zum Reisekostenrecht 
in einer besonderen Form zu sprechen kommen, weil 
das formulierte Ziel jedenfalls mit diesem Entwurf nicht 
erreichbar ist. Sie wollen für Dienstreisen die Genehmigung 
von Flügen innerhalb Deutschlands und die Erstat


tung von Kosten für Flugreisen innerhalb Deutschlands 
grundsätzlich verbieten. 


Der persönliche Geltungsbereich des Hessischen Reisekostengesetzes 
erstreckt sich aber auf die Beamtinnen und Beamten, 
Richterinnen und Richter im Landesdienst und über 
die entsprechenden tarifvertraglichen Verweise auch auf alle 
hessischen Tarifbeschäftigten. Für sie alle regelt das Reisekostengesetz 
in § 4 Abs. 1: 


Dienstreisende haben Anspruch auf Erstattung der 
dienstlich veranlassten notwendigen Reisekosten. 
Art und Umfang bestimmt ausschließlich dieses Gesetz. 


Es formuliert also Ansprüche des Beamten gegen seinen 
Dienstherrn. Ist die Dienstreise einmal genehmigt, so darf 
sich der Reisende darauf verlassen, dass der Dienstherr den 
Aufwand, den der Beamte ihm vorgestreckt hat, auch erstattet. 
Was das Hessische Reisekostengesetz hingegen 
nicht regelt, ist das verwaltungsinterne Genehmigungsverfahren. 
Soweit Sie also mit Ihrem Gesetzentwurf erreichen 
wollen, dass bei Dienstreisen Flüge innerhalb Deutschlands 
überhaupt nicht genehmigt werden dürfen, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Grundsätzlich!) 


fehlt im Reisekostengesetz dafür jeder Anknüpfungspunkt 
und jeder persönliche Geltungsbereich. In Hessen gilt auch 
bei der Erstattung von Transportkosten wie Fahrt-und 
Flugkosten der Haushaltsgrundsatz der Wirtschaftlichkeit. 
Die Wirtschaftlichkeit ausschließlich auf die Betrachtung 
des Kaufpreises für das Ticket zu reduzieren, wäre ebenso 
kurzsichtig wie Ihr Verständnis des Klimaschutzes. Es wäre 
darüber hinaus auch reisekostenrechtlich unzutreffend. 


Ich darf dazu aus der geltenden Verwaltungsvorschrift zitieren: 


Bei der Benutzung eines regelmäßig verkehrenden 
Beförderungsmittels ist auf die Wirtschaftlichkeit am 
Tage der Buchung der Dienstreise abzustellen. Bei 
der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung sind auch Umwelt- 
und Klimaschutzgesichtspunkte zu beachten. 


Sie sind zu beachten. Meine Damen und Herren, das ist 
kein Ermessen, kein „grundsätzlich“, sondern eine glasklare 
Formulierung, eine klare Handlungsanweisung an die 
Genehmigenden, auf die die Dienstreisenden vertrauen 
können. Da braucht es keine Verbote mehr. Da sind wir in 
Hessen schon viel weiter. 


Passenderweise hat sich diese Woche das Kabinett mit einer 
Vorlage des Finanzministeriums beschäftigt. So sollen 
im Rahmen der Nachhaltigkeitsstrategie „Hessen aktiv: 
CO2-neutrale Landesverwaltung“ künftig die mobilitätsbedingten 
Emissionen durch den Erwerb von Emissionsrechten 
neutral gestellt werden. Mit den damit hinterlegten und 
realisierten Klimaschutzprojekten, z. B. bei erneuerbaren 
Energien, Energieeffizienz, Brennstoffwechsel, Wäldern, 
Forstwirtschaft, Mooren usw., ist ein echter Zusatznutzen 
verbunden. Damit wird eine globale Verbesserung der 
Treibhausgasbilanz erreicht, die auf die Emissionen der 
Landesverwaltung angerechnet werden können. 


Auch durch diesen Baustein wollen wir bis 2030 das Ziel 
einer klimaneutral arbeitenden Verwaltung erreichen. 


Meine Damen und Herren, es bedarf einer solchen Änderung 
des Reisekostenrechts nicht. Eine klimaneutral arbeitende 
Verwaltung erreichen wir auch ohne diese Änderung. 


– Vielen Dank. 