1470 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


nach Ausschusssitzungen, nach Anhörung, nach drei Lesungen. 
Sie hätten sich inhaltlich beteiligen können. Sie 
haben es nicht getan. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Klaus Herrmann (AfD)) 


– Ich habe nichts von Ihnen gehört; erzählen Sie doch nicht 
so etwas. 
Dass Sie jetzt das Fass wieder öffnen wollen, ist wirklich 
arg durchsichtig und populistisch. Ich hoffe, dass niemand 
darauf reinfallen wird. – Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der 
Abg. Schaus für die Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben uns in den letzten zwei Jahren insgesamt achtmal 
in diesem Hause mit dem Thema Straßenbaubeiträge 
beschäftigt. Da die AfD dem letzten Landtag noch nicht 
angehörte – ich wünschte, sie würde diesem auch nicht angehören, 
aber das ist ein anderes Thema –, 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD – Robert Lambrou 
(AfD): Das Kompliment kann ich zurückgeben!) 


will ich Ihnen Folgendes zur Kenntnis mitteilen: Die FDP 
hat am 16. Januar 2018 einen Gesetzentwurf eingebracht. 
Dieser sollte die Sollbestimmung in eine Kannbestimmung 
ändern. Wir haben am 23. Januar 2018 einen Gesetzentwurf 
zur kompletten Abschaffung der Straßenbaubeiträge 
eingebracht. Die erste Lesung dazu fand am 30. Januar 
2018 statt, die zweite Lesung am 24. Mai 2018 und die 
dritte Lesung am 21. Juni 2018. Der Innenausschuss hat 
sich in der vergangenen Legislaturperiode dreimal mit dem 
Thema beschäftigt. Es gab eine sehr umfangreiche Anhörung 
am 12. April 2018 in diesem Saal. Ich glaube, sie hat 
etwa fünf Stunden gedauert. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Länger!) 


Die SPD hat darüber hinaus am 23. Mai 2018 und nochmals 
am 12. September 2018 einen eigenen Gesetzentwurf 
zur Abschaffung eingebracht. Der Gesetzentwurf ist erneut 
in erster Lesung beraten worden. 


In dieser Legislaturperiode haben die SPD und wir bereits 
zu Beginn der Periode Gesetzentwürfe eingebracht, die am 
Donnerstag in dritter Lesung beraten werden. Die erste Lesung 
war am 5. Februar 2019. Die zweite Lesung fand am 


5. September 2019 statt. Der Innenausschuss hat sich dreimal 
in dieser Legislaturperiode mit dem Thema beschäftigt. 
Es gab eine Anhörung mit großer Beteiligung, sozusagen 
von Betroffenen, am 9. Mai 2019 auch hier im Plenarsaal. 
Mit anderen Worten: Wir haben das herauf und herunter 
breit diskutiert. Ich bedauere nach wie vor, dass sich die 
Koalition in dieser Frage nicht bewegt und weiterhin so 
hartleibig ist – sei es drum. 


Aber Sie hätten die Möglichkeit gehabt, Ihre Aspekte auch 
in diese umfangreiche Anhörung einzubringen. Dazu habe 
ich keinen einzigen Beitrag von Ihren Abgeordneten gehört; 
ich kann mich jedenfalls nicht erinnern. Sie hätten dieMöglichkeit gehabt, einen Änderungsantrag zu Gesetzentwürfen 
zu stellen. Dann brauchen Sie keinen eigenen Gesetzentwurf. 
Insofern kann ich das nur als Trittbrettfahrerei 
bezeichnen, sozusagen Populismus nach draußen. Das 
brauchen wir nicht. Insofern ist Ihr Gesetzentwurf völlig 
überflüssig. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
vereinzelt CDU und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schaus. – Nächster Redner ist 
für die Fraktion der Christdemokraten der Abg. Alexander 
Bauer. 


Alexander Bauer (CDU): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! In der Tat ist der Gesetzentwurf der AfD überflüssig. 
Wir brauchen ihn nicht. Denn wir haben in Hessen 
bereits eine gesetzliche Regelung, die es ermöglicht, dass 
Straßenausbaubeiträge abgeschafft werden können. 


(Günter Rudolph (SPD): Jetzt kommt 
d 
i 
e 
Platte 
schon wieder! Mein Gott!) 


Über 100 Kommunen haben vor Ort bereits entschieden, 
dass sie die grundhafte Erneuerung ihrer eigenen Straßen 
nicht mehr durch Beiträge finanzieren. Somit bezahlen bereits 
heute über 3 Millionen Bürgerinnen und Bürger, die in 
diesen Städten und Gemeinden leben, keine Straßenausbaubeiträge 
mehr. 


(Robert Lambrou (AfD): Das nützt den anderen Bürgerinnen 
und Bürgern aber nichts! – Zuruf AfD: Wie 
wäre es mit allen?) 


Wir wollen, dass noch mehr Städte und Gemeinden dazukommen 
und sich entscheiden, die Straßenausbaubeiträge 
abzuschaffen. Wir haben dafür den Weg geebnet. 


(Zuruf AfD: Aber keine Gelder zur Verfügung gestellt!) 


Diese Landesregierung hat in den vergangenen Jahren mit 
zahlreichen Maßnahmen dazu beigetragen, dass mittlerweile 
mehr als 97 % der Städte und Gemeinden wieder 
ausgeglichene Kommunalhaushalte vorweisen können. 


Die finanzielle Genesung der kommunalen Ebene ist doch 
allerorts spürbar. Vor einem Jahr hat die Hessenkasse in einer 
ersten Tranche kommunale Kassenkredite übernommen. 
Bis zum Ende des Jahres 2018 wurden beinahe 5 Milliarden 
€ Kassenkredite abgelöst. 179 Kommunen haben 
von diesem bundesweit einmaligen Entschuldungsprogramm 
profitiert. 


Die Entwicklung zur Stärkung der Kommunen wird sich 
auch künftig mit dem Programm „Starke Heimat Hessen“ 
fortsetzen. 400 Millionen € der ehemals erhöhten Gewerbesteuerumlage 
kommen ab 2020 komplett den Kommunen 
bzw. den dort lebenden Bürgerinnen und Bürgern zugute. 

