1486 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


tale Fehlentscheidung der Mehrheit von Schwarz-Grün und 
auch der Landesregierung, ein Verbot von Leerstand und 
Zweckentfremdung abzulehnen, obwohl dies ausdrücklich 
von Mieterverbänden und den am stärksten vom Mietenwahnsinn 
betroffenen Städten Frankfurt und Wiesbaden 
gefordert wird. Das ist eine Fehlentscheidung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Mantra „bauen, bauen, bauen“, und den Fokus ausschließlich 
auf Neubau zu setzen – so wie es auch ein bisschen 
beim Kollegen Lenders zum Ausdruck kam –, das allein 
wird nicht ausreichen. Wir brauchen eine Vielzahl von 
Maßnahmen, wir brauchen eine breite Palette. Der Kampf 
gegen Leerstand und Zweckentfremdung ist eine davon. 


Wenn wir jetzt einmal einen Blick auf die Anhörung Mitte 
August werfen, dann muss man schon feststellen, dass viele 
Akteure aus der Wohnungswirtschaft, aus den Kommunen 
und den Mieterverbänden geladen waren und eine 
Menge Stellungnahmen im Vorfeld eingegangen sind. Aber 
die meisten der Stellungnahmen haben doch deutlich gemacht, 
wie notwendig ein solcher Gesetzentwurf zum Verbot 
von Zweckentfremdung ist. 


Mieterverbände, Mieterinitiativen, die Ortsbeiräte aus 
Frankfurt und Wiesbaden haben parteiübergreifend, über 
alle Parteibücher hinweg, ein solches Gesetz mit Nachdruck 
gefordert. Auch das Bündnis Mietenwahnsinn Hessen, 
ein landesweiter Zusammenschluss von 40 Institutionen, 
Verbänden, Gewerkschaften, hatte sich zuvor für ein 
solches Gesetz ausgesprochen. Es wurde hier oft gefordert: 
Na ja, hören Sie doch endlich auf die Experten in der Frage 
der Wohnraumversorgung. – Ich kann nur sagen: Hören 
Sie auf diese Experten für Wohnraummangel, und erhalten 
Sie die Wohnungen im Bestand, schützen Sie die Mieter, 
und sorgen Sie für ein Verbot von Leerstand und Zweckentfremdung. 


Lediglich die Vertreter der Immobilienwirtschaft haben das 
Gesetz abgelehnt. Deren einflussreiche Position wird durch 
die Blockadehaltung von Schwarz-Grün gegenüber dem 
Gesetz weiter gestärkt. Letztlich stützen Sie damit am Ende 
auch die profitorientierten Teile der Immobilienwirtschaft, 
die ihre Renditeaussichten gefährdet sehen. 
Schwarz-Grün und gerade die GRÜNEN stoßen lieber die 
Mieterverbänden und die von Mietenwahnsinn betroffenen 
Kommunen vor den Kopf, als einmal der Immobilienwirtschaft 
klare Kante zu zeigen. Das ist zumindest für die 
GRÜNEN ein Armutszeugnis. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir müssen uns vergegenwärtigen, dass das Gesetz eine 
verbesserte Steuerungsmöglichkeit für die Kommunen darstellt. 
So hat es auch der schon zitierte Vertreter des IWU 
betont. Auch wenn er die Relevanz des Gesetzes anders 
beurteilt hat, hat er trotzdem gesagt, es sei eine verbesserte 
Steuerungsmöglichkeit. Trotz mancher Zweifel aus den 
Reihen des IWU wurde dafür plädiert, den Wunsch der 
Kommunen ernst zu nehmen, die in diesem Instrument einen 
wichtigen Beitrag zum Städtebau und zum Vollzug sehen. 


Die bestehenden Regelungen gehen nicht weit genug – 
auch das wurde in der Anhörung deutlich. Wiesbaden betonte, 
dass die Kommunen über ein solches Gesetz die 
Möglichkeit hätten, gewerbliche Umnutzungen oder auch 
spekulativen Leerstand zu verhindern. Das könnten sie im 
Moment nicht tun. Sie würden sich ein solches Gesetz 


wünschen. Genau so eine Stellungnahme kam auch aus der 
Stadt Frankfurt, die in den Neunzigerjahren bereits gute 
Erfahrungen mit dem Gesetzentwurf gemacht hat. 


Die gesetzliche Wiedereinführung dieser Handlungsoption 
würde also die Spielräume kommunalen Handelns langfristig 
verbessern, auch um gegen Spekulation und Leerstand 
vorzugehen. Die Kommunen wollen diese Regelung – nur 
Schwarz-Grün im Hessischen Landtag verhindert sie. 


Die Anhörung hat auch noch einmal Klarheit in einem anderen 
Bereich geschaffen. Sie hat gezeigt, was man eigentlich 
unter Leerstand versteht und welche Formen des Leerstands 
in den gängigen Statistiken auftauchen und welche 
nicht. 


Ich möchte das gerne wiederholen, da der Wohnungsbauminister 
Herr Al-Wazir gerne Zahlen anführt und sagt, deshalb 
sei der Leerstand quantitativ nicht relevant. Die gängigen 
Leerstandsstatistiken, die z. B. in Frankfurt einen Leerstand 
von 1 bis 2 % ausweisen, erfassen lediglich den 
marktaktiven Teil des Leerstands, also denjenigen, der binnen 
dreier Monate wieder dem Wohnungsmarkt zugeführt 
werden kann. Sockelleerstand, struktureller Leerstand und 
Leerstand von Schrottimmobilien – all das taucht in dieser 
Statistik nicht auf. Alleine um den Leerstand zu erfassen, 
brauchen wir dringend ein solches Gesetz. 


Ich will in diesem Zusammenhang auch daran erinnern, 
dass es eine umfangreiche Berichterstattung aus den Frankfurter 
Ortsbeiräten gab, die wegen der Untätigkeit des grünen 
Wohnungsbauministers selbst angefangen haben, den 
Leerstand zu erheben. Auch dies geschah parteiübergreifend. 
Die Frankfurter GRÜNEN und auch das grüne Wahlprogramm 
haben es ohnehin viel besser verstanden, dass 
Leerstand ein Problem ist, als der grüne Minister und die 
Landtagsfraktion, die sogar die Stimmen aus den eigenen 
Reihen ignorieren. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Hört, hört!) 


Ein Beispiel war der Bericht aus dem Ortsbeirat Frankfurt-
Höchst. Der Ortsbeirat trägt seit Kurzem mit Unterstützung 
aus der Bevölkerung Informationen über Leerstände zusammen: 
Allein in Höchst ist die Rede von 70 Häusern und 
500 Wohnungen. 


Aber auch die Wohnungsämter und andere Ortsbeiräte erreichen 
kontinuierlich Hinweise aus der Bevölkerung auf 
monatelang leer stehende Gebäude. Auch Plattformen wie 
der Frankfurter Leerstandsmelder zeigen: Leerstand ist 
kein Ausnahme- oder Randphänomen. 


Da frage ich Sie: Was muss eigentlich noch passieren? Was 
muss Ihnen noch alles berichtet werden, damit Sie Leerstand 
endlich als ein strukturelles Problem auf dem Wohnungsmarkt 
sehen und den Kommunen die Mittel geben, 
die sie brauchen, um dagegen vorgehen zu können? 


Eines jedenfalls ist klar: Langfristiger Leerstand schadet 
dem kommunalen Gemeinwohl und der Lebensqualität. Er 
befördert eine künstliche Verknappung des Flächenangebots 
und schafft das Problem, dass kostenintensiver und 
ökologisch fragwürdiger Erschließung neuer Baugebiete 
nicht effektiv begegnet werden kann. Deswegen wäre ein 
Gesetz gegen Leerstand und Zweckentfremdung auch ein 
Beitrag zur Stadtentwicklung. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


Wir haben in unserem Gesetzentwurf die Möglichkeit einer 
Treuhänderregelung vorgesehen. Die Stadt Frankfurt hat 

