1500 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


geschrieben hat und an dessen Verfassungsmäßigkeit es erhebliche 
Zweifel gegeben hat – da hat man selbst noch ein 
eigenes Gutachten besorgt –, weswegen ich glaube, dass 
wir uns schwerpunktmäßig mit dem Finanzminister auseinandersetzen 
müssen. Dieser stellt sich gerne als Robin 
Hood dar, als Kämpfer für Gerechtigkeit, von der auch 
Herr Kaufmann gesprochen hat. Wissen Sie, wie die Kommunen 
Ihr Wirken wahrnehmen und welche Rolle Ihnen 
die Kommunen zuschreiben? Die Kommunen sagen: Hier 
sitzt nicht Robin Hood als Kämpfer für Gerechtigkeit, sondern 
hier sitzt eher der Sheriff von Nottingham, der unsere 
Gelder nach eigenem Gutdünken verteilt, und einen Sheriff 
von Nottingham können wir nicht brauchen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN in 
Hessen, wenn es Ihnen doch mit einer Robin-Hood-Attitüde 
ernst wäre und Sie für mehr Gerechtigkeit sorgen wollten, 
dann, glaube ich, sollten Sie mit Landesmitteln dafür 
sorgen, dass die strukturelle Unterfinanzierung der Kommunen 
aufgehoben wird, dass die Kommunen mehr Mittel 
haben, um sie im Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung 
zu benutzen, dass sie die politischen Erfordernisse 
wie Krankenhausfinanzierung, öffentlichen Nahverkehr 
und vieles mehr mit ihren eigenen originären Mitteln bezahlen. 


Wenn Sie abschließend noch der Oberkämpfer für Gerechtigkeit 
sein wollen, dann setzen Sie sich gemeinsam mit 
uns und anderen dafür ein, eine gerechtere Besteuerung des 
gesellschaftlichen Reichtums in diesem Lande zu erreichen 


– eine Vermögensteuer würde dem Land Hessen zugutekommen, 
und sie würde auch dafür sorgen, dass wir die 
Kommunen besser ausstatten könnten. Dann bräuchte es 
auch nicht diese unnötigen Gesetze mit falschen Titeln, 
wie etwa „Starke Heimat Hessen“. – Vielen Dank. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. Diesmal wurde sogar 
Redezeit eingespart. – Als Nächster hat sich Herr Dr. Hahn 
von den Freien Demokraten zu Wort gemeldet. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Natürlich haben die Oppositionsabgeordneten es 
bei einem solchen Gesetzentwurf der Regierungsfraktionen 
und der Regierung einfach. Wir haben es einfach, weil wir 


– und nicht nur wir, die Anhörung hat es ja gezeigt, es waren 
fast alle – den tieferen Sinn dieses Gesetzentwurfs 
nicht verstehen. 
Wir verstehen nicht, warum Sie falsch argumentieren. Wir 
verstehen nicht, warum Sie die kommunale Selbstverwaltung 
nicht hochhalten. Und wir verstehen nicht, warum Sie 
gerade nach der Neuregelung des KFA, in dem es schon 
einmal eine Solidaritäts- bzw. Gerechtigkeitsumlage gegeben 
hat, jetzt meinen, noch einmal etwas draufsetzen zu 
müssen. Das ist alles einfach nicht nachvollziehbar. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Deshalb will ich etwas anders und in keinster Weise so gut, 
wie es Marius Weiß getan hat, zentrale Fragen stellen. Die 
erste zentrale Frage lautet: Wem gehört die Gewerbesteu


er? Wem gehört sie? Es war bis vor 15 Jahren vollkommen 
unstreitig, wem die Gewerbesteuer gehört – nämlich den 
Kommunen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Das ist auf einmal auf den Kopf gestellt worden. 


(Zuruf Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


– Herr Kollege Kaufmann, ich glaube schon, dass Sie es 
intellektuell wissen, aber ich kann es Ihnen gerne noch einmal 
erklären, weil Sie den Kopf schütteln. 
(Günter Rudolph (SPD): Besser noch einmal erklären!) 


Die Gewerbesteuer ist eine Einnahmequelle für die Kommunen 
– aus die Maus. 


(Zurufe) 


Davon gab es eine einzige Ausnahme, und zwar im Zusammenhang 
mit dem Fall der Mauer und der Solidarität, 
die im Solidarpakt II aufgebaut werden sollte. Dann wurde 
gesagt – übrigens mit den Stimmen der FDP im Deutschen 
Bundestag –: Wir stehen dazu, dass es eine entsprechende 


– ich nenne es einmal so – Abschöpfung der Gewerbesteuer 
für den Aufbau Ost geben sollte. – Ansonsten hat bisher 
nie jemand an der Gewerbesteuer geleckt, weil immer klar 
gewesen ist, dass sie den Kommunen gehört. Und jetzt machen 
Sie es: Sie lecken. Meine sehr verehrten Damen und 
Herren, Sie lecken an etwas, was Ihnen nicht gehört, und 
dann haben Sie noch – Entschuldigung – die Chuzpe, uns 
zu erklären, das sei gut für die Kommunen, sie hätten ja 
mehr, 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


indem Sie es uns erzählen und das auch in die Liste des Finanzministeriums, 
für den Gesetzentwurf von CDU und 
GRÜNEN gefertigt, hineinschreiben: einen Vergleich zwischen 
den Jahren 2019 und 2020. – Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen von 
CDU und GRÜNEN, für wie blöd halten Sie uns eigentlich? 


(Beifall Gerald Kummer (SPD)) 


Ich finde das nicht kameradschaftlich, was Sie tun. Aber 
wir haben es ja sofort gemerkt, und mit uns die Kommunalen 
Spitzenverbände. Am lautesten hat sich darüber ein 
Hauptamtlicher, direkt Gewählter der CDU aus Osthessen 
aufgeregt. Und ich kann Ihnen sagen: Er hatte vollkommen 
recht. Er hat sich – ich will es etwas freundlicher formulieren 
– hinter die Fichte geführt gefühlt – schwierig, aber ich 
habe es geschafft. Er hat gemerkt, dass Sie etwas machen, 
was Sie nicht machen dürfen; 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU) – Weitere Zurufe) 


denn das Geld von 2019 geht aufgrund der gesetzlichen 
Vorgaben des Bundes mit in den Solidarpakt hinein, und ab 
2020 gibt es eine solche gesetzliche Grundlage nicht mehr. 
Deshalb lecken Sie an dem Geld der Kommunen, das Ihnen 
und uns als Land Hessen nicht zusteht. Das macht man 
nicht, das ist nicht solidarisch. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt AfD und 
Frank-Tilo Becher (SPD)) 

