1488 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


(Beifall CDU – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Wir haben damals eine völlig andere Situation gehabt. 


(Michael Boddenberg (CDU): Umgekehrt!) 


Da war es noch interessant, Gewerberaum zu vermieten 
und Wohnraum zu Gewerberaum zu machen. Die Situation 
ist heute ganz anders: Sie erzielen heute auf dem Wohnungsmarkt 
deutlich mehr als das, was Sie auf dem Gewerbemarkt 
erzielen. Deshalb wäre jeder mit dem Klammersack 
gepudert, 


(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


wenn er sagt: Ich will Wohnraum in Gewerberaum umwandeln 
und damit in Kauf nehmen, dass ich deutlich weniger 
Rendite als im Wohnungsbereich habe. 


(Beifall CDU und Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie 
Demokraten)) 


Daher ist die Situation heute völlig anders. 


Wir dürfen trotzdem nicht aus dem Auge verlieren, dass 
die Mietpreise deutlich gestiegen sind, dass wir Wohnungsnot 
und Mietpreissteigerungen haben, die auch wir nicht 
gut finden. Deshalb haben wir Maßnahmen wie die Mietpreisbremse, 
die Kappungsgrenzenverordnung, die Kündigungssperrfrist 
und weitere regulatorische Maßnahmen. 
Sie wissen, dass wir kritisch auf regulatorische Maßnahmen 
reagieren. Aber diese Maßnahmen halten wir für verträglich 
und verständlich. Sie führen dazu, dass wir die 
Steigerung der Mieten begrenzen können und dass wir 
Wohnen auch im Ballungsraum bezahlbar machen. 


Wichtiger sind für uns aber marktstimulierende Instrumente 
mit den Zielen, dass wir schneller bauen, dass wir einfacher 
bauen und dass wir kostengünstiger bauen. Wir haben 
uns deshalb zum Ziel gesetzt, Baulandentwicklung voranzutreiben. 
Wir wollen bei den Vorschriften besser werden – 
wir haben in der vergangenen Legislaturperiode an der 
HBO gearbeitet und werden das auch jetzt wieder tun –, 


z. B. mit Blick auf den Ausbau von Dachgeschossen. Wir 
haben die Grundstücksgrenzbebauung deutlich vereinfacht 
und deutlich verbessert, um mehr Tempo aufzunehmen. 
Die Bauland-Offensive ist eine der Maßnahmen. Sie wurde 
in der vergangenen Legislaturperiode begonnen. Nach den 
Machbarkeitsstudien wird jetzt begonnen, die Umsetzung 
einzelner Projekte auf die Schiene zu bringen. Mit Blick 
auf die Wohnungsbauförderung haben wir im Haushalt 
rund 2,2 Milliarden € bis zum Ende der Legislaturperiode 
für die Förderung des Eigentums durch Darlehen und 
Bürgschaften sowie zur Förderung des sozialen Wohnungsbaus 
und des bezahlbaren Wohnraums zur Verfügung, etwa 
durch den Ankauf von Belegungsrechten, durch Förderprogramme, 
die wir mit deutlich verbesserten Konditionen zur 
Verfügung stellen. Daher gehen wir fest davon aus, dass 
dieses zur Verfügung gestellte Geld im Laufe der Zeit seine 
Wirkung erzielen wird. 


Uns geht es vor allem darum, dass wir die am Markt Tätigen 
– das sind auf der einen Seite Investoren und auf der 
anderen Seite die Kommunen – in einen konstruktiven 
Dialog bringen. Diesen führt die Landesregierung. Die Zusammenarbeit 
und die Unterstützung von Land und Kommunen 
sind deutlich besser geworden. Der Minister hat unter 
dem Stichwort „Frankfurter Bogen“ einen Prozess angestoßen, 
zu dem jetzt erste Gespräche der Kommunen 


stattfinden, um auszuloten, wo wir Verbesserungen und Erleichterungen 
schaffen können, um möglichst schnell Bauland 
zur Verfügung zu stellen, um möglichst schnell neue 
Wohnungen errichten zu können. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich komme zum 
Schluss. Wir sehen keinen Bedarf für eine regulatorische 
Maßnahme des Zweckentfremdungsverbots, weil sie gegenüber 
dem Nutzen zu große Nachteile mit sich bringt. 
Sie wirkt abschreckend und bringt keinen neuen Wohnraum. 
Daher wird sie von unserer Seite abgelehnt. Das betrifft 
den Gesetzentwurf inklusive der vorgelegten Änderungsvorschläge. 
Daran – das will ich an dieser Stelle bereits 
in Aussicht stellen – wird auch eine dritte Beratung in 
diesem Gremium nichts ändern. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kasseckert. Ich danke auch für die 
vorbildliche Einhaltung der Redezeit. – Als Nächster hat 
sich der Abg. Schulz von der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Es ist verwunderlich, dass Sie, liebe Kollegen der 
LINKEN und der SPD, trotz der vergangenen Ausschusssitzung 
und der darin vorgetragenen Ausführungen der geladenen 
Experten immer noch auf Ihrem Standpunkt beharren, 
dass ein staatlicher Eingriff in Form Ihres Gesetzentwurfs 
in der aktuell sehr angespannten Wohnungssituation 
eine Verbesserung bewirken kann. 


(Beifall AfD) 


Sie beziehen sich auf die Stadt München und den heroischen 
Kampf gegen den Leerstand und die Zweckentfremdung 
von Wohnraum. Bei nüchterner Betrachtung der vorgetragenen 
Zahlen, die die Vertreterin der Stadt München 
im Ausschuss nannte, muss man sich ernsthaft zwei Fragen 
stellen. 


Erstens. Wie effektiv kann ein Gesetz sein, das, obwohl 
seit 1972 in Kraft, nicht dazu beigetragen hat, den Leerstand 
in der Stadt München zu eliminieren? Sonst würde ja 
die Arbeit der hiesigen Stabsstelle nicht mehr notwendig 
sein. 


Zweitens. Man kommt nicht um die Frage der Kosten-Nutzen-
Analyse eines solchen Bürokratiemonsters herum. 


Sie wollen wieder einmal durch Strafgeldandrohungen, 
Bußgeldforderungen und staatliche Einmischung in die unternehmerischen 
Freiheiten eingreifen und ein Problem lösen, 
das seit Jahren von allen Landesregierungen nicht 
ernst genommen und zudem von der bisherigen Opposition 
stiefmütterlich behandelt wurde. 


(Beifall AfD) 


Wir, die AfD-Fraktion, möchten noch einmal betonen, dass 
Wohnungsknappheit nur mit einem gesteigerten Angebot 
an Wohnungen bekämpft werden kann. Dazu muss man die 
Ursachen dieser Misere sachlich analysieren und entsprechende 
Gegenmaßnahmen ergreifen. Ich wiederhole mich, 
aber eine Wiederholung meiner Aussage ist anscheinend 

