1474 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


Frau Ministerin, ich weiß nicht genau, woher Sie die Zahl 
haben, aber selbst wenn es nur 20 % sind, ist es an der 
Zeit, zumindest diese 20 % konsequent zu nutzen. Die 
Hessische Landesregierung würde damit einen Beitrag 
leisten, nicht nur CO2 
einzusparen, sondern auch den Lärm 
am Flughafen zu reduzieren und den Ausstoß von flugbedingtem 
Feinstaub in der Region deutlich zu vermindern. 


Meine Damen und Herren, 1,4 Millionen Menschen waren 
letzten Freitag auf der Straße unter dem Motto „Alle fürs 
Klima“. Es gibt eine ganz klare Forderung dieser Menschen. 
Es war im Übrigen die größte Demonstration, die es 
in Deutschland und weltweit bisher gegeben hat. Die klare 
Forderung heißt, endlich entschieden zu handeln und nicht 
zu vertrösten und nicht hinzuhalten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gleichzeitig hat das sogenannte Klimakabinett seine Maßnahmen 
vorgelegt. Unisono: Experten und Wissenschaftler 
sind sich einig, das Klimakabinett hat an dieser Stelle versagt. 
Die Maßnahmen verfehlen ihr Ziel. Wenn wir ehrlich 
sind, müssen wir sagen, wir wissen das alle. Aber wir hoffen, 
in ferner Zukunft werden wir irgendetwas erfinden, 
um die Klimakatastrophe noch abzuwenden. Das ist so, als 
ob man bei dem Start eines Fluges nach Berlin hoffen würde, 
dass der BER eines Tages doch noch eröffnet würde. 
Aber seien wir ehrlich: Wir spielen auf Zeit, und wir laufen 
Gefahr, die Zukunft der nächsten Generation zu verspielen. 


Greta Thunberg sagte dazu beim Klimagipfel in New York: 


Wir stehen am Anfang eines Massenaussterbens, und 
alles, worüber ihr reden könnt, ist das Geld und die 
Märchen von einem für immer anhaltenden wirtschaftlichen 
Wachstum – wie könnt ihr es wagen? 


(Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Panikmache!) 


Wie konntet ihr es wagen, meine Träume und meine 
Kindheit zu stehlen mit euren leeren Worten. 


Ja, meine Damen und Herren, sie hat recht. Das, was sie 
gesagt hat, müsste uns beschämen. 


Die Forderung, sozusagen die Flüge auf die Züge zu verlagern, 
ist richtig, und die Zeit dafür ist jetzt. Der CO2-Verbrauch 
eines Flugzeugs liegt im Vergleich zu dem eines 
Zuges um das Achtfache höher. Wenn wir uns das einmal 
anschauen – jetzt kommt noch das Argument der Zeitersparnis 
–, stellen wir fest, der Flug von Frankfurt nach Berlin 
dauert ungefähr zwei Stunden inklusive Boardingzeit, 
Security-Check und Check-in. Die Zugfahrt ist mit vier 
Stunden zu veranschlagen. Wir als LINKE finden aber, die 
Zeitersparnis von zwei Stunden rechtfertigt das Fliegen 
nicht. Das Ziel des Klimaschutzes rechtfertigt die Forderung, 
die Flüge auf die Züge zu verlagern. Das ist ein vertretbarer 
Aufwand. 


(Klaus Herrmann (AfD): Fahrradfahren! – Robert 
Lambrou (AfD): Klimadiktatur!) 


– Ich glaube, es lohnt sich nicht, an der Stelle auf die Zwischenrufe 
der AfD einzugehen. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir müssen uns einfach entscheiden, was uns wichtiger ist: 
der Klimaschutz oder der enge Terminplan. Wenn jetzt der 
Vorschlag kommt: „Wir kaufen dafür Zertifikate“, sage 
ich: Was ist das anderes als ein billiger Ablasshandel? 


(Beifall DIE LINKE) 


Das muss ich an dieser Stelle einmal ganz deutlich sagen. 
Es ist ein Ablasshandel, wenn Zertifikate gekauft werden, 
damit woanders Bäume gepflanzt werden können. Meine 
Damen und Herren, wir in Hessen haben die Verantwortung 
für unser Tun und unser Handeln, und wir können es 
nicht einfach auf andere übertragen und sagen, die mögen 
den Dreck für uns wegmachen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn man sich anschaut, wie die Preisgestaltung bei Flügen 
ist, ist häufig festzustellen, dass Fliegen immer noch 
das billigste Verkehrsmittel ist. Aber das darf so nicht bleiben, 
wenn wir der Klimakatastrophe tatsächlich entkommen 
wollen. 


(Zurufe Michael Boddenberg (CDU) und Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die Verdoppelung der Luftverkehrsabgabe von 7,13 € auf 
14,20 € wird daran überhaupt nichts ändern. Der Luftverkehrssektor 
hat bisher keinen vernünftigen Beitrag zur Reduktion 
des Kohlendioxidausstoßes geleistet. Vielmehr 
sind die Emissionen in den letzten Jahrzehnten rasant gestiegen, 
und sie steigen täglich weiter. 


Alleine im Jahr 2017 flogen knapp 2 Millionen Passagiere 
von Frankfurt nach Berlin. Diese Flüge könnten problemlos 
durch Bahnfahrten ersetzt werden. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Das bedeutet jeden Tag 80 Starts und 80 Landungen, die 
sofort ersetzbar wären. Ähnliches gilt für Orte wie Hamburg 
oder München. Die Landesregierung muss jetzt Farbe 
bekennen. 


(Zurufe Michael Boddenberg (CDU) und Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


– Vielleicht macht ihr das nachher untereinander aus. – Die 
Klimakrise werden wir nicht mit heißer Luft aufhalten 
können. Entscheidend ist in der Tat, was hinten raus-
kommt. 
(Michael Boddenberg (CDU): Helmut Kohl!) 


In diesem Fall geht es um die Frage, wie viel CO2 
dabei 
rauskommt. Da kann die Antwort nur heißen: Wir verpflichten 
uns, die Minister und die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter des Landes Hessen, für die Strecke nach Berlin 


– das ist die häufig genutzte Strecke – die Bahn zu nutzen. 
(Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Nö! 


– Heiterkeit AfD) 
Deshalb haben wir in unseren Gesetzentwurf geschrieben, 
dass nicht nur das wirtschaftlichste Verkehrsmittel zu wählen 
ist, sondern genauso die ökologische Komponente zu 
berücksichtigen ist. Das ist etwas, was tatsächlich nach 
vorne weist. Klimaschutz muss auf allen Ebenen angegangen 
werden. Es reicht nicht, die Verantwortlichkeiten immer 
auf andere Ebenen zu schieben. Das müssen wir beenden, 
sonst werden wir den Herausforderungen und dem, 
was uns diese 1,4 Millionen Menschen, die auf der Straße 
waren, ins Stammbuch geschrieben haben, nicht gerecht. 


Wir fordern dazu auf, mit der Verantwortungslosigkeit endlich 
Schluss zu machen und Farbe zu bekennen. Dazu haben 
Sie heute die Gelegenheit. Daran werden Sie von den 

