1480 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


kann. Ein Zugticket kann ich nicht zweimal nutzen. Wir 
hätten also eine Zeit-und Kostenersparnis aufgrund von 
Innovationen und eine noch bessere Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf sowie bessere Arbeitsergebnisse. Meine 
Damen und Herren, das sind die Wege, die wir beschreiten 
müssen, und nicht das, was wir hier im Gesetzentwurf zu 
lesen bekommen haben. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Und nun zum Abschluss 
auf der Abgeordnetenbank Herr Kollege Kasseckert 
für die CDU. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist hier 
schon mehrfach angeklungen, dass wir die nächsten Tage 
wahrscheinlich kaum eine Diskussion führen werden, ohne 
dass sie einen Bezug zum Klimaschutz herstellt. Somit 
überrascht es nicht, dass die Fraktion DIE LINKE mit dem 
Beschluss zur Änderung des Reisekostengesetzes auch das 
Thema Klimaschutz als Vehikel nutzt, um ihren Feldzug 
gegen den Flughafen, gegen den Luftverkehr insgesamt, 
abermals auf dieser Bühne vorzutragen. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Es wird Sie nicht überraschen, wenn wir diesen Gesetzentwurf 
ablehnen. Ich glaube, dass wir diesen Gesetzentwurf 
aus sehr guten Gründen ablehnen; und in dieser Diskussion 
sind schon sehr viele Gründe genannt worden. In allererster 
Linie müssen wir sehen, dass das Reisekostengesetz 
den Flug schon heute nicht vorschreibt, sondern dass Flüge 
eine Möglichkeit sind, die in der Entscheidungsfreiheit des 
Einzelnen oder des Vorgesetzten liegen und dem Gebot der 
Wirtschaftlichkeit und der Sparsamkeit unterzogen sind. 


Natürlich werden heute Dienstreisen überwiegend per 
Bahn, Bus oder Auto abgewickelt. Auch das muss man 
deutlich sagen: Der Flug ist nach wie vor die Ausnahme. – 
Er ist nur dann die Ausnahme, wenn er begründet ist. Hierbei 
ist eine Zeitersparnis aus unserer Sicht eine gute Begründung; 
und der Luftverkehr spielt hierbei seinen Vorteil 
aus, wenn es um Strecken von mehr als 400 km geht, wie 
eben die Strecke – dies wurde hier schon mehrfach genannt 


– von Frankfurt nach Berlin. Hierbei spielt der Faktor Zeit 
in der Tat eine Rolle. Irgendein Kollege hatte vorhin das 
Beispiel genannt – ich glaube, es war der Antragsteller 
selbst –, dass der Flug von Frankfurt nach Berlin vom Beginn 
bis zum Ende des Fluges zwei Stunden umfasse. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Aber nicht von Innenstadt 
zur Innenstadt! Dann dauert es länger!) 


Wenn wir von Frankfurt nach Berlin oder von Langenselbold 
nach Frankfurt und dann von Frankfurt nach Berlin 
fahren, selbst wenn ich von Langenselbold nach Fulda und 
von Fulda nach Berlin fahre, bin ich etwa viereinhalb Stunden 
unterwegs. 


Round about ist das eine Zeitersparnis von etwa zwei Stunden. 
In der Tat ist es eine Zeit, die es notwendig macht, 
darüber nachzudenken, ob das Flugzeug das richtige Verkehrsmittel 
ist. Diese Entscheidungsfreiheit wollen wir 
auch in Zukunft belassen. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, was nicht gehen 
kann: dass wir über das Thema Reisekosten sozusagen gegen 
den Flughafen zu Felde ziehen. Notwendig wäre, dass 
wir die Anschlüsse verbessern, dass wir die 4,5 Stunden 
von Frankfurt nach Berlin auf 2,5, auf 3 oder 3,5 Stunden 
reduzieren. Wir haben das Beispiel aus Frankreich, dass 
man lange Strecken in sehr schneller Geschwindigkeit 
überbrücken kann. Wenn es uns gelingt, die Infrastruktur 
an dieser Stelle auszubauen, sodass wir die Fahrzeit für 
lange Verbindungen verkürzen können, dann ist am meisten 
dafür getan, dass wir vor dem Hintergrund der emissionsarmen 
oder emissionsfreien Mobilität bei den Dienstreisen 
einen großen Schritt vorausgehen. 


(Beifall CDU) 


Die Stoßrichtung, die Sie hier gegen den Luftverkehr vorbringen, 
geht auch deshalb ins Leere, weil der Luftverkehr 
an dem ganzen CO2-Thema, über das wir in Deutschland 
debattieren, einen Anteil von 0,3 % hat. Natürlich ist es ein 
Anteil, und natürlich muss man darüber nachdenken, wo 
wir besser werden können. Niemand leugnet den Klimawandel. 


(Zuruf AfD: Doch!) 


Wir gehören im Gegensatz zu Ihnen, Herr Gagel, nicht zu 
den Klimadissidenten, wie Sie es vorhin genannt haben, 
sondern wir bekennen uns zu dieser Verantwortung. Niemand 
leugnet, dass sich das Klima verändert hat. Niemand 
leugnet, dass wir an vielen Stellen besser werden können. 
Niemand leugnet, dass wir ressourcensparender unterwegs 
sein können, und zwar in vielen Politikfeldern. Aber das 
Kind mit dem Bade auszuschütten und das ganze Dilemma 
auf den Luftverkehr zu konzentrieren, das halten wir für 
falsch. 


(Beifall CDU – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Denn wenn man die Zahlen sieht: Der Anteil des Luftverkehrs 
macht 0,3 % aus, während wir auf der Straße immerhin 
etwa 21 % haben. Noch viel stärker sind die Potenziale 
zur Verbesserung in Richtung emissionsarmes bzw. ressourcenschonendes 
Vorgehen beim Thema Strom und Wärme. 
Das sind immerhin über 40 %. 


Das heißt, wir appellieren an die Vernunft. Wir appellieren, 
dass wir unsere Kräfte dahin konzentrieren, wo wir wirklich 
etwas bewegen können. Das ist auf der Straße, das ist 
beim Strom, das ist bei der Wärme. Aber das ist sicherlich 
nicht in dem Maße beim Luftverkehr. Wir wollen ihn dennoch 
nicht außen vor lassen. Die Luftfahrt hat sich selbst in 
der Vergangenheit schon Ziele gesetzt, die Selbstverpflichtung 
der Branche, die das Ziel der CO2-Neutralität hat. Sie 
ist die einzige Branche, die derzeit schon einem europäischen 
Zertifikatehandel unterzogen ist, also das, was wir in 
anderen Bereichen noch anstreben. 


Als Hessische Landesregierung und Hessischer Landtag 
haben wir uns zum Ziel gesetzt, Flüge und Fliegen emissionsärmer 
und sauberer zu machen, indem wir das Kerosin 
durch synthetisches Kerosin ersetzen – Power-to-Liquid ist 
hier ein Begriff. Wir wollen mit solchen Maßnahmen das 
Fliegen sauberer machen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie uns 
aber, bitte schön, nicht der Verlockung unterliegen, jedes 
noch so kleine Thema jetzt über die Klimaschutzdiskussion 

