Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1485 


mokraten einmal den Industriearbeiter vor, der immer bei 
Hoechst gearbeitet und kein schlechtes Geld verdient hat, 
der dann irgendwo ein Häuschen von seinen Eltern geerbt 
hat; da sind vielleicht fünf Wohnungen drin. Dem erzählen 
Sie jetzt, weil er in der unteren Wohnung seiner Tochter 
die Arztpraxis einrichten will: Leute, das geht aber jetzt 
nicht, das ist Zweckentfremdung, das können wir nicht machen, 
damit kriegen wir Probleme am Wohnungsmarkt. – 
Genau dieses Bild stellen Sie. 


(Nancy Faeser (SPD): Nein!) 


Vielen privaten Eigentümern senden Sie das komplett falsche 
Signal. Wir waren uns in diesem Hause doch immer 
einig, dass das Gros der Vermieter am Ende doch nur froh 
ist, wenn sie einen vernünftigen Mieter haben, der möglichst 
lange drin bleibt, der pünktlich seine Miete zahlt und 
bei dem ansonsten Ruhe herrscht. Wen meinen Sie denn, 
Frau Faeser? 


(Beifall Freie Demokraten – Nancy Faeser (SPD): 
Da sind wir uns doch einig! Aber was ist denn mit 
dem Leerstand? Wir meinen den Leerstand! – Weitere 
Zurufe) 


– Sie meinen den Leerstand. Nehmen wir einmal den Leerstand: 
Wie viel spekulativen Leerstand meinen Sie? Da 
meinen Sie doch wohl nicht die Wohnungsbaugenossenschaften? 
Die Wohnungsbaugenossenschaften, die Sorge 
dafür tragen, dass wir ein Regulativ im Wohnungsmarkt 
haben, die sehr bewusst – weil sie auf Margen verzichten – 
einen großen Anteil daran haben, dass wir einen einigermaßen 
stabilen Wohnungsmarkt haben? 
(Zuruf) 


– Frau Faeser, die meinen Sie auch nicht? Verstanden. Wen 
meinen Sie denn dann? Sie meinen die großen Kapitalgesellschaften, 
die aus Gewinnsucht die Preise nach oben 
treiben. Frau Faeser, man kann sich lange darüber unterhalten, 
welches Geschäftsmodell diese Unternehmen verfolgen 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Schauen Sie mal 
nach Berlin!) 


und ob es der richtige Ansatz ist, dass diese Unternehmen 
an der Börse notiert sind. 


Meine Damen und Herren, deren Geschäftsmodell ist aber 
ein komplett anderes, als irgendwo Leerstand zu produzieren 
in einem Wohnungsmarkt, wo sie tolle Renditen damit 
erreichen, dass sie die Wohnungen vermieten und eben 
nicht leer stehen lassen. Das sollten Sie als Sozialdemokraten 
auch irgendwann einmal verstehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Sozialdemokraten, jetzt kommen wir zum Grundsatz. 


(Nancy Faeser (SPD): Da bin ich aber gespannt!) 


Ich habe Herrn Schalauske die Frage schon einmal gestellt. 
Glauben Sie, liebe Sozialdemokraten, dass es ein Recht auf 
Eigentum an seiner Immobilie – wo Wohnungen drin sind 


– gibt? Glauben Sie, dass es ein Recht gibt, nicht zu vermieten? 
– Damit kommen wir zur Gretchenfrage, was das 
Eigentumsrecht anbelangt. Deswegen werden Sie uns als 
Freie Demokraten bei der Frage der Zweckentfremdung 
niemals an Ihrer Seite haben. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Es muss ein Recht geben, über das Eigentum frei zu verfügen 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


und zur Not auch Wohnungen leer stehen lassen zu können. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Lenders. – Als Nächster hat sich 
Abg. Schalauske von der Fraktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es geht doch 
bei unserem eingebrachten Gesetzentwurf zum Verbot von 
Leerstand und Zweckentfremdung eigentlich um etwas 
Selbstverständliches, nämlich darum, den Kommunen ein 
Instrument zur Verfügung zu stellen, mit dem sie sicherstellen 
können, dass Wohnraum auch dafür genutzt wird, 
wofür er errichtet wurde – nämlich zu Wohnzwecken. Das 
ist etwas Selbstverständliches. 


(Beifall DIE LINKE und Nancy Faeser (SPD)) 


In Zeiten eines extremen Mangels an bezahlbarem Wohnraum, 
der auch von kaum jemandem hier in der Debatte 
noch bestritten wird, müsste es doch eigentlich allen ein 
Anliegen sein, die Wohnraumversorgung der gesamten Bevölkerung 
zu gewährleisten und alle dafür erforderlichen 
Maßnahmen zu ergreifen. 


Doch einige tun sich damit schwer – und das, obwohl wir 
tagtäglich Zeugen von dramatischen Entwicklungen auf 
dem Wohnungsmarkt sind. Die Wohnungsfrage führt zu einer 
immensen sozialen Spaltung. Während in unseren Ballungsräumen 
die einen Schwierigkeiten haben, überhaupt 
noch eine bezahlbare Wohnung zu finden, spekulieren andere 
mit leer stehenden Gebäuden oder Wohnungen. Das 
ist ein unerträglicher Zustand. 


Die Ursachen dieser Entwicklung sind: ungebremstes Abschmelzen 
des Bestandes an Sozialwohnungen, massive 
Spekulationen in Betongold immer auf der Jagd nach der 
höchsten Rendite und ein massiver Anstieg der Mietpreise, 
insbesondere in den urbanen Zentren. Es rächt sich jetzt, 
dass sich die Politik in den letzten Jahren aus der Verantwortung 
für die Wohnungsversorgung zurückgezogen hat 
und dem Markt die Wohnraumversorgung überlassen hat. 
Die Versorgung mit Wohnraum ist zu wichtig, um sie allein 
dem Markt zu überlassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die prekären Mietverhältnisse wurden durch diese Entwicklung 
ebenso befördert wie Verdrängung und Segregation. 
Menschen werden aus ihren Wohnungen gedrängt, 
weil andere versuchen, mit diesen Wohnungen größtmögliche 
Profite zu erwirtschaften. Gleichzeitig stehen auch 
Wohnungen leer. Sie stehen leer aus Spekulationsgründen 
oder aus anderen Gründen. 


Der Minister hat jüngst betont, in dieser Situation des 
Wohnraummangels zähle jede einzelne Wohnung. Meine 
Damen und Herren, dann müssen wir auch um jede einzelne 
Wohnung im Bestand kämpfen. Deswegen ist es eine fa

