1508 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


Frage 172 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Bis wann plant sie die im schwarz-grünen Koalitionsvertrag 
vereinbarte Ausweitung des Wohnraumförderprogramms 
für mittlere Einkommen für welche Gebiete zu realisieren? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Über die Abgrenzung des Gebiets für das Wohnraumförderprogramm 
für mittlere Einkommen wird im Rahmen der 
Novellierung des Hessischen Wohnraumfördergesetzes entschieden. 
Dieses läuft Ende des Jahres 2020 aus. 

