Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1457 


Konzentration bei den Regierungspräsidien konsolidiert, 
abgestimmt, effektiv und damit sehr zielführend in ihrer 
Beratungs-, aber auch in ihrer Aufsichtsfunktion wahrgenommen 
werden konnte. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Kollege Warnecke, bitte schön. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Herr Staatsminister Dr. Schäfer, können Sie zumindest näherungsweise 
kundtun, wie viel neben den konjunkturell 
bedingten zusätzlichen Steuereinnahmen Steuererhöhungen 
respektive Abgaben- und Gebührenerhöhungen, also 
Belastungen für die Bürgerinnen und Bürger, zu diesem 
Erfolg des Schutzschirms – wie es in der Frage formuliert 
wurde – beigetragen haben? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Dr. Schäfer. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Das kann ich Ihnen ad hoc nicht sagen. Ich bin mir auch 
nicht sicher, dass das Gegenstand der Berichterstattung 
war; denn die einzelnen Elemente sind immer zusammengefasst 
dargestellt worden: Was war Konsolidierung auf 
der Aufwandsseite? Was war Konsolidierung auf der Ertragsseite? 
Was von dem, was die Konsolidierung auf der 
Ertragsseite ermöglicht hat, war durch politische Entscheidungen 
im Zusammenhang mit Steuern und Gebühren bedingt, 
und was waren am Ende einfache konjunkturelle Effekte? 
Ich bin mir nicht sicher, ob wir das getrennt ausgewiesen 
haben. Aber dem gehen wir gern noch einmal nach. 
Wenn wir etwas dazu haben, liefern wir es gern. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Dr. Schäfer. – Die nächste Zusatzfrage 
kommt vom Kollegen Weiß. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Finanzminister, es gibt eine relativ aktuelle Untersuchung 
von Ernst & Young, die die Grundsteuerhebesätze in 
den letzten Jahren in den verschiedenen Bundesländern 
verglichen hat. Danach sind die Grundsteuerhebesätze hier 
seit 2013 um 40 % gestiegen – so viel wie in keinem anderen 
Bundesland. Insgesamt hat Hessen, nach NRW, die 
zweithöchsten Grundsteuerhebesätze in ganz Deutschland. 
Kann das aus Ihrer Sicht etwas mit den Bedingungen zu 
tun haben, denen sich die Kommunen unterwerfen mussten, 
als sie den Schutzschirm in Anspruch genommen haben? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Ich glaube, wir sind uns sehr schnell einig, dass solche politischen 
Entscheidungen, die vor Ort getroffen worden 
sind, immer multikausal sind. Die Erhöhung der Grundsteuerhebesätze 
beschränkt sich nicht auf die Schutzschirmkommunen, 
wie wir wissen. 


Wir haben hier immer beklagt – zumindest habe ich das 
von diesem Pult aus öffentlich getan –, dass wir über viele 
Jahre und Jahrzehnte im Verhältnis zum Bundesdurchschnitt 
zu niedrige Grundsteuerhebesätze hatten. Dies ist 
von den Kommunen nachvollzogen worden. Wenn Sie sich 
die Untersuchung von Ernst & Young anschauen, stellen 
Sie im Übrigen fest, dass sie Durchschnittshebesätze vergleichen. 
Der Hebesatz der Stadt Frankfurt geht mit dem 
gleichen Wert in die Durchschnittsberechnung ein wie der 
der Gemeinde Breitenbach am Herzberg. Sie wissen, das 
ist meine Lieblingsgemeinde. 


(Beifall Michael Boddenberg (CDU)) 


Wir rechnen bei der vergleichenden Betrachtung auf der 
nationalen Ebene immer mit den sogenannten gewogenen 
Hebesätzen, bei denen die Einwohnergewichtung mit berücksichtigt 
worden ist. Da liegen wir bundesweit nach wie 
vor eher im Mittelfeld. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Herr Gagel, ich 
bedauere, aber wir hatten jetzt schon zwei Zusatzfragen. 
Nach der Geschäftsordnung können wir – außer dem Fragesteller 
selbst, das wäre der Herr Reul – keine Frage mehr 
gestatten. Kollege Reul hat aber offensichtlich keine Zusatzfrage. 
Damit sind die Fragemöglichkeiten zur Frage 
131 erschöpft. 


Wir kommen zur Frage 134. 
Das ist eine Frage des Kollegen 
Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie groß ist das Abstandsgebot an Bundesautobahnen für 
politische Werbung? 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Das Wort hat Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Verehrter Abg. Warnecke, die Zulässigkeit von Werbung 
an Bundesautobahnen ist im Hinblick auf den Abstand 
zum Fahrbahnrand nach § 9 des Bundesfernstraßengesetzes 
und damit nach Straßenrecht zu beurteilen. 


Nach dem Bundesfernstraßengesetz – § 9 Abs. 6 in Verbindung 
mit Abs. 1 – sind Anlagen der Außenwerbung in einer 
Entfernung bis zu 40 m vom äußeren Rand einer Bundesautobahn 
sowie an Bundesautobahnbrücken verboten. 
Im Einzelfall kann dieses Verbot aufgehoben werden, 
wenn die Umsetzung der Vorschriften zu einer offenbar 
nicht beabsichtigten Härte führen würde und die Abweichung 
mit den öffentlichen Belangen vereinbar ist oder 

