Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1501 


Dritte Bemerkung. Als aufgezählt worden ist, für was das 
Geld genutzt wird – nein, ich korrigiere mich: für was die 
die Landesregierung tragenden Fraktionen und diese selbst 
das Geld nutzen wollen –, kamen Zwischenrufe aus den 
Reihen der Koalitionsabgeordneten, das sei eine gute Sache. 
Wie im Kindergarten: Das und das ist eine gute Sache. 


– Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie missverstehen 
offensichtlich die Opposition: Wir finden auch, dass es 
eine gute Sache ist. Nur nehmen wir die kommunale 
Selbstverwaltung ernst, und die bedeutet, dass vor Ort entschieden 
werden muss, welche gute Sache mit welchem eigenen 
kommunalen Geld versorgt wird. Das ist der Unterschied 
zwischen Diktatoren und denjenigen, die die kommunale 
Selbstverwaltung beibehalten wollen. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie – aber leider 
wir alle – werden die Auswirkungen dieses Unsinns, sollte 
er Recht werden und bleiben, bereits bei der Aufstellung 
der Kandidatenlisten für die Kommunalwahl 2020/21 bemerken: 
Noch weniger Leute als bisher werden bereit sein, 
ihre ehrenamtliche, private Zeit für Sachen zu opfern, bei 
denen sie nichts mehr zu sagen haben – das macht ja alles 
schon der Dr. Thomas Schäfer. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Das wird alles zentral regiert, da hilft noch Herr Klose, und 
da helfen noch andere mit. So motiviert man weder die 
Hauptamtlichen – zu Herrn Becker und zu anderen wurde 
hier schon gesprochen, auch der Kollege der GRÜNEN aus 
Friedrichsdorf wurde hier schon zitiert – noch die Ehrenamtlichen. 


Das vorletzte Problem ist rechtlich. Herr Staatsminister, 
das Verfahren, uns das Gutachten von Herrn Prof. Goldmann 
sozusagen Freitagnachmittag, völlig egal, um welche 
Uhrzeit nun genau, 


(Marius Weiß (SPD): 14:45 Uhr!) 


zur Verfügung zu stellen, und am Montag um 9 Uhr – ich 
finde es immer Körperverletzung, so früh hier zu sein – begann 
die Anhörung: Auch das macht man nicht. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, so geht man nicht mit 
Kolleginnen und Kollegen um. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Glauben Sie denn im Ernst, dass sich irgendeiner der Oppositionsfachleute, 
die sich damit zu beschäftigen haben, 
an diesem Wochenende einen Zeitrahmen von drei bis vier 
Stunden freigehalten hat, nach dem Motto: „Da kommt bestimmt 
wieder etwas aus dem Hause des Thomas Schäfer, 
und das muss ich noch lesen“? Ich habe das nicht gemacht, 
ich bekenne mich schuldig – aber ich habe auch gar keine 
Lust dazu, das zu machen, sondern das macht man einfach 
nicht, so geht man nicht miteinander um. Ich bewundere 
den Kollegen Goldmann, dass er für diese Aktion seinen 
Namen hergegeben hat, aber das interessiert mich nicht. 


Mich interessieren zwei Dinge. Erstens – es ist schon aus 
den Reihen der AfD vorgetragen worden, ich will es aber 
noch einmal etwas fokussieren –, wie Sie es eigentlich begründen, 
nunmehr einen doppelten KFA auflegen zu wollen. 
Es gibt eine Rechtsgrundlage für einen KFA, und das 
ist auch gut so. Für mehr gibt es sie nirgendwo: Bundesrecht 
fällt schon aus, der Kollege hat darauf hingewiesen, 
das Thema ist Ende des Jahres durch – jetzt noch nicht, 


aber zum 31. Dezember ist es durch. Da können Sie schauen, 
wie Sie wollen, Sie werden nichts finden. 


Wie begründen Sie das denn aus dem Landesrecht heraus? 
Da steht nirgendwo, dass es einen doppelten oder einen 
zweiten – nennen Sie es, wie Sie wollen – KFA gibt. Es 
gibt schon den Kommunalen Finanzausgleich. Dazu hat es 
auch schon eine gute Rechtsprechung aus dem Staatsgerichtshof 
gegeben, z. B. im Zusammenhang mit den Änderungen 
des KFA im Alsfeld-Urteil – aber nicht nur da, sondern 
auch nachfolgend im Zusammenhang mit der etwas 
unerquicklichen Klage, die die Stadt Frankfurt am Main 
eingebracht hat. 


Die erste Frage ist also: Wo ist die Rechtsgrundlage, dass 
das Land Hessen nunmehr einen zweiten Kommunalen Finanzausgleich 
einführt? – Das ist nichts anderes als ein 
Kommunaler Finanzausgleich. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, ich bin sehr gespannt, wie der Staatsgerichtshof 
da entscheidet. Sie merken, was auch immer Sie 
tun: Wir werden den Weg zum Gericht gehen. Wenn Sie 
meinen, dass Sie sich da eine Klatsche holen wollen, dann 
holen Sie sich doch eine. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Es gibt eine Reihe sehr anerkannter Professores, die mit 
großer Freude auf den Auftrag warten, dieses Verfahren 
durchführen zu können. – Ich habe das jetzt sehr diplomatisch 
ausgedrückt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der zweite Punkt 
ist: Es gibt doch schon eine Solidaritätsumlage. Das war 
doch der Streitpunkt, den die Stadt Frankfurt dem Staatsgerichtshof 
vorgelegt hat und wo sie verloren hat. Ich rede 
jetzt gar nicht über das Thema der abundanten Gemeinden. 
Das ist wiederum ein anderes. Es geht vielmehr darum, 
dass Sie uns allen – und auch dem Staatsgerichtshof erfolgreich 
– verkauft haben, dass es jedenfalls im Zuge der Gerechtigkeit 
– so würden es die Sozialdemokraten nennen; 
ich nenne es Solidarität – eine entsprechende Umlage gibt. 
Ist das das Eingeständnis von Schwarz-Grün, ist das das 
Eingeständnis des Finanzministers, dass Sie da etwas 
falsch gemacht haben? Ist das das Eingeständnis, dass Sie 
da zu wenig gemacht haben und das jetzt bereuen und Sie 
deshalb mehr machen wollen? – Auf alle Fälle ist das 
rechtlich so nicht möglich. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir Freie Demokraten 
verstehen Ihre Motivation nicht; es sei denn, Sie 
wollen alles beherrschen. Aber das ist einer Demokratie 
fremd. Das ist auch einem Rechtsstaat mit seinen verschiedenen 
Ebenen fremd. Bitte erklären Sie mir jetzt nicht, 
dass die Kommunen ein Teil des Landes sind. Wie oft 
musste ich das den Menschen in Berlin schon erzählen? 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich muss Ihnen aber erklären, dass Ihre Zeit um ist. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, das habe ich auch gesehen. Ich komme 
zum Schluss. – Sie müssen vielmehr zur Kenntnis nehmen, 
dass die Kommunen aufgrund von Art. 28 Grundgesetz sowie 
der Hessischen Verfassung zusätzliche Rechte haben. 
Diese werden willkürlich von Ihnen gebrochen. Deshalb 
gehen wir natürlich in die dritte Lesung. Ich habe aber 
nach dem Beitrag des Kollegen Kaufmann keine Hoffnung, 

