1456 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Da soll noch einer sagen, unsere Anlage würde nicht auch 
stärkste Belastungen aushalten. 


(Große Heiterkeit) 


Es antwortet die Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz, Priska Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Abg. Schardt-Sauer, die Ausweisung von Naturschutzgebieten 
erfolgt auf Antrag Dritter oder von Amts 
wegen durch die zuständige Behörde, soweit dies nach 
§ 23 Bundesnaturschutzgesetz erforderlich ist. 


Zum Zeitpunkt der Aufstellung des Teilregionalplans Energie 
Mittelhessen hat es keinen Antrag von dritter Seite gegeben. 
Auch der zuständigen Behörde lagen keine naturschutzfachlichen 
Erkenntnisse oder Daten zur Schutzwürdigkeit 
und Schutzbedürftigkeit des Hauser Waldes vor, die 
eine Ausweisung als Naturschutzgebiet begründet hätten. 


Auch während der zweiten Offenlegung des Teilregionalplans 
hat weder der Landesverband der HGON noch die 
Naturschutzinitiative eine Stellungnahme abgegeben. Der 
Arbeitskreis Limburg-Weilburg der HGON hat bei der 
zweiten Offenlegung unter anderem die Streichung des 
Hauser Waldes als Windvorranggebiet gefordert. Die Abwägung 
des Planungsträgers hat aber ergeben, dass es keine 
Konflikte mit dem Artenschutz gibt, respektive diese 
auf örtlicher Ebene zu lösen sind. 


Die von den beiden Naturschutzvereinigungen nunmehr 
eingereichten Unterlagen werden von der zuständigen Behörde 
geprüft. Um abschließend beurteilen zu können, ob 
die vorgelegten Daten die Ausweisung eines Naturschutzgebietes 
begründen können, soll zusätzlich ein Gutachten 
in Auftrag gegeben werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Frau Kollegin Schardt-Sauer. Sie müssen noch drücken. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ich bin jetzt ganz zurückhaltend. – Frau Ministerin, ich habe 
eine Nachfrage dazu: Es geht hier um die Planung einer 
Windenergieanlage im Wald. In diesem Zusammenhang ist 
es zutreffend, dass es Überlegungen gibt – wohl auch auf 
Bundesebene –, den Bau solcher Windenergieanlagen im 
Wald als Ausnahmetatbestand im Naturschutzgesetz zu 
formulieren, nach dem Motto: Das Interesse am Bau von 
Windenergieanlagen ist größer als das am Naturschutz. – 
Wie stehen Sie dazu? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Der Sachverhalt, den Sie hier vorgetragen haben, ist mir 
nicht bekannt. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich nicht der 
Fall. 


Dann kommen wir zur Frage 131. 
Das ist eine Frage des 
Kollegen Michael Reul, CDU-Fraktion. Herr Kollege, Sie 
haben das Wort. 


Michael Reul (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Was sind aus ihrer Sicht die entscheidenden Erfolgsfaktoren, 
die zur positiven Entwicklung der Schutzschirmkommunen 
beigetragen haben? 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Reul. – Es antwortet der 
Minister der Finanzen. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Herr Abg. Reul, ich glaube, es kommt beim Erfolg eines 
solch komplexen Programms immer eine Vielzahl von 
Faktoren zusammen. Einer der wichtigsten Faktoren war 
sicherlich, dass wir im Vorfeld der Konsolidierung in den 
Schutzschirmkommunen mit jeder Kommune einen individuellen 
Vertrag ausgehandelt haben, der sehr auf die besonderen 
Bedürfnisse der einzelnen Kommunen eingegangen 
ist. Dem vorangegangen ist mindestens ein Beratungsgespräch 
– in der Regel sogar mehrere – mit unseren Fachleuten, 
in dem die Finanzsituation der Kommune individuell 
analysiert wurde und die notwendigen Konsequenzen 
für die zu treffende konkrete Vereinbarung gezogen worden 
sind. 


Später hat es alle sechs Monate eine Berichterstattung der 
betroffenen Kommunen gegeben. So bestand frühzeitig die 
Chance, Abweichungen vom Konsolidierungspfad zu identifizieren 
und dann in gemeinsamen Verabredungen gegenzusteuern. 
Das war in aller Regel erfolgreich, sodass wir 
heute sagen können, dass weit mehr als 90 % der Schutzschirmkommunen 
– ich glaube, es sind 96 % – positive 
Abweichungen vom Konsolidierungspfad zu verzeichnen 
haben. 


In der Gesamtsumme hätten die hessischen Schutzschirmkommunen 
im Jahr 2018 noch ein kumuliertes Defizit in 
Höhe von 67 Millionen € aufweisen dürfen. Aufgrund der 
im realen Leben geschlossenen Verträge haben sie aber einen 
Überschuss von fast 440 Millionen € erzielt. Dazwischen 
liegt ein Delta von 500 Millionen €: Damit lassen 
sich die Verbesserungen in den Schutzschirmkommunen 
beziffern. 


Zudem – das kann man natürlich auch nicht verhehlen – 
hat die gesamte konjunkturelle Entwicklung in einem erheblichen 
Umfang mit dazu beigetragen. Aber es hat beispielsweise 
auch etwas damit zu tun, dass die Finanzaufsicht 
über die Schutzschirmkommunen aufgrund ihrer 

