1498 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Also ist die Behauptung, wir würden den Kommunen verstärkt 
Vorschriften machen, empirisch falsch. 


Meine Damen und Herren, durch das Land werden die hessischen 
Kommunen finanziell insgesamt sehr viel besser 
behandelt 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


– jawohl, Herr Warnecke – als in der angeblich so rosigen 
Vergangenheit. Der heftige Streit beruht also meiner Einschätzung 
nach auf zweierlei: zum einen auf einer gewissen 
kommunalen Unersättlichkeit, was ich positiv meine. 
Es ist völlig klar, dass jede Kommune so viel wie irgend 
möglich Gutes für ihre Bürgerinnen und Bürger tun möchte 
und jeder kommunal Verantwortliche entsprechend darum 
kämpft. 
Das Zweite ist allerdings auch eine ganz offensichtlich sehr 
unterschiedliche Definition von Gerechtigkeit. Der Kollege 
Weiß wusste schon, warum er versucht hat, dieses Thema 
locker zu umschiffen. Aber gerade wenn man über Verteilung 
redet, muss man auch über Gerechtigkeit reden. 


Meine Damen und Herren, was wäre eigentlich gerecht? 
Wenn diejenigen, die viel haben, das meiste zusätzlich hinzubekommen? 
Oder wenn diejenigen, die wenig haben, 
wenigstens einige zusätzliche Möglichkeiten bekommen? 
Was ist dann gerecht? 


(Manfred Pentz (CDU): SPD-Logik!) 


Meine Damen und Herren, man musste wahrscheinlich etwas 
genauer bei unserer Anhörung hinhören. Die Stimmen 
aus allen Landesteilen, die geradezu Dankbarkeit für das 
„Starke Heimat“-Gesetz formulierten, waren nicht sehr dominant. 
Das stimmt. 


(Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


Sie waren nicht sehr dominant. Sie waren lange nicht so 
dominant wie die Beschimpfungen durch die finanzwirtschaftlichen 
Potenzprotze. Aber sie waren durchaus sehr 
eindrucksvoll. Von Ahnatal über Schotten bis Fischbachtal 
oder Riedstadt hörten wir von den Bürgermeistern oder der 
Bürgermeisterin übrigens jenseits der Parteizugehörigkeit 
eine positive Bewertung. Im Gegensatz zu anderen mit ihren 
Äußerungen ging es diesen Verantwortungsträgern 
nämlich um das Wohl ihrer jeweiligen Kommune und der 
dort lebenden Menschen. Es ging ihnen nicht um das Prinzip. 


Ich möchte ein Zitat aus der Anhörung vortragen. Der Bürgermeister 
von Fischbachtal hat uns Folgendes erzählt – 
ich fand das sehr beeindruckend –: 


Bei einem derzeitigen Jahresüberschuss – ich muss 
immer sagen: nicht pro Kopf, sondern insgesamt – 
von 3.400 € bekämen wir in der Tendenz ein Mehr 
von über 80.000 €. Als direkt gewählter Bürgermeister 
könnte ich nachts nicht mehr ruhig schlafen, 
wenn ich aufgrund von Prinzipien sagen würde: Ich 
finde das Gesetz aber nicht gut. 


Das ist es, was wir mit finanzwirtschaftlicher Solidarität 
meinen und warum das „Starke Heimat“-Gesetz genau die 
richtigen Wirkungen erzielen wird. 


Dagegen stelle ich doch einmal die Äußerung eines sozialdemokratischen 
Bürgermeisters aus dem Rhein-Main-Ge


biet. Ich finde, er hat unübertrefflich formuliert. Er sagte 
uns – ich zitiere –: 


Ich habe mir auch die Zahlen nicht so genau angeschaut, 
weil es ums Prinzip geht. 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen 
der SPD-Fraktion, es geht keinesfalls nur um das Prinzip 
um des Prinzips willen. Vielmehr geht es um gleichwertige 
Lebensbedingungen in Stadt und Land. Nicht ohne Grund 
haben wir diese Aufgabe als Staatsziel in unsere Verfassung 
mit aufgenommen. Das geschah übrigens damals 
auch mit Zustimmung der SPD. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das Bemühen um gleichwertige Lebensbedingungen ist 
auch ein Bemühen um Gerechtigkeit. Da ist es besonders 
bedauerlich, dass die Mitglieder der hessischen SPD-Landtagsfraktion 
dies offensichtlich vorsätzlich total ignorieren. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion, haben 
Sie übersehen, dass Ihr heute gerade frisch gewählter Fraktionsvorsitzender 
im Bundestag – herzlichen Glückwunsch 
übrigens von hier aus –, Rolf Mützenich, auf die Frage 
„Wofür brauchen wir die SPD?“ kürzlich geantwortet hat: 
„Die SPD macht das Land gerechter“? 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


Die Position, die die Mitglieder der SPD-Fraktion zu dem 
Gesetzesvorhaben „Starke Heimat“ einnehmen, zeigt uns 
allerdings, dass für die hessischen Gemeinden die SPD gar 
nicht gebraucht wird. Denn sie macht es nicht gerechter. 
Das Gegenteil ist sogar der Fall. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion, vielleicht 
sollten Sie darüber einmal etwas nachdenken. Wir 
haben nämlich jenseits der von Ihnen behaupteten bürokratischen 
Gängelung in unserem Gesetzentwurf eine sachadäquate 
Mittelverteilung vorgesehen. Dabei wird Steuerstärke 
ebenso wie Finanzschwäche berücksichtigt werden. 


(Torsten Warnecke (SPD): Sie hätten es in den Kommunalen 
Finanzausgleich stecken können! Warum 
haben Sie das nicht gemacht?) 


Es wird sichergestellt werden, dass für jedes Kind gleich 
viel geleistet wird, unabhängig davon, ob die Wohngemeinde 
arm oder reich ist. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Schließlich sind uns die Kinder in Hessen überall gleich 
viel wert. Obendrein wird diese Kombination bei der Finanzzuweisung 
auch dazu führen, dass ein Teil nicht in die 
Grundlage der Umlage einfließen wird. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Schluss 
meiner Rede. Es sei mir noch der Hinweis gestattet, dass 
mit dem „Starke Heimat“-Gesetz nicht nur knapp 80 % der 
hessischen Kommunen finanzielle Vorteile erlangen werden. 
Vielmehr wird hiervon auch eine deutliche Mehrheit 
der hessischen Bevölkerung profitieren. Deshalb wird das 
Gesetz von der Konzeption her ein richtiges und gutes Gesetz 
sein, das wir das nächste Mal nach der endgültigen 
Beratung auch in das Gesetzblatt bringen wollen. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 

