1484 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


neueste Idee, die Überbauung von Supermärkten – was in 
wirklich allen mittleren und großen Städten längst gang 
und gäbe ist –, der Stein der Weisen ist? Das sind doch nur 
Showeinlagen, um von der Untätigkeit Ihrer Regierung abzulenken 
oder davon, dass Sie sich bei der Umsetzung 
sinnvoller Maßnahmen – wie heute dem Zweckentfremdungsverbot 
– beim Koalitionspartner nicht durchsetzen 
können. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich appelliere wärmstens an Sie: Der Erhalt von Bestandswohnungen 
muss, neben dem Neubau, Teil der hessischen 
Wohnungspolitik werden, sonst werden wir die Situation 
auf absehbare Zeit nicht in den Griff bekommen. Deshalb 
bitte ich Sie: Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Barth. Das war fast eine 
Punktlandung. – Ich darf jetzt dem Kollegen Lenders für 
die Fraktion der Freien Demokraten das Wort erteilen. Danach 
kommt für die Fraktion DIE LINKE als anderem Antragsteller 
Herr Schalauske. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Vielen Dank, 
auch dafür, dass ich jetzt gleich sprechen darf, Herr Schalauske. 
– Meine Damen und Herren, man hat naturgemäß 
sicherlich etwas unterschiedliche Auffassungen, was so eine 
Anhörung gebracht hat. Ich kann nur sagen, dass die 
Anhörung – vor allem auch die Stellungnahme des IWU, 
das weit davon weg ist, eine liberale Vorfeldorganisation 
zu sein – eine sachliche Auseinandersetzung damit gebracht 
hat, was Zweckentfremdung tatsächlich darstellt. 


Frau Kollegin Barth, Sie haben jetzt eindrücklich Fälle von 
Menschen geschildert und skizziert, die aus ihrem Wohnumfeld 
herausgedrängt würden. Frau Barth, was das IWU 
Ihnen ganz klar mitgegeben und zu Ihrem Gesetzentwurf 
gesagt hat, zeigt, dass vieles von dem, was Sie richtigerweise 
kritikwürdig ansprechen, längst durch das geltende 
Baurecht abgegolten und aufgegriffen ist. Es ist eher ein 
Problem des Vollzugs, als dass die gesetzliche Grundlage 
fehlen würde. 


(Wolfgang Decker (SPD): Und ein Problem des politischen 
Willens!) 


Folge dessen ist eben, dass das, was Sie hier mit Ihrem 
Zweckentfremdungsgesetz erreichen wollen, ins Leere 
läuft. Wenn Sie dem Sachverstand nicht glauben wollen, 
weil Sie die Fälle so schildern, muss man sagen, dass der 
Bereich, der anerkanntermaßen in vielen Städten zu einer 
sogenannten Zweckentfremdung führt, die Ferienwohnungen 
sind. Dazu muss man aber auch sagen, dass die Koalition 
von CDU – sehr bemerkenswert an dieser Stelle – und 
GRÜNEN schon längst ein Zweckentfremdungsverbot auf 
den Weg gebracht hat. 


(Elke Barth (SPD): Und der Leerstand?) 


Aber keiner Ihrer beiden Gesetzentwürfe – weder der von 
der SPD noch der von der LINKEN – umfasst die Frage 
der Ferienwohnungen. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wenn Sie das also wirklich wollten, hätten Sie das zumindest 
mit reinschreiben müssen, dann hätten wir uns noch 
etwas mehr mit dem Gesetzentwurf auseinandersetzen 
können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist also eher ein Problem des Vollzugs, weswegen ein 
neues Gesetz daran überhaupt nichts ändern würde. 


Der andere große Fall von Zweckentfremdung neben dem 
Bereich der Ferienwohnungen liegt dann vor, wenn bis dato 
private Wohnungen zur gewerblichen Nutzung umgewandelt 
werden sollen. Wir wissen, das war in den Siebziger- 
und Achtzigerjahren in Frankfurt ein Problem im größeren 
Umfeld. Das IWU verweist auf die eigene Studie 
von 2009, der zufolge es gar nicht belegbar sei, dass es irgendwo 
zu Verlusten an Wohnraum komme, der daraus resultiere, 
dass Gewerbe dort einziehe. Das IWU räumt ein, 
dass man mit zunehmender Knappheit an Wohnraum auch 
hier wieder sehen kann, dass sich die Lage verschärft. Es 
sind aber vor allem die Immobilien wie die Gründervilla, 
in der unten im Parterre die Arztpraxis reinkommt, wo früher 
einmal eine Wohnung war. 


Meine Damen und Herren, Sie mögen jetzt die Zahlen aus 
München zitieren. Aber wenn Sie sich einmal anschauen, 
was das Zweckentfremdungsverbot für München tatsächlich 
an Wohnraum geschaffen hat, angesichts der Masse, 
die an Wohnraum fehlt, dann ist das weniger als ein Tropfen 
auf den heißen Stein – das ist ein Tropfen, der ist bereits 
verdunstet, bevor er unten angekommen ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was Sie hier an Möglichkeiten zu skizzieren versuchen: 
Ich bin wirklich ein Kritiker der Landesregierung, wenn es 
um den Wohnungsbau geht. Aber jegliche Initiative von 
Herrn Staatsminister Al-Wazir – ob es jetzt um die Bebauung 
von Supermärkten oder Ähnliches geht – sofort in 
Bausch und Bogen niederzureden und gleichzeitig zu sagen: 
„Mein Zweckentfremdungsgesetz bringt jetzt die Lösung“, 
da stellen Sie die Dinge wirklich von den Füßen auf 
den Kopf. Das wird es nicht bringen, so werden Sie das 
Problem sicherlich nicht lösen können, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein dritter Punkt ist der spekulative Leerstand, also die bösen 
Spekulanten, die Immobilien extra deswegen leer stehen 
lassen. Das greift das Zweckentfremdungsgesetz auch 
auf. Meine Damen und Herren, es gab einen Spruch in der 
Anhörung, den ich schon sehr bemerkenswert fand und der 
auf den dritten großen Bereich bei der Zweckentfremdung 
zielt, den Sie aufgreifen wollen. Herr Schalauske, ich hatte 
den Eindruck, dass selbst bei Ihnen ein bisschen das Nachdenken 
eingetreten ist. Dort hieß es, im Moment werde im 
Rhein-Main-Gebiet jede Besenkammer zu Höchstpreisen 
vermietet, die Frage, ob es irgendwo spekulativen Leerstand 
gebe, sei rein hypothetisch. – Meine Damen und Herren, 
damit werden Sie mit Sicherheit das Problem beim 
Wohnungsbau nicht lösen können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gibt zwei Fragen, die Sie mit Ihren beiden Gesetzentwürfen 
aufgreifen. Das ist zum einen die Frage der Grundsätzlichkeit 
und zum anderen der Wirkung, die Sie damit 
erzielen. Da frage ich mich bei der Außenwirkung schon 
Folgendes, Frau Faeser: Stellen Sie sich für die Sozialde

