1504 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
In der Debatte sind viele Kunstfiguren – Metaphern, Ironie 
und Sarkasmus – bemüht worden. Ich will versuchen, mich 
daran nicht zu beteiligen. Das fällt mir gelegentlich 
schwer. 


Zur Geschichte mit dem Rasenmähen: Herr Weiß, wenn 
Sie das zu Hause erfolgreich ausprobiert haben, wäre ich 
für eine Vier-Augen-Unterrichtung dankbar, wie das 
klappt. Ich würde zu Hause gerne ausprobieren, wie das 
funktioniert. 


(Heiterkeit und Beifall CDU – Dr. h.c. Jörg-Uwe 
Hahn (Freie Demokraten): Ich auch! – Nancy Faeser 
(SPD): Das wird nicht klappen! – Weitere Zurufe) 


– Dann lassen Sie uns eine größere Erfahrungsgruppe 
gründen. 
(Heiterkeit) 


Lassen Sie mich versuchen – das ist vielleicht eine Krankheit 
von Juristen –, ein paar Punkte abzuschichten, um zu 
schauen, ob die Einigkeit in diesem Hause möglicherweise 
größer ist – – 


(Nancy Faeser (SPD): Ich finde, Herr Weiß hat das 
ordentlich subsumiert!) 


– Schauen wir mal, ob wir die Subsumtion auch andersherum 
hinbekommen. Das wäre auch denkbar. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Na ja, die geht in die 
eine Richtung!) 


Wir sollten schauen, ob wir an manchen Stellen näher beieinander 
sind, als der Verlauf der Debatte gezeigt hat. 


Herr Kollege Hahn, bei einem Punkt liegen Sie aus meiner 
Sicht nicht ganz richtig, nämlich bei der Frage, seit wann 
die Gewerbesteuer nicht ausschließlich bei den Kommunen 
liegt. Die Wortwahl der Benutzung der Zunge am Geld 
liegt mir nicht; ich würde sie beiseitelassen, weil sie nicht 
in mein Verständnis passt. 


(Michael Boddenberg (CDU): Das ist eine eklige 
Vorstellung!) 


Aber das ist im wahren Sinn des Wortes Geschmackssache, 
Herr Kollege Hahn. Aber seit dem Gemeindefinanzreformgesetz 
des Jahres 1970 befindet sich der besagte Art. 106 
Abs. 6 Satz 4 in unserem Grundgesetz. Ausdrücklich hat 
die kommunale Familie den Wunsch geäußert, dass das 
Substrat der Gewerbesteuer auf die Kommunen, das Land 
und den Bund verteilt werden solle 


(Beifall Michael Boddenberg (CDU)) 


und dass gleichzeitig Gemeindeanteile an der Einkommensteuer 
eingeführt werden sollten, um am Ende die Gleichmäßigkeit 
kommunaler Finanzierung zu erreichen. 


(Manfred Pentz (CDU): Ja!) 


Die Frage „Meine Steuer, deine Steuer – wem gehört sie?“ 


– Kollege Kaufmann hat in der Anhörung auch darauf hingewiesen 
– kann man fast philosophisch diskutieren. Am 
Ende ist das ein Steuersubstrat, das die Bürgerinnen und 
Bürger den politischen Verantwortlichen gemeinschaftlich 
überantwortet haben, und zwar jeder in seiner Verantwortung 
und jeder an seiner Stelle. 
(Nancy Faeser (SPD): Ja, und zwar den Kommunen!) 


– Den Kommunen ist sie in bestimmten Anteilen zugewiesen 
worden. Das sind aber jeweils gesetzgeberische Entscheidungen. 
Der Gesetzgeber hat entschieden, für bestimmte 
Zeiträume mehrere erhöhte Gewerbesteuerumlagen 
einzuführen. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Für einen bestimmten 
Zeitraum!) 


Jetzt frage ich: Sind wir uns darüber einig, dass bis einschließlich 
2018 eine um weitere 4 Prozentpunkte erhöhte 
Gewerbesteuerumlage bestanden hat, die wir ersatzlos zugunsten 
der jeweiligen Kommunen, wo sie entstanden sind, 
haben wegfallen lassen? – Unbestreitbar. Ich habe keine 
Initiative in diesem Haus gehört, das anders zu regeln. 


(Zuruf SPD: Von wegen!) 


Sie sind ausdrücklich bei den Kommunen mit hohen Gewerbesteuereinnahmen 
gelandet: 55 bis 60 Millionen €. 
Kein Streit. 


Jetzt diskutieren wir über die Frage: Bedarf es einer Anschlussregel, 
also einer neuen Umlagefinanzierung? – Da 
sagen Sie: Am besten macht ihr gar nichts, auch keine Umlage. 


(Manfred Pentz (CDU): Weil das so super fair ist! – 
Volker Richter (AfD): Machen alle anderen Länder 
auch! – Weitere Zurufe) 


– Das ist okay. – Wir verringern das Volumen der Umlage 
um ein Viertel. Das heißt, die ersten 100 Millionen € des 
Gesamtpakets „Starke Heimat“ werden konsensual vom 
gesamten Haus getragen. Dieses Geld soll bei den Kommunen 
belassen werden – die nächsten 100 Millionen €. 
(Marius Weiß (SPD): Das ist nicht Teil des Programms!) 


– Von den 400 Millionen € bleiben die ersten 100 Millionen 
€ dort. – Jetzt ist die Frage, bei der wir wahrscheinlich 
zum ersten Mal in Streit geraten, ob es einer Umlage bedarf, 
die Mittel schon auf der Ebene der Gewerbesteuer 
und ihrer Umlage neu zu verteilen. 
(Nancy Faeser (SPD): Wir hatten schon vorher 
Streit!) 


Da sagen Sie: Lasst es lieber sein. Lasst es bei denen, wo 
es war. 


(Nancy Faeser (SPD): Nein, der Fehler war schon 
früher da!) 


Aber da sage ich: Diesen Streit führe ich gern. 


(Torsten Warnecke (SPD): Das ist selbst gemachter 
Streit! Den haben Sie selbst erfunden!) 


Von jedem Euro Gewerbesteuer mehr bleiben 40 Cent in 
den drei Kommunen in Hessen mit den größten Gewerbesteuereinnahmen, 
nämlich 


(Nancy Faeser (SPD): Das hat Roland Koch auch 
immer versucht! Hat aber nicht funktioniert!) 


Eschborn – Schwalbach ist nicht dabei, Frau Kollegin Faeser, 
aber man bemüht sich, da hineinzukommen –, Neu-
Isenburg und vor allem Frankfurt. 


(Zurufe SPD) 

