1458 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


wenn Gründe des Wohls der Allgemeinheit eine Abweichung 
erfordern. Diese Voraussetzungen für eine Befreiung 
dürften bei Werbeanlagen in der Regel nicht erfüllt sein. 


Die Errichtung von Werbeanlagen in einer Entfernung von 
mehr als 40 m bis zu 100 m vom äußeren Rand einer Bundesautobahn 
bedarf nach dem Bundesfernstraßengesetz der 
Zustimmung oder, wenn keine Baugenehmigung oder Genehmigung 
nach anderen Vorschriften erforderlich ist, der 
Genehmigung der zuständigen Straßenbaubehörde. In Hessen 
ist dies Hessen Mobil. Die Zustimmung bzw. Genehmigung 
darf nur versagt oder mit Bedingungen und Auflagen 
erteilt werden, wenn dies wegen der Sicherheit und 
Leichtigkeit des Verkehrs, der Ausbauabsichten oder der 
Straßenbaugestaltung nötig ist. 


Diese Vorschriften gelten unabhängig von der Art der Werbung. 
Das heißt, es gibt keine Sonderregeln für politische 
Werbung an Bundesautobahnen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Damit kommen wir zu Frage 135. 
Das ist eine Frage des 
Kollegen Kaffenberger. Bitte schön. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Herr Präsident, ich frage die Landesregierung: 


Wieso erhält das Fanprojekt von Kickers Offenbach mehr 
Fördermittel des Landes als das von SV Darmstadt 98? 


(Heiterkeit – Unruhe – Minister Tarek Al-Wazir: 
Mehr Fans!) 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet der Minister des Innern und für Sport. – Ich 
bitte von weiteren Kommentaren abzusehen; denn nur er 
hat nun das Wort. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nur wenn die Eintracht spielt!) 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, vielen Dank, dass Sie mich derartig schützen. 


Herr Kollege Kaffenberger, Fanprojekte sind eine besondere 
Form der Jugend- und Sozialarbeit. Sie sind unabhängige 
Einrichtungen der Jugendhilfe und mit den kommunalen 
Jugendhilfestrukturen vernetzt. Sie zeichnen sich durch einen 
szenenahen und sozialpädagogischen Zugang zu der 
aktiven Fanszene aus. Mit ihrem Ansatz sind sie in der Lage, 
jungen Menschen bei der Bewältigung ihrer Schwierigkeiten 
zu helfen und sie vor abweichendem Verhalten zu 
bewahren. So sieht es auch das Nationale Konzept Sport 
und Sicherheit vor. 


Die hessischen Fanprojekte wurden seit 2014 mit mehr als 
1 Million € gefördert. Die Gesamtfördersumme der fünf 
hessischen Fanprojekte im Jahr 2019 beträgt rund 


260.000 €. 
Erst in den letzten Spielzeiten hat sich der SV Darmstadt 
98 in der 2. Bundesliga etabliert und spielt damit zwei 
Klassen über dem Verein Kickers Offenbach. Im Jahr 2010 
spielte Kickers Offenbach in der 3. Liga, während der SV 
Darmstadt 98 noch in der Regionalliga eine Klasse tiefer 
angesiedelt war. Trotzdem erhielten die beiden Fanprojekte 
2010 mit jeweils 30.000 € eine Förderung in gleicher Höhe 
durch das Land. Gerade der Standort Darmstadt zeichnet 
sich durch eine vergleichsweise geringe Zahl an Vorfällen 
rund um die Fußballspiele des SV Darmstadt 98 aus. 


Da das Offenbacher Fanprojekt 2010 ein strukturelles Defizit 
beklagte, einigten sich die Zuwendungsgeber – damals 
Stadt, Land und DFB – auf eine Erhöhung der Mittel ab 
2011. Der Anteil des Landes stieg damit um 5.000 € auf 


35.000 €. 2012, 2013 und 2014 gab es ferner Erhöhungen 
der Zuwendungen, die an beiden Standorten jeweils in 
gleicher Höhe umgesetzt wurden. Damit wurde den hessischen 
Fanprojekten insbesondere eine Erhöhung der Stellen 
gemäß den Sollvorgaben des Nationalen Konzepts 
Sport und Sicherheit ermöglicht. 
Ich möchte noch hinzufügen, dass ich sehr froh und sehr 
glücklich darüber bin, dass die Stadt Kassel im Jahr 2016 
und mittlerweile die Stadt Wiesbaden im Jahr 2019 sich 
ebenfalls, wie im Nationalen Konzept Sport und Sicherheit 
vorgesehen, daran beteiligen, entsprechende Fanprojekte 
zu finanzieren. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Herr Kollege Kaffenberger, bitte. Sie haben das Wort. 
Bijan Kaffenberger (SPD): 


Verstehe ich Sie richtig, dass entsprechend der aktuellen 
Konstellation der Ligen auf Antrag theoretisch eine höhere 
Förderung des Fanprojekts in Darmstadt möglich wäre? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ich will nicht ausschließen, dass eine höhere Förderung 
möglich wäre. Das liegt allerdings nicht an der Liga, in der 
gespielt wird, sondern an dem Bedarf im Sinne des nationalen 
Konzepts. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Weitere Zusatzfragen sehe ich nicht. 


Damit kommen wir zu Frage 136. 
Das ist eine Frage des 
Kollegen Promny für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, ich frage die Landesregierung: 


Auf welche Art und Weise möchte sie bis wann gewährleisten, 
dass Lehrkräfte und Schulleitungen intern und im Austausch 
mit Eltern sowie Schülerinnen und Schülern sogenannte 
Messengerdienste nutzen können? 

