1454 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


ren der Mutter, dem Vater, der Familie und natürlich dem 
kleinen Emil. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir wünschen allen alles Gute und freuen uns, wenn die 
Kollegin bald wieder zu uns kommt und Emil mitbringt. 
Wir werden mittlerweile ein ganz familiärer Landtag; das 
freut uns ganz besonders. Vielen herzlichen Dank für diesen 
Hinweis und nochmals unsere guten Wünsche an die 
Kollegin Fissmann und die gesamte Familie Fissmann. 


Damit bin ich zunächst einmal mit allen Regularien durch 
und komme zum Tagesordnungspunkt 1: 


Fragestunde 
– Drucks. 20/1159 – 


Aus der letzten Fragestunde sind noch einige Fragen übrig 
geblieben. Ich beginne mit der Frage 123. 
Das ist die Frage 
der Kollegin Christiane Böhm von der Fraktion DIE 
LINKE. Frau Böhm, bitte schön. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Vorsitzender, meine Frage aus dem Mai 2019 lautet: 


Welche Absichten verfolgt die Landesregierung nach dem 
mir bekannt gewordenen Ausscheiden – daran sehen Sie, 
es ist schon länger her – der Hessischen Landesbeauftragten 
für Kinder- und Jugendrechte bezüglich einer Neubesetzung? 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin. – Es antwortet die Staatssekretärin 
im Ministerium für Soziales und Integration. 
Bitte schön, Frau Staatssekretärin. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Herr Präsident, liebe Abgeordnete, liebe Frau Böhm! Es 
trifft zu: Frau Prof. Dr. Gerarts hat sich zu Beginn der 
Sommerferien aufgrund ihrer hohen beruflichen Belastung 
als Hochschullehrerin dazu entschieden, ihr Ehrenamt als 
Hessische Beauftragte für Kinder- und Jugendrechte aufzugeben. 
Wir haben das sehr bedauert und ihr das auch mitgeteilt. 
Wir möchten auch an dieser Stelle noch einmal 
ganz herzlich für ihr Engagement danken, das sie in der 
letzten Wahlperiode für die Kinder- und Jugendrechte gezeigt 
hat. Das war eine sehr erfolgreiche Arbeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD, und DIE LINKE) 


– Ich hoffe, dass dieser Applaus bei ihr ankommt. 
Die Hessische Landesregierung, der die Kinder- und Jugendrechte 
sehr wichtig sind, hat beschlossen, die erfolgreiche 
Arbeit fortzusetzen und das Amt der Hessischen Beauftragten 
für Kinder- und Jugendrechte so bald wie möglich 
wiederzubesetzen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatssekretärin Janz. – Die Frau Kollegin 
Böhm hat eine Zusatzfrage. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Schönen Dank, Frau Janz. – Dem Dank an Frau Dr. Gerarts 
schließen wir uns sehr gerne an. Die Arbeit war sicher hervorragend. 
Aber: Welche Gründe hat Frau Gerarts konkret 
genannt? Ich weiß, dass Frau Dr. Gerarts Vorschläge gemacht 
hat, wie ihre Tätigkeit mit dem Ehrenamt in Vereinbarung 
gebracht werden kann. An welchen Punkten ist es 
gescheitert, dass sie dieses Ehrenamt weiterhin ausüben 
kann? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatssekretärin. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


So, wie sie es geäußert hat, an ihrer beruflichen Doppelbelastung. 
Sie wissen, dass Frau Gerarts Familie hat. Sie 
konnte es sich unter den gegebenen Bedingungen in dieser 
Form nicht vorstellen, ihr Ehrenamt weiter auszuüben. Die 
guten Vorschläge, die sie gemacht hat, haben wir noch gemeinsam 
besprochen. Sie wissen, dass wir im Nachtrag 
zum Haushalt eine zusätzliche Unterstützung für die Beauftragte 
beantragt und beschlossen haben, wie es in der 
Koalitionsvereinbarung beschrieben ist, eine Referentinnen- 
bzw. Referentenstelle, die wir ausgeschrieben haben. 


Das Besetzungsverfahren läuft gerade. Es waren sehr spannende 
Bewerbungen dabei, gerade aus dem Bereich der in 
den Kinder- und Jugendrechten Aktiven, und wir hoffen 
zuversichtlich, dass wir die Stelle sehr schnell besetzen 
können. Die Infrastruktur in der Fachabteilung steht ebenfalls. 
Dort sind die Ideen, die Frau Prof. Gerarts aus der 
letzten Wahlperiode mitgenommen hat, verhaftet, und wir 
werden diese Dinge auch umsetzen. 


Präsident Boris Rhein: 


Eine Zusatzfrage der Kollegin Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Auch wir können uns dem Dank an Frau Prof. Dr. Gerarts 
anschließen. Ich möchte Sie, Frau Janz, fragen, ob geplant 
ist, die Stelle der Hessischen Beauftragten für Kinder- und 
Jugendrechte zukünftig hauptamtlich zu besetzen, und 
wann mit der Besetzung zu rechnen ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatssekretärin. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Wir hoffen, die Besetzung so bald wie möglich vornehmen 
zu können, wenn wir eine geeignete Person gefunden haben. 
Alles Weitere befindet sich noch in der Diskussion. 


Präsident Boris Rhein: 


Eine weitere Zusatzfrage von Frau Kollegin Böhm. 

