1478 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wenn wir sagen, Auto zu fahren ist auch eine Belastungfür die Umwelt, müssen wir auf ein attraktives ÖPNV-Angebot 
verweisen können. Bei der Infrastruktur in Hessen ist 
in den letzten 25 Jahren eher wenig bis gar nichts passiert. 


Es wird gefragt: Was können wir als Politiker leisten? Sind 
wir Vorbilder? – Darauf antworte ich mit Ja. Herr Al-Wazir, 
da Sie anwesend sind: Wenn man Billiganbieter wie 
Ryanair an den Frankfurter Flughafen lockt und das Fliegen 
relativ günstig ist, darf man sich nicht darüber beschweren, 
dass das Fliegen eine Belastung für das Klima 
ist. 


(Beifall SPD) 


Es waren die GRÜNEN, die Ryanair an den Frankfurter 
Flughafen gelockt haben. Unabhängig davon halten wir 
auch die sozialen Arbeitsbedingungen bei Ryanair für in 
gar keiner Weise akzeptabel. Das ist umweltpolitisch und 
sozialpolitisch problematisch. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Was die Vorbildfunktion angeht – der Gesetzentwurf wird 
an den zuständigen Ausschuss überwiesen, dort sollte man 
in Ruhe darüber beraten –, kann man eine ergebnisoffene 
Diskussion darüber führen, ob man das in der Absolutheit 
macht wie die GRÜNEN. 


(Zurufe) 


– Nein, um Gottes willen, das konnte gar nicht sein. 
(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Ich nehme es zurück. Es tut mir leid, das war noch nicht 
einmal beabsichtigt. Ich würde das zugeben. 


(Heiterkeit) 


Wenn wir uns anschauen, wie sich Teile der Landesregierung 
verhalten, stellen wir fest, dass das, was die Kollegin 
Gronemann gesagt hat – jetzt ist sie gar nicht mehr da; 
doch, sie ist da, Entschuldigung –, und die Realität nicht 
zusammenpassen. Ich kann vieles von dem, was Sie zur 
allgemeinen geo- und weltpolitischen Lage und zum Klimaschutz 
gesagt haben, nachvollziehen. Darüber streiten 
wir auch nicht. 


Aber es stellt sich die Frage, was Sie in Hessen konkret 
machen. Ich verweise auf die Kleine Anfrage, die ich gestellt 
habe, Drucks. 20/983 – relativ frisch. Ich habe mir 
aufgrund aktueller Erkenntnisse erlaubt, die Dienstreisen 
von Staatsministerin Prof. Dr. Sinemus abzufragen. – Sie 
ist es nicht anwesend. – Frau Sinemus hat in einem Zeitraum 
von knapp sechs Monaten 17 Dienstreisen gemacht. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Herr Kollege Bellino, das kann man so oder so sehen. 
Das wäre noch kein Qualitätskriterium. Lassen Sie mich 
machen, Sie wissen doch, was jetzt kommt. – Sie hat eine 
Dienstreise mit der Bahn gemacht, drei Dienstreisen mit 
dem Auto und 13 mit dem Flugzeug. 
(Robert Lambrou (AfD): Hoffentlich nicht innerdeutsch!) 


Natürlich hat sie auch viele innerdeutsche Flüge nach Berlin 
unternommen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, man kann nach 
Berlin mit dem Zug fahren. Das geht von Kassel, von Ful


da, von Wiesbaden und von Frankfurt aus. Zugegeben, gelegentlich 
sind die Züge voll, gelegentlich gibt es Verspätungen, 
und gelegentlich ärgern wir uns – zumindest die, 
die viel Bahn fahren – über Unpünktlichkeit und andere 
Dinge. Aber man darf in Sonntagsreden nicht immer etwas 
predigen, was man am Montag im Alltag nicht macht. Die 
Zahl der innerdeutschen Flüge kann man deutlich reduzieren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das gilt genauso für Abgeordnete. Die Geschäftsführerkollegen 
wissen das; über die laufen die Dienstreisen. Ich 
glaube schon, dass wir genau hinschauen, ob das sein 
muss. Da gibt es eine Verantwortung der Abgeordneten. 
Aber eine Regierung kann auch Vorbild sein. Man kann 
sich jetzt einmal anschauen, wie das zukünftig sein wird. 
Ich finde, dass es nicht angemessen ist, wenn bei 13 von 17 
Dienstreisen der Flieger – innerhalb Deutschlands – genommen 
wird. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will aber 
auch noch etwas dazu sagen, was die Gesellschaft insgesamt 
betrifft. Wenn wir darüber reden: „Wie können wir 
die Umweltbelastungen reduzieren, und zwar nicht nur 
beim Fliegen?“, dann gehört dazu auch ein verändertes 
Verbraucherverhalten. Ich finde, es ist z. B. auch unangemessen, 
wenn man Onlinedienste wie Amazon und Ähnliche 
in Anspruch nimmt, sodass der Lieferwagen fünfmal in 
der Woche vor die Haustür fährt, um nicht gefallende Artikel 
umzutauschen. An dieser Stelle können wir alle unseren 
Beitrag leisten. Das ist auch für die Politik ein Lackmustest; 
denn wir haben eine Vorbildfunktion. Diese haben 
aber nicht nur wir, sondern alle Mitglieder der Gesellschaft 
können hierzu einen Beitrag leisten, wenn man das Thema 
des Klimaschutzes und der Umweltbelastungen ernst 
nimmt. 


Trotzdem muss man schauen – dieser Aspekt kommt mir 
in dieser Diskussion völlig zu kurz –, wie man das mit sozialen 
Belastungen in Einklang bringt. Aber das spielt bei 
Ihnen alles keine Rolle, nach dem Motto: „Wir erhöhen 
einmal die CO2-Abgabe“. Das ist aber nicht der einzige Parameter, 
sondern es gibt noch ein paar andere Kriterien. 


Ja, wir müssen in Verantwortung für zukünftige Generationen 
unseren Beitrag leisten. Der Gesetzentwurf der LINKEN 
ist möglicherweise nicht in allen Teilen bis zum Ende 
durchdekliniert, und man muss ihn vielleicht nicht in dieser 
Rigorosität anwenden; dennoch kann man damit das Signal 
senden: Ja, wir haben verstanden, und wir wollen etwas ändern. 
– Bisher habe ich die GRÜNEN eher so verstanden: 
„Wir wollen eher nicht ran“, aber vielleicht täusche ich 
mich und interpretiere Sie über, Frau Grohmann. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Gronemann!) 


– Entschuldigung, Frau Gronemann. 
Man wird das im Ausschuss diskutieren. Wenn Sie diesen 
Gesetzentwurf aber in Bausch und Bogen ablehnen, dann 
ist das auch ein klares Signal dafür, dass die Worte und Taten 
der GRÜNEN eben nicht mit der Realität in Hessen 
übereinstimmen, nach dem Motto: In Hessen ist alles in 
Ordnung, nur rundherum gibt es Probleme. – Das ist natürlich 
eine grüne Mär, die wir Ihnen nicht mehr durchgehen 
lassen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Ah!) 

