1502 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


dass das etwas bringt. Dann gehen wir eben zum Staatsgerichtshof, 
und dann werden wir einmal sehen, was richtig 
und was falsch ist. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich Abg. Reul von der 
CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Michael Reul (CDU): 


Frau Vorsitzende, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich werde in meinem Redebeitrag erst einmal kurz darauf 
eingehen, was wir in der Anhörung gehört haben. Kollege 
Kaufmann hat schon einige Punkte erwähnt. Die Opposition 
hat viele Dinge verschämt weggelassen. 


(Zurufe SPD und Freie Demokraten: Oh, oh, oh!) 


Deswegen werde ich diese Punkte noch einmal betonen 
und ausführen, und danach werde ich auf die verschiedenen 
Argumente eingehen, die hier vorgetragen worden 
sind. 


Wir hatten zu der Anhörung insgesamt knapp über 100 
Gäste geladen. Es waren aber nicht alle anwesend; ca. 30 
blieben zu Hause. Sie haben die Zahlen nachgerechnet und 
festgestellt, dass sie davon profitieren. Deshalb sind sie 
nicht mehr zur Anhörung erschienen. 


(Beifall CDU – Lachen und Zurufe SPD und Freie 
Demokraten) 


Meine Damen und Herren, es muss Ihnen vielleicht auch 
ein bisschen wehtun nach der Einlage vom Herrn Kollegen 
Weiß. Ich habe keinen Zollstock mitgebracht; das ist auch 
gar nicht notwendig. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Aber ich möchte einmal in Erinnerung rufen, um was es 
hier eigentlich geht. Von den 400 Millionen €, die in Rede 
stehen, gehen 100 Millionen € in den Kommunalen Finanzausgleich. 
Sie werden nach dem gleichen Solidarprinzip 
verteilt, nach dem auch der Kommunale Finanzausgleich 
funktioniert. 


(Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Ich kann es Ihnen gerne erklären. Sie haben es vielleicht 
gelesen: 100 Millionen € werden nicht mehr erhoben, und 
150 Millionen € gehen in den Bereich der Kinderbetreuung. 
Das ist ein ganz wichtiger, zentraler Punkt. Insgesamt 
350 Millionen € von 400 Millionen € gehen an die Kommunen 
und sind vollkommen zur freien Verfügung. Deshalb 
läuft der Angriff, die kommunale Selbstverwaltung 
wäre dort eingeschränkt, vollkommen ins Nichts. Denn die 
Mittel, die bei den Kommunen ankommen, sind frei verfügbar, 
auch zur Abdeckung anderer vorhandener Defizite. 


Ein Punkt, der sehr interessant war und der mehrheitlich 
von den Städten und Gemeinden ausgeführt wurde, war, 
dass die Landkreise durch die 100 Millionen € aus dem 
Kommunalen Finanzausgleich unberechtigterweise profitierten. 
Die Landkreise bekommen Geld aus dem Kommunalen 
Finanzausgleich, sie beteiligen sich aber nicht an der 
Heimatumlage. Deshalb wurde die Forderung erhoben, 
dass dieses Geld entweder über eine Senkung der Kreisumlage 
zurückgegeben wird – das würde an der Stelle auch 


den abundanten Kommunen zugutekommen – oder dass es 
gar nicht erst den Landkreisen zugeteilt wird, sondern 
gleich über den Verteilungsschlüssel in dem Topf der 
Kommunen ankommt. Diese Frage ist noch nicht beantwortet. 
Sie ist an den Landkreistag gerichtet worden. Wir 
sind gespannt, wie die dortigen Ausführungen aussehen 
werden. 


Worum geht es hier eigentlich? Das ist doch der Kern, worüber 
wir uns hier gemeinsam unterhalten. Ich möchte 
nicht, dass diese Punkte immer wieder untergehen. 


Erster Punkt. Es ist niedergelegt, dass die interkommunale 
Solidarität Verfassungsrang hat – Art. 28 Grundgesetz. 


Zweiter Punkt. Es geht um die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse. 
Auch das haben wir bei uns in Hessen 
verfassungsrechtlich niedergelegt. Das war ein Teil der 
letzten Volksabstimmung, den wir mit entschieden haben. 


Jetzt gehen wir zu der Frage über: Was passiert denn mit 
den 400 Millionen €? – Das ist Solidarität der gewerbesteuerstarken 
Kommunen mit den gewerbesteuerschwachen 
Kommunen im ländlichen Raum. Genau das wollen 
wir erreichen. Unser Ziel ist es, den ländlichen Raum zu 
stärken und den schwächeren Kommunen die Möglichkeit 
zu geben, gleichwertige Lebensverhältnisse anzustreben, 
diese darüber steuern und selbst darüber entscheiden zu 
lassen, wie sie diese erreichen. Dies ist der Kernsatz dieses 
Gesetzes. Das wollen wir damit erreichen. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Deshalb muss ich mich schon darüber wundern, wenn hier 
Argumente der Opposition vorgetragen werden, die eigentlich 
völlig am Thema vorbeigehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kollege Kaufmann hat den einen Bürgermeister erwähnt. 


(Lachen und Zurufe: Nur einen?) 


– Na ja, es waren zwei. 
(Lachen und demonstrativer Beifall SPD, Freie Demokraten 
und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Wenn Sie mir zuhören würden, dann müssten Sie überlegen, 
ob Sie nach meinen Ausführungen noch klatschen 
würden. – Der eine Bürgermeister hat ausgeführt, 
(Günter Rudolph (SPD): Der eine Bürgermeister!) 


er profitiere mit 527.000 €. Das sei ihm egal, er sei aus 
Prinzip dagegen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, ein Bürgermeister, der sich so äußert, hat 
seinen Job verfehlt; denn das ist fast eine Veruntreuung gegenüber 
den Bürgerinnen und Bürgern. Wer 527.000 € bekommt 
und das Geld verweigert, weil er aus Prinzip dagegen 
ist, der muss sich fragen lassen, ob er seine Aufgabe 
als Bürgermeister überhaupt ernst nimmt. 


(Beifall CDU – Jan Schalauske (DIE LINKE): Und 
das entscheiden Sie, oder was?) 


Der entscheidende Punkt, der auch erwähnt worden ist, ist: 
Ein anderer Bürgermeister hat erklärt, er profitiere auch 
mit über 100.000 €; er sei doch nicht käuflich. – Meine 
sehr geehrten Damen und Herren, wo sind wir hier denn? 
Hier geht es um den Ausgleich, hier geht es um Solidarität 
der Kommunen untereinander. Da darf es nicht diese par

