Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1477 


verbessern, indem Sie unserem Gesetzentwurf zustimmen!) 


Eine Strategie, um das Thema anzugehen, heißt – das wurde 
schon angedeutet –: vermeiden, verlagern und kompensieren. 
Die besten Verkehre sind die, die nicht stattfinden. 
Wir leben aber in einer Zeit, in der es den Anspruch gibt, 
immer überall zu sein. Das führt bei der Mobilität dazu, 
dass, um ein bestimmtes Pensum zu schaffen, Wege mit 
Verkehrsmitteln zurückgelegt werden, die man für diese 
Zwecke vielleicht sonst nicht nutzen würde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist einer bestimmten Entwicklung unserer Gesellschaft 
geschuldet, bei der wir uns einmal grundlegend überlegen 
sollten, ob das tatsächlich der Anspruch ist, den wir an uns 
selbst und an andere stellen. Natürlich haben wir durch die 
Digitalisierung auch die Möglichkeit, auf Alternativen zurückzugreifen 
oder Wege nicht zurückzulegen. Wir müssen 
dort wirklich alle Mittel nutzen, die wir zur Verfügung haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nichtsdestotrotz lassen sich nicht alle Wege vermeiden. 
Das ist aber auch in Ordnung. Aber hier greift die Verlagerung. 
Hier ist auch klar – es ist schon angesprochen worden 
–: Emissionsarme Verkehrsmittel haben an dieser Stelle 
immer den Vorrang. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Wenn es doch nicht anders geht – das ist in der Realität 
manchmal der Fall –, ist klar, dass für die Emissionen, die 
anfallen, eine Kompensation stattfinden muss. 


Herr Finanzminister Schäfer hat heute in einer Pressemitteilung 
dazu mitgeteilt, dass Hessen im nächsten Jahr 
Emissionsrechte erwerben wird, um ca. 60.000 t CO2 
jährlich 
auszugleichen, die durch Dienstreisen von Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern des Landes anfallen. Mit diesem 
Ausgleich wiederum – ich weiß, Sie kritisieren das – werden 
konkrete Klimaprojekte, auch auf internationaler Ebene, 
finanziert. Uns ist vor allem wichtig, dass das nachvollziehbar 
ist, wir also konkret nachschauen können, was mit 
diesen Investitionen passiert, und dass es überprüfbar 
bleibt. Hessen ist eines der ersten Bundesländer, die das 
machen. Vielleicht können sich uns bald andere Länder anschließen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Da hat unser Gesetzentwurf 
schon etwas bewirkt! – Gegenruf BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN: Na ja!) 


– Vielleicht dauert es ein bisschen länger, bis man so etwas 
auf den Weg bringt. Sie können das interpretieren, wie Sie 
wollen. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Genau heute verkündet! 
– Weitere Zurufe) 


Um es zusammenzufassen: Wir müssen an vielen Stellen 
die Maßnahmen umsetzen, um das Ziel zu erreichen. Aber 
hoffentlich haben Sie verstanden, dass wir auf einem guten 
Weg sind. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen herzlichen Dank, Frau Kollegin. – Ich erteile jetzt 
Günter Rudolph für die SPD das Wort. Auch er darf – wie 
lange reden wir eigentlich? – zehn Minuten reden. Das 
muss aber nicht sein. Siebeneinhalb Minuten sind auch gut. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Frau Kollegin Gronemann, ich habe Ihnen genau zugehört.
Sind die GRÜNEN jetzt für das Verbot von innerdeutschen 
Flügen oder nicht? Ich habe das nicht ganz klar herausgehört. 


(Beifall SPD) 


Es war ein Wechsel; es war so ein Wischiwaschi-Kurs der 
Fraktion der GRÜNEN. Das, was der Kollege Felstehausen 
von der LINKEN gesagt hat, bewegte sich auf der – wie es 
heißt – Metaebene. Die GRÜNEN haben natürlich sofort 
gesagt, das, was im Klimakabinett beschlossen worden ist, 
ist alles nichts. Darüber werden wir morgen und am Donnerstag 
diskutieren. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn ich mir anschaue, 
was in dem dann doch nicht zustande gekommenen 
Koalitionsvertrag von CDU, GRÜNEN und FDP auf der 
Bundesebene zu dem Thema stand, stelle ich fest, das, was 
jetzt in Berlin verhandelt wurde, ist dagegen ein großer 
Wurf – um das relativ deutlich zu sagen. 


(Beifall SPD) 


Aber geschenkt. Zonen wir das von der Metaebene einmal 
runter, damit das ein bisschen deutlicher wird; denn auf der 
Metaebene lässt sich gut philosophieren: Wir müssen etwas 
machen für den Klimaschutz. – Ja, das sagen wir 
wahrscheinlich alle. Nein, eine Fraktion macht das nicht, 
Entschuldigung. Fünf Fraktionen erklären also: Jawohl, 
beim Thema Klimaschutz müssen wir etwas machen. Es 
gibt eine Klimakatastrophe. – Eine Fraktion ignoriert das, 
aber damit brauchen wir uns nicht näher auseinanderzusetzen. 


(Robert Lambrou (AfD): Eine Fraktion liegt vielleicht 
richtig!) 


Auf dieser Ebene fragen wir uns, was wir alle als Beitrag 
leisten können. Die Fraktion DIE LINKE fordert in ihrem 
Gesetzentwurf, dass das Reisekostengesetz so geändert 
wird, dass innerdeutsche Flüge nicht mehr stattfinden oder 
dass der durch sie verursachte CO2-Ausstoß wenigstens 
nicht mehr mit finanziellen Mitteln ausgeglichen wird. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das kann man 
machen. Ja, innerdeutsche Flüge – das ist auch die Positionierung 
der SPD – müssen nicht sein. 


(Beifall SPD) 


Ob man das in dieser Absolutheit macht, weiß ich nicht. Es 
muss Alternativen geben. 


Einen Punkt hätten Sie fairerweise erwähnen können: Der 
Teil, der nur positiv begleitet wurde, war der, in dem es um 
Investitionen in die Bahn als umweltfreundliches Verkehrsmittel 
ging. Ich nenne die bis 2030 geplanten Investitionen 
in die Deutsche Bahn. Das ist der richtige Ansatz. Die 
Bahn zukunftsfähig zu machen ist eine vernünftige Alternative 
zu innerdeutschen Flügen; denn die Bahn ist tatsächlich 
umweltfreundlich. 

