Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1469 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Ich mache es jetzt einmal sehr kurz. Herr Kollege 
Gaw, Sie kommen bei diesem Thema einfach zu spät. 


(Klaus Herrmann (AfD): Es ist nie zu spät!) 


Nun können Sie nichts dazu, da Sie in der letzten Legislaturperiode 
nicht Mitglied dieses Hauses waren. Das ist 
eben so. Aber Sie sind es jetzt immerhin schon seit dem 


18. Januar dieses Jahres. Da haben Sie mitbekommen, dass 
wir in diesem Hause in dieser Legislaturperiode – der 20. – 
schon wieder mit mehreren Gesetzentwürfen und Anträgen 
beschäftigt waren. Da haben Sie schlicht und ergreifend 
die Mitarbeit verweigert. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD – Robert Lambrou (AfD): 
Wir haben uns nicht verweigert! – Gegenruf: Das 
kann uns doch egal sein!) 


Ich habe keinerlei Aktivitäten von Ihnen erkannt, obwohl 
ich bei der Anhörung anwesend war, obwohl ich im Innenausschuss 
war – einmal war ich nicht da, aber da habe ich 
das Protokoll gelesen. Meine sehr verehrten Kolleginnen 
und Kollegen von der AfD, Sie können so Politik machen, 
wenn Sie es für richtig halten. Aber dass Sie uns jetzt vor 
der dritten Lesung von Gesetzentwürfen beim Vorliegen 
von Beschlussempfehlungen noch einmal mit der alten 
Brühe wiederkommen, das ist einfach unkollegial. Ich finde, 
das macht man einfach nicht. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Sie stehlen uns ein bisschen Zeit. Sie stehlen auch sich 
selbst Zeit. Ich kann Ihnen versichern: Es wird in der politischen 
Diskussion nichts bringen. Diejenigen, die versucht 
haben, das Thema vor der letzten Wahl aufzublasen, waren 
die Freien Wähler. Ich gebe zu, dass das meine Partei und 
auch die Regierungskoalition mit dazu bewogen hat, hier 
ein Gesetz einzubringen, in dem aus der Pflichtlösung wieder 
eine Kannlösung geworden ist. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, damit will ich 
auch die Position der FDP in zwei Sätzen umschreiben: 
Natürlich gibt es die kommunale Selbstverwaltung. Zur 
kommunalen Selbstverwaltung gehört auch die kommunale 
Straße. Natürlich gehört aber auch dazu, dass der Staat – 
das Land Hessen – die Kommunen ausreichend mit Geld 
ausstattet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb warten wir darauf, was für eine Vorlage der Finanzminister 
mitbringt, der leider nicht da ist, sondern sich 
lieber um andere Dinge kümmert. 


(Dirk Bamberger (CDU): Er ist bei der Arbeit!) 


– Herr Bamberger, das wollte ich Ihnen immer schon einmal 
sagen: Er ist Mitglied des Hessischen Landtags. Es 
gibt keine vornehmere Pflicht, als als Mitglied des Hessischen 
Landtags im Hessischen Landtag zu sein – und nicht 
irgendwo anders. 
(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE 
– Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Irgendwann ist das Spiel auch einmal zu Ende. Ich selbst 
weiß, wovon ich rede. Ich stand nämlich einmal als Mit


glied der Landesregierung selbst vor der Frage, ob ich 
mein Mandat niederlegen soll, weil es schwierig wurde, alles 
unter einen Hut zu bringen. Aber zu sagen, ich bin 
MdL, aber auf der anderen Seite mache ich nur Staatsministerarbeit 
– so geht es nach meinem Verständnis der Gewaltenteilung 
zwischen erster und zweiter Gewalt nicht. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Die Kommunen sollen richtig ausgestattet sein. Das war 
mein Ansatzpunkt. – Dann wurde gesagt: Er geht seiner 
Arbeit nach. Vielleicht hat er ja schon den neuen Bedarf errechnet; 
denn der neue Bedarf muss natürlich höher sein 
als im ersten KFA neu, weil es damals noch gar keine Straßenausbaubeiträge 
im KFA geben konnte. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, weil wir das Dilemma 
der Kommunen sehen, haben wir etwas vorgeschlagen 
– Kollege Müller hat Ihnen das deutlich gesagt und ins 
Protokoll diktiert –: Wir wollen als Zwischenlösung den finanziellen 
Problemen der Kommunen mit einer Erhöhung 
von jeweils 18 Millionen € auf 78 Millionen € beim Thema 
„laufende Zuweisungen für Straßen in kommunaler Trägerschaft“ 
entgegenwirken. 


Das ist unser Antrag. Stimmen Sie ihm zu, und das Problem 
vor Ort ist gelöst. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Hahn. – Nächster Redner 
für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist der Kollege 
Markus Hofmann. 


(Minister Dr. Thomas Schäfer betritt den Plenarsaal. 


– Zuruf CDU: Da ist er wieder! – Michael Boddenberg 
(CDU): Ich finde, das ging recht fix! – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Da ist 
er übrigens wieder!) 
Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Seit 2018 haben wir ein Gesetz, das es den Kommunen erlaubt, 
ihre Straßensanierung so zu finanzieren, wie sie es 
für richtig halten und wie sie es können, unter anderem 
durch Einmalzahlung, wiederkehrende Beiträge und weitere 
kreative Verfahren wie Absenkung der Beitragssätze in 
Kombination mit Grundsteuer oder Ähnlichem. Oder sie 
können ganz abgeschafft werden. Das haben über 100 
Kommunen schon gemacht. Es ist den Kommunen selbst 
überlassen, wie sie das tun. 


Wir haben die Zahlungsmodalitäten bei Einmalbeiträgen 
mit einer Stundungsmöglichkeit von 20 Jahren deutlich 
entspannt. Ebenso gibt es Unterstützung bei den wiederkehrenden 
Beiträgen für die Kommunen. Dazu existieren 
tatsächlich unterschiedliche Auffassungen. Darüber haben 
wir auch diskutiert, z. B. in Ausschüssen. Da habe ich von 
Ihnen – das haben wir auch schon von anderen Kollegen 
gehört – nichts gesehen. Wir entscheiden am Donnerstag 
über zwei Gesetzentwürfe zweier demokratischer Parteien: 


(Robert Lambrou (AfD): Wir sind auch eine demokratische 
Partei!) 

