Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1463 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Weitere Zusatzfragen 
sehe ich nicht. 


Damit kommen wir zur Frage 143. 
Es fragt Frau Abg. Angelika 
Löber. Bitte schön, Frau Löber, Sie haben das Wort. 


Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie unterstützt sie kommunale Gebietskörperschaften bei 
der Erstellung von Digitalisierungsstrategien bzw. Digitalisierungskonzepten? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet die Ministerin für Digitale Strategie und Entwicklung, 
Frau Prof. Sinemus. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für Digitale 
Strategie und Entwicklung: 


Sehr geehrte Frau Abg. Löber, ab dem Januar 2020 werden 
wir im Rahmen des Programms „Starke Heimat Hessen“ 
die Kommunen auch im Bereich der Digitalisierung unterstützen. 
Daraus nenne ich gerne zwei Maßnahmen. 


Erstens. Die Mittel, die wir allen Kommunen im Jahr 2020 
zur Verfügung stellen, werden für grundlegende Maßnahmen 
zur Digitalisierung der Verwaltung eingesetzt. Fördergegenstände 
sind damit Maßnahmen, die zu einer Digitalisierung 
der kommunalen Handlungsbereiche führen bzw. 
diese vorbereiten. Darunter kann auch die Erstellung von 
Digitalisierungsstrategien bzw. Digitalisierungskonzepten 
fallen. 


Zweitens. Als ergänzende Maßnahme planen wir, kommunale 
Digitalisierungsberatung anzubieten. Diese kann unter 
anderem genutzt werden, um entweder allgemeine und 
grundlegende Fragen im Bereich der Digitalisierung zu erörtern 
oder um Digitalisierungsstrategien bzw. Digitalisierungskonzepte 
zu erstellen. 


Zudem wird auch im Bereich IT- und Cybersicherheit Unterstützung 
des Landes für die Kommunen angeboten. Mit 
Förderzusagen vom Januar 2016 bis April 2017 wurde das 
Kommunale Dienstleistungszentrum Cybersicherheit der 
ekom21 damit beauftragt, die hessischen Kommunen zu 
Themen der Informationssicherheit, also zur Cybersicherheit, 
zu beraten und zu unterstützen. Ziel war und ist es, 
die IT-Sicherheit in den Kommunalverwaltungen nachhaltig 
zu verbessern. 


Für die Förderung wurden bisher insgesamt 5,3 Millionen 
€ zur Verfügung gestellt. Bis zum 30.06.2019 haben 
bereits über 300 Kommunen über dieses Programm beraten 
und gefördert werden können. Es ist beabsichtigt, auch diese 
Förderung im Jahr 2020 fortzuführen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Staatsministerin. – Eine Zusatzfrage 
hat der Kollege Weiß. Es haben sich außerdem gemeldet 
Herr Lambrou und der Fraktionsvorsitzende der Freien Demokraten, 
René Rock. Zunächst fragt der Kollege Weiß. 
Bitte schön. 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Ministerin, Sie haben gerade ausgeführt, Sie werden 
die Kommunen mit 20 Millionen € ab dem nächsten Jahr 
aus dem Programm „Starke Heimat“ unterstützen. Wie viel 
von diesen 20 Millionen € ist originäres Landesgeld, und 
wie viel von diesen 20 Millionen € sind kommunale Mittel? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für Digitale 
Strategie und Entwicklung: 


Wir werden aus unserem Haushalt die 20 Millionen € an 
die Kommunen verausgaben. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Eine weitere Zusatzfrage hat der Kollege 
Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Frau Ministerin, in Ihrer Antwort hatten Sie avisiert, dass 
es eine kommunale Digitalisierungsberatung geben könne 
oder solle. Wer würde diese denn konkret durchführen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für Digitale 
Strategie und Entwicklung: 


Die Gelder werden den Kommunen zur Verfügung gestellt. 
Wenn es sich um IT-und Cybersicherheit handelt, ist die 
ekom21 damit beauftragt, dieses Programm umzusetzen. 
Ansonsten ist die Förderung sehr offen und weitreichend 
vorgesehen, sodass die Kommunen beispielsweise auch 
entscheiden können, aus den Geldern eine Erstellung und 
Umsetzung von Netzwerkplanung, eine Beschaffung von 
Hardware wie WLAN-Routern oder auch eine Implementierung 
von Software wie z. B. eines Dokumentenmanagements 
vorzunehmen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Die letzte mögliche 
Frage hat der Kollege Rock. 


(Marius Weiß (SPD): Und die Fragestellerin!) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage die Ministerin: Sie haben eben ausgeführt, das 
Land würde die Leistungen bei der Beratung erbringen. 
Was Sie jetzt gesagt haben, heißt: Sie stellen nur Geld zur 
Verfügung. 


Das bedeutet, es gibt kein Konzept des Landes, wie man 
die Kommunen unterstützt, damit nicht jede hessische 
Kommune alles neu erfinden muss. Von daher: Würden Sie 

