Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1493 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, wie ich den Geschäftsführerkollegen bereits 
angekündigt habe, beantragen wir für unseren Gesetzentwurf 
die dritte Lesung. Für den Gesetzentwurf der LINKEN 
ist, glaube ich, bereits eine dritte Lesung beantragt. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja, das habe ich 
gesagt!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Dann machen wir das so. Wir überweisen den Gesetzentwurf 
der Fraktion der SPD, Drucks. 20/1184 zu 20/170, zusammen 
mit dem Änderungsantrag der Fraktion der SPD, 
Drucks. 20/1267, zur weiteren Beratung an den Ausschuss 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen. 


Den Dringlichen Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE, 
Drucks. 20/1186 zu 20/238, überweisen wir zusammen mit 
dem Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 
20/1268, zur weiteren Beratung ebenfalls an den Ausschuss 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 76 auf: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz über das Programm „Starke Heimat Hessen“ 
– Drucks. 20/1240 zu Drucks. 20/784 – 


Als Erstes darf ich den Kollegen Decker zur Berichterstattung 
bitten. – Feiert er noch den Geburtstag vom Sonntag? 


(Heiterkeit) 


Kann das jemand von den Kollegen übernehmen? 


(Günter Rudolph (SPD): Ich mache das!) 


Günter Rudolph, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Beschlussempfehlung des Haushaltsausschusses zum Gesetzentwurf 
der Fraktion der CDU und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Gesetz über das Programm 
„Starke Heimat Hessen“, Drucks. 20/2140 zu Drucks. 
20/784: Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung unverändert anzunehmen; 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen SPD, 
AfD, Freie Demokraten, DIE LINKE. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rudolph, für die Berichterstattung. 


– Als Erster hat sich Abg. Gagel von der AfD-Fraktion zu 
Wort gemeldet. 
Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Kollegen! In meiner Rede vor 
drei Monaten wies ich bereits auf die massiven rechtlichen, 
wirtschaftlichen und ordnungspolitischen Defizite des Ge


setzentwurfs von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hin. 


Es ist schon sehr verwunderlich, dass diese Koalition die 
berechtigte Ablehnung des Gesetzentwurfs durch den Hessischen 
Städtetag und die Mehrzahl seiner Bürgermeister 
komplett ignoriert. In der Anhörung im Haushaltsausschuss 
haben sich von 39 Gemeindevertretern nur vier für 
Ihr geplantes Gesetz ausgesprochen. Das sollte Ihnen einmal 
zu denken geben. 


(Robert Lambrou (AfD): Es waren ja einige da!) 


Nun hat das Finanzministerium ein Gutachten zur Verfassungsmäßigkeit 
des Gesetzentwurfs in Auftrag gegeben. Es 
scheint also so zu sein, dass das Ministerium selbst an der 
Verfassungsmäßigkeit zweifelt – mit Recht. Denn das Gutachten 
des Hessischen Städte- und Gemeindebunds äußert 
sich in eine völlig andere Richtung und steht Ihrem Vorhaben 
diametral gegenüber. Damit sollte spätestens jetzt klar 
sein, dass Sie sich in der Familie der Kommunen keine 
Freunde gemacht haben; denn die Kommunen sehen, im 
Sinne der kommunalen Selbstverwaltung, ihre Gewerbesteuer 
als ihr Geld an. 


(Beifall AfD) 


Man kann resümieren: drei Monate später und kein bisschen 
weise. Das scheint Ihr Motto bei diesem Gesetz zu 
sein. 


(Beifall AfD) 


Die wirtschaftliche Intention des „Starke Heimat Hessen“Gesetzes 
ist eine Stärkung der Landesfinanzen und eine 
Stärkung der politischen Agenda der schwarz-grünen Landesregierung 
mit Mitteln, die originär in den Kommunen 
erwirtschaftet werden. Das ist doch der Kern Ihres Anliegens. 
Sie wollen die Kommunen zwingen, ca. 200 Millionen 
€ an Finanzmitteln an das Land abzuführen, um sie 
hinterher wieder mit großzügiger Geste in bürokratischen 
Genehmigungsverfahren zweckgebunden an die Kommunen 
auszuschütten. 


(Holger Bellino (CDU): Falsch!) 


Der Effekt ist, dass die Kommunen die wegen des Auslaufens 
des Solidarpaktgesetzes Ende 2019 erhöhte Gewerbesteuerumlage 
nicht direkt für eigene Projekte verwenden 
können, z. B. für die Senkung oder Abschaffung der Straßenbaubeiträge 
oder für Investitionen in den kommunalen 
Wirtschaftsstandort. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Wie ich in der ersten Lesung bereits ausgeführt habe, ist 
das Land Hessen bei dem Verhältnis von Investitionsausgaben 
und Gewerbesteuereinnahmen bundesweit auf dem 
letzten Platz. Während z. B. Hamburg im Jahr 2017 51 % 
mehr investierte, als Gewerbesteuern eingenommen wurden, 
gaben die Kommunen in Hessen 53 % ihrer Gewerbesteuereinnahmen 
nicht für Investitionen, sondern für andere 
Zwecke aus. Warum wohl? Weil die finanzielle Unterstützung 
des Landes auf kommunaler Ebene fehlte. Dieses 
Missverhältnis wird sich mit Ihrem „Starke Heimat Hessen“-
Gesetzentwurf noch verschärfen. 


(Holger Bellino (CDU): Quatsch!) 


Neben dem offensichtlichen Investitionsstau sind die von 
Ihnen als förderwürdig eingestuften Projekte für die eine 
oder andere Gemeinde irrelevant oder unpassend. Die Stär

