Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1479 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Bis auf eine Sekunde haben Sie Ihre Redezeit 
gut genutzt. – Als Nächster spricht Stefan Müller für die 
Fraktion der Freien Demokraten. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich habe den Gesetzentwurf zunächst gelesen und dachte:
Meine Güte, jetzt kommen die GRÜNEN schon wieder mit 
einem Verbot. – Aber dann habe ich gesehen, es war DIE 
LINKE. 


(Zuruf DIE LINKE: Ja!) 


Aber um das deutlich zu machen: Eigentlich wäre es ein 
urtypischer Gesetzentwurf, der vor wenigen Jahren wahrscheinlich 
noch von den GRÜNEN in den Hessischen 
Landtag eingebracht worden wäre. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das stimmt! – Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!) 


Das hat man auch an der Rede von Frau Kollegin Gronemann 
gemerkt, weil es ihr äußerst schwergefallen ist, zu 
begründen, wieso die GRÜNEN diesen Gesetzentwurf am 
Ende wahrscheinlich ablehnen werden. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wenn man sich mit dem Thema 
beschäftigt, dann ist dies ein konkreter Vorschlag. Es wird 
DIE LINKE jetzt nicht wundern, dass auch wir diesen Vorschlag 
nicht wirklich gut finden. Wenn ihn die GRÜNEN 
aber nicht wirklich mittragen würden, wäre dies schon etwas 
verwunderlicher. 


Nichtsdestotrotz ist Ihr Ansatz verkehrt. Sie arbeiten wieder 
mit Verboten und Askese; die Leute sollen dies oder jenes 
machen. Aber warum setzen Sie nicht auf Innovationen 
und Technologieoffenheit? Warum nutzen Sie die Digitalisierung 
nicht? 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Beamen!) 


– Dabei geht es nicht ums „Beamen“; man kann ganz einfach 
mit einer Videokonferenz arbeiten. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wenn wir Fraktionssitzungen 
machen, dann schalten wir Mitarbeiter über Videokonferenz 
hinzu. Das geht ganz einfach; und diese müssen dann 
nicht mit Auto, Bus oder Bahn anreisen. Diese müssen übrigens 
auch nicht mit dem Flugzeug anreisen, aber Flüge 
zwischen Kassel-Calden und Frankfurt sind tatsächlich 
noch nicht so ausgeprägt. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Auch das wäre wahrscheinlich einmal eine Anfrage wert, 
ob die Landesregierung zwischen diesen beiden Flughäfen 
unterwegs ist. 


Ich will kurz zu den Fakten kommen. Wir haben den 
Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit schon 
jetzt im Reisekostengesetz; und es macht Sinn, diesen dort 
zu haben und zu behandeln. Wenn wir hier wieder über das 
Thema Flugverkehr diskutieren, dann diskutieren wir dies 
deswegen, weil es ein Symbolthema ist. Es bleibt ein Symbolthema, 
weil der Anteil des Flugverkehrs am gesamten 
CO2-Ausstoß im Verhältnis zu den anderen Bereichen 


deutlich geringer ist. Ich will nicht sagen, er sei „zu vernachlässigen“, 
aber er ist jedenfalls nicht wirklich relevant, 
wenn man sich hingegen den Auto- oder Bahnverkehr anschaut, 
wo der Ausstoß aufgrund der vermehrten Verkehrsfahrten 
natürlich größer ist. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Insofern haben Sie sich als LINKE geschickt das Symbolthema 
„Flugverkehr“ vorgeknöpft, um dies hier zu diskutieren. 
Wenn wir sehen, dass der Flugverkehr als einziger 
in den europäischen Emissionshandel eingebunden ist, 
was beim Autoverkehr beispielsweise nicht der Fall ist, 
dann wären dies Ansätze, über die man eher nachdenken 
sollte, wenn wir den Emissionshandel voranbringen wollen. 
Wir haben hier auch schon darüber diskutiert, die Luftverkehrsabgabe 
zu verdoppeln. 


Im Übrigen geht die Zahl der Inlandsflüge seit Jahren zurück. 
Das sind einfach die Fakten, die man dann schon im 
Auge behalten sollte. Und womit hängt das zusammen? Es 
hängt damit zusammen, dass man mit dem Zug inzwischen 
in drei bis vier Stunden von Berlin nach München fahren 
kann; und daher steigen die Leute um. Wenn man also etwas 
verändern will, dann hilft es nicht, das eine zu verbieten, 
sondern man muss das andere attraktiver machen. Das 
ist die Herangehensweise, die wir, die Freien Demokraten, 
verfolgen und wie wir uns vorstellen können, dass wir 
auch im Bereich des Klimaschutzes realistisch und mit einer 
guten Herangehensweise vorankommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, die Attraktivität der Bahn zu 
steigern, ist der eine Punkt. Wir reden hier aber über das 
Reisekostengesetz; und damit reden wir über viele Zehntausende 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der hessischen 
Landesverwaltung. Erklären Sie einmal einem Familienvater 
oder einer Mutter mit kleinen Kindern, dass sie, wenn 
sie am nächsten Morgen um 10 Uhr einen Termin in Berlin 
hat, am Abend vorher mit der Bahn anreisen und übernachten 
müsse, damit sie am nächsten Morgen pünktlich um 
10 Uhr dort sei. Wie passt das zum Thema „Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf“? Wo ist dieser Gedanke? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dieser fehlt in diesem Gesetzentwurf aus meiner Sicht 
vollständig. Das darf man nicht vernachlässigen, weil wir 
auch eine Fürsorgepflicht gegenüber den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern der hessischen Landesverwaltung haben; 
und zumindest wir wollen dieser gerecht werden. 


Deswegen, meine Damen und Herren, lassen Sie uns darüber 
nachdenken, wie wir das mit modernen Kommunikationsmitteln, 
mit einer Verstärkung der Videokonferenztechnik, 
hinbekommen – natürlich auch mit den anderen 
Bundesländern und der Bundesregierung. Auch Verbände 
und Wirtschaftsunternehmen sind hierzu aufgefordert – 
diese sind an vielen Stellen schon ein Stück weiter –, damit 
wir mit dieser Form der Digitalisierung, der Innovation 
und der Technologieoffenheit Verbesserungen schaffen und 
damit generell Fahrwege einsparen. Damit sparen wir nicht 
nur Fahrwege und somit CO2 ein, sondern auch Zeit. 


Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben nur den „normalen“ 
Zeitaufwand für eine Besprechung, nicht auch für 
die An- und Abreise. Dazu habe ich in Ihrem Gesetzentwurf 
nichts gelesen und hier nichts gehört. Damit würden 
wir Kosten einsparen, weil die Anschaffung von Videokonferenztechnik 
einmalig ist, ich sie aber dauerhaft nutzen 

