Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1497 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ist das der Schlusssatz gewesen? 


Marius Weiß (SPD): 


Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Sie betrachten 
wieder nur die Finanzkraft der Kommunen, aber nicht 
den Finanzbedarf. Ich zitiere zum Schluss Uwe Becker: 
Dieses Gesetz ist ein „Raubzug“. 


Um den Raubzüglern die Gelegenheit zu geben, noch einmal 
darüber nachzudenken, beantrage ich hiermit die dritte 
Lesung. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD – Beifall Freie 
Demokraten – Zurufe SPD: Zugabe!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Weiß. Auch an Sie der Hinweis, 
dass Hilfsmittel vorher dem Präsidium angezeigt werden – 
fürs nächste Mal. 


Als Nächster hat sich der Abg. Kaufmann von der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Ich will versuchen, es dem Kollegen Weiß nicht direkt 
nachzumachen. Das Motto „schlechte Argumente bedürfen 
einer lauten Stimme“ will ich eher zu vermeiden versuchen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir streiten heute, wie man gemerkt hat, heftig über eine 
Frage, die wir eigentlich alle inhaltlich völlig gleich beantworten. 
Unsere gemeinsame Aussage lautet: Ab nächstem 
Jahr sollen die Finanzmittel, die bislang als erhöhte Gewerbesteuerumlage 
an das Land Hessen flossen, ungeschmälert 
wieder den hessischen Kommunen zufließen. 


(Holger Bellino (CDU): So ist es!) 


Niemand in diesem Hause hat bisher etwas anderes gefordert 
oder vorgeschlagen. Dennoch führen wir eine heftige 
Auseinandersetzung. Wir werden das wohl auch bis zur 
nächsten Plenarrunde fortsetzen. Wir haben gerade gehört, 
die dritte Lesung steht an. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Meine Damen und Herren, warum ist das so? Weil wir 
über das Geld streiten, genauer gesagt, darum, wie es unter 
den Kommunen verteilt werden soll. Beim Geld hört bekanntlich 
die Freundschaft auf, weil es um einen Verteilungskampf 
geht, in dem immer fast alle sich zu kurz gekommen 
wähnen. Deshalb hörten wir in diesem Saal bei 
der ersten Lesung, an gleicher Stelle bei der Anhörung und 
auch heute reichlich Verunglimpfungen und Schimpfwörter, 
teilweise in Wiederholung, die nicht alle parlamentarisch 
zu nennen sind. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Lieber Kollege Weiß, ich glaube, dass das weder in der Sache 
weiterhilft noch einem der Mitbewerber – ich meine 
hier die Sozialdemokratie – irgendwelche Vorteile verschafft. 
Anscheinend gehört es nur zum Ritual, und Sie 


mussten sich einmal einen kräftigen Beifall abholen. Er sei 
Ihnen gegönnt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, diese Debatte könnten wir heute 
eigentlich sehr entspannt führen, weil die endgültige 
Entscheidung nicht heute ansteht, sondern erst Ende Oktober. 
Insoweit will ich in möglichst großer Ruhe eine Reihe 
von Fakten auflisten bzw. teilweise wiederholen, weil die 
bisherigen Debattenredner locker darüber hinweggegangen 
sind. 


Erste Feststellung. Keiner einzigen hessischen Kommune 
werden im Jahr 2020 weniger Finanzmittel aus dem KFA 
zufließen als im Jahr 2019. Keine kommunale Finanzplanung 
muss sich deshalb mit Mittelkürzungen befassen. Das 
ist eine wichtige Grundlage. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zweiter Punkt. Das Gesamtvolumen des KFA wird im 
kommenden Jahr rund 6 Milliarden € betragen. Das ist 
deutlich mehr als jemals zuvor in der Geschichte Hessens. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Drittens. Wenn wir die geplante Finanzausstattung der 
Kommunen im nächsten Jahr einschließlich der „Starken 
Heimat“ mit dem letzten von einem SPD-Finanzminister 
verantworteten Budget vergleichen 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– es tut mir leid, Kollege Hahn, dass es schon so lange her 
ist –, 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ich 
war dabei!) 


dann ist das Bruttovolumen seitdem um 90 % gestiegen, 
der Kommunale Finanzausgleich aber um 130 %, also 1,4mal 
so stark. Damit werden – das ist offenkundig – 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


die Kommunen in Hessen heute finanziell deutlich besser 
ausgestattet, als es zu Zeiten der SPD-Regierungen jemals 
der Fall war. Das sollten Sie nicht vergessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Janine Wissler (DIE LINKE): SPD/GRÜNE-Regierungen!) 


Meine Damen und Herren, der nächste Punkt. Die Finanzzuweisungen 
für laufende Zwecke an die Kommunen sind 
in diesen Jahren um gut das Zweieinhalbfache gestiegen, 
also auch ein überproportionales Plus. In der Debatte um 
die Anhörung kommt – das haben wir heute wieder erlebt 


– von der SPD das Argument, dass die Kommunen über 
die Mittelverteilung selbst bestimmen können sollten. Da 
sage ich, auch wenn es wieder Ihren Unwillen erregen 
wird: Das tun sie auch, gerade mit der „Starken Heimat“. 
Der Anteil der sachlich gebundenen Mittel im KFA – wir 
nennen das besondere Finanzzuweisungen – ist seit der Regierungszeit 
der SPD von damals rund 30 % auf gut 25 % 
gesunken. Der Anteil der freien Mittel, der Schlüsselzuweisungen, 
ist entsprechend gestiegen. Das heißt, mit dieser 
Koalitionsmehrheit haben die Kommunen sehr viel 
mehr eigene Entscheidungsfreiheit als in der Vergangenheit 
mit Sozialdemokraten in der Finanzverantwortung. 

