1466 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


persönliche Ansprechpartner haben. Deswegen wollen wir 
das beibehalten. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin, vielen Dank. – Damit ist das Fragerecht 
zu dieser Frage erschöpft. 


Wir kommen zu Frage 145. 
Das ist eine Frage des Herrn 
Kollegen Kaffenberger. Herr Kaffenberger, bitte schön. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Herr Präsident, ich frage die Landesregierung: 


Plant sie, die Kosten der Planung einer Straßenbahn von 
Darmstadt über Roßdorf nach Groß-Zimmern zu übernehmen 
oder sich daran zu beteiligen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Kaffenberger, in Hessen obliegtdie Aufgabenträgerschaft für den ÖPNV den Landkreisen, 
den kreisfreien Städten und den Gemeinden mit mehr als 


50.000 Einwohnern in gemeinsamer Aufgabenwahrnehmung 
mit den Verkehrsverbünden. 
Die Prüfung von Angebotskonzepten und der gegebenenfalls 
erforderliche Ausbau der kommunalen Schieneninfrastruktur 
sind daher auf der Grundlage der für das Land 
Hessen getroffenen Aufgabenzuweisung eine Selbstverwaltungsaufgabe 
der Kommunen in Zusammenarbeit mit 
dem Verkehrsverbund. Allerdings stellt das Land für die 
Planung kommunaler Schieneninfrastruktur den Verkehrsverbünden 
Mittel zur Verfügung, mit denen die Planung 
kommunaler Schieneninfrastruktur unterstützt werden 
kann. 


Für die Aufnahme einer Planung durch die Stadt Darmstadt 
müssen unter anderem zwei Voraussetzungen erfüllt 
sein: Zum einen muss ein wirtschaftlich tragfähiges Verkehrskonzept 
vorliegen, zum anderen muss die Baufinanzierung 
eines Vorhabens sichergestellt sein, um die Ausgabe 
von Planungsmitteln zu ermöglichen. Zum jetzigen 
Zeitpunkt hat sich die Stadt Darmstadt noch nicht entschieden, 
welches der zur Lösung der Verkehrsprobleme im 
Darmstädter Osten untersuchten Projekte weiterverfolgt 
werden soll. Hiervon ist die Finanzierung des jeweiligen 
Vorhabens abhängig. 


Natürlich ist klar, dass die Unterstützung dann vor allem 
auf die Baukosten zielt. Sie wissen, dass, wenn das Land es 
rechtlich kann, wir auch gerne bereit sind, alles zu tun, was 
wir rechtlich tun können. Aber es sind bestimmte Voraussetzungen 
zu erfüllen – Sie kennen das, Nutzen-Kosten-
Analyse mit allem, was dazugehört. Wir unterstützen dabei 
und sind auch selbst dabei, uns zu überlegen, welche Möglichkeiten 
wir haben, um am Ende mehr Straßenbahnen 
auch in diesem Bereich finanzieren zu können. Ich hoffe, 
Sie unterstützen uns dabei, und es geht bei der Unterstützung 
der SPD nicht aus wie bei der Lichtwiesenbahn. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Frau Kollegin 
Hofmann hat die nächste Zusatzfrage. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Minister, könnten Sie bitte den Punkt der Unterstützung 
bei Planungs- und Baukosten konkretisieren? Sie hatten 
gesagt, der Ausbau sei auch über Mittel, die die Verkehrsverbünde 
erhielten, unterstützbar, vor allem bei den 
Baukosten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Für die Realisierung der Straßenbahn von Darmstadt über 
Roßdorf nach Groß-Zimmern weist die Machbarkeitsuntersuchung 
Investitionskosten von über 50 Millionen € aus. 
Für Vorhaben mit Investitionskosten von über 50 Millionen 
€ erfolgt die Baufinanzierung auf der Grundlage der 
Regularien des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes. 
Das heißt, der Bund fördert den Bau der kommunalen 
Schieneninfrastruktur mit bis zu 60 % der zuwendungsfähigen 
Kosten, und die verbleibenden 40 % werden von 
Land und Kommune getragen. Das Land übernimmt dann 
einen höheren Anteil als die Kommune. 


Dies setzt allerdings voraus, dass es einen volkswirtschaftlichen 
Nutzen gibt, dass also die Nutzen-Kosten-Untersuchung 
einen Wert über 1 ergibt. Mit den Mitteln der derzeitigen 
standardisierten Bewertung im Rahmen des GVFG 
ist es nicht möglich, das an dieser Stelle hinzubekommen. 


In der Neufassung des GVFG soll künftig eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung 
vorgesehen werden, die die Einführung 
zusätzlicher Nutzen-Kosten-Faktoren beinhaltet. Wir 
haben in Richtung des Bundes, der es ja beschließen muss, 
vorgeschlagen, unter anderem zusätzliche Nutzen-Kosten-
Faktoren aufzunehmen, z. B. höhere Bepreisung von CO2 
oder die Sicherstellung der Funktionsfähigkeit der Verkehrssysteme. 
Darüber hinaus haben wir als einziges Bundesland 
eine gutachterliche Untersuchung in Auftrag gegeben, 
die unmittelbar vor ihrem Abschluss steht, um zu sehen, 
wie wir an diesem Punkt das standardisierte Bewertungsverfahren 
zumindest so weit verändern können, um – 
ich sage es einmal untechnisch – näher an und dann eventuell 
über die 1 zu kommen. Daran müssen wir alle gemeinsam 
arbeiten. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Herr Kollege Kaffenberger, bitte schön. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Wie bewerten Sie vor dem Hintergrund der eben getätigtenAussagen die Äußerungen von Mitgliedern dieses Hauses, 
dass sich die Landesregierung an den entsprechenden Planungskosten 
beteilige? 

