Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1461 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Abg. Schardt-Sauer, die Durchführung der Hasentaxation 
oder, besser gesagt, der Feldhasentaxation, wird wie 
bisher durch die Jagdausübungsberechtigten und Hegegemeinschaften 
durchgeführt. Die Durchführung durch Institute 
ist hier nicht vorgesehen. Lediglich die wissenschaftliche 
Auswertung der Ergebnisse zur Herleitung der Schwellenwerte, 
ab welchen die Feldhasenbejagung empfohlen 
wird, erfolgt durch den Arbeitskreis Wildbiologie der Justus-
Liebig-Universität in Gießen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Es gibt eine Nachfrage 
der Kollegin Schardt-Sauer. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Frau Ministerin, vielen Dank für die Klarstellung. Darf 
man dies so verstehen, dass die Feldhasen neuerdings gezählt 
und die Zahlen zusätzlich – das ist jetzt eine neue 
Stufe der Bewertung – an den Arbeitskreis übermittelt werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Die Methodik ist so, dass die Jägerinnen und Jäger die Hasen 
mit dieser Scheinwerfertaxation zählen. Diese Zahlen 
werden dann an den Arbeitskreis Wildbiologie übermittelt. 
Dieser macht die wissenschaftliche Auswertung und 
nimmt die Bejagungsempfehlungen vor, weil immer der 
Durchschnitt der Hasenpopulation genommen werden soll. 
Gemessen an diesem Durchschnitt wird der Zuwachs berechnet; 
und aus diesem Zuwachs kann dann bei der nächsten 
Jagd abgeschöpft werden. Das liegt dieser Idee zugrunde. 
Das Verfahren ist mit den Beteiligten abgestimmt und 
wird vom Landesjagdverband Hessen auch so mitgetragen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Das ist nicht der Fall. 


Damit kommen wir zur Frage 139. 
Es fragt Frau Kollegin 
Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann ist mit einer Vertragsunterzeichnung für den neuen 
Standort der Hessischen Lehrkräfteakademie und des 
Staatlichen Schulamts für den Hochtaunuskreis und den 
Wetteraukreis zu rechnen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Gnadl, für das Staatliche Schulamt für den 
Hochtaunuskreis und den Wetteraukreis und die in Friedberg 
befindlichen Studienseminare führt der Landesbetrieb 
Bau und Immobilien Hessen derzeit Vertragsverhandlungen 
mit dem Vermieter einer Liegenschaft in Bad Vilbel-
Dortelweil durch. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Sehr 
guter Ort! – Fortgesetze Zurufe Freie Demokraten) 


Ein genauer Termin für die Vertragsunterzeichnung kann 
allerdings derzeit noch nicht genannt werden. Für die Hessische 
Lehrkräfteakademie wird zurzeit noch die Option eines 
Verbleibs in der derzeitigen Unterbringung in der Stuttgarter 
Straße in Frankfurt geprüft. Daher kann auch hier 
kein Zeitpunkt zur Unterzeichnung eines Mietvertrags genannt 
werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Das Protokoll verzeichnete einzelne begeistere Zurufe aus 
den Reihen der Freien Demokraten. 


(Heiterkeit) 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Degen. Oder, Frau Gnadl, 
hatten Sie sich auch gemeldet? – Ja. Dann kommt erst Frau 
Gnadl und dann Herr Degen. Bitte schön, Frau Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Vielen Dank. – Herr Kultusminister, ich frage Sie: Wie 
passt der Standort in Dortelweil mit der Strategie der Landesregierung 
zusammen, Behördenstandorte in den ländlichen 
Raum zu verlagern und auszubauen; und kann man 
beim Standort Dortelweil von einem zentralen Standort für 
den Hochtaunuskreis und den Wetteraukreis sprechen? 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Gnadl, ein Blick auf die Landkarte zeigt, dass 
der Ort gewissermaßen in der Ecke des Landkreises liegt, 
wenngleich es ansonsten sicherlich ein zentraler Standort 
ist. Aber – das muss man ehrlicherweise sagen – bevor wir 
an die Verwirklichung der Strategie „Förderung der Entwicklung 
des ländlichen Raums“ gehen können, müssen 
wir unsere Behörden schlicht und ergreifend zuallererst unterbringen. 
Das ist entscheidend, damit sie arbeiten können. 


In diesem Falle ist es so, dass uns die Liegenschaft in 
Friedberg gekündigt worden ist. Auch hat sich nach Verhandlungen 
mit dem Vermieter – das ist die Stadt Friedberg 
– herausgestellt, dass es keinen großen Spielraum 
gibt, um wenigstens das Verlassen dieser Liegenschaft hinauszuzögern, 
was wir gern tun würden. Das Ergebnis der 
Standortanalyse des Landesbetriebs Bau und Immobilien 
Hessen ist: Es gibt in der kurzen zur Verfügung stehenden 
Zeit im Wetteraukreis schlicht und ergreifend keine tauglichen 
Alternativen. 

