1490 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


Da wir Gesetze nicht nur für Frankfurt und Wiesbaden, 
sondern für ganz Hessen machen, lehnen wir diese Gesetzentwürfe 
ab. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schulz. – Als Nächste hat sich die 
Abg. Förster-Heldmann von der Fraktion BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Es ist schon alles gesagt worden, nur von 
mir noch nicht und vielleicht auch in einer anderen Interpretation. 
Schauen wir mal. 


In der ersten Lesung habe ich gesagt: Die Analyse, die vorgetragen 
worden ist, ist prima; denn sie ist aus dem grünen 
Wahlprogramm. Das wundert mich also nicht, sehr gut. 
Nur, wenn ich auf dieser Analyse ein einziges Instrument 
aufsetze – in den zwei Jahren, in denen ich jetzt im Hessischen 
Landtag bin, habe ich von der Opposition noch kein 
wohnungspolitisches Konzept gehört – – 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Hören 
Sie nicht zu? – Tobias Eckert (SPD): Das ist nicht 
das einzige Instrument, das wir vorschlagen!) 


Das Einzige, was ich jetzt über einen längeren Zeitraum 
gehört habe, ist das Wohnraumzweckentfremdungsgesetz. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Da haben Sie mir 
nicht zugehört! – Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn 
(Freie Demokraten)) 


An regulatorischen Maßnahmen sind ganz wichtig die 
Mietpreisbremse, die Kappungsgrenze, die Milieuschutzsatzung, 
die Erhöhung der Sperrfrist, all das, was umgesetzt 
wurde und jetzt umgesetzt wird. Mit diesen temporären 
regulatorischen Maßnahmen haben wir schon einen 
Eingriff in den Markt vorgenommen. Da kann ich nur sagen, 
welche Einwendungen bei mir ankommen. Die beziehen 
sich schon darauf, dass es hier auch um Vertrauen 
geht: Wie schaffe ich es, trotz regulatorischer Maßnahmen 
das Vertrauen in den Markt zu erhalten und eine aktive 
Wohnungspolitik zu generieren? Denn um eine aktive 
Wohnungspolitik geht es. 


Wenn ich in der Begründung Ihres Antrags lese: „Das alleinige 
Setzen auf Neubautätigkeit wird daher den Mangel 
vor allem an bezahlbarem Wohnraum nicht beseitigen können“, 
dann frage ich mich, welch Geistes Kind Sie sind. 


(Tobias Eckert (SPD): Wir brauchen eine Mischung!) 


Wie soll es denn ohne Neubau funktionieren, wenn immer 
mehr Menschen aus den unterschiedlichsten Gründen in 
die Großräume, z. B. Rhein-Main, kommen? 


(Tobias Eckert (SPD): Das steht da überhaupt nicht! 


– Zuruf Elke Barth (SPD)) 
Aber die Stadt Frankfurt hat eine Antwort darauf, und die 
Zahlen sind Ihnen auch bekannt. Weil heute so viele Zahlen 
zitiert worden sind, will ich mir das auch nicht verkneifen 
und zwei Zahlen aus Frankfurt zitieren: ca. 3.500 fer


tiggestellte Wohnungen 2018. Jetzt gehen die Zahlen ein 
bisschen auseinander: Die einen sagen, davon 58, die anderen 
sagen, davon 65 Sozialwohnungen. – So schafft man 
das nicht; das ist ganz klar. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf: Das sind zu wenige!) 


Da kommen wir schon zu dem Thema, wo das Land Hessen 
wirklich eine starke Note aufsetzt, nämlich zu dem 
Thema, dass bezahlbarer Wohnraum einen Haufen Geld 
kostet. Genau dieses Geld wird investiert: 2,2 Milliarden € 
bis 2024, 200 Millionen € zur Erhöhung des Eigenkapitals 
bei der Nassauischen Heim. Aber das alles reicht noch 
nicht, und das sehe ich auch ein. Es ist ein Grundsatz: Keine 
Sozialwohnung wird verhindert, weil kein Geld da wäre. 
Es gibt Städte, die mit gutem Beispiel vorangehen, auch 
ringsum im Großraum Rhein-Main; ich will überhaupt keine 
Namen nennen. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Wichtig ist doch bei dem ganzen Thema Stadtentwicklung, 
Bauen und Wohnen in der Großregion Rhein-Main, dass 
ich mich nicht auf eine kleine Maßnahme beziehen und so 
tun kann, als wäre das die Maßnahme, die zum Ziel führen 
würde. 


(Elke Barth (SPD): Das sagt doch keiner!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das können Sie niemandem 
ernsthaft verkaufen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Torsten Warnecke (SPD): Das sagen Sie 
doch gerade! – Zuruf SPD: Nur Fake News!) 


Wenn wir darüber reden, was wir in der Zukunft noch zu 
tun haben, dann gibt es eine ganze Menge Aufgaben. Wir 
haben auch eine Verantwortung für die Bauwirtschaft. Wir 
haben eine Verantwortung dafür, dass Bauen auf einem 
konstanten Level vorangetrieben wird, was in den letzten 
Jahren überhaupt nicht funktioniert hat. Wir sind in einen 
Boom hineingelaufen. Das Ergebnis ist jetzt, die Bauwirtschaft 
stagniert, weil es nirgendwo mehr einen Handwerker 
gibt. Es gibt bald auch keinen Sack Sand mehr; auch das 
ist eine Tatsache, der wir uns stellen müssen. 


Deswegen ist es wichtig, dass wir nach der Neuaufsetzung 
der HBO im vergangenen Jahr auch dieses Jahr wieder darangehen 
und überlegen: Wie können wir die HBO verbessern? 
Wie können wir auch das serielle Bauen einbeziehen, 
welche Chancen bietet es für die Materialität? Das ist ein 
ganz anderes Thema, dem werden wir uns stellen müssen. 


(Elke Barth (SPD): Das wollten wir schon letztes 
Jahr, da haben Sie sich noch gesperrt!) 


Ich bin mir sicher, dass diese Koalition dies auch schafft. 
Nachhaltige Bauwirtschaft ist wichtig, damit wir den Level 
erhöhen und damit diejenigen, die es umsetzen müssen, eine 
verlässliche Größe haben, was in den nächsten fünf, 
zehn oder 15 Jahren hier im Großraum passiert. 


Zu den Zahlen des Leerstands. Natürlich muss man sich 
daran orientieren, was auf dem aktiven Markt ist. Denn es 
geht um das, was nicht in der Sanierung ist, was ich nicht 
noch mit zusätzlichem Geld befördern muss. Die Zahlen 
sind wirklich erschreckend: in Frankfurt 0,4 % Leerstand 
im aktiven Wohnungsmarkt. Das heißt null Sanierung, null 
Umzug, null Bewegung. Da kommen Sie und sagen, Neu

