Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1489 


notwendig. Das Bauen ist schlicht und einfach zu teuer, die 
Baugenehmigungsverfahren sind langwierig, die Ideologie 
einiger weniger überdeckt die Vernunft vieler. 


Damit meine ich den Energieeinsparfetischismus, der trotz 
allseits anerkannter und beklagter Ineffektivität immer weiter 
verschärft wird. Kein Wunder, dass jeder Bauherr eine 
Tapferkeitsmedaille für seinen Mut erhalten sollte, weil er 
sich in den Kampf mit einem solchen Bürokratiemonster 
begibt. 


(Beifall AfD) 


Nun zitiere ich aus einem Bericht der Bundesregierung 
über die Wohnungs- und Immobilienwirtschaft in Deutschland 
vom 7. Juli 2017. Darin berichtete die Bundesregierung, 
dass durch die speziell von Ihnen befürwortete und 
bejubelte Zuwanderungswelle bis zum Jahr 2020 anstelle 
von zusätzlich 270.000 Wohnungen nun zusätzlich 350.000 
Wohnungen per anno im Bundesgebiet benötigt werden. 
Das bedeutet 80.000 Wohnungen mehr in einem Land, in 
dem Baugenehmigungen und Baumaßnahmen langwierig 
und teuer sind. 


Setzen wir nun einmal die Zahl 350.000 in Relation zu den 
von Ihnen und den Kollegen der SPD-Fraktion angeführten 
Leerständen. Jetzt können wir erkennen, in welchen Bereichen 
wir unsere Anstrengungen intensivieren sollten, damit 
die Wohnungsknappheit effektiv bekämpft wird: 


Erstens. Vereinfachung und Verkürzung der Baugenehmigungsverfahren. 


(Beifall AfD) 


Zweitens. Entschlackung des Bauens. Ein Haus sollte 
Menschen beherbergen und nicht als Versuchsfeld für irgendwelche 
Klimaschutzfantasien missbraucht werden. 


(Beifall AfD) 


Drittens. Offene Grenzen und unkontrollierte Zuwanderung 
führen zu einer weiteren Verschlechterung der Situation 
auf dem Wohnungsmarkt. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Das muss immer wieder erwähnt werden. 


(Andreas Lichert (AfD): Es bleibt eine Wahrheit!) 


Viertens. Solange sich die Politik nur auf Ballungsräume 
konzentriert und, wie bisher geschehen, den ländlichen 
Raum vernachlässigt, ist es kein Wunder, wenn einige 
Landstriche entvölkert werden und andere aus allen Nähten 
platzen. 


(Beifall AfD) 


In einer früheren Rede habe ich bereits erwähnt, dass eine 
Leerstandsquote von ca. 3 % in der Fachliteratur als notwendig 
für eine sogenannte Fluktuationsreserve erachtet 
wird und somit sinnvoll ist, damit die Funktionsfähigkeit 
des Wohnungsmarkts gewährleistet bleibt. Wir in Hessen 
haben eine Leerstandsquote von lediglich ca. 1,9 % und 
laufen somit dem gesunden Wohnungsmarkt hinterher. 


Bei der Lektüre Ihrer Anträge bekommt man das Gefühl, 
dass jede zweite Wohnung in Hessen zwecks Gewinnmaximierung 
leer steht. Dass die Faktenlage eine andere ist, hat 
für Sie offenkundig keine Bedeutung. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Sie 
müssen richtig zuhören!) 


Ihre Kapitalismuskritik wollen Sie mit diesen Anträgen salonfähig 
machen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Sie ist schon längst 
salonfähig!) 


Sie haben keine Skrupel, die Immobilienbesitzer, von denen 
die allermeisten Private sind, als Spekulanten zu beschimpfen 
und auf deren Rücken Ihren Klassenkampf zu 
führen. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Kapitalismuskritik 
ist weiter verbreitet, als Sie sich das 
wünschen!) 


Ich frage mich, wie Sie dazu kommen, Menschen zu kritisieren, 
die aufgrund der verfehlten Geld-und Zinspolitik 
keine andere Möglichkeit sehen, als ihr Geld vor 0-%-Zinsen 
und Strafzahlungen auf Bankguthaben in das von Ihnen 
so abwertend bezeichnete Betongold in Sicherheit zu 
bringen. 


(Beifall AfD) 


Gehen Sie doch mit gutem Beispiel voran, und setzen Sie 
sich dafür ein, dass die Kommunen städtische Grundstücke 
für Bauwillige zur Verfügung stellen, damit endlich mehr 
gebaut wird und die so geschaffenen Wohnungen den Immobilienmarkt 
entspannen. Dafür müssen Sie aber auf Ihre 
Parteifreunde, die in den Kommunen das Sagen haben, 
Druck ausüben, anstatt den Anlegern und Kleininvestoren 
Angst zu machen. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Wir 
arbeiten daran, das den Kommunen noch mehr zu 
sagen!) 


Dass leer stehende Wohnungen höhere Preise erzielen, 
stimmt einfach nicht. Eine gut vermietete Wohnung zeigt 
doch, dass die Vermietung in dieser Lage funktioniert. Es 
liegt auf der Hand, dass viele Menschen ihr hart erarbeitetes 
Geld vor allem als Altersvorsorge in den Immobilienmarkt 
investieren. 


(Beifall AfD) 


Wer propagiert denn seit Jahren, dass Menschen viel mehr 
privat für ihre Altersvorsorge tun müssen? Nun machen 
dies einige, und das gefällt Ihnen wiederum nicht. 


Außerdem sollten Sie sich fragen, warum sich manche Immobilienbesitzer 
davor scheuen, ihre Immobilien zu vermieten. 
In einem Land, in dem praktisch keine effektiven 
Abwehrmechanismen gegen Mietnomaden und Vandalen 
existieren, ist es verständlich, dass es für diese Immobilienbesitzer 
keinen Grund gibt, sich den vielen Ärgernissen 
auszusetzen. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Wir 
geben Ihr Redemanuskript an den Mieterbund weiter!) 


Frau Kollegin Barth, der Hessische Städte- und Gemeindebund 
widerspricht Ihrer Aussage sowie den Wohnungsämtern 
in Frankfurt und in Wiesbaden. Nach Abfrage bei den 
betroffenen Kommunen hat der Hessische Städte- und Gemeindebund 
festgestellt, dass die überwiegende Anzahl der 
betroffenen Kommunen die Gesetzentwürfe kritisch sieht 
und in der Praxis keinen Bedarf für solche gesetzlichen Regelungen 
sieht. 


(Beifall AfD) 

