1468 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


Alles zusammen führt dazu, dass wir in Europa bei der Eigentumsquote 
auf dem vorletzten Platz liegen. Somit gefährdet 
unter anderem auch die Erhebung von Straßenausbaubeiträgen 
die Altersvorsorge und das Vermögen unserer 
Bürger. 


(Beifall AfD) 


Eine Abschaffung der Straßenausbaubeiträge für alle ist 
deshalb die logische Konsequenz und somit auch die Forderung 
der AfD. Um dies zu unterstreichen, haben wir neben 
der Unterstützung des SPD-Gesetzentwurfs nun eine 
eigene Gesetzesinitiative eingebracht; denn die sogenannte 
neue Autonomie der Kommunen setzt die Entscheidungsträger 
von Städten und Gemeinden unnötig unter Druck. 


Diese Entscheidungsfreiheit der Kommunen wird für finanzschwache 
Kommunen nicht zu einer echten Entscheidungsfreiheit 
führen, da sie schlichtweg keinen finanziellen 
Spielraum haben. Sie nützt nur den reichen Kommunen, 
um somit noch attraktiver zu werden. Diese Ungerechtigkeit 
wird letztlich dazu führen, dass schwache Kommunen 
noch schwächer werden und zukünftig ein Teil der 
Bürgerinnen und Bürger von Straßenausbaubeiträgen befreit 
wird und ein anderer Teil keine Entlastung erfährt, wie 
es teilweise auch jetzt schon der Fall ist. 


Meine Damen und Herren, mit dem am 21. Juni 2018 in 
Kraft getretenen Gesetz zur Neuregelung der Erhebung 
von Straßenbaubeiträgen hat die Landesregierung den 
Städten und Gemeinden die Erhebung von Straßenbeiträgen 
freigestellt. Damit haben Sie eine Zweiklassengesellschaft 
geschaffen. Dies ist nicht nur ungerecht, sondern 
auch zutiefst unsozial. 


(Beifall AfD) 


Um diese Zweiklassengesellschaft bei den Städten und Gemeinden 
zu verhindern und die eigenen Bürger an sich zu 
binden, werden vermutlich auch einige finanziell schwächere 
Kommunen gezwungen sein, von den Straßenbaubeiträgen 
abzusehen, um diese Kosten an anderer Stelle wieder 
hereinzuholen. Denn die Erhebung von Straßenbaubeiträgen 
ist durchaus dazu geeignet, solche Bindungen letztendlich 
zu beenden oder erst gar nicht entstehen zu lassen. 


Wir sprechen uns deshalb ganz deutlich dafür aus, die Kosten 
der Straßeninstandhaltung dem Land Hessen zuzuordnen 
und dafür zu sorgen, dass die Menschen besonders in 
strukturschwachen Gebieten nicht unnötig über Gebühr belastet 
werden. 


(Beifall AfD) 


Der Bund der Steuerzahler stellt sogar fest, dass die Erhebung 
der Straßenbaubeiträge in einigen Fällen den Ertrag 
übersteigt oder zumindest in einem sehr schlechten Verhältnis 
dazu steht. Es muss in der finanziellen Verantwortung 
des Landes Hessen liegen, unsere Straßen instand zu 
halten. Dieser Ansicht sind erfreulicherweise nahezu alle 
Oppositionsfraktionen. Ich bedanke mich an dieser Stelle 
schon einmal für Ihre Unterstützung unserer Gesetzesinitiative. 


(Beifall AfD) 


Die Regierungskoalition kommt aber trotz einer Vielzahl 
überzeugender Argumente leider immer noch zu dem Ergebnis, 
an ihrer falschen Entscheidung aus der letzten Legislaturperiode 
festzuhalten. Die Anhörung hat es auf den 
Punkt gebracht: Eine große Mehrheit der Angehörten hat 
sich für die Abschaffung der Straßenausbaubeiträge ausge


sprochen. Damit verspüren Sie erfreulicherweise einen Teil 
des Drucks, den Sie zuvor an die Bürgermeister, insbesondere 
von finanzschwachen Kommunen, weitergegeben haben. 


Natürlich kommt man als Regierungskoalition nicht umhin, 
auch einmal unpopuläre Entscheidungen zu treffen. 
Aber an dieser Stelle sollten Sie genauestens abwägen, ob 
Sie mit Ihrer Haltung richtig liegen und bei Ihrer unpopulären 
sowie ungerechten Entscheidung bleiben wollen. 


(Beifall AfD) 


Stehlen Sie sich nicht weiter aus der Verantwortung. Lenken 
Sie ein, nehmen Sie den Schwarzen Peter, den Sie den 
Städten und Gemeinden letztes Jahr zugeschoben haben, 
wieder zurück. Straßenbaubeiträge gehören komplett abgeschafft, 
wie es auch andere Oppositionsfraktionen in ihren 
Gesetzentwürfen fordern. Wie bereits dargelegt, sprechen 
wir uns als AfD-Fraktion für die komplette Abschaffung 
der Straßenbaubeiträge aus. Allerdings wollen wir im Gegensatz 
zu den anderen Entwürfen die laufenden Straßenbeitragserhebungsverfahren 
einstellen und die Betroffenen 
von der Zahlungspflicht befreien. 


(Beifall AfD) 


So fordern wir daher auch die Rückzahlung bereits im Jahre 
2019 geleisteter Zahlungen an die betroffenen Bürgerinnen 
und Bürger. 


(Beifall AfD) 


Der Nachtragshaushalt weist Zinseinsparungen von rund 
50 Millionen € aus. Diese Mittel können für die Rückzahlung 
im Jahr 2019 verwendet werden. Die rückwirkende 
Abschaffung der Straßenbaubeiträge zum 1. Januar 2019 
führt unter anderem dazu, dass einige Entscheidungsträger 
nicht in Handlungshektik verfallen und noch vor Inkrafttreten 
Gebühren erheben. 


Abschließend bleibt mir nur noch zu erwähnen, dass man 
in Hamburg, Berlin, Bayern, Baden-Württemberg sowie 
Bremen die Ablehnung der Bevölkerung bereits aufgegriffen 
hat und dort keine Straßenbaubeiträge mehr erhoben 
werden. Mecklenburg-Vorpommern und Thüringen beraten 
bereits über eine Abschaffung. In Brandenburg konnten die 
Beiträge bereits per Gesetz rückwirkend zum 01.01.2019 
umgesetzt werden. 


Wir sollten in Hessen dem guten Beispiel der anderen Bundesländer 
folgen und die Straßenbaubeiträge abschaffen. 
Schließlich wollen wir doch alle Gerechtigkeit zwischen 
den Kommunen, und wir wollen den Bürger entlasten. 


(Beifall AfD) 


Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und Ihre Zustimmung 
zu unserem Gesetzentwurf. 


(Beifall AfD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gaw. – Nächster Redner ist 
Kollege Jörg-Uwe Hahn für die Fraktion der Freien Demokraten. 
Bitte schön. 

