Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1505 


Wenn Sie wollen, dass 40 % der Einnahmen in drei hessischen 
Kommunen bleiben – das kann man wollen, meine 
sehr verehrten Damen und Herren –, lassen Sie doch bitte 
die Sonntagsreden über Stärkung des ländlichen Raums 
und über die Fragen von interkommunaler Gerechtigkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Deshalb haben wir in der Koalition gemeinschaftlich entschieden, 
diesen zweiten Teil von 100 Millionen € dem 
Kommunalen Finanzausgleich zuzuführen, damit diese 
Mittel solidarisch nach Finanzkraft verteilt werden. Das 
heißt aber, dass die Hälfte der Mittel jedenfalls zur restlos 
freien Verfügung in der kommunalen Familie ist. Bestreitet 
das jemand? – Ausdrücklich nicht. 


Jetzt reden wir über die zweite Hälfte. 


(Nancy Faeser (SPD): Nein!) 


– Ich entscheide doch, worüber ich rede, Frau Faeser. 
(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Nancy Faeser (SPD): Ja, klar!) 


Entschuldigung, dass ich mich von Ihnen bevormundet 
fühlte. Ich wollte das an dieser Stelle nur klargestellt wissen. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Es stellt sich die schlichte Frage, ob man die zweiten 200 
Millionen € auch dem Finanzausgleich zuführen sollte. Sie 
kommen doch auch in den Kommunen herum. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Ich kenne keinen einzigen Bürgermeister, der in einem Gespräch 
über die Finanzlage seiner Kommune nicht die besondere 
Belastung durch die Kinderbetreuung hervorhebt. 


Wenn wir den Schlüssel für diesen zweiten Teil wiederum 
vollständig nach Finanzkraft gewählt hätten, dann wäre 
kein Element dabei gewesen, das einen Rückfluss auf die 
kommunale Ebene ermöglicht hätte nach einem Schlüssel 
der besonderen Betroffenheit der Belastung bei der Kinderbetreuung. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Da wir uns gemeinschaftlich einig sind, dass das eine der 
zentralen Belastungen ist, hat es doch eine innere Logik, zu 
sagen: Lasst uns einen Teil – – 


(Nancy Faeser (SPD): Was war denn Ihre Logik, die 
400 Millionen € zu behalten?) 


– Sie hatten doch eben die Gelegenheit zur Rede. Da habe 
ich Ihnen mit großer Gelassenheit und Empathie zugehört. 
Vielleicht schaffen Sie das umgekehrt in gleicher Weise. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb haben wir gesagt: Wir lassen das Geld nicht in den 
Finanzausgleich fließen. Dies hat zur Folge – Sie kennen 
die Funktionsweise des Finanzausgleichs –, dass zusätzliche 
Finanzkraft auch wieder Umlagenotwendigkeiten nach 
oben auslöst. Deshalb haben wir gesagt, dass wir das als 
eine besondere Finanzzuweisung ausweisen, indem wir die 
bisherigen Pauschalen, die ohnehin schon gewährt werden, 
entsprechend erhöhen, also keine zusätzliche Bürokratie 
schaffen. Das Geld landet dann brutto für netto in den Gemeindehaushalten. 
Es ist eben nicht kreisumlagepflichtig. 
Das wird zu keinen Abzügen im Finanzausgleich führen. 


Am Ende war es uns wichtig, frei verfügbare Finanzmasse 
in die Kommunen zu bringen. Ich kenne keine Kommune 
in Hessen, die an der Kinderbetreuung bisher Gewinn gemacht 
hat. Wenn Sie eine solche Kommune kennen, wäre 
ich für einen Hinweis dankbar. Da diese alle hohe Defizite 
haben, wird dieses Geld 1 : 1 in die Entlastung dieser defizitären 
Bereiche fließen. Damit werden den Haushalten zusätzliche 
Spielräume eröffnet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das erfolgt jedoch zielgerichtet genau auf diese Punkte, 
nämlich auf die Frage der Kinderbetreuung und dort – ich 
wiederhole es – brutto für netto und ohne Finanzausgleichsabzug. 


Wenn wir darunter einen Strich ziehen, landen wir am Ende 
bei 300 Millionen € in einer völlig ungebundenen Weise 
auf der kommunalen Ebene. 


Jetzt können wir über die Details streiten: Ist die Art der 
Umverteilung richtig? War sie falsch? Hätte man es besser 
anders machen sollen? Ich glaube, manches Theaterdonners 
in dieser Debatte hätte es nicht bedurft, um diese Frage 
hoch sachlich gemeinsam miteinander zu diskutieren. 


Ebenso müssen wir die verfassungsrechtlichen Fragen weiter 
diskutieren. Ich bin gern bereit, die vorliegenden Gutachten 
ein weiteres Mal qualitätszusichern. Ich bin sicher, 
dass wiederum der Staatsgerichtshof bemüht wird. Bei der 
Bewertung von Gerichtsentscheidungen sollte sich die Regierung 
zwar zurückhalten, aber beim letzten Mal hat sich 
der Staatsgerichtshof große Mühe gegeben, den Eindruck 
zu erwecken, dass es möglicherweise nicht besonders klug 
ist, sich mit dieser Frage ein weiteres Mal zu befassen. 
Aber das ist meine ganz persönliche Einschätzung. 


(Nancy Faeser (SPD): Und warum haben Sie es 
denn gemacht?) 


Jedenfalls haben wir gemeinsam die Aufgabe, Gesetzgebung 
mit einer möglichst hohen verfassungsrechtlichen Sicherheit 
zu schaffen. In den vergangenen Jahren hat der 
Staatsgerichtshof die Entscheidungen des Hessischen 
Landtags bestätigt. Wir als Landesregierung sind gerne bereit, 
weiter Beiträge dazu zu leisten, dass das auch in Zukunft 
so bleibt, sei es durch gutachterliche Stellungnahmen 
der eigenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter oder auch 
von externen Stellen, um am Ende die eigene Arbeit qualitätszusichern. 
Ich glaube, das gehört zu unserer gemeinsamen 
Arbeit. 


Ich freue mich auf die dritte Lesung und die weitere Beratung 
dieses für die Kommunen in Hessen ungeheuer wichtigen 
Gesetzes. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. Damit ist die zweite Lesung abgehalten. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
dritten Lesung an den Haushaltsausschuss. 


Damit sind wir am Ende der Tagesordnung angekommen. 


Ich habe noch einen kleinen Programmhinweis für diejenigen, 
die an Mittelhessen interessiert sind. Das sind wahrscheinlich 
alle. Im Medienraum findet der Mittelhessen

