Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1507 


Anlage (zu Tagesordnungspunkt 1 – Fragestunde) 


Frage 168 – Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie gedenkt sie den wachsenden Bedarf an Angeboten für 
Entlastungsleistungen in der Pflege flächendeckend sicherzustellen? 


Antwort Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium 
für Soziales und Integration: 


Mit der im Mai 2018 in Kraft getretenen Hessischen Pflegeunterstützungsverordnung 
wurde bereits die Bandbreite 
der anerkennungsfähigen Angebote für Unterstützungsleistungen 
im Alltag deutlich erweitert. So können nun neben 
den bisher bereits anerkennungsfähigen Angeboten, die 
vorwiegend auf die Betreuung von Pflegebedürftigen gerichtet 
waren, auch vermehrt Angebote zur Unterstützung 
im hauswirtschaftlichen Bereich anerkannt werden. Zudem 
ist der Kreis der möglichen Anbieter deutlich erweitert 
worden. Zuvor konnten die Leistungen zur Unterstützung 
im Alltag nur durch ambulante Pflegedienste und freie Träger, 
die häufig mit Ehrenamtlichen zusammenarbeiteten, 
erbracht werden. 


Mit der Öffnung des Anbieterkreises auf gewerbliche Anbieter 
und entgeltlich tätige Einzelpersonen ist im Vergleich 
zu vorher eine große Gruppe potenzieller Anbieter 
neu erschlossen worden. 


Gerade weil es sich bei Hessen um ein Flächenland handelt, 
war diese Erweiterung der Angebotslandschaft ein 
sinnvoller und notwendiger Schritt, um künftig den Bedarf 
decken zu können. Durch den größeren Anbieterkreis soll 
auch der Wettbewerb zwischen den Anbietern ermöglicht 
werden, um möglichst individuelle Angebote für die Pflegebedürftigen 
zu schaffen, die auch im Preis der Niederschwelligkeit 
der Angebote angemessen sind. 


Klares Ziel der Landesregierung ist, dass damit auch in 
ländlichen Regionen Pflegebedürftige die Unterstützungsleistungen 
finden, die ihnen den Verbleib in der eigenen 
Häuslichkeit erlauben. 


Die Landesregierung begleitet darüber hinaus weiterhin 
die Umsetzung der Pflegeunterstützungsverordnung in den 
Kommunen und Landkreisen. Durch die zahlreichen neuen 
und auch im Ländervergleich vielfältigen Möglichkeiten im 
Rahmen der Pflegeunterstützungsverordnung ist eigentlich 
zu erwarten, dass sich die Angebotslage im Jahresverlauf 
2019 spürbar verbessert. Dennoch erreichen uns nach wie 
vor Berichte über großen Bedarf an Entlastungsangeboten 
und eine zu geringe Zahl von Anbietern hierfür. 


Angesichts der bestehenden Hinweise auf eine unzureichende 
Angebotslage prüfen wir deshalb zeitnah und gemeinsam 
mit den Anerkennungsbehörden auf mögliche Ursachen 
und Hinderungsgründe für Anbieter. Überprüft und 
diskutiert werden unter anderem Erleichterungen der geforderten 
Basisqualifikation sowie der jährlichen Fortbildungs- 
und Berichtspflichten, Unterstützung bei den Formalien 
des Anmeldeverfahrens und Möglichkeiten zu abgestuften 
Anforderungen für Angebote zur Entlastung im 
Haushalt. Dabei werden wir auch prüfen, wie sich die Anbieterzahl 
in der Vergangenheit entwickelt hat und wie der 
Trend für die weitere Entwicklung aussieht. 


Nachdem die Ergebnisse der Prüfung vorliegen, werden 
wir gezielt und bedarfsgerecht Verbesserungsmaßnahmen 


einleiten. Erleichterungen für Anbieter dürfen dabei nicht 
zu einer Verschlechterung der Qualität oder gar der Seriosität 
der Angebote führen. 


Darüber hinaus erfolgt die Rekrutierung weiterer Anbieter 
durch und im Ermessen der jeweiligen Behörden vor Ort 
(Kommunen, Landkreise). Diese kennen die örtlichen Gegebenheiten 
und etwaige künftige Akteure besser. 


Das Hessische Ministerium für Soziales und Integration 
steht in Kontakt mit den örtlichen Behörden und beteiligt 
sich im Rahmen von Unterstützungsmaßnahmen, wie etwa 
durch die Teilnahme in fachspezifischen Arbeitsgruppen, 
zur Umsetzung der Pflegeunterstützungsverordnung sowie 
durch Koordinierung im Hinblick auf eine möglichst hessenweit 
einheitliche und erfolgreiche Umsetzung dieser 
Verordnung. 


Frage 169 – Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Schlussfolgerung zieht sie aus der Kritik, dass 
wichtige Partner der Politik aus dem Sozial- und Gesundheitsbereich 
sich kritisch hinsichtlich einer ungenügenden 
Gesprächsbereitschaft der Hausspitze des HMSI äußern 
und hier eine Veränderung gegenüber der letzten Legislaturperiode 
wahrnehmen? 


Antwort Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium 
für Soziales und Integration: 


Eine derartige Kritik ist uns nicht bekannt. 


Frage 171 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Trifft es zu, dass das Marburger Studierendenwerk in Sachen 
Studierendenwohnheim Richtsberg 88 entgegen der 
Antwort der Ministerin für Wissenschaft und Kunst auf die 
mündliche Frage 30 des Fragestellers vom 26. Februar 
2019 keinen Ersatzbau an derselben Stelle plant und stattdessen 
sogar beabsichtigt, das Grundstück zu verkaufen? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und 
Kunst: 


Es trifft nicht zu, dass das Studentenwerk Marburg keinen 
Ersatzbau plant und stattdessen beabsichtigt, das Grundstück 
Richtsberg 88 in Marburg zu verkaufen. Das wurde 
so von der Geschäftsführung des Studentenwerks nochmal 
explizit bestätigt. 


Wie im Februar auf Ihre seinerzeitige mündliche Frage 
hierzu bereits zu Protokoll gegeben wurde, soll ab Oktober 
2019 mit dem Abriss des durch Brand beschädigten Wohnheims 
Richtsberg 88 begonnen werden. 


Derzeit steht allerdings noch nicht fest, ob der Ersatzneubau 
auf dem Grundstück aus einem oder mehreren Neubauten 
bestehen wird. Absehbar ist wohl nur, dass voraussichtlich 
kein neues Hochhaus in der jetzigen Form errichtet 
werden wird. 

