1460 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Die letzte mögliche Zusatzfrage hat 
der Kollege Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Minister, können Sie unabhängig davon, 
wer die Kosten letztendlich übernimmt, bereits einen 
ungefähren Kostenrahmen nennen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Lambrou, auch das ist eine Frage, die sich vernünftig 
erst auf der Basis der Erfahrungen mit dem Pilotprojekt 
kalkulieren lässt; und dann werden wir das natürlich 
entsprechend ausschreiben. Es gibt, so hoffe ich jedenfalls, 
mehrere externe Anbieter, die dafür infrage kommen. 
Erstens müssen wir vergaberechtlich ein einwandfreies 
Verfahren durchführen. Zweitens hoffen wir natürlich, dass 
sich die Konkurrenz in diesem Fall dahin gehend niederschlägt, 
dass wir einen günstigen Preis durchsetzen können. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Weitere Zusatzfragen sehe ich nicht. 


Dann kommen wir zur Frage 137. 
Das ist die Kollegin 
Strube. 


Manuela Strube (SPD): 


Herr Präsident, ich frage die Landesregierung: 


Wie erklärt sie sich den deutlichen Anstieg bei der Zahl der 
Studienabbrüche von Lehramtsstudierenden von 137 im 
Jahr 2017 auf 204 im Jahr 2018 im Vorbereitungsdienst im 
letzten Jahr? 


Ich möchte gleich hinzufügen, um Missverständnisse zu 
vermeiden, dass es sich dabei um Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst 
handelt und dass ich gern über die Abbrüche 
im Vorbereitungsdienst informiert werden möchte. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Strube, ich bedanke mich zunächst für die Klarstellung, 
weil uns das in der Tat ein wenig irritiert hat; 
denn Ausbildungsabbrüche im Laufe des Vorbereitungsdienstes 
sind per se keine Studienabbrüche. Insofern war 
die Frage in sich ein bisschen paradox. Wir haben sie aber 
glücklicherweise in dem Sinne interpretiert, wie Sie es jetzt 
klargestellt haben, d. h., dass es Ihnen um die Abbrüche im 
Vorbereitungsdienst geht und dass Sie sich auf die Zahlen 
der Kleinen Anfrage Drucks. 20/511 beziehen. 


Ausweislich der SAP-basierten Auswertung der Daten zum 
Erhebungszeitpunkt der genannten Kleinen Anfrage ist bei 
den Abbruchzahlen im Vergleich zu der von Ihnen gestellten 
Frage allerdings ein geringerer Anstieg festzustellen. 
Der Anstieg der Abbruchzahlen von 2017 auf 2018 betrug 
nach der vorliegenden Auswertung 50 Abbrüche und nicht 
67, wie es Ihre Frage beinhaltet. 


In diesem Zusammenhang ist zunächst zu berücksichtigen, 
dass wir in den letzten Jahren zusätzliche Stellen für Referendare 
geschaffen haben. Es ist klar: Wenn man zusätzliche 
Stellen schafft und zusätzliche Referendare einstellt, 
also mehr Menschen beschäftigt, dann gibt es natürlich 
auch mehr Abbrüche. Wenn wir uns den Zeitabschnitt von 
2014 bis 2018 betrachten, dann können wir keine strukturelle 
Erhöhung der Abbruchquote bei Lehrkräften im Vorbereitungsdienst 
in Hessen erkennen. 


Insofern muss man einfach schauen, ob dieser Anstieg von 
2017 auf 2018 eine statistische Signifikanz entfaltet; aber 
das wird man erst sehen, wenn man zumindest die Daten 
des Folgejahres hat. Nach heutigem Stand kann es auch ein 
einmaliger Ausreißer sein. Es kann auch deswegen ein einmaliger 
Ausreißer sein, weil die Gründe für einen Abbruch 
des Vorbereitungsdienstes naturgemäß sehr verschieden 
sind und oft im privaten Bereich liegen. 


Die Gesamtzahl, die wir hier angeben, beinhaltet beispielsweise 
auch Kolleginnen und Kollegen, die sich in Elternzeit 
befanden oder aktuell befinden und ihren Vorbereitungsdienst 
gegebenenfalls zu einem späteren Zeitpunkt 
wieder aufgenommen haben oder aufnehmen werden. Sie 
werden zunächst einmal, wenn sie diesen beenden, als 
„Abbruch“ geführt. Man müsste dies aber im Längsschnitt 
betrachten, um zu schauen, wer in späteren Jahren wiederkehrt 
und den Vorbereitungsdienst beendet. 


Insgesamt bieten die Studienseminare in allen Problemfällen, 
also wenn Referendare beispielsweise den Eindruck 
haben, den Anforderungen der Prüfung oder dem späteren 
schulischen Berufsalltag nicht gewachsen zu sein, verstärkte 
Beratungs-und Coachingangebote an. Dies soll angehende 
Lehrkräfte stärken und vor dem Scheitern bewahren. 
Aber auch da liegt es in der Natur der Sache, dass dies 
nicht in jedem Einzelfall funktioniert. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 
Dann kommen wir zur Frage 138. 
Es ist eine Frage der 
Kollegin Schardt-Sauer. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, ich frage die Landesregierung: 


Warum wird die Hasentaxation zunehmend durch Institute 
vorgenommen und nicht mehr durch die Jagdausübungsberechtigten 
selbst? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet Frau Staatsministerin Hinz. 

