1472 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Kollege Bauer. – Nächster Redner ist für die 
Fraktion der Sozialdemokraten der Kollege Günter Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Frei nach Gorbatschow – „Wer zu spät kommt, den bestraft 
das Leben“ – 


(Beifall SPD) 


haben die Kollegen alles Richtige dazu gesagt. In diesem 
Plenarsaal hat eine sechsstündige Anhörung mit über 50 
Anzuhörenden stattgefunden. 99,8 % der Anzuhörenden 
haben gesagt: Straßenausbaubeiträge sind ungerecht. Sie 
belasten die Bürger auf eine Art und Weise, die nicht akzeptabel, 
die nicht zumutbar ist. Straßenausbaubeiträge gehören 
deshalb abgeschafft. – Das war das Ergebnis der Anhörung. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, in Hessen gibt es 
über 70 Bürgerinitiativen. Die Proteste sind da, und sie ebben 
auch nicht ab. Herr Kollege Bauer, ich bin mittlerweile 
fassungslos. Sie legen immer wieder die gleiche Platte auf 
und sagen immer wieder, das Gesetz sei so toll. Wenn das 
so toll wäre, dann gäbe es keine Proteste vor Ort. 


(Beifall SPD, AfD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Herr Kollege Kaufmann, Sie rufen: „So ein Blödsinn!“ 
Wenn Sie das wirklich so meinen, dann nehmen Sie die 
kommunale Welt und das, was die Bürgerinnen und Bürger 
betrifft, nicht mehr wahr. Für diese sind Tausende von 
Euro eine Belastung. Manche fragen sich gar, wie sie das 
bezahlen sollen. Wer das ignoriert, der nimmt die Realität 
in diesem Land nicht mehr wahr, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD) 


CDU und GRÜNE sagen, das seien kommunale Straßen, 
und deshalb seien die Kommunen dafür zuständig. Das ist 
übrigens vonseiten der Opposition nicht bestritten worden. 
Was machen Sie aber eigentlich bei dem „Starke Heimat“Programm? 
Von diesen 400 Millionen € geben Sie 100 
Millionen € den Kommunen zurück zur freien Verfügung. 
Die gesamten 400 Millionen € sind übrigens kommunales 
Geld, das den Kommunen eigentlich ab dem 1. Januar 
2020 zur Verfügung steht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Dann kommen die Oberschlauen von Schwarz und Grün 
daher und sagen, dass sie viel besser wissen, was die Kommunen 
mit den restlichen 300 Millionen € machen können. 
Für die Aufgabe der Kinderbetreuung sind doch auch die 
Kommunen zuständig. Vorhin haben Sie gesagt: kommunale 
Straßen, kommunale Verantwortung. Sie sagen: Geld 
der Kommunen legen wir fest für kommunale Zwecke. – 
Da ist Ende Gelände mit kommunaler Selbstverwaltung. 
Das ist pure Heuchelei. Sie machen das gerade so, wie es 
Ihnen passt. 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Dann wird vorgetragen, rechtlich sei es überhaupt nicht 
möglich, Straßenausbaubeiträge abzuschaffen. – In den 


meisten Bundesländern ist der Prozess bereits im Gange. 
Da werden Straßenausbaubeiträge abgeschafft. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wie ist das denn in Rheinland-Pfalz?) 


– In Rheinland-Pfalz haben wir eine äußerst erfolgreiche 
Ministerpräsidentin. Das wollen wir zunächst einmal festhalten, 
damit wir das nicht vergessen. 
(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Da sind Straßenbeiträge okay!) 


– Herr Frömmrich, jetzt mache ich es mir einmal ganz einfach, 
wie Sie es auch machen. Wenn man Koalitionen bilden 
muss, gibt es gute Kompromisse. Die finden immer dieGRÜNEN. Wenn es schlechte Kompromisse sind, ist immer 
die SPD schuld. 
(Beifall SPD – Zurufe) 


Das ist Ihre Diktion. Und wenn die SPD wie in Rheinland-
Pfalz dabei ist – – 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Herr Frömmrich, es ist mir vollkommen egal, was Sie in 
Rheinland-Pfalz beschließen. Wir sind der Hessische 
Landtag. Wir sind für hessische Bürgerinnen und Bürger 
zuständig. So einfach ist die Welt. 
(Beifall SPD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Uns verwundert es sehr, dass die CDU das gar nicht wahrnimmt. 
Es gibt CDU-Bürgermeister, wie der Mann von 
Frau Puttrich aus Nidda, die sagen: Straßenausbaubeiträge 
gehören abgeschafft. – Da könnte man sich ja einmal beim 
Frühstückstisch austauschen. Frau Puttrich könnte das 
dann einmal nach Wiesbaden mitnehmen: Straßenausbaubeiträge 
gehören abgeschafft. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Die GRÜNEN interessiert dieses Thema nicht, weil das ein 
Thema ist, das die Menschen im ländlichen Raum bewegt. 


(Beifall SPD) 


Wir reden über Belastungen der Bürgerinnen und Bürger 
von einigen Zehntausend Euro. Das ist nicht Pillepalle. DieGRÜNEN fragen: Was sind schon 10.000 €? – Da lebt man 
schon in einer anderen Welt der Vermögenswerte. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So was Billiges!) 


Während der sechsstündigen Anhörung haben die GRÜNEN 
nicht eine einzige Frage an die Anzuhörenden gerichtet. 
So viel dazu, Sie seien an dem Thema interessiert. 
Nicht eine einzige Frage haben Sie in sechs Stunden gestellt. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, deswegen reden wir über das 
Thema Straßenausbaubeiträge. Diejenigen, die zu spät 
kommen, müssen das mit sich selbst ausmachen. Das ist 
aber nicht unser Ansatz. Hierzu beraten wir am Donnerstag 
zwei Gesetzentwürfe. Wir freuen uns, dass die FDP einen 
Veränderungsprozess durchgemacht hat und nun sagt, dass 
sie den Kommunen 60 Millionen € zur Verfügung stellen 
will. Das ist zwar ein anderer Weg, aber im Ergebnis sagen 
sie auch, dass die Belastungen der Bürgerinnen und Bürger 

