Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1465 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Die Stabsstelle bei mir im Ministerium ist in erster Linie 
beauftragt, den Aktionsplan für den ländlichen Raum zu 
entwickeln. Dazu gibt es eine interministerielle Arbeitsgruppe, 
weil wir natürlich auf Ressourcen zugreifen müssen 
und auch die Unterstützung beispielsweise des Sozialministeriums 
brauchen. Das betrifft die ganzen Fragen der 
Gesundheitsversorgung im ländlichen Raum und die Versorgung 
mit Hebammen. 


Das Digitalministerium betrifft die Frage der digitalen Infrastruktur 
im ländlichen Raum. Den Innenminister betreffen 
die Vereinsförderung und der Sport. Den Wirtschaftsminister 
betrifft die Frage der Verkehrsplanung im ländlichen 
Raum. Das wird dort alles zusammengetragen. Am 
Ende wird es zu – ich sage es einmal so – einem Aktionsprogramm 
für den ländlichen Raum. 


Wir haben auch jetzt schon Gespräche und Veranstaltungen 
in den einzelnen Regionen mit der Kommunalpolitik und 
mit den Verbänden, weil deren Interessen, Wünsche und 
Vorstellungen auch schon abgeklopft werden sollen. Das 
soll nach Möglichkeit in den Prozess mit eingebunden werden, 
damit wir nicht etwas machen, was an den Bedürfnissen 
vorbeiläuft. 


Die Regionalbeauftragten beraten vor allen Dingen in den 
ländlichen Regionen über die Förderprogramme, die es bereits 
gibt. Sie nehmen natürlich auch Anliegen auf, die sie 
wiederum in die Ministerien und natürlich auch zu uns, in 
die Stabsstelle, zurückspiegeln. 


Die Akademie für den ländlichen Raum macht im Wesentlichen 
Veranstaltungen und Veranstaltungsreihen zu spezifischen 
Themen, die auch für die Leute vor Ort relevant 
sind. Da bekommen wir in der Regel auch Anregungen aus 
den Kreisen. Sie sagen: Dazu bräuchten wir einmal Anregungen 
und Impulse. Wir würden uns gerne in die Veranstaltungen 
einbringen. – So verzahnt sich das. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin, vielen Dank. – Eine weitere Zusatzfrage 
stellt Herr Kollege Dr. Hahn. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Sie haben eben von den „Kümmerern“ gesprochen. Sind 
die Stellen der Kümmerer ausgeschrieben worden? Nach 
welchen Kriterien erfolgte jeweils die Besetzung? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Zwei der Stellen sind besetzt. Ein Regionalbeauftragter hat 
sein Beschäftigungsverhältnis aufgelöst, weil er ein neues 
in einem Ministerium begonnen hat. 


Diese Stelle wird jetzt ausgeschrieben. Sie soll neu besetzt 
werden. Natürlich, wie immer, wird die Stelle nach Eignung 
besetzt. 


(Zuruf: Wie immer!) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin, herzlichen Dank. – Sie waren noch 
gar nicht fertig? – Frau Staatsministerin, Sie haben das 
Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Es geht nach Eignung, Leistung und Befähigung. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin, herzlichen Dank. – Eignung, Leistung 
und Befähigung bringen jetzt Frau Kollegin Schardt-
Sauer dazu, eine Zusatzfrage zu stellen. Bitte schön. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich habe eine Nachfrage. 
Ich beziehe mich auf die Beschreibung der großen Aufgabe 
hinsichtlich des ländlichen Raums durch die Ministerin. 
Das ist eine Menge Institutionen, die noch zu denen dazu 
kommen, die sich mit dem Thema Familie befassen. Es 
gibt den Landesbetrieb Landwirtschaft Hessen. Es gibt vor 
allen Dingen die Ämter für den ländlichen Raum. 


Frau Ministerin, während Ihrer Ausführungen habe ich 
mich etwas gefragt. Insbesondere die Regionalbeauftragten 
sollen hinsichtlich der Förderprogramme beraten. Das ist 
aber eigentlich auch die Aufgabe der Ämter für den ländlichen 
Raum. Sie sind kommunalisiert und nahe an der Praxis. 
Sie sind vor Ort mit den Menschen im Gespräch. Wie 
passen die in die Kommunikationsschiene, die Sie eben so 
wortreich beschrieben haben? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, herzlichen Dank. – Frau Staatsministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Die Ämter für den ländlichen Raum, die in den Kommunen 
angesiedelt sind, haben spezifische Aufgaben, die ihnen 
zugewiesen sind und die sie mit speziellen und spezifischen 
Förderprogrammen wahrnehmen. Das, was die Regionalbeauftragten 
machen, ist damit nicht deckungsgleich. 
Denn sie beraten nicht hinsichtlich dessen, mit dem die 
Ämter für den ländlichen Raum arbeiten. Vielmehr beraten 
sie im Hinblick auf Förderprogramme der Landesregierung, 
die nicht bei den Ämtern für den ländlichen Raum 
angesiedelt sind. Wenn jemand allerdings danach fragt, 
wird der Regionalbeauftragte ihn darauf hinweisen, dass es 
da eine Stelle gibt, bei der die entsprechenden Förderprogramme 
angesiedelt sind und bei der man das abrufen 
kann. 


Wir haben die Erfahrung gemacht, dass die Regionalbeauftragten 
sehr gefragt sind. Die Kommunalpolitikerinnen und 
Kommunalpolitiker, aber auch die Vertreterinnen und Vertreter 
der Verbände, wünschen sich sehr, dass es sie gibt. 
Denn sie haben das Gefühl, dass sie da wirklich gute und 

