Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1473 


und der Kommunen zu hoch sind. Wir müssen also helfen. 
Sie wollen die gleiche Summe. Die FDP hat ihre Auffassung 
geändert. Das halte ich für legitim. Jetzt liegt es an 
CDU und GRÜNEN. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Kollege Bellino, seien Sie doch einmal ein bisschen entspannt. 
Schauen Sie nicht so verbissen und böse. Wir haben 
noch zwei Tage Plenum vor uns, Herr Kollege. 
(Heiterkeit SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Du weißt doch, wie das ausgeht, 
wenn er nicht entspannt ist!) 


Falls Sie am Donnerstag eine Mehrheit zustande bringen, 
können Sie den Gesetzentwurf ablehnen. Ich sage Ihnen 
jetzt schon, dass wir hierzu eine namentliche Abstimmung 
beantragen werden. Nachher werden die CDU-Vertreter 
vor Ort gefragt werden, wie sie eigentlich abgestimmt haben. 
Wir lassen Ihnen diese Heuchelei nicht mehr durchgehen, 
vor Ort zu sagen, dass Sie eigentlich dafür sind. In 
Wiesbaden stimmen Sie aber anders ab. 


Im Ergebnis sind Straßenausbaubeiträge ungerecht. Sie belasten 
die Bürger enorm. Sie spalten die Bürgerschaft. Außerdem 
gibt es eine Alternative. Sie können insofern abgeschafft 
werden. 


60 Millionen € sind darstellbar in einem Landeshaushalt 
von fast 30 Milliarden €. Das war, ist und bleibt die Auffassung 
der SPD-Fraktion, und zwar so lange, bis diese 
Beiträge abgeschafft werden. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Abg. Rudolph. – Nächster Redner ist für die 
Landesregierung Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Hessische Landesregierung lehnt den Gesetzentwurf 
der AfD ab. Aus Sicht der Landesregierung enthält das 
vom Hessischen Landtag am 24. Mai 2018 beschlossene 
Gesetz zur Neuregelung der Erhebung von Straßenbeiträgen 
die geeigneten Regelungen, um die Interessen der Bürgerinnen 
und Bürger und die Interessen der Städte und Gemeinden 
ordentlich auszugleichen. 


Es ist in der Tat so – Herr Kollege Rudolph, Sie haben uns 
zitiert, und ich teile diese Auffassung nach wie vor –: Es 
gibt nichts Kommunaleres als kommunale Straßen. Deswegen 
ist es richtig, dass wir es den Kommunen überlassen, 
über die Frage der Straßenausbaubeiträge zu entscheiden. 


(Günter Rudolph (SPD): Wie bei dem „Starke Heimat“-
Gesetz!) 


Es wird ja nicht bestritten, sondern im Gegenteil, es wird 
die Möglichkeit eröffnet, Straßenausbaubeiträge abzuschaffen. 
In der Tat ist es so, dass bereits über 100 Kommunen 
in diesem Land davon Gebrauch gemacht haben. 


Meine Damen und Herren, es ist die Gesetzeslage, die wir 
haben, die am Ende mehr zur Stärkung der Selbstbestimmung 
der Kommunen beigetragen hat. Wir haben den 
Kommunen die Möglichkeit eröffnet, in eigener Verantwortung 
darüber zu entscheiden, ob sie Straßenausbaubei


träge erheben und, wenn ja, in welcher Höhe sie diese erheben. 
Diese Regelungen haben schon seit Mai 2018 Gesetzeskraft, 
und nach Auffassung der Hessischen Landesregierung 
kann es dabei bleiben. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Damit sind wir 
am Ende der ersten Lesung angelangt. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung an den Innenausschuss. – Das findet Zustimmung. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 3 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Hessisches Gesetz für ein Gesetz zur Beschränkung von 
dienstlichen Kurzstreckenflügen im Rahmen des Hessischen 
Reisekostengesetzes 
– Drucks. 20/1229 – 


Ich erteile zur Einbringung des Gesetzentwurfs Herrn Kollegen 
Felstehausen für die Fraktion DIE LINKE das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, vor allem die 
lieben Menschen, die am letzten Freitag an den großen 
„Fridays for Future“-Demonstrationen teilgenommen haben! 
Wenn ich hier in die Runde schaue, sehe ich, einige 
von uns waren dabei – und das ist gut so. 


(Zuruf AfD) 


Ich begrüße auch die Aktivistinnen und Aktivisten von 
„Car is over“, von „Sand im Getriebe“ und von „Extinction 
Rebellion“ sowie all die, die uns an dieser Stelle Druck 
machen und uns eindringlich auffordern, endlich zu handeln. 
Ja, ich muss sagen: Ihr habt recht. Es ist Zeit für eine 
entschiedene Maßnahme für den Klimaschutz und für die 
eingebrachten Gesetzesänderungen zum Hessischen Reisekostengesetz. 
Das ist eine der vielen Möglichkeiten, die 
wir haben, um zu zeigen, dass wir die Zeichen der Zeit verstanden 
haben, 


(Beifall DIE LINKE) 


dass die Zeit zum Handeln abläuft und dass wir jetzt das 
umsetzen, was wir in der einen oder anderen Talkshow ankündigen. 
Kurzstreckenflüge sind überflüssig und ökologisch 
nicht vertretbar. Dazu gehören vor allem die Flüge, 
die innerhalb Deutschlands bequem auf die Bahn verlagert 
werden können. 


Die hessische Umweltministerin behauptet, Hessen habe 
nur einen Einfluss auf 20 % des CO2-Ausstoßes. Bei 80 % 
der Maßnahmen verweist die Ministerin auf die EU, auf 
den Bund, auf die Kommunen, auf die Verbraucherinnen 
und Verbraucher, auf wen auch immer. Aber nur 20 % könne 
das Land Hessen tatsächlich beeinflussen. – Bei Dienstreisen 
kann, nein, muss die Hessische Landesregierung sogar 
handeln. 


(Beifall DIE LINKE) 

