Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 
1487 


gesagt: Wenn wir gegen Leerstand und Zweckentfremdung 
vorgehen wollen, brauchen wir im Zweifel auch die Möglichkeit 
der Beschlagnahmung. – Wir sagen: Das kann 
auch ein Treuhändermodell sein. Niemand braucht Angst 
zu haben, denn es geht nicht um Enteignung, sondern um 
eine befristete Inbesitznahme, um zweckentfremdeten 
Wohnraum wieder Wohnzwecken zuführen zu können. 


Man kann sich die entsprechenden Zahlen aus München 
anschauen. Das Beispiel München hat gezeigt, dass ein 
solches Gesetz nicht verfassungswidrig ist – das behauptet 
jetzt niemand mehr –, sondern dass man schon seit 40 Jahren 
erfolgreich gegen Zweckentfremdung vorgehen kann. 
An diesem schönen Beispiel kann man sehen: Selbst wenn 
es in den letzten zehn Jahren nur rund 2.000 Wohnungen 
gewesen sind, sollte sich die FDP fragen, was das allein im 
Neubau gekostet hätte. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ja!) 


Ich komme zum Schluss. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich wollte gerade sagen: Sie müssen zum Schluss kommen. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Wir fanden die Anhörung hilfreich. Schwarz-Grün ignoriert 
leider die Erkenntnisse, die die Mieterinnen und Mieter 
sowie die Kommunen, die ein solches Gesetz haben 
wollen, in die Anhörung hineingetragen haben. Wir verschärfen 
mit unserem Änderungsantrag noch einmal die 
Regelungen zur Schaffung von Ersatzwohnraum, um es Investoren 
nicht allzu leicht zu machen. 


Wir beantragen eine dritte Lesung, weil wir glauben, dass 
es wichtig ist, dass wir über diese wichtige Maßnahme im 
Kampf um die Sicherung der Rechte der Mieterinnen und 
Mieter sowie für den Bestandsschutz der Wohnungen weiter 
diskutieren. Der Wohnungsbauminister hat recht: Jede 
Wohnung zählt. – Deswegen brauchen wir diesen Gesetzentwurf. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Schalauske. – Bei der dritten Lesung 
werden Ihre Ausführungen dann ein bisschen kürzer. 


(Heiterkeit Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Als Nächster hat der Abg. Kasseckert von der CDU-Fraktion 
das Wort. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Politik 
entsteht in der unterschiedlichen Wahrnehmung von Wahrheit. 
Deshalb überrascht es vielleicht nicht, dass wir die 
Anhörung, die sehr interessant war, im Ergebnis anders 
und differenzierter bewerten, als es Frau Barth oder Herr 
Schalauske aus ihren Blickwinkeln – vielleicht auch verständlicherweise 
– vorgetragen haben. 


Ich will nur zwei nennen, die das Thema aus unserer Sicht 
bestätigt haben: Das IWU wurde hier schon mehrfach ge


nannt. Es hat den nennenswerten Anteil von Leerstand auf 
etwa 2 % geschätzt, um ein Zweckentfremdungsverbot tatsächlich 
rechtfertigen zu können. Auf der anderen Seite hat 
es aber auch deutlich gemacht, dass der Anteil in Frankfurt 


– darum geht es – im vordringlichen Bereich deutlich unter 
2 % liegt. Insofern ist das Zweckentfremdungsverbot kein 
Mechanismus, der die Wohnungsnot oder den Mietenwahnsinn, 
wie Sie es nennen, also die steigenden Mieten, 
in irgendeiner Weise nennenswert reduzieren kann. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): 2 % sind 2 %!) 


– Unter 2 %. Ich komme gleich noch darauf zu sprechen. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): 
Ei 
n 
Baustein!) 


– Herr Schaus, ich komme sofort darauf zu sprechen. Man 
muss am Ende abwägen, ob die Aktivierung dieses Anteils 
unter 2 % möglicherweise im Vergleich zu Investitionen 
für deutlich mehr Wohnungen steht. Es geht darum, dass 
wir mit Blick auf den Strauß der unterschiedlichen Instrumente, 
die wir zur Anwendung bringen, sehr wohl abwägen 
müssen, was dem Wohnungsbau in Hessen, in unserer 
Region und insbesondere im Ballungsraum nutzt und was 
auf der anderen Seite eher investitionsfeindlich ist, was also 
Menschen davon abhält, ihr Geld einzusetzen, Wohnungen 
zu schaffen bzw. Wohnungen zu vermieten und so natürlich 
auch Geld zu verdienen. 
Ich will das an einem Begriff deutlich machen – Herr 
Schalauske, Sie haben das eben so schön beiläufig gesagt 
–: Wir reden von Beschlagnahme; wir reden nicht von Enteignungen. 
– Für jeden normal denkenden Mitteleuropäer, 
jedenfalls für mich, würde das Wort „Beschlagnahme“ abschreckend 
wirken, 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das soll so sein! 
Deswegen soll es abschreckend wirken!) 


wenn es darum geht, trotz der Möglichkeit der Beschlagnahme 
Geld in guter Absicht zu investieren, um neuen 
Wohnraum zu schaffen. 


(Beifall CDU und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Daher ist es völlig indiskutabel, dass wir über Mechanismen, 
etwa über das von Ihnen vorgeschlagene Zweckentfremdungsverbot, 
tatsächlich nachdenken. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das war doch üblich 
in Hessen!) 


– Das war üblich in Hessen. Das gab es schon, aber das ist 
aus gutem Grund abgeschafft worden, 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Aber mit Beschlagnahme!) 


weil man festgestellt hat, dass die Maßnahmen und Kontrollen 
der Behörden, die ergriffen wurden, z. B. umgewandelten 
Gewerberaum mit dem Zollstock auszumessen, um 
herauszufinden, ob er tatsächlich den Angaben entspricht, 
deutlich überbordet sind. 


(Beifall Michael Boddenberg (CDU)) 


Deshalb hat man Anfang der 2000er-Jahre 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): 2004!) 


– 2004 – das Zweckentfremdungsverbot aus dem Gesetz 
herausgenommen. Wir halten das nach wie vor für eine 
sinnvolle Maßnahme. 