1494 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 20. Sitzung · 24. September 2019 


kung der Kinderbetreuung, die Schaffung von Verwaltungskapazitäten 
in den Schulen, die Digitalisierung der 
Kommunen, die Erhöhung der Krankenhausinvestitionen 
und die kontinuierliche Attraktivitätssteigerung des ÖPNV 
sind Maßnahmen, die Ihr Gesetzentwurf als förderwürdig 
einstuft. 


(Zurufe CDU: Gut so! – Gute Sache!) 


Ich frage Sie: Sind diese Investitionen von kommunaler 
Verantwortung, oder ist hier eigentlich das Land gefordert? 
Was ist mit Gemeinden, die keine Schule und kein Krankenhaus 
mehr vor Ort haben? Was geschieht mit dem Geld, 
das nicht alloziert werden kann? Verbleibt das einfach im 
Landeshaushalt? 


(Holger Bellino (CDU): Quatsch!) 


Der zweite Effekt Ihres Gesetzesvorschlags ist, dass die 
Landesregierung singulär bestimmen kann, welche Kommunen 
wie viele Fördergelder genehmigt bekommen. Damit 
erhält die Landesregierung zum Nachteil der Kommunen 
einen finanzpolitischen Hebel, um Druck auf sie ausüben 
zu können. Je nach Verhalten der einzelnen Kommune 
fließen mehr oder weniger Fördergelder. Sie haben damit 
die Macht, die Kommunen im Land Hessen in gute und 
schlechte einzuteilen. 


(Beifall AfD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Das widerspricht gravierend dem Prinzip der Subsidiarität, 
das im Grundgesetz verankert ist. Daher mein Appell an 
die Regierungsfraktionen: Ziehen Sie diesen Gesetzentwurf 
zurück. Belassen Sie die Gewerbesteuer bei den 
Kommunen, so, wie sie vor Ort erwirtschaftet wird. Es wäre 
ein großer Schritt in die richtige Richtung, gerade im 
Sinne grundgesetzlicher Prinzipien. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich Abg. Vohl von der 
Fraktion der AfD zu Wort gemeldet. 5:18 Minuten sind 
noch übrig. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Lassen Sie mich gleich zu Beginn in 
aller Deutlichkeit sagen: Das Gesetzesvorhaben der Landesregierung 
„Starke Heimat Hessen“ ist nichts Weiteres 
als ein einfacher Hütchenspielertrick. 


(Beifall AfD) 


Das Programm ist kein Gewinn für die hessische kommunale 
Familie, weder inhaltlich noch rechnerisch. Mit dem 
Gesetz sollen die Kommunen um einen Teil ihrer Gewerbesteuereinnahmen 
gebracht werden, dies aber ohne rechtlichen 
Grund; denn die Landesregierung kann sich hierfür 
auf keine wirksame Rechtsgrundlage berufen. 


(Beifall AfD) 


Bis vor Kurzem war die Welt für die hessischen Städte und 
Gemeinden noch in Ordnung. Mit Vorfreude erwartete man 
die Wiederherstellung des Status quo ante, also den Zustand, 
als die Gewerbesteuerumlage noch normal war und 
nicht um die Gewerbesteuerumlage des Bundes erhöht, die 


mit der sogenannten Solidarpaktumlage zur Finanzierung 
der Wende an die neuen Bundesländer abfloss. 


Die Bundesregierung bekräftigt, dass es bei der in § 6 
Abs. 3 Satz 5 des Gemeindefinanzreformgesetzes angeordneten 
Senkung der Gewerbesteuerumlage bleibt; denn – 
ich zitiere –: 


Eine bundesgesetzliche Regelung, die zwischen alten 
und neuen Ländern differenziert, ist fast 30 Jahre 
nach der deutschen Einheit … nicht mehr zu rechtfertigen. 


So der Bundesfinanzminister in seiner Antwort auf die 
Kleine Anfrage der FDP vom 1. Oktober letzten Jahres, 
Drucks. 19/4661. 


Klar ist, dass die Landesregierung mit dem Gesetzesvorhaben 
massiv in die durch Art. 28 Abs. 2 des Grundgesetzes 
verfassungsrechtlich geschützte Finanzhoheit der Städte 
und Gemeinden eingreift. Zudem verstößt die Heimatumlage 
gegen das verfassungsrechtlich verankerte Subsidiaritätsprinzip. 
Nach diesem Prinzip soll alles, was vor Ort geregelt 
werden kann, am besten auch dort geregelt werden. 


Dies trifft auf den frei werdenden Anteil der Umlage an der 
Gewerbesteuer für Städte und Gemeinden zu; denn die Gemeinden 
können durch das zu erwartende Mehr an Einnahmen 
aus dem Wegfall des erhöhten Anteils des Bundes an 
der Gewerbesteuer ihre kommunalen Projekte finanziell 
besser ausgestalten als vorher. Dazu benötigen sie keine 
Vorgaben der Landesregierung, die mit ihrer Initiative zur 
Heimatumlage nur das funktionierende dezentrale Aufgabenverteilungsprinzip 
des Landes auf die Städte und Gemeinden 
durchbrechen und es für ihre eigenen Zwecke 
systemwidrig finanziell ausnutzen will. Es fehlt der Landesregierung 
für die Heimatumlage an einer formalen Gesetzgebungskompetenz. 
Das deutsche Grundgesetz sieht 
nämlich nicht vor, dass sich eine Landesregierung Mittel 
von den Städten und Gemeinden nehmen kann, die vom 
Bundesrecht her ausschließlich den Städten und Gemeinden 
zustehen. 


(Beifall AfD) 


Die Umlage zur Gewerbesteuer kann nur durch Bundesgesetz 
geregelt werden; so sieht es Art. 106 Abs. 6 Satz 5 des 
Grundgesetzes ausdrücklich vor. Durch § 6 Abs. 3 des Gemeindefinanzreformgesetzes 
des Bundes werden dann die 
Einzelheiten zur Umlage geregelt – eben nicht durch ein 
Landesgesetz. 


Zur Schaffung des Gesetzes „Starke Heimat Hessen“ stützt 
sich die Landesregierung nur hilfsweise auf Art. 106 
Abs. 6 Satz 6 des Grundgesetzes. Dieser kann zwar Ermächtigungsgrundlage 
zur Schaffung einer Kreisumlage 
für Gemeinden sein, nicht aber für die Generierung einer 
Gewerbesteuerumlage auf Landesebene; denn diese würde 
der Regelung des Bundesgesetzgebers zur Abschaffung der 
erhöhten Gewerbesteuerumlage gemäß § 6 Abs. 3 des Gemeindefinanzreformgesetzes 
zuwiderlaufen. Der Gesetzentwurf 
der Landesregierung ist damit verfassungswidrig 
und somit nichtig. 


(Beifall AfD) 


Für die Richtigkeit dieser Feststellung bürgt allein schon 
Art. 31 des Grundgesetzes. Dort heißt es kurz und bündig: 


Bundesrecht bricht Landesrecht. 

