Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11419 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, werte Abgeordnete, liebe Gäste! Dank an 
die FDP, dass wir uns heute mit einem etwas weniger esoterischen 
Energiethema als der Wasserstoffgesellschaft, die 
Sie auch schon gefordert haben, befassen können. Denn 
Geothermie – ich glaube, das ist in der Diskussion bisher 
schon klar geworden – kann tatsächlich einen erheblichen 
Beitrag leisten, aber sehr stark abhängig von den lokalen 
Gegebenheiten. 


(Beifall AfD) 


Der FDP-Antrag und auch der Antrag von CDU und GRÜ-
Ninnen führen ausführlichst aus, was in Hessen noch zu 
laufen hätte, schon läuft, oder wie auch immer. Wir haben 
es gerade gehört. 


Ich möchte den Kontext ein bisschen weiter spannen, und 


– auch das ist schon erwähnt worden – das bedeutet natürlich 
auch, dass wir das Ganze im Kontext der Debatte um 
das Gebäudeenergie- bzw. mittlerweile Heizungsgesetz sehen 
müssen. Fernwärme soll dort nämlich auch die Rettung 
bringen. Wie denn das? 
Stichwort: kommunale Wärmeplanung. Im Hessischen 
Energiegesetz haben wir es letztes Jahr beschlossen: Für 
den November dieses Jahres sind die Gemeinden mit mehr 
als 20.000 Einwohnern verpflichtet, kommunale Wärmepläne 
zu erstellen. Im Bundes-Heizungsgesetz sind grob 
vergleichbare Regelungen enthalten. Bis Ende 2026 muss 
jede Großstadt mit mehr als 100.000 Einwohnern eine 
entsprechende Planung vorlegen. Kleinere Städte haben 
bis Ende 2028 Zeit. Es wird auch ein Bundesgesetz zur 
kommunalen Wärmeplanung geben. Das kommt aber wohl 
erst im Herbst. Trotzdem ist die Vermutung nicht allzu 
verwegen, dass es durchaus Analogien zum hessischen Gesetz 
geben wird. Deswegen schauen wir einmal, was darin 
steht. 


Gemäß dem Hessischen Energiegesetz muss ein kommunaler 
Wärmeplan folgende Aspekte beinhalten: eine systematische 
und qualifizierte Bestandsanalyse. Das heißt: Welche 
Wärmequellen und welche Wärmesenken gibt es überhaupt 
in der jeweiligen Gemeinde? Im Gesetz wird dann 
noch weiter ausführlich beschrieben, dass auch Privatpersonen 
und vor allem auch Unternehmen erheblich dazu 
beitragen müssen, diese Bestandsanalysen durchzuführen. 
Es ist also ein hoher Aufwand an dieser Stelle. 


Weiterhin muss die Potenzialanalyse im Wärmebereich innerhalb 
und außerhalb der Gebäude erfasst werden. Ich 
würde das so übersetzen: Wie sieht es perspektivisch in 
Zukunft mit Wärmequellen und -senken aus? 


Als drittes wesentliches Element soll ein klimaneutrales 
Szenario entwickelt werden für das Jahr 2045 mit Zwischenzielen 
für das Jahr 2030. Das sind die viel besungenen 
Dekarbonisierungspläne, und hier kommt in der Tat 
Geothermie ins Spiel. 


Aber schauen wir uns einmal an, wie die Wärmenetze 
heutzutage in der Regel befüttert werden, so sage ich 
einmal. Wir haben es in der Regel mit Fernwärme aus 
Abwärme zu tun, z. B. aus Kraftwerken. Ein klassisches 
Beispiel ist unser Kraftwerk Staudinger, das das Hanauer 
Fernwärmenetz versorgt. 


Die zweite große Quelle ist natürlich industrielle Abwärme, 
Stichwort: Prozesswärme. Viele Prozesse in der Industrie 
müssen auf Temperaturniveaus von mehreren Hundert 


Grad stattfinden. Insofern ist fernwärmetaugliche Wärme 
schlichtweg ein Abfallprodukt dieser industriellen Prozesse. 


Ein weiteres Beispiel sind Müllverbrennungsanlagen. 
Auch die können natürlich zur Fernwärme beitragen. 


Wenn wir uns das auf der Zunge zergehen lassen, müssen 
wir feststellen, dass all diese drei Elemente in den nächsten 
Jahren und Jahrzehnten massiv zurückgefahren werden 
sollen. Das ist doch genau das, was Sie nicht mehr wollen. 
Insofern ist die Frage: Woher soll dann die Wärme kommen? 


Was man auch noch bedenken muss: Wenn Wärme quasi 
ein Abfallprodukt ist, dann bedeutet das extrem günstige 
Kosten. Diese günstigen Kosten braucht es auch, um die 
enormen Investitionen in ein Fernwärmenetz zu amortisieren. 
Das ist schließlich eine extrem teure Angelegenheit. 


(Beifall AfD) 


Es ist also ein spitzer Stift gefragt. Wir haben schon einige 
Zahlen gehört. Die FDP referierte aus der genannten 
Roadmap zur Geothermie, welch hohes Potenzial sich dort 
verbirgt. Wir hören bzw. lesen, 25 % des gesamten Wärmebedarfs 
könnten mit Geothermie gedeckt werden bei einer 
installierten Leistung von immerhin 70 GW. Sie haben 
auch eine Zahl genannt, die Wärmegestehungskosten. Die 
werden in dieser Studie mit 30 € pro Megawattstunde bzw. 
3 Cent pro Kilowattstunde angegeben, was in Anbetracht 
der heutigen Energiepreise extrem günstig ist. 


Eine Zahl haben Sie aber zu erwähnen vergessen. Das sind 
die Investitionen, die mit diesen Geothermiekraftwerken 
verbunden sind, und zwar 2 bis 2,5 Milliarden € pro Gigawatt. 


(Zuruf AfD: Ui!) 


Das übersetzt sich bei 70 GW in 140 bis 175 Milliarden € 
nur für die geothermische Wärmeerzeugung. Es geht also 
um riesige Summen. Dann kommen, wie gesagt, noch die 
Investitionen in die Wärmenetze; denn, wenn wir hier das 
Hohelied auf die kommunale Wärmeplanung singen, dann 
muss uns auch klar sein: Die überwiegende Mehrheit der 
Gemeinden hat schlichtweg keine Wärmenetze und wird 
sie wahrscheinlich auch in Zukunft nicht haben. 


(Beifall AfD) 


Sie wollen es aber, und deswegen müssen Sie auch Konzepte 
bereitstellen, wie sich das alles wirtschaftlich tragen 
soll. Das sehen wir aber in der Tat nicht. 


Machen wir einen Strich darunter. Was bedeutet das jetzt 
für die Geothermie? Das Potenzial ist unbestritten. Dort, 
wo es sinnvoll ist, soll es auch gemacht werden. Wer kann 
das am besten beurteilen? Natürlich die Entscheidungsträger 
vor Ort. 


Aus dem Antrag der regierungstragenden Fraktionen wissen 
wir auch, dass es entsprechende Fördertöpfe schon 
gibt. Der von der FDP geforderte Fördertopf von 25 Millionen 
€ ist also schlichtweg überflüssig. 


(Beifall AfD) 


In Anlehnung an einen Ihrer ehemaligen Kollegen sage 
ich, frei übersetzt: Wenn es nicht notwendig ist, einen neuen 
Fördertopf zu schaffen, dann ist es notwendig, diesen 
Fördertopf nicht zu schaffen. 

