11444 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


festzustellen, dass praktisch keiner dieser Hinweise aufgegriffen 
wurde, praktisch gar nichts verändert wurde. 


(Beifall AfD) 


Der Gesetzentwurf ist und bleibt daher – so macht es den 
Eindruck – das minimal Mögliche. Es geht um ein bloßes 
Adressenverzeichnis, um nicht mehr. 


(Beifall AfD) 


Es ist aus meiner Sicht lohnenswert, die Frage zu erörtern, 
ob sämtliche Kommunikationswege zwischen Politik und 
Interessenvertretungen transparent zu erfassen sind oder ob 
definitorisch zu trennen ist zwischen der Einflussnahme 
auf parlamentarische und gesetzgeberische Prozesse auf 
der einen Seite und inhaltlichem Austausch ohne konkreten 
parlamentarischen Bezug auf der anderen Seite. 


Wie verhält es sich mit der Erfassungspflicht, wenn Politiker 
initiativ auf Institutionen zugehen? Im gleichen 
Atemzug wäre noch gesetzgeberisch zu definieren, was 
unter mittelbarer Einflussnahme auf Willensbildungs- und 
Entscheidungsprozesse subsumiert wird. 


Meine Damen und Herren, auch ungeachtet dieser juristischen 
Fragestellungen werden im vorliegenden Gesetzentwurf 
Aspekte ausgeklammert, die ein wirkungsvolles Lobbyregister 
eigentlich zwingend enthalten muss. Um zwei 
Beispiele zu nennen: Wo bleibt ein Verhaltenskodex für 
Organisationen mit zentralen Grundsätzen, Zuständigkeiten 
und auch Sanktionsmechanismen im Falle eines Verstoßes? 


(Beifall AfD) 


Wo und wie werden die finanziellen Aufwendungen und 
Finanzflüsse für Lobbyarbeit transparent gemacht? Auch 
muss die Frage gestellt werden, ob die zahlreichen Ausnahmen 
von der Eintragungspflicht nicht das eigentliche 
Ziel unterlaufen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Ergebnisse der Anhörung 
wurden nicht genutzt. Ein legislativer und exekutiver Fußabdruck 
fehlt vollständig. Der Lobbyregisterentwurf von 
CDU, GRÜNEN und FDP ist leider eine vertane Chance, 
fortschrittliche parlamentarische Transparenzstandards zu 
setzen und die Lobbykontrolle in Hessen auf eine solide, 
tragfähige Basis zu stellen. Es ist nichts anderes als ein 
Minimalkonsens, das minimal Mögliche. 


(Beifall AfD) 


Damit bin ich schon beim Schluss. Wir werden daher nicht 
zustimmen können. Es ist ein bloßes Adressenverzeichnis 
ohne zielführende Relevanz. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat für die CDU-Fraktion Herr Bellino das 
Wort. 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich darf zu Beginn meiner kurzen Rede auf meine Ausführungen 
in der ersten Lesung verweisen und auf das, was 


der Kollege Frömmrich bereits eingangs gesagt hat. Wenn 
ich auf die erste Lesung zu sprechen komme, möchte ich 
wiederholen, dass unser Dank auch der Kanzlei gilt, die 
uns hierbei zwei Jahre lang intensiv begleitet hat. Denn wir 
haben uns – das sei dem direkten Vorredner gesagt – sehr 
wohl mit anderen Ländern und auch mit dem Bund befasst. 
Wir haben das, was wir gemacht haben, auch in Anlehnung 
an andere Länder gemacht. 


Man muss dabei bitte auch einmal eines bedenken: Über 
was reden wir, und wo reden wir? Wir reden über das 
Lobbyregister. Wir reden über NGOs und andere, die uns 
in Hessen beraten, nicht in Berlin und nicht in Brüssel. 
In Brüssel tummeln sich 30.000 Lobbyisten. Das erleben 
wir in zehn Legislaturperioden nicht. Deshalb kann ich nur 
empfehlen, im wahrsten Sinne des Wortes, die Kirche im 
Dorf zu lassen. 


Wir haben ein Lobbyregister geschaffen oder werden es 
schaffen, nachdem das Gesetz Gültigkeit hat, das niederschwellig 
ansteuerbar ist – das war uns auch wichtig –, das 
online genutzt werden kann und bei dem es klare Vorgaben 
gibt, wer sich anmelden muss, aber auch klare Vorgaben, 
wer sich nicht anmelden muss. Hier muss ich den Vorredner 
fragen: Sollen sich die Kirchen da auch anmelden? 
Sollen sich die Petenten anmelden müssen? Soll sich die 
Presse anmelden müssen oder Einzelpersonen, die mit Abgeordneten 
sprechen? 


Wenn die Frage kommt, was wir mit denen machen, die 
von uns angesprochen werden – wo leben wir denn? Wie 
machen wir oder Sie Politik? Natürlich befassen wir uns in 
einer Thematik auch mit denen, die davon betroffen sind. 
Natürlich fragen wir vorher. Wenn Sie alles im Hinterzimmer 
machen, weil Sie meinen, Sie hätten die Weisheit 
mit Löffeln gefressen und müssten niemanden ansprechen, 
dann ist das Ihre Art der Politik. Wir haben eine deutlich 
andere Art. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben in der Anhörung und auch in den Schriftwechseln 
danach das sehr wohl noch einmal reflektiert. Kollege 
Frömmrich hat darauf hingewiesen, dass unter anderem 
der Verband Freier Berufe um eine Ergänzung bat, gerade 
wenn es um die Kammern geht, dass wir in den Gesetzestext 
einen ausdrücklichen Hinweis auf deren gesetzliche 
Verpflichtung aufnehmen. Denn sie haben recht: Sie sind 
gesetzlich verpflichtet, sie haben einen Auftrag, die entsprechenden 
Handwerksbetriebe etc. zu vertreten. Das soll 
dann durch diesen ausdrücklichen Hinweis, auch auf das 
entsprechende Gesetz, erfolgen. 


Wir sind der Überzeugung, dass es gelang, auf der einen 
Seite sicherzustellen, dass wir Fachwissen entweder abrufen 
können oder, wenn es uns angeboten wird, es auch 
nutzen können und dass wir auf der anderen Seite auch 
die Transparenz sicherstellen, die man natürlich heutzutage 
mehr denn je reflektieren und präsentieren muss. 


Wenn es in der Auslegung zu Interpretationsschwierigkeiten 
kommen wird, haben wir festgelegt, dass sich das 
Präsidium des Landtags damit befassen soll, um auch in 
diesen Fällen für die entsprechende Klarheit zu sorgen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bitte Sie, dem 
Gesetzentwurf von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und FDP zuzustimmen. – Besten Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 

