Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11433 


gedanklich weiterentwickeln. – Das nehme ich auf jeden 
Fall in diesem Kontext mit, auch für die Evaluierung des 
HGlG. 


Unsere LAG-Frauen-und -Gleichstellungsbeauftragten 
und unsere Frauen-und Gleichstellungsbeauftragten sind 
Expertinnen. Es bedarf – das war hier auch schon mehrfach 
angesprochen worden – eines ständigen Dialogs zwischen 
den politischen Vertreterinnen der LAG der Frauen-
und Gleichstellungsbüros, der LAKOF genauso wie eines 
Austauschs mit den Vertreterinnen des Hessischen Städtetags 
und des Hessischen Landtags. Deswegen möchte ich 
auch an dieser Stelle die Gelegenheit nutzen und mich bei 
allen Beteiligten bedanken, die in den vergangenen Monaten 
so effektiv mitdiskutiert haben und sich unermüdlich 
für eine noch bessere Gleichstellungspolitik engagiert haben; 
denn wir alle profitieren davon. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Hessische Gleichberechtigungsgesetz ist Grundlage 
für die Arbeit von mehr als 1.200 hessischen Frauen- und 
Gleichstellungsbeauftragten. Es ist ein wirklich wichtiges 
Instrument zur Umsetzung der Geschlechtergerechtigkeit, 
nicht nur für die Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten 
in den Kommunen, sondern auch in den Hochschulen, 
in den Ministerien, in allen Dienststellen der öffentlichen 
Verwaltung, in jeder Behörde. Wir wollen und müssen in 
der faktischen Umsetzung der Gleichstellung noch besser 
werden und im öffentlichen Dienst weiterhin eine Vorbildfunktion 
einnehmen. Daran müssen wir auch in den kommenden 
Jahren gemeinsam arbeiten. – Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Von unserer Seite ist eine dritte Lesung angekündigt, ich 
glaube von der Seite der SPD und der LINKEN auch, aber 
das müsste für Ihren Gesetzentwurf, falls Sie eine dritte 
Lesung wünschen – – 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Brünnel, danke für den Hinweis. – Ich erteile nun für 
die Landesregierung Frau Staatssekretärin Janz das Wort. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Sehr geehrte Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! 
Seit nahezu 30 Jahren ist das Hessische Gleichberechtigungsgesetz 
eine tragende Säule im Kampf für Chancengleichheit 
und gleichberechtigte Partizipation von Frauen 
im öffentlichen Dienst und in seinem Geltungsbereich. 
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf knüpfen wir an diese 
Tradition an und entwickeln das Hessische Gleichberechtigungsgesetz 
zum Wohl der Beschäftigten weiter. 


Es ist hier schon deutlich geworden, auch in der Anhörung, 
dass dies ein Gesetz ist, das jeweils nur mit einer 
gesellschaftlichen Flankierung wirken kann. Es hat in seiner 
nahezu 30-jährigen Geschichte durchaus eine Menge 
Fortschritte gegeben. 


Wir setzen aktuell auf praxisorientierte Maßnahmen, die 
an die tatsächlichen Entwicklungen der öffentlichen Verwaltung 
angepasst sind. Diese Maßnahmen müssen den 
übergeordneten Belangen der Dienststelle gerecht werden 
und sich gut in Verwaltungsstrukturen einfügen können. 


Sie müssen aber auch gleichzeitig für die Beschäftigten 
erfüllbar und lebbar sein. Diese Maßnahmen müssen – das 
ist ganz entscheidend – aber auch den Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten 
und ihrer spezifischen Position als 
Teil der Dienststelle gerecht werden, damit dieses Gesetz 
auch wirklich für Frauen als Beschäftigte dienlich ist. 


Dabei helfen weder abstrakte Vorgaben, die mit den täglichen 
Anforderungen in der Praxis wenig zu tun haben,
noch eine Überfrachtung mit verbindlich festgelegten Beteiligungspflichten. 
Aus diesem Grund halten wir weiterhin 
daran fest, dass Frauen- und Gleichstellungsbeauftragte 
ihre jeweilige Dienststelle bei der beruflichen Frauenförderung 
unterstützen, indem sie nach eigener fachlicher Einschätzung 
und Ermessen selbst definieren, wo sie Schwerpunkte 
setzen und Veränderungen anstoßen möchten. 


Dabei behalten Frauen-und Gleichstellungsbeauftragte 
weiterhin ihr Mitwirkungsrecht. Das haben sie in der Vergangenheit 
auch wirkungsvoll umgesetzt; denn eine Mitwirkungspflicht, 
wie sie die Gesetzentwürfe der SPD und 
der LINKEN vorsehen, hätte eine unüberschaubare Zahl 
von Verwaltungsentscheidungen zur Folge, die täglich und 
unter starkem Zeitdruck und mit hoher Verantwortung 
abgearbeitet werden müssten. Wir wissen alle, dass die 
öffentlichen Verwaltungen wegen ihrer vielen Aufgaben 
unter Druck stehen, dass wir inzwischen auch unter Fachkräftemangel 
zu leiden haben und sozusagen die Frage 
der Entbürokratisierung an vielen Stellen auf der Tagesordnung 
steht. 


Ein rigides und mit zahlreichen Sanktionen belegtes 
Gleichstellungscontrolling, wie es mit den beiden Entwürfen 
der Opposition zutage tritt, vermag zwar vordergründig 
die Position der Gleichstellungsbeauftragten innerhalb einer 
Dienststelle zu stärken – wobei ich der festen Überzeugung 
bin, dass ein gutes Miteinander und viele Gespräche 
auch auf Augenhöhe eine viel bessere Grundlage schaffen 
–, 


(Beifall Claudia Ravensburg (CDU)) 


aber sozusagen die Stärkung innerhalb der Dienststelle ist 
mit einem rigiden Gleichstellungscontrolling noch nicht 
gegeben. Denn was passiert, wenn es zu Verzögerungen 
bei Auswahlverfahren kommt – die kommen durchaus – 
oder wenn Gerichtsverfahren eine zügige Nachbesetzung 
blockieren? Innerhalb der Teams, der Gemeinschaften in 
den Dienststellen müssen dann andere Beschäftigte längere 
Vertretungszeiten zusätzlich zu ihren originären Aufgaben 
übernehmen. Die Dienststelle und die Personalverwaltungen 
werden an dieser Stelle als zu langsam identifiziert. 
Die Frauenbeauftragte muss dann manchmal auch als Sündenbock 
herhalten. Bewerberinnen springen ab, und die 
Verfahren verzögern sich. Das dient im Moment nicht der 
tatsächlichen Situation. 


Eine Mitwirkungspflicht in dieser dezidierten Form, wie 
sie in den Gesetzentwürfen der Opposition formuliert ist, 
stärkt also perspektivisch die Position der Frauen-und 
Gleichstellungsbeauftragten nach unserer Meinung eher 
nicht. Sie ist in dieser Phase nicht die richtige Lösung und 
von daher hier auch nicht enthalten. 


Meine Damen und Herren, das Hessische Gleichberechtigungsgesetz 
hat einen sehr weiten und einen sehr heterogenen 
Geltungsbereich. Damit setzen wir einen Rahmen, 
innerhalb dessen nicht nur die einzelnen Landesbehörden 
nach ihren spezifischen Bedingungen agieren, sondern 
auch die kommunalen Verwaltungen, die Hochschulen und 

