11362 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Jetzt hat das Wort der 
Abg. Florian Schneider, SPD-Fraktion. 


Florian Schneider (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
128 – das ist die Zahl, die Sie sich merken sollten. 
128 l Wasser verbraucht ein Mensch durchschnittlich in 
Deutschland pro Tag. Oder, anders gesagt: Ein Mensch 
verbraucht siebenmal mehr Wasser als ein ausgewachsener 
Baum. Doch Bäume haben nicht die Möglichkeit, einfach 
mal den Wasserhahn aufzudrehen und Wasser zu zapfen. 


Warum sage ich Ihnen das? Nun, auch in diesem Jahr müssen 
wir wieder feststellen, dass anhaltende Trockenheit und 
Wasserknappheit zur Realität gehören. Der Landkreis Kassel, 
der Kreis Hersfeld-Rotenburg oder, eben schon gehört, 
der Main-Kinzig-Kreis haben bereits Wasserentnahmeverbote 
ausgesprochen; denn die Pegelstände der Gewässer 
sind im freien Fall. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Seit 2003 haben wir mit kontinuierlich trockener werdenden 
Sommern und damit mit einem höheren Verbrauch an 
Wasser zu kämpfen. Das bestätigt sogar der Jahresbericht 
2022 des HLNUG. Die Grundwasserneubildung in Hessen 
ist allein in den letzten Jahren um 27 % zurückgegangen. 
Das heißt also, dass unser Baum immer weniger Wasser 
zur Verfügung hat, um überleben zu können. Nachhaltige 
Lösungen der Landesregierung sind, na ja, nicht ihre Priorität 
Nummer eins. Die Bürgerinnen und Bürger warten auf 
Antworten von Schwarz-Grün. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es braucht eine Wasserentnahmeabgabe, 
um dem entgegenzuwirken und Maßnahmen 
langfristig bezahlen zu können. Ich weiß nicht, wie oft 
wir als SPD-Fraktion und ich in diesem Haus das schon 
angesprochen und gefordert haben. In einem Interview 
Anfang 2022 hat selbst die Ministerin gesagt: „Ich halte 
einen Wassercent für Hessen für sinnvoll.“ – Ja, wo ist 
er denn? Unseren Haushaltsänderungsantrag zum Doppelhaushalt 
haben Sie damals abgelehnt. 


(Tobias Eckert (SPD): Echt?) 


Wie lange wollen Sie das noch prüfen? Was wollen Sie 
denn noch prüfen? Vielleicht, welches Papier für die Hochglanzbroschüre 
passend ist oder ob der Cent dann Euro 
heißen soll? Ich weiß nicht, wie lange Sie dafür noch 
brauchen. Hessen hat übrigens schon einmal einen solchen 
Wassercent gehabt – er wurde unter der CDU-Regierung 
2003 abgeschafft. 


(Beifall SPD) 


Zum Zukunftsplan Wasser. Es hilft aber nichts, wenn eine 
nachhaltige Ressourcennutzung nicht gelebt wird. Bisher 
haben wir auch noch keine Maßnahmen gesehen, die 
aus diesem Zukunftsplan umgesetzt werden können oder 
bezahlbar sind. Wir müssen Konzepte fördern, damit die 
Nutzung von Betriebswasser zunimmt und die Menge des 
Trinkwassers pro Tag sinkt. Gerade im industriellen Bereich 
hätten wir die Möglichkeit, unser kostbares Trinkwasser 
aus den Kreisläufen zu reduzieren. Aber nein, auch 
hier fehlt es am konsequenten Ehrgeiz der schwarz-grünen 
Landesregierung. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Wir müssen auf Brauch-und Grauwassernutzung setzen. 
Wir brauchen in Großstädten entsprechende Brauchwassersysteme 
für Industrie und Privathaushalte. Im ländlichen 
Raum brauchen wir Landesförderprogramme, die den Bau 
und die Nutzung von Zisternen direkt und nicht indirekt 
fördern. Das Institut für sozial-ökologische Forschung 
nimmt in einer Studie an, dass durch diese Maßnahmen 
der Verbrauch von Trinkwasser um 33 % reduziert werden 
kann. 


Eine stärkere Versickerung von Trinkwasser aus aufbereitetem 
Oberflächenwasser, aber auch Flusswasseraufbereitungen 
müssen mehr gefördert werden. Und ja, wir brauchen 
ein größeres Förderprogramm zur Flächenentsiegelung 
in unseren Städten und Gemeinden. Wir müssen 
Platz schaffen für Regenwasser, das einerseits regional 
als Trinkwasser gespeichert werden kann, was andererseits 
bei Starkregenereignissen die Kanalisation entlastet. Wenn 
man sich nicht konsequent genug dafür einsetzt, dann kann 
es zu solch verheerenden Vorfällen kommen, wie es am 
vergangenen Donnerstag in Kassel, Ahnatal oder Vellmar 
zu sehen war: Straßen als neue Binnenhäfen, Keller als 
neue Hallenbäder oder Parks als neue Seenplatten. Unsere 
Kommunen brauchen Unterstützung durch die Landesebene. 
Wir können die Kommunen hier nicht alleinlassen. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ja, der Schutz unserer Natur kostet viel Geld. Aber noch 
mehr kostet es, die Schäden von fehlgeleiteter Politik zu 
bezahlen, sehr verehrte Damen und Herren. Schon jetzt 
haben wir das Problem, dass wir in vielen Bereichen kein 
Grundwasser mehr haben und Wasser aus anderen Regionen 
in diese pumpen müssen. Es ist höchste Zeit, hier 
endlich entgegenzuwirken. 


Zum Schluss möchte ich noch einmal an den Baum erinnern, 
den ich eingangs erwähnt hatte. Nicht nur er braucht 
einen Wasserhahn, um überleben zu können, sondern auch 
wir müssen aufgrund des Klimawandels die Trinkwasserversorgung 
langfristig sichern. Denken Sie also bei jeder 
Maßnahme daran: Es liegt in unser aller Verantwortung. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Frau Kollegin Martina Feldmayer, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das Thema 
Wasserressourcen und Wasserschutz ist nicht nur im trockenen, 
heißen Sommer ein Thema für uns, sondern das 
ganze Jahr über – und dies seit mehreren Jahren, Frau 
Kula. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Schön wärs!) 


Genau deshalb ist ja auch der Zukunftsplan Wasser beschlossen 
worden. Seit 2016 sind wir an diesem Thema 
dran, und Sie haben das Thema jetzt entdeckt. Ich finde, 
das ist reichlich spät, meine Damen und Herren. 

