11420 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, deswegen können Sie für diesen 
Antrag keine Unterstützung erwarten. Wir enthalten 
uns in beiden Fällen. Beide Anträge enthalten Richtiges, 
aber auch viel von der besagten heißen Luft. – Ich bedanke 
mich. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster spricht Kollege Grüger für 
die Fraktion der SPD. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir freuen uns darüber, dass die FDP das Thema Tiefengeothermie 
und Geothermie entdeckt hat. Es ist ein bisschen 
lustig; denn, wenn man wie ich seit 1981 mit dem 
Thema erneuerbare Energien unterwegs ist – – 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Da kommen 
wir nicht heran!) 


– Ja, da kommt ihr nicht heran. – Aber es ist lustig; denn es 
gab seitdem Diskussionskonjunkturen. Es gab schon einmal 
einen Wasserstoff-Hype in den Achtzigerjahren. Dann 
hat man das durchgerechnet und festgestellt: Ui, da gibt 
es ganz hohe Umwandlungsverluste beim Wasserstoff. Es 
könnte sein, dass es ein Problem gibt und die Verbrennung 
im Pkw keine gute Idee ist. – So weit ist die FDP noch 
nicht. 
Dann gab es kurz danach einen Geothermie-Hype. Alle 
haben sich auf die Geothermie gestürzt und gesagt, es ist 
eine super Sache. Dann hat man festgestellt: Wenn man 
eine Bohrung, eine Teufung 4.000 m tief herunterbringt, 
dann durchstößt man viele geologische Schichten, und das 
könnte Probleme bringen. Da hat man mit Grundwasser zu 
tun. Da hat man mit Gasvorkommen zu tun. Es ist alles 
Mögliche dabei, und das macht das Ganze sehr kompliziert 
und damit sehr teuer. 


Außerdem kann man es – es wurde in der Debatte schon 
gesagt; ich muss es wiederholen – nur in bestimmten Räumen 
überhaupt machen. Es ist also kein flächendeckendes 
Ding. Anders, als im FDP-Antrag niedergelegt, ist gerade 
die Tiefengeothermie nicht platzsparend. Das ist schon eine 
ziemliche Fabrik, die man da aufbauen muss, und ein 
ziemlicher Aufwand, den man da betreiben muss. Da sind 
die Windkraftanlagen und die Solaranlagen deutlich weniger 
raumgreifend. 


Das ist aber in der Tat eine interessante Perspektive. Da 
haben wir natürlich auch schon schlechtere Erfahrungen 
gemacht. Wer das nicht glauben will, dem empfehle ich eine 
Exkursion nach Staufen. Das liegt im Oberrheingraben. 
Die ganze Stadt quillt da gerade auf. Denn da wurde bei 
der Bohrung ein Fehler gemacht. Man sieht daran, dass 
diese Technologie nicht trivial ist. 


Das ist wahrscheinlich der Grund, warum die Fraktionen 
der GRÜNEN und der CDU in ihrem Dringlichen Entschließungsantrag 
vor allem die Oberflächengeothermie 
angesprochen haben. Das ist ein weniger invasiver Eingriff. 
Er ist weniger aufwendig. Zusammen mit Wärmepumpen 
bietet das in der Tat ein interessantes Potenzial. 


Vor allen Dingen ist es geologisch und räumlich nicht so 
eingegrenzt wie die Tiefengeothermie. Deswegen haben 
wir diese beiden unterschiedlichen Ansätze. 


Wir haben immer die Position vertreten, man sollte alle 
Möglichkeiten nutzen. Man sollte die erneuerbaren Energien 
nutzen, die da sind. Deswegen waren wir schon immer 
für die Nutzung der Geothermie. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wenn sich das weiterentwickelt, bin ich gespannt, wie die 
Mitglieder der FDP darauf reagieren werden. Wir haben 
Geothermieprojekte, die in ein Fernwärmeprojekt münden. 
Das Ganze wird nur dann ein Business Case, wenn der Anschluss- 
und Benutzungszwang kommt. Das impliziert der 
Antrag der Fraktion der FDP. Es muss einen Anschluss-
und Benutzungszwang geben, ansonsten funktioniert der 
Business Case nicht. 


Schade, dass nicht in dem Antrag steht, dass sich die Mitglieder 
der Fraktion der FDP zum Anschluss- und Benutzungszwang 
bekennen. Parallel zu der Frage – – 


(Zuruf) 


– Wer Nutzung der Geothermie sagt, der muss auch Anschluss-
und Benutzungszwang sagen. Sonst funktioniert 
das Ganze ökonomisch nicht. 
(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir Sozialdemokraten sind gespannt, wie die Mitglieder 
der FDP-Fraktion darauf reagieren werden. 


Wie gehen wir jetzt mit dem Antrag und dem Dringlichen 
Entschließungsantrag um? Beide Initiativen enthalten 
Gutes. Der Dringliche Entschließungsantrag der Koalition 
enthält natürlich ein nicht ganz validierbares Lob auf sich 
selbst und auf die tollen Fortschritte hinsichtlich der Nutzung 
der erneuerbaren Energien. 


Es wäre schön, wenn wir es in der Ausschusssitzung hinbekämen, 
aus beiden Initiativen einen sachlichen und faktenbezogenen 
Antrag zum Thema Nutzung der Geothermie 
zu machen. Als kleiner Energiegipfel könnte das ein gemeinsamer 
Beschluss der Fraktionen im Landtag sein. Da 
könnten sich dann alle auf einen Minimalkonsens zur Nutzung 
der Geothermie einigen. Uns würde das sehr freuen. 
Wir Sozialdemokraten setzen uns dafür ein. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Grüger, vielen Dank. – Als Nächster erhält 
Herr Kollege Müller für die CDU-Fraktion das Wort. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe 
Fraktion, ich weiß alles besser. Herr Kollege Dr. Naas, ich 
finde das irgendwie doch langweilig. Denn es ist immer 
dasselbe. Sie schimpfen auf die Koalition, erklären, was 
früher in Berlin alles falsch gemacht wurde, und erzählen, 
wie toll es jetzt ist. 


Heute kamen Sie sogar auf die Römer zu sprechen, die 
hier die Heilquellen benutzt haben. Sie erzählen dann, was 

