Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11361 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 68 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
Anhaltende Trockenheit und Wasserknappheit in der 
Klimakrise: Landesregierung versagt bei der Sicherungder Wasserressourcen 
– Drucks. 20/11270 – 


Es spricht Frau Kollegin Elisabeth Kula. Bitte sehr. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Gäste! Wir erleben den fünften Sommer in Folge mit 
Wasserknappheit, Ernteeinbußen, Waldbränden und Kommunen, 
die ihre Wasserversorgung einschränken mussten. 
Erst am Freitag rief das Regierungspräsidium Darmstadt 
dazu auf, die Bäche zu schonen. Bürgerinnen und Bürger 
sollen ab sofort kein Wasser aus den Gewässern mehr entnehmen. 
Auch im Vogelsberg gibt es seit Sonntag ein Wasserentnahmeverbot 
für Bäche, Flüsse und Seen, Ähnliches 
gilt seit einer Woche für den Main-Kinzig-Kreis. 


Auch wenn das Hessische Landesamt für Naturschutz, 
Umwelt und Geologie noch nicht von Dürre spricht, ist 
die Lage vielerorts schon sehr angespannt. Hessen droht 
ein weiterer Dürresommer. Wasser ist unsere wichtigste 
Lebensressource, und die Menschen in Hessen erwarten in 
Zeiten der Klimakrise Antworten der Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Stattdessen herrscht Konkurrenz um Wasser unter den 
Kommunen. Die einen – z. B. Frankfurt – beziehen Wasser 
aus dem Vogelsberg, wo jetzt auch die Ressource knapp 
wird. Das wichtigste Gewinnungsgebiet hat inzwischen bis 
zu 70 % seiner Quellen verloren. Dagegen gab es in den 
letzten Jahren Protest vonseiten der Umweltschutzverbände. 
Die Kritik ist auch vollkommen berechtigt: Es wird 
wertvolles Trinkwasser aus dem Vogelsberg in Frankfurt 
für die Toilettenspülung und im Hochtaunuskreis für die 
Pools der Reichen genutzt – was für eine Verschwendung 
dieser wichtigen Ressource. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gut, dass die Kommunen mittlerweile mit eigenen Vorschriften 
darauf reagiert haben. Aber die Landesregierung 
schreibt schöne Papiere, wie den Zukunftsplan Wasser, ohne 
Umsetzungsperspektive und Finanzierung. Im Süden 
Europas ist man konsequent und verbietet die Befüllung 
privater Pools in Dürreperioden. Aber hier will man es sich 
ja nicht mit den Besserverdienenden aus Kronberg und Co. 
verscherzen. 


Dabei braucht es dringend Initiativen vom Land, um unsere 
Wasserressourcen zu schützen, beispielsweise ein gut 
finanziertes und verbindliches Landeswasserprogramm, 
um die Trinkwasserversorgung klimafest aufzustellen, die 
Brauchwassernutzung zu fördern, die kommunalen Kläranlagen 
mit einer vierten Reinigungsstufe auszustatten – in 
Baden-Württemberg gibt es diese Förderung z. B. schon 
lange –, die Landwirtschaft besser zu unterstützen und 
eben auch unsere Flüsse, auch die versalzene Werra, endlich 
wieder in einen guten ökologischen Zustand zu versetzen. 
Aber ein solches Investitionsprogramm, das auch 
die Kommunen unterstützt, sucht man im Lande Hessen 
vergebens. 


Es mangelt aber nicht nur an der Förderung. Ganz aktiv 
sorgt Schwarz-Grün auch noch für eine Vernichtung von 
Wasserressourcen. Drei Beispiele dazu: 


Erstens. Die Flächenversiegelung wird überhaupt nicht 
in den Griff bekommen. Dadurch wird man das eigenen 
Nachhaltigkeitsziel eben nicht einhalten, und es kommt zu 
weniger Grundwasserbildung. 


Zweitens. Die Umweltministerin gibt bis heute ihr Einverständnis 
zur Versalzung der Werra durch K+S. So werden 
bis 2060 weitere 85 Millionen m³ Grundwasser versalzen. 


Drittens. Der grüne Verkehrsminister hat ohne Not den Bau 
der A 49 durch ein Wasserschutzgebiet nicht gestoppt. Der 
Schaden an Gewässern ist noch nicht abzusehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Letztes Jahr haben wir als LINKE einen Gesetzentwurf 
zur Brauchwassernutzung und einen Antrag zur Sicherung 
unserer Lebensgrundlage Wasser mit dringlichen Maßnahmen 
hier vorgelegt. GRÜNE und CDU haben alles abgelehnt. 
Dabei ist gerade die Nutzung von Brauchwasser 
doch ein zentrales Instrument, um unser Grundwasser zu 
schützen. Aber die Landesregierung hat es nicht einmal geschafft, 
die Brauchwassernutzung in Neubaugebieten verpflichtend 
zu machen oder für den Bestand ein Förderprogramm 
aufzulegen. 


Außerdem müssen die Kommunen und das Land die Wasserversorger 
wie Hessenwasser auf ein gemeinwohlorientiertes 
Geschäftsmodell verpflichten. Bei dem Einsatz von 
Brauchwasser ist die Gewinnspanne eben kleiner, und deshalb 
wird es nicht angeboten, obwohl z. B. in Burgwald 
die Moore austrocknen. Das ist ein klassisches Versagen 
von Marktlogiken. Wir bleiben dabei: Bei lebenswichtigen 
Ressourcen wie Wasser muss das Gemeinwohl und nicht 
der Profit im Mittelpunkt stehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch fordern wir seit Jahren die Einführung des sogenannten 
Wassercents für gewerbliche und industrielle Wassernutzung, 
dass also bei Entnahme von wertvollem Grundwasser 
für diese Zwecke auch Gebühren anfallen sollten. 
Das wäre nur gerecht, und damit könnte man dann auch 
andere Maßnahmen zum Wasserschutz finanzieren. 


Den Konzernen wird im Übrigen Wasser europaweit 
spottbillig hinterhergeschmissen. Privatpersonen zahlen im 
Durchschnitt siebenmal so viel für ihr Trinkwasser. Damit 
muss endlich Schluss sein. Wir brauchen in Hessen, bundesweit 
und in Europa ein solidarisches System der Wasserversorgung 
und Wasserschonung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber das Land schiebt mal wieder die Verantwortung auf 
die Kommunen ab. Was bleibt, sind die Klagen der Umweltverbände 
und Appelle an die Landesregierung. Uns 
geht es darum, die Risiken und Kosten der Klimakrise 
für die Menschen in Hessen so klein wie möglich zu halten 
und solidarisch zu verteilen. Die Landesregierung hat 
dabei bisher leider versagt und betreibt vor allen Dingen 
Greenwashing. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 

