Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11399 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Nichts ist gut an den Zuständen in den Flüchtlingslagern. 
Überhaupt nichts ist gut an den illegalen Pushbacks an 
den europäischen Außengrenzen. Überhaupt nichts ist gut 
an der Verzweiflung, die die Menschen auf unsichere und 
völlig überfüllte Boote treibt, um nach Europa zu kommen. 
Für viele bedeutet das, dass sie im Mittelmeer ertrinken. 
An den Außengrenzen der Europäischen Union ist wirklich 
nichts gut. 


(Zustimmung BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Ich sage sehr deutlich: An diesen Zuständen an den Außengrenzen 
der Europäischen Union werden die Beschlüsse 
des Europäischen Rats zumindest kurzfristig nur sehr wenig 
ändern. Das ist bitter. Das ist auch angesichts des Leids 
der Menschen schwer erträglich, über die ich gesprochen 
habe. Dieses Leid findet täglich statt. 


Weil das so ist, ist aus Sicht der GRÜNEN eine Formulierung, 
die besagt, dass das, worauf sich der Europäische 
Rat verständigt habe, „historisch“ sei, zumindest einmal 
zweifelhaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Worauf sich der Europäische Rat verständigt hat, ist ganz 
sicher kein historischer Erfolg. Da hat die Bundesinnenministerin 
unserer Ansicht nach mit Sicherheit die falsche 
Formulierung gewählt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


So deutlich, wie ich die Zustände an den Außengrenzen 
der Europäischen Union anspreche, so deutlich, wie ich sage, 
dass die Beschlüsse des Europäischen Rates zumindest 
kurzfristig daran nicht viel ändern werden, will ich aber 
auch sagen: Es ist falsch, die deutsche Bundesregierung 
dafür verantwortlich zu machen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Wagner, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich lasse keine Zwischenfrage zu. – Ich sage ausdrücklich, 
es ist falsch, die deutsche Bundesregierung dafür verantwortlich 
zu machen. Worauf sich der Europäische Rat 
verständigt hat, war eben nicht die Position der Bundesrepublik 
Deutschland. Es ist eben nicht das, was wir als 
Bundesrepublik hinsichtlich der Flüchtlingspolitik wollen. 
Es ist nicht das, wofür wir uns in den Verhandlungen eingesetzt 
haben. Ich sage ausdrücklich, dass es falsch ist, 
dass hier dieser Eindruck erweckt wird. Genau das Gegenteil 
ist richtig. Die Bundesrepublik Deutschland und die 
Bundesregierung haben für eine andere, für eine humanere 
Flüchtlingspolitik in Europa gekämpft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Es ist falsch, hier einen anderen Eindruck erwecken zu 
wollen. Es ist ebenso falsch, zu sagen, ohne diesen Beschluss 
wäre irgendetwas besser geworden. Das ist falsch. 


Ohne diesen Beschluss wäre an den Außengrenzen der 
Europäischen Union nichts besser geworden. 


Vielmehr ist richtig: Zum jetzigen Zeitpunkt mit den jetzigen 
Mehrheitsverhältnissen im Europäischen Rat und mit 
der derzeitigen Einstellung vieler Regierungen der Staaten 
der Europäischen Union war nichts anderes möglich. Es 
war nichts anderes möglich. 


Wenn die Bundesrepublik Deutschland nicht zugestimmt 
hätte, hätte das bedeutet, dass die gemeinsame Asylpolitik 
der Europäischen Union endgültig auseinandergefallen wäre. 


Ja, es ging um die Asylpolitik. Ja, wir hätten uns eine 
andere gewünscht. Aber es ging bei diesen Entscheidungen 
auch um den Zusammenhalt der Europäischen Union. 
Hätte die Bundesrepublik Deutschland nicht zugestimmt, 
wäre sie bei den Staaten Polen und Ungarn, die nicht zugestimmt 
haben. Dann würde es heute keine gemeinsame 
Asylpolitik der Europäischen Union geben. Es gäbe auch 
keine Asylpolitik mehr, die man besser machen könnte. 
Denn dann hätten wir wieder nationalstaatliche Lösungen. 
Dann wären die Länder, die eine Politik vertreten, die wir 
nicht richtig finden, völlig ungehemmt. Sie könnten ihre 
Politik dann tatsächlich durchsetzen. 


Dann gäbe es keine Chance, das, was auf der Ebene der 
Europäischen Union jetzt unzureichend vereinbart wurde, 
in den nächsten Wochen, Monaten und Jahren besser zu 
machen. In der Abwägung dessen war es richtig, dass sich 
die Bundesrepublik Deutschland und die Bundesregierung 
dafür entschieden haben, dass es noch eine gemeinsame 
Asylpolitik der Europäischen Union gibt, so fehlerbehaftet 
sie auch ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Alexander 
Bauer (CDU)) 


Weil das nicht die Asylpolitik ist, die wir wollen und die 
die Bundesrepublik will, werden wir uns auch weiterhin 
für Verbesserungen einsetzen. Ich habe wenig Hoffnung, 
dass das schon beim Trilogverfahren von Erfolg gekrönt 
sein wird. Denn dort werden uns die gleichen Mehrheitsverhältnisse 
in der Europäischen Union begegnen, wie wir 
sie beim Europäischen Rat gesehen haben. 


Aber bloß, weil etwas momentan nicht mehrheitsfähig ist, 
bedeutet das nicht, dass wir aufhören, dafür zu kämpfen. 
Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass wir an den 
Außengrenzen der Europäischen Union keine Lager haben. 
Vielmehr wollen wir eine Flüchtlingsunterbringung haben, 
die sich daran orientiert, wie wir in der Bundesrepublik mit 
den Flüchtlingen umgehen, wie wir die Flüchtlinge unterbringen. 
Das machen wir beispielsweise in den Erstaufnahmeeinrichtungen 
oder in den Gemeinschaftsunterkünften 
der Kommunen. Dafür werden wir weiterhin kämpfen. Dafür 
werden wir weiterhin streiten. 


Wir werden weiterhin dafür kämpfen, dass besonders 
Schutzbedürftige auch an den Außengrenzen der Europäischen 
Union besonders behandelt werden. Sie sollen besonderen 
Schutz bekommen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das sind die Schlupflöcher!) 


Wir werden weiterhin dafür kämpfen, dass Kinder, Jugendliche 
und Familien im Asylverfahren besonders behandelt 
werden. 

