Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11391 


aber definitiv in den Köpfen führender Politiker. An der 
Stelle müssen die Verantwortlichen umkehren. An diesem 
Punkt müssen Sie sich ehrlich machen. Die Frage, inwieweit 
Deutschland – und auch Hessen – weiterhin Menschen 
aufnehmen kann, haben viele kommunale Selbstverwaltungen 
nämlich längst beantwortet. 


Wenn, wie im Antrag der LINKEN gefordert, die Landesregierung 
die Kapazitäten für die Aufnahme und die 
dezentrale Unterbringung von Flüchtlingen mit den kommunalen 
Selbstverwaltungen ausbauen soll, dann muss 
DIE LINKE auch eine Antwort darauf geben, wie dies angesichts 
von Wohnungsmangel, Facharbeitermangel, Energiemangel, 
immer mehr Arbeitsplatzverlusten, fehlender 
Nahrung und fehlender Medikamente bewerkstelligt werden 
soll. 


Im Jahr 2014 hatte Deutschland eine Bevölkerungszahl 
von 81,2 Millionen Menschen. Im Jahr 2015 waren es 
bereits 82,2 Millionen Menschen. Heute sind wir bei 84,4 
Millionen Menschen in Deutschland. Die deutsche Bevölkerung 
ist somit innerhalb von acht Jahren um 3,3 Millionen 
Menschen gestiegen. Ein solches Wachstum innerhalb 
kürzester Zeit kann, wenn überhaupt, nur ein gut funktionierendes 
und ökonomisch florierendes Land schaffen, 
nicht aber ein Land, welches auf der Basis einer von Ideologen 
begonnenen Transformation auf allen Ebenen herabgewirtschaftet 
wird. 


(Beifall AfD) 


Der LINKEN ist die Notsituation gerade in Bezug auf 
Wohnraum doch völlig gegenwärtig; deswegen ja die Forderung, 
zur Schaffung von menschenwürdigen Unterbringungsmöglichkeiten 
notfalls auch von der Möglichkeit der 
Sicherstellung ungenutzter Immobilien nach den Vorschriften 
des HSOG Gebrauch zu machen. So steht es in Ihrem 
Antrag. 


Im Sozialausschuss haben wir gelernt, dass man dies die 
„Demokratisierung des Eigentums“ nennt und die Bürger 
unseres Landes eigentlich gar kein Eigentum besitzen. Da 
darf man staunen, welche Zugriffsrechte sich unser Staat 
selbst schaffen kann und dass man z. B. kein Problem damit 
hat, die Unverletzlichkeit der Wohnung aufzukündigen. 
Meine Damen und Herren, dass man damit kein Problem 
hat, haben Sie alle bei der Schaffung des Infektionsschutzgesetzes 
nachhaltig bewiesen. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Der hessische Bürger muss wissen, dass seine Rechte von 
den LINKEN gnadenlos eingeschränkt werden, wenn dies 
für ihre Ideologien und ihre gesellschaftlichen Vorstellungen 
notwendig wird. Da stärken Sie keine Menschenrechte, 
sondern schränken diese ein und haben damit bei der eigenen, 
bei der deutschen Bevölkerung auch überhaupt keine 
Probleme. 


Wenn die Hessische Landesregierung nun so handeln würde, 
meine Damen und Herren der LINKEN, wie Sie sich 
das wünschen, wenn nun auch diese Unterbringungsmöglichkeiten 
erschöpft sind, was kommt dann? Auch diese 
Frage müssen Sie beantworten. Hier sind wir am Punkt 
der medizinischen Versorgung. Sie fordern eine umfassende 
soziale, medizinische und psychologische Versorgung 
Geflüchteter und Asylsuchender. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Selbstverständlich!) 


Diese Forderung hört sich fantastisch an, und sie ist auch 
selbstverständlich, aber die Wahrheit ist doch, dass wir 
eine solche Versorgung nicht einmal für die derzeit in unserem 
Land lebenden Menschen flächendeckend anbieten 
können. Sie als LINKE sind doch bei allen Podiumsdiskussionen 
dabei, auf denen der Ärztemangel und die schlechte 
Versorgung der Bevölkerung zu Recht bemängelt werden. 
Wie sollen denn Ihre Forderungen umzusetzen sein, wenn 
wir bereits jetzt nicht alle Bürger hier im Land versorgen 
können? 


(Beifall AfD) 


Dieses Problem lösen Sie auch nicht mit Fachpersonal 
aus anderen Ländern, und Sie wissen auch genau: Selbst 
dann, wenn wir viele Fachkräfte für den sozialen Bereich 
bekommen würden – und damit schwächeren Ländern ihre 
Substanz nehmen würden –, werden die in Rente gehenden 
Angehörigen der geburtenstarken Jahrgänge auch in 
Hessen zahlenmäßig nicht einmal ansatzweise ersetzt werden 
können. Selbst dann, wenn Sie dieses Personal hätten, 
könnten Sie die Menschen nicht ausreichend bezahlen, da 
Ihnen die Kosten des Sozialwesens bereits heute massiv 
aus dem Ruder laufen – und wir sind gerade erst am Anfang 
des wirtschaftlichen Niederganges unseres Landes. 


Die Folgen der jahrzehntelangen desaströsen Politik hessischer 
Landesregierungen kann man leider nicht mit schönen 
Worten und Anträgen wieder in Ordnung bringen, 
sondern es bedarf eines umfassenden Wiederaufbaus ökonomischer 
Strukturen. Das ist die politische Hauptaufgabe 
in den kommenden Jahren. 


Die weltweite Flüchtlingsproblematik werden wir unterdessen 
leider nicht hier und heute aus dem Hessischen 
Landtag heraus bewältigen können. Wenn man die Fluchtursachen 
beseitigen will, dann muss klar sein: Solange 
von deutschem Boden aus Drohnen befehligt werden, mit 
denen Menschen weltweit völlig willkürlich umgebracht 
werden, solange Deutschland Waffen – übrigens auch aus 
hessischer Produktion – an Krieg führende Staaten, wie 
Saudi-Arabien, liefert und die Opfer im Jemen keinerlei 
Erwähnung finden, solange man nicht versteht, dass wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Diplomatie mehr Menschenleben 
retten, als es je ein Panzer zu tun vermag, und 
solange im Norden Syriens Erdogan unter den Blicken der 
deutschen Politik die Kurden bekämpft, so lange werden 
wir ohnmächtig zusehen müssen, wie immer mehr Menschen 
ihre Heimat verlieren, wie Familien auseinandergerissen 
werden, wie Mütter und Väter ihre Kinder betrauern, 
ihr Leben nur noch aus Verzweiflung und Schmerz besteht, 
und Menschen hoffen, in Deutschland ein neues Leben 
beginnen zu können, was wir aber für Millionen Menschen 
weder in Hessen noch in Deutschland zu leisten vermögen. 


Diese Realitäten anzuerkennen, danach zu handeln, Politiker 
und Militärs in Verantwortung zu nehmen, würde 
Millionen von Menschen in Not helfen und viele Menschen 
gar nicht erst in Not kommen lassen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie leugnen doch den 
Klimawandel!) 


Das ist der einzige Weg, aber den gehen wir als Gesellschaft 
nicht, und den gehen auch Sie als LINKE nicht. 
Im Gegenteil, man bekämpft sich in unserem Land lieber 
untereinander, spaltet sich in politische Lager auf, bedient 
Feindbilder und hetzt die Bürger gegeneinander auf. 

