11448 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


meine Damen und Herren, wenige Dinge im Grundgesetz 
sind so wichtig wie Art. 1. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich nehme an der Stelle einmal Bezug auf Ruth Wagner, 
die immer sinngemäß gesagt hat: Wäre die Würde des 
Menschen unantastbar, wie es im ersten Satz des Grundgesetzes 
heißt, müsste der Staat sie nicht achten und schon 
gar nicht schützen, wie es dann im zweiten Satz heißt. 
Beide Sätze können ja nicht gleichzeitig wahr sein, aber sie 
können sich nur gemeinsam – nur gemeinsam – bewahrheiten. 
– Meine Damen und Herren, ich glaube, das ist eine 
sehr wichtige Erkenntnis. 


Genauso ist es auch beim Recht auf Bildung. Deswegen 
haben wir als zweiten Satz eingefügt, dass der freie und 
gleiche Zugang zu den Bildungseinrichtungen gewährleistet 
sein muss. Als dritter Satz folgt die individuelle Förderung, 
die dort festgeschrieben ist. Zu beidem verpflichten 
wir uns durch diese Verfassungsänderung auch als Staat, 
um das Recht auf Bildung schlussendlich zu verwirklichen. 


Neben den juristischen Anzuhörenden sind auch diejenigen 
aus dem Bildungsbereich erwähnenswert. Sie haben unisono 
gesagt, dass sie die Verankerung in der Hessischen 
Verfassung für wichtig halten. 


Sie haben aber darauf hingewiesen, dass es im Bildungssystem 
natürlich strukturelle Veränderungen braucht. Das 
ist im zweiten und dritten Satz der Verfassungsänderung 
auch angelegt. Aber das ist natürlich nicht nur eine Frage 
der Verfassungsänderung, meine Damen und Herren. Es 
sind schlussendlich auch Debatten darüber notwendig, die 
wir in der Folge intensiver führen müssen. 


Es gibt weiterhin sozioökonomische Benachteiligungen. 
Jugendliche mit sonderpädagogischem Förderbedarf haben 
weiterhin schlechtere Chancen in diesem Land. Das Gleiche 
gilt für Jugendliche ohne deutschen Pass. Wir können 
hier also die individuelle Förderung aller Menschen verbessern, 
damit das Recht auf Bildung schlussendlich auch 
verwirklicht wird. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Wir 
sagen: Das Recht auf Bildung gehört in die Hessische Verfassung. 
Frau Kollegin Bächle-Scholz, es geht uns nicht 
darum, die Corona-Krise noch einmal durchzukauen. Es 
geht uns darum, aus der Vergangenheit für die Zukunft zu 
lernen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Sehr gut!) 


Die Verankerung des Rechts auf Bildung in der Hessischen 
Verfassung wäre mit Blick auf die letzten Jahre ein sehr 
wichtiges Signal. 


Meine Damen und Herren, ich denke, dieses Signal wird 
jetzt nicht kommen. Dafür bin ich Realist genug, und ich 
sehe das Glas. Ich finde das sehr schade. Ich bin aber 
auch Optimist und bin immer der Auffassung, dass das 
Glas halb voll ist. Deswegen bin ich guter Dinge, das wir 
uns in der nächsten Legislaturperiode darauf einigen und 
verständigen werden können. – Herzlichen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Promny. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt Abg. Heidt-Sommer das Wort. 


Nina Heidt-Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die SPD wird der Initiative der Freien Demokraten, das 
Recht auf Bildung in Art. 56 der Hessischen Verfassung 
aufzunehmen, zustimmen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Walter Wissenbach 
(fraktionslos)) 


Klar ist: Auch ohne Recht auf Bildung in der Verfassung 
ist bereits geregelt, dass Kinder schulpflichtig sind. Auch 
ist klar, dass Schulen und Kitas allen Kindern und Jugendlichen 
Bildungsangebote machen – immer und auch unter 
schwierigen Bedingungen. Das Recht auf Bildung als Teil 
der Landesverfassung ist aber aus sozialdemokratischer 
Sicht trotzdem sinnvoll; denn das Recht auf Bildung für 
alle Schülerinnen und Schüler wird in Hessen aktuell nur 
unzureichend umgesetzt. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Walter Wissenbach 
(fraktionslos)) 


Die Situation in den Schulen muss dringend verbessert 
werden. Es rächt sich, dass die CDU-geführten Landesregierungen 
dem Bildungsbereich jahrzehntelang nicht die 
Priorität eingeräumt haben, die er verdient gehabt hätte. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es rächt sich, dass jahrelang nur unzureichend Verantwortung 
für unsere Schulen übernommen wurde. 


Meine Damen und Herren, es gibt klare Indikatoren, an 
denen wir ablesen können, ob ein Schulsystem gut ist. 
Nur ein gutes Schulsystem kann das Recht auf Bildung 
erfüllen. 


Erstens. Ein gutes Schulsystem befähigt Schülerinnen und 
Schüler, ihre Potenziale voll auszuschöpfen. In einem guten 
Schulsystem werden Kinder und Jugendliche so gefördert, 
dass sie Kompetenzen bestmöglich weiterentwickeln 
können. Ein gutes Schulsystem ist ein inklusives Schulsystem 
– in allen Schulformen und nicht nur in den Grundschulen 
und den Gesamtschulen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Zweitens. Ein gutes Schulsystem gleicht die bestehenden 
Unterschiede, die sich aufgrund sozialer Herkunft ergeben, 
aus. Ein gutes Schulsystem schafft es, Nachteile zu überwinden 
und Begabungen aller Kinder zu fördern. Ein gutes 
Schulsystem sorgt für Chancengleichheit. 


Wenn ich diese beiden Kriterien als Sollvorgabe für unsere 
Schulen setze und den Istzustand ansehe, komme ich zu 
dem Ergebnis, dass Hessen entscheidende Merkmale eines 
guten Schulsystems leider nicht erfüllt: 


Erstens. Die Bildungsqualität für hessische Schülerinnen 
und Schüler ist mangelhaft, z. B. ist der Anteil an Schülerinnen 
und Schülern, die nach dem Ende des vierten Schuljahres 
nicht über basale Lesekompetenzen verfügen, auch 
in Hessen hoch. 


Zweitens. Soziale Unterschiede entscheiden in einem hohen 
Maß über den Bildungserfolg hessischer Schülerinnen 
und Schüler. Unser Schulsystem schafft es leider nicht, 

