Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11381 


werden könnten. Dementsprechend könnte das Leid der 
Kinder in diesen Fällen verhindert werden. Das muss doch 
unser Ziel sein. 


(Zustimmung CDU) 


Hessen bietet auch an dieser Stelle ein Kontrastprogramm 
zur Ampel. Hier ziehen Innenminister und Justizminister 
an einem Strang. Wir haben die Politik der inneren Sicherheit 
aus einem Guss. In Berlin wird etwas von der Bundesinnenministerin 
angekündigt. Sie kann oder will sich aber 
nicht durchsetzen. Das ist jedenfalls für die innere Sicherheit 
kein gutes Zeichen. Hier steht die innere Sicherheit 
obenan. Für den Innenminister Peter Beuth und für mich 
hat der Schutz der Kinder oberste Priorität. – Vielen Dank 
für das Zuhören. 


(Anhaltender Beifall CDU – Robert Lambrou (AfD): 
Der Koalitionspartner klatscht nicht! Das sollte Ihnen 
zu denken geben!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Dr. Poseck, vielen Dank. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit ist die Aktuelle Stunde der Fraktion der CDU abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 71: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENVeränderung schafft Sicherheit – gemeinsam die Herausforderungen 
der ökologischen und ökonomischen 
Transformation in Hessen meistern 
– Drucks. 20/11273 – 


Als Erste erhält Frau Abg. Feldmayer das Wort. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Wir leben in Zeiten großer Herausforderungen mit vielfältigen 
Krisen. Die Klimakrise ist eine der größten davon. 
Die alten Gewissheiten, die wir lange hatten, tragen nicht 
mehr. 


Es ist ganz klar: Jede Veränderung geht mit Unsicherheiten 
einher. – Die gute Nachricht ist: Wir haben es in der Hand, 
zu gestalten, dass es gut bleibt oder sogar noch besser 
wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Lena Arnoldt 
(CDU)) 


Unser Wohlstand ist bisher mit dem Verbrennen von Öl 
und Gas und dem Abbau von immer mehr Rohstoffen einhergegangen. 
Wir wissen, dass das nicht mehr geht. Das 
führt dazu, dass unser Wohlstand und unsere Lebensgrundlagen 
zerstört werden. 


Darum ist ein klimaneutrales Wirtschaften unser Ziel. Wir 
wollen eine Gesellschaft, die ihre Lebensgrundlagen erhält 
und ihren Kindern und ihren Enkeln buchstäblich noch die 
Luft zum Atmen lässt. Wir wollen eine Gesellschaft, in der 
es soziale Sicherheit gibt. 


Wir müssen etwas ändern, damit es gut bleibt oder gut 
wird. Ein „Weiter so“ hilft nicht. Es ist nicht ehrlich, den 


Menschen vorzumachen, dass alles so bleiben wird und 
kann, wie es ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nicht handeln ist keine Option. Denn das bedeutet, dass 
wir ungebremst in die Klimakrise schlittern. Das geschieht 
dann mit Verlust des Wohlstands und mit der Gefährdung 
der Gesundheit. Wir benötigen immer mehr Geld, das wir 
dann wortwörtlich zum Löschen der schlimmsten Brände 
brauchen. 


Das kostet uns Milliarden, ohne dass eine Schule, eine 
Kita oder ein Krankenhaus oder etwa ein neuer Park entstanden 
ist. Ich will, dass dieses Geld eingesetzt wird für 
das, was wir brauchen: für die Ausstattung der Kommunen, 
für Kitas, für Schulen und nicht so, dass wir immer 
der Klimakrise hinterherhecheln und nur die schlimmsten 
Brände löschen. Wir haben es in der Hand, dass es nicht so 
weit kommt. Politik ist dazu da, Verantwortung zu tragen, 
zu gestalten, und nicht, um die Augen vor der Realität 
zu verschließen. Politik bedeutet, zu gestalten, damit Krisen 
bewältigt werden, damit die notwendigen Änderungen 
Schritt für Schritt und eben nicht im Hauruck kommen 
können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Wir wollen den sozial-ökologischen Wandel gestalten, mit 
einem Transformationsfonds in Höhe von 6 Milliarden €. 


(Tobias Eckert (SPD): Noch nie gehört!) 


Mit diesem Geld verschaffen wir Innovationen einen 
Schub. Wir lösen eine Investitionswelle aus. Wir fördern 
Zukunftstechnologie und sichern, aber schaffen auch neue 
Arbeitsplätze. Das ist es, was wir mit diesem Transformationsfonds 
in die Gänge bringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Stephan 
Grüger (SPD)) 


Der Wandel ist da. Wo sich etwas ändert, dort gibt es eben 
neue Chancen. Dafür ist dann dieser Transformationsfonds 
da. 


Ich will ein Beispiel geben: Wir alle wollen die Antriebs-
wende – gut, fast alle. Da ändert sich einfach etwas in der 
Autoindustrie, in den kleinen Zulieferbetrieben. Es werden 
nicht mehr so viele kleine Teile gebraucht. Deshalb wollen 
und müssen wir als Gesellschaft und als Politik das auffangen 
und neue Chancen schaffen, damit es eben für alle gut 
bleibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sehr geehrte Damen und Herren, wir haben alles in der 
Hand, um den Wandel zu gestalten. Wir haben die Zukunftstechnologien 
– eigentlich sind es Gegenwartstechnologien, 
wir haben sie ja schon länger, die erneuerbaren 
Energien –, und wir sind schon auf dem richtigen Pfad; 
denn wir haben in Hessen in großer Geschwindigkeit in 
den letzten Jahren bereits unglaublich viel in diesem Sinne 
auf den Weg gebracht. So viel, wie wir in Hessen in den 
letzten Jahren in Richtung Klimaschutz, in Richtung erneuerbare 
Energien und sozialer Zusammenhalt auf den Weg 
gebracht haben, so viel ist hier noch nie passiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem Klimagesetz, der Weiterentwicklung des Klimaplans, 
dem Ausbau der erneuerbaren Energien, der Be

