11422 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Jetzt wollen wir allerdings auch wieder ehrlich sein. Sie 
werfen dem Staatsminister und der Koalition vor, da würde 
nichts geschehen. Schauen Sie auf Europa. Dann schauen 
Sie auf die Energie- und Wärmeerzeugung durch Geothermie, 
insbesondere durch Tiefengeothermie, in ganz Europa. 
Sie werden feststellen, dass es mit Ausnahme von zwei 
Ländern da nichts gibt. Es passiert nichts. 


Wir gehören nicht zu denen, die das nutzen. Das muss man 
ganz klar sagen. Deutschland gehört nicht dazu. Die geologischen 
Voraussetzungen sind bei uns andere. Erstaunlicherweise 
geht das in Italien sehr gut. Dann gibt es das 
noch in Island. Da brauchen wir nicht weiter zu fragen, 
warum das so ist. Das ist alles sehr oberflächennah. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor diesem Hintergrund 
glaube ich, dass wir das richtig machen und auf dem richtigen 
Weg sind. Wir haben ein Wachstum in der geothermischen 
Forschung und in der Umsetzung. Das gilt insbesondere 
für die oberflächennahe Geothermie. Frau Kollegin 
Kinkel hat das mehrfach gesagt. Es geht da immerhin um 
jährlich 10 % bis 12 %. Das zeigt, das Standbein Geothermie 
ist jedenfalls in dieser Koalition in Hessen sehr wohl 
angekommen. Es wird beachtet und vor allen Dingen auch 
umgesetzt. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb haben wir Ihnen 
den Dringlichen Entschließungsantrag vorgelegt. Selbstverständlich 
werden wir da gelobt. Warum soll man nicht 
Gutes tun und davon reden? Das ist ein alter Grundsatz der 
Konservativen und derer in der grünen Partei. Man sagt, 
was man gut macht. Das muss man dann betonen. Wir 
finden, wir machen das gut. Das sagen wir und betonen es 
auch. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Lieber Herr Kollege Grüger, Sie können jetzt sagen: Das 
ist alles nicht so supertoll. – Das sehen wir ähnlich. Es 
wäre supertoll, wenn es supertoll funktionieren würde. Es 
wäre supertoll, wenn das überall möglich wäre. Das geht 
aber nicht. Das haben wir dargestellt. Sie haben es auch 
gesagt. Wer 4.500 m tief bohren muss, hat Probleme. Bei 
uns im Oberrheingraben müssen wir nicht so tief wie im 
Molassebecken bohren. Insoweit haben wir andere Voraussetzungen 
als die Stadt, die Sie gerade eben beschrieben 
haben. Wobei auch Sie wissen, dass die Gründe für die 
Setzungen unter Umständen ganz andere sind. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich fasse zusammen. Lieber 
Herr Kollege Dr. Naas, ich finde, da wird von Ihnen 
sehr viel Wind um wenig Effekte gemacht. Ich hätte mich 
gefreut, wenn Sie gesagt hätten: Wir unterstützen den Weg, 
den die Landesregierung eingeschlagen hat. Das ist der 
Weg in die energetische Zukunft Hessens. – Wir jedenfalls 
halten daran fest und finden das gut. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, vielen Dank. Das war fast eine Punktlandung. 
– Es gibt keine weiteren Wortmeldungen aus den 
Reihen der Abgeordneten. Dann erhält die Staatsregierung 
jetzt das Wort. Herr Kollege Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es wurde schon etliches gesagt. Ich will vielleicht auch 
noch einmal sagen: Ich war über den Antrag etwas verwundert. 
Denn ich habe gemerkt, dass es für die Mitglieder 
der FDP-Fraktion offensichtlich neu war. Das gilt aber 
nicht für das Land Hessen. Ich freue mich immer, wenn 
es zu Erkenntnisgewinnen aller kommt. Das war jetzt aber 
wirklich nicht besonders innovativ. Das ist eher eine Art 
Strohfeuerchen gewesen. Damit kann man aber nicht heizen. 
Mit Geothermie kann man das aber schon. 


Ich will ausdrücklich sagen, dass wir als Land Hessen 
natürlich auch auf die Geothermie setzen, und zwar schon 
lange. Vieles, was für Herrn Naas neu war, ist für Hessen 
nicht neu. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir beraten, wir vernetzen, und wir unterstützen. Wir fördern 
schon seit langer Zeit zahlreiche Vorhaben hinsichtlich 
der Geothermie. Das sind alles Bausteine. Das könnte 
man auch als Strategie bezeichnen. Offensichtlich kritisiert 
Herr Kollege Naas, dass wir das nicht als Strategie benannt 
haben und dann eine Presseerklärung oder eine Pressekonferenz 
dazu gemacht haben. Das war vielleicht ein Fehler. 
Das hätte geholfen. Aber das kann man noch nachholen. 


Ganz ernsthaft. Sie können das googeln. Fragen Sie nicht 
Herrn Dr. Naas. Fragen Sie Dr. Google. Wenn Sie das 
googeln, stoßen Sie als Allererstes auf die Internetseiten 
des Hessischen Landesamts für Naturschutz, Umwelt und 
Geologie. Sie stoßen auch auf die Seiten der Landesenergieagentur 
Hessen. Da finden Sie das Faktenpapier Geothermie. 
Das können Sie sich herunterladen und anschauen. 


Ich muss Ihnen sagen: Ich bin wirklich etwas verwundert. 
Sie können da sehen, was wir für Aktivitäten haben. Das 
wird fast immer von der Landesenergieagentur Hessen gemacht. 
Das ist genau die Landesenergieagentur Hessen, die 
die FDP-Fraktion, begründet von Herrn Dr. Naas, bei den 
letzten Haushaltsberatungen abschaffen wollte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Man wundert sich über manche Dinge, vielleicht aber auch 
nicht. Das alles hat nicht erst 2014 begonnen. In Hessen 
wird das Kompetenznetzwerk Geothermie vom Land seit 
dem Jahr 2007 organisiert. Da wird der Austausch der 
Expertinnen und Experten zu den neuesten Entwicklungen 
in der Geothermie gefördert. 


Wir haben in den letzten Jahren das Forschungsprojekt 
Hessen 3D finanziert. Da geht es um die Modellierung der 
Geothermie und um die Tiefenpotenziale in Hessen. Da 
wurde hessenweit das tiefengeothermische Potenzial für 
verschiedene direkte und indirekte Nutzungsarten quantifiziert 
und qualitativ beurteilt. 


Zur Unterstützung der privaten und kommunalen Bauherren 
haben wir hinsichtlich der Entscheidung zur Nutzung 
der oberflächennahen Geothermie mittels Erdwärmesonden 
2019 mit Erkundungsbohrungen in ausgewählten Baugebieten 
begonnen. Allein in den Jahren 2021 und 2022 
wurden mit Unterstützung der Landesenergieagentur 20 
Standorte in Hessen erkundet. Die dazugehörigen Steckbriefe 
können Sie auch auf den Internetseiten des Hessischen 
Landesamts für Naturschutz, Umwelt und Geologie 

