Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11431 


Zum Entwurf. Da erwähne ich gerne drei positive Aspekte 
des Entwurfs der Landesregierung. Wir Freie Demokraten 
befürworten die gesetzliche Verankerung des mobilen Arbeitens. 
Das ist nämlich insbesondere im Hinblick auf eine 
Flexibilisierung der Rolle als Mutter und Erwerbstätige 
wichtig. 


Wir begrüßen auch die inklusive Formulierung der Stellenausschreibungen, 
bei der jetzt auch der dritte Geschlechtseintrag 
angemessen berücksichtigt wird. 


Wir begrüßen außerdem die Erstattung von Betreuungskosten 
in besonderen Einsatzlagen, z. B. bei Polizistinnen. Das 
ist ein wichtiger Schritt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Von den Anzuhörenden wurden aber auch einige kritische 
Punkte benannt. Darauf sind die Kolleginnen schon eingegangen. 


Zum Beispiel das Urteil zum dritten Geschlecht stellt auch 
das Land Hessen vor die Aufgabe, im praktischen Verwaltungshandeln 
dann aber Transmenschen ihre Identitätsfindung 
nicht zu erschweren. Menschen, die außerhalb binärer 
Zuschreibung liegen, berücksichtigt der Entwurf nur im 
Rahmen der Stellenausschreibung. Das wird der Realität 
im Jahr 2023 nicht mehr gerecht. 


Zweitens sollte es eine zentrale unabhängige Stelle zur 
Unterstützung der Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten 
in der Landesregierung geben. 


Drittens sollten auch die Informations-, Beteiligungs- und 
Mitwirkungsrechte konkretisiert werden. Zu oft müssen 
Frauen-und Gleichstellungsbeauftragte noch mit ihren 
Dienststellenleitungen diskutieren, ob und welche geplanten 
Maßnahmen die Gleichstellung dann auch betreffen. 
Die Beauftragten müssen auch rechtzeitig einbezogen werden, 
bevor eine Maßnahme finalisiert wurde, damit es dann 
noch Gestaltungsspielraum gibt. 


Ein letzter Punkt zu dem Bereich. Das Treffen zum Informations- 
und Erfahrungsaustausch der Frauenbeauftragten 
mit dem zuständigen Ministerium findet derzeit nur einmal 
im Jahr statt. Es ist die Frage, ob das tatsächlich ausreicht. 
Hier ist ein häufigerer Austausch erwünscht. 


Wir werden dem Gesetzentwurf der Landesregierung zustimmen. 
Wir glauben aber auch, wir können uns darauf 
nicht ausruhen; 


(Beifall Freie Demokraten) 


denn – auch das wurde in der Anhörung gesagt – wir 
haben eher ein Umsetzungs-als ein Regelungsproblem. 
Frauen leisten nämlich immer noch die meiste Care-Arbeit. 
Vor allem ein flächendeckender Ausbau von Kinderbetreuung 
und ganztägiger Betreuung in der Grundschule würde 
Frauen massiv entlasten. Hier ist die Landesregierung aber 
leider vollkommen hinterher. Wir haben das Thema immer 
wieder. Allein im Jahr 2023 fehlen, nur um den Bedarf in 
den Kitas zu decken, über 10.000 Erzieherinnen. 


Wie wir heute Morgen auch schon diskutiert haben, kann 
es keine Lösung sein, massenhaft nicht qualifizierte Personen 
in die Kitas zu holen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich wiederhole auch gerne den Punkt aus meiner letzten 
Rede. Dabei geht es einerseits darum, Frauen die gleichen 
Chancen zu ermöglichen. In Zeiten von Fachkräftemangel 


ist es aber auch wirtschaftlich einfach nicht mehr hinnehmbar, 
wieso man auf viele gut qualifizierte Frauen verzichtet. 


Ein weiteres Beispiel ist: Das Gleichberechtigungsgesetz 
sieht vor, dass aus der Care-Arbeit erworbene Qualifikationen 
sichtbar und als Arbeitspotenzial nutzbar gemacht 
werden. Aber passiert das denn wirklich? Papier ist nämlich 
geduldig. Wie das erreicht werden kann, müsste weiter 
konkretisiert und auch in der Realität umgesetzt werden. 


Die Bemühungen der Landesregierung dürfen sich daher 
nicht alleine auf einen Gesetzestext beschränken, sondern 
Gleichberechtigung muss umfassend gedacht werden, als 
politische, als wirtschaftliche und auch als gesellschaftliche 
Emanzipation von Frauen. Unbewusste Vorurteile verschwinden 
nämlich nicht einfach durch einen Gesetzentwurf. 
Es braucht das gesellschaftliche Umdenken, und es 
braucht auch diese Sensibilisierungsmaßnahmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Noch kurz zu den Gesetzentwürfen von SPD und LINKEN. 
Da schließen wir uns grundsätzlich dem Juristinnenbund 
an. Ein umfangreicher Gesetzentwurf ist nicht auch 
immer ein besserer Gesetzentwurf. Es sind einige wichtige 
Aspekte enthalten. Beide sind aber insgesamt sehr kleinteilig. 
Deswegen werden wir uns bei beiden Entwürfen 
enthalten. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum 
Schluss. Wir brauchen noch mehr Anstrengungen auf dem 
Weg der Gleichberechtigung von Männern und Frauen. 
Dazu gehören auch Themen, die über diesen Gesetzentwurf 
hinausgehen. Dazu gehören das Thema Frauenhäuser 
und auch das konfliktbehaftete Thema Schwangerschaftsberatung. 
Die Sichtbarkeit von Frauen muss erhöht, und ihre 
Belange müssen gehört werden. Wir brauchen wirksame 
Vorhaben in dieser Richtung, um für Gleichberechtigung 
zwischen Frauen und Männern eben nicht nur auf dem Papier 
zu sorgen, sondern auch in den Köpfen der Menschen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich nun Frau Brünnel 
an das Rednerpult. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Lassen Sie mich gleich zu Beginn der Rede sagen, 
es ist gut und richtig, dass wir hier so ausführlich über das 
HGlG debattieren; denn die Frage, wie uns die Umsetzung 
des Art. 3 Abs. 2 unseres Grundgesetzes am besten gelingen 
kann, ist eine elementare – ich denke, da sind wir uns 
einig – für unsere Gesellschaft und für unsere Demokratie. 
Das sage ich auch in die Richtung der AfD. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es herrscht doch Einigkeit, 
dass wir noch lange nicht am Ziel sind. Es ist ein 
Fakt, obwohl wir rechtlich gleichgestellt sind, in der Realität 
sind Frauen immer noch benachteiligt. Ja, liebe Kolleginnen 
von LINKEN und SPD, vieles könnte möglicher

