Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11411 


besonderen Anstrengungen zu unternehmen, um das zu 
analysieren. 


Unter Punkt 3 heißt es, die Regierungsbezirke sollten Modellprojekte 
auflegen. Wir bauen nicht selbst. Wir leisten 
Unterstützung, um Innovationen zu ermöglichen, z. B. in 
der Materialprüfungsanstalt der TU, wo neue Materialien 
erforscht oder kreiert werden, um dann zu prüfen, ob sie 
etwa für die Statik relevant sind. 


Mir ist aber wichtig, Ihnen auf eine ganz einfache, kurze 
Art mitzuteilen, worum es bei dem „Gebäudetyp E“ 
geht, damit das auch jeder begreift. Ich zitiere daher 
zum Verständnis einen kurzen Ausschnitt aus der Resolution 
der Bundeskammerversammlung der Bundesarchitektenkammer 
vom 15. September 2022 – Herr Schalauske 
hat schon einiges dazu gebracht –: 


Für die dringend notwendige Wende beim Bauen ist 
mehr Bewegungsfreiheit für innovative planerische 
Konzepte erforderlich. Hierfür muss das Bauen vereinfacht 
werden. Den originären Schutzzielen der 
Bauordnungen muss selbstverständlich entsprochen 
werden. 


Das ist das eine Zitat. Später geht es weiter: 


Es sollte aber die Möglichkeit eröffnet werden, von 
der zwingenden Beachtung der sogenannten technischen 
Baubestimmungen dann absehen zu können, 
wenn Bauherr und Architekt oder Ingenieurin dies 
ausdrücklich vereinbaren. 


Weiter kann man lesen, dass damit im Prinzip der qualifizierte 
Bauherr gemeint ist. Spätestens hier geht doch uns 
allen auf, dass es nicht einfach ist, einen „Gebäudetyp E“, 
wie wünschenswert Innovationen und Forschungen auch 
sind, sozusagen am Gesetzgeber vorbei einzuführen; denn 
wir haben schließlich Standards. Es dürfte auch schwer zu 
beschreiben sein, was ein qualifizierter Bauherr ist. 


Pilotprojekte gab es schon immer – selbstverständlich an 
der TU Darmstadt, aber an vielen anderen Orten auch. 
Die meisten von Ihnen kennen Bad Aibling. Dort stehen 
drei von der Form her gleiche Baukörper nebeneinander, 
die jedoch aus unterschiedlichen Baumaterialien gefertigt 
worden sind. Das wurde wissenschaftlich untersucht. Wir 
alle kennen hoffentlich das eine oder andere Vergleichsprojekt, 
bei dem man vorbildliche Bauten aus dem 20. 
Jahrhundert mit technisch hochgerüsteten Bauten aus der 
jüngsten Vergangenheit verglichen hat. Man hat in Bad Aibling 
untersucht, wie man durch die Berücksichtigung des 
Materials bei diesen Häusern ähnliche bis gleiche Effekte 
erzielen kann wie bei einem technisch hochgerüsteten Bau 
aus der jüngsten Vergangenheit. Das alles ist in dem „Gebäudetyp 
E“ eigentlich enthalten, weil man genau diesen 
Dingen auf den Grund gehen möchte. 


Geärgert hat mich die Äußerung von Herrn Schulz, dass 
die Gesellschaft weiterhin über die Fördergelder geschröpft 
wird. Das ist unterirdisch. Deswegen habe ich gesagt: Man 
kann es abschreiben, aber man darf die Dinge einfach nicht 
in einen anderen Zusammenhang stellen. 


Somit bin ich nach 5:13 Minuten auch am Ende meiner 
Redezeit. Wir werden den Antrag selbstverständlich ablehnen. 
– Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Herr Dr. Naas hat für die Fraktion der Freien 
Demokraten das Wort. Herr Kasseckert kann sich, da 
er den weitesten Weg hat, schon einmal moralisch darauf 
vorbereiten, dass er der Nächste ist. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich kann mich an dieser Stelle kürzer fassen. Selten war 
ich mit meiner Kollegin Barth so sehr einer Meinung. 


(Elke Barth (SPD): Stefan!) 


Aber der Plagiatspreis der Woche geht an die AfD für 
diesen Einzelaspekt: den „Gebäudetyp E“. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das haben Sie sauber bei uns abgeschrieben. Aber das 
Problem ist halt: Wenn man die Gesamtmaterie nicht so 
richtig durchdringt, wird auch aus diesem einzelnen Splitter 
etwas Falsches; das reicht nicht aus. So geht es Ihnen 
leider mit dem „Gebäudetyp E“. Ja, in Hessen fehlen Wohnungen, 
und darauf gibt es verschiedene Antworten, über 
die wir gelegentlich diskutieren. Vielleicht nehme ich mir 
anschließend noch ein paar Minuten und höre mir an, was 
der Minister so dazu sagt. Aber ich glaube, wir sind uns 
einig, dass wir am Ende mehr Wohnungen in Hessen brauchen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt ist die Frage, wie man vorgeht. Unsere liberale Auffassung 
ist, dass wir bei verschiedenen Aspekten ansetzen 
müssen. Wir müssen beim Bauland ansetzen. Wir brauchen 
am Ende mehr Bauland. Wir brauchen mehr Wohnbauflächen, 
nicht nur im Frankfurter Bogen, sondern insgesamt 
in Hessen; 


(Zuruf Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


denn wir wollen bauen, bauen, bauen. Wir brauchen günstige 
Baustoffe. Dazu gehören natürlich die Grundbaustoffe: 
Sand, Kies, aber auch Holz, Beton usw. 


Wir brauchen am Ende aber auch – damit hat der Staat 
ebenfalls etwas zu tun – Investitionssicherheit. Das heißt, 
wenn ich als Privater investiere und eine Mietwohnung 
schaffe – 85 % des hessischen Wohnungsbestandes sind 
in privater Hand, nicht in staatlicher –, möchte ich darauf 
vertrauen können, dass sich die Spielregeln während der 
Investition nicht ständig ändern. Das macht aber der hessische 
Gesetzgeber, indem er im Mietrecht ständig nachbessert. 
Wir haben in Deutschland schon ein sehr soziales 
Mietrecht. Da braucht es keine Sonderform des hessischen 
Mietrechts. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Alle diese Sonderregelungen – Mietpreisbremse, Kappungsgrenze, 
Teilungsverbot, also das, was den LINKEN 
so vorschwebt an Gängelungen – haben am Ende keine 
einzige neue Wohnung geschaffen. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Bezahlbare Wohnungen!) 


Dann kommen wir zu dem Thema: Was ist eigentlich mit 
der Genehmigung einer solchen Wohnung? Da sind wir 
bei der Frage der Digitalisierung: Wie schnell geht das? 

