11352 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


(Beifall DIE LINKE) 


Klar, die SPD-Fraktion nutzt jetzt die Aktuelle Stunde, um 
uns die vermeintlichen Errungenschaften der doch etwas 
ramponierten Berliner Ampel zu präsentieren. 


(Zuruf SPD) 


Das ist ihr gutes Recht, aber es gibt uns die Gelegenheit, 
ein paar Sachen klarzustellen, nämlich, dass das Gesetz zur 
Aus- und Weiterbildung alles andere als ein großer Wurf 
ist. Diejenigen, die bei Fortbildungen benachteiligt werden, 


z. B. Geringverdiener oder prekär Beschäftigte, kommen in 
diesem Gesetz gar nicht vor. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was sagt die Frau Wagenknecht dazu? – Gegenruf 
Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Die angekündigte Ausbildungsgarantie ist nicht einmal das 
Papier wert, auf dem sie steht. Ein Fonds für betriebliche 
Ausbildungen fehlt einfach. Kurz, dieses gesamte Gesetz 
enthält viele leere Worte, aber kaum Inhalt. 


Dass es auch anders und besser geht, zeigen wir mit unserem 
Antrag: „Wer nicht ausbildet, wird ‚umgelegt‘: Duale 
Ausbildung stärken, Ausbildungsumlage einführen“. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Eine Ausbildungsumlage nach Bremer Modell, das wäre 
gut für Hessen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dafür kämpft DIE LINKE. Die Ausbildungsplatzumlage 
ist ein seit Jahrzehnten diskutiertes Instrument. Gut, dass 
die Bremer vorgelegt haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Neben dem Gesetz für Aus- und Weiterbildung verabschiedet 
die Ampel ein Einwanderungsgesetz – das ist hier 
auch diskutiert worden –: ein Gesetz, das Fachkräfte aus 
dem Ausland abwerben soll und sie dann mit Privilegien 
ausstattet, damit sie zur Sicherung unseres Wohlstands beitragen. 


Eines macht schon allein die Wortwahl und Herangehensweise 
deutlich, nämlich, dass sich die Migrationspolitik der 
Ampel, genauso wie die der Vorgängerregierung, vor allem 
an den Nützlichkeitskriterien der deutschen Wirtschaft orientiert, 
statt sich an menschenrechtlichen Prinzipien auszurichten. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist Unsinn! Ei, ei, ei! – 
Gegenruf Elisabeth Kula (DIE LINKE): Genau so ist 
es!) 


Deswegen lehnen wir als LINKE eine solche Logik grundsätzlich 
ab. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir fordern gleiche soziale Rechte für alle Menschen, die 
zu uns kommen. 


Es spricht doch auch Bände für den migrationspolitischenKurs der Bundregierung, dass SPD, GRÜNE und FDP dieses 
Gesetz genau dann vorlegen, nachdem Bundesinnenministerin 
Faeser mit ihrer Zustimmung zur Reform des 
Gemeinsamen Europäischen Asylsystems den Weg für eine 
massenhafte Entrechtung und auch Inhaftierung 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist ziemlicher Unsinn! 


– Gegenruf Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nein, 
so ist es! – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Was sagt Frau Wagenknecht dazu?) 
von Schutzsuchenden an den europäischen Außengrenzen 
ebnete. 


(Beifall DIE LINKE – Unruhe – Glockenzeichen) 


Für uns ist klar – und da können Sie noch so schimpfen –, 
dass wir diese faktische Abschaffung des Grundrechts auf 
Asyl entschieden ablehnen. 


Aber auch wenn wir die Logik des Einwanderungsgesetzes 
als verfehlt ansehen, gibt es aus unserer Sicht noch erheblichen 
Nachbesserungsbedarf. Die Bundesregierung hat versäumt, 
die sozialen Aufenthaltsrechte eingewanderter Arbeitskräfte 
im Fall eines Arbeitswechsels oder Jobverlustes 
ordentlich abzusichern. Dies fördert jedoch Abhängigkeiten 
und Ausbeutungsverhältnisse. Es wird dazu führen, 
dass Unternehmen versuchen werden, bestehende Lohnniveaus 
oder Arbeitnehmerrechte zu unterwandern. 


Die Kontrollen der Arbeitsbedingungen und der Einhaltung 
des Mindestlohns müssen ausgeweitet werden. Wir 
brauchen eine Stärkung der Tarifbindung. Nur so wird 
sichergestellt, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
nicht gegeneinander ausgespielt werden und dass Zugewanderte 
nicht in eine Abhängigkeitsfalle geraten. Das ist 
gut für alle Beschäftigten, egal, wie lange sie hier schon 
leben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das neue Gesetz leistet auch überhaupt keinen erkennbaren 
Beitrag zur Verfahrensbeschleunigung. Die Verfahrensdauer 
bleibt ein Nadelöhr. Überlastete Behörden sind die Sollbruchstellen 
im System. Die Lage hier, im schwarz-grünen 
Hessen, ist besonders absurd. Während wir zu einem der 
wenigen Bundesländer gehören, die schon seit Jahren über 
eine zentrale Ausländerbehörde verfügen, weigert sich das 
Innenministerium, diese zum Zweck der beschleunigten 
Fachkräfteeinwanderung einzusetzen, und das, obwohl das 
Bundesrecht dies vorsieht. Stattdessen werden die Kräfte 
gebündelt, um Menschen schneller abzuschieben, übrigens 
auch solche, die sich gerade in Ausbildung befinden. Das 
darf doch nicht sein, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Schalauske, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Es gäbe noch sehr viele Kritikpunkte, die man detailliert 
aufführen könnte, und so komme ich am Ende nur zu dem 
Fazit: Wir sehen, dass überall Fachkräfte fehlen. Das ist 
richtig. Aber weder die Bundesregierung noch die Landesregierung 
hat die richtigen Lösungen für dieses Problem. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 

