11426 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


tatsächlich erstellen. Sie müssen das gesetzlich machen, 
aber nicht alle machen es. Die Aufgabe der Frauenbüros 
ist, das zu kontrollieren. Es ist aber so, sie können erst 
einmal einen Brief schreiben und sagen: Bitte erstellen Sie 
diesen Plan. – Wenn das nicht funktioniert, können sie Klage 
erheben. Das machen aber nur sehr wenige, und zwar 
aus folgendem Grund: Sie würden dann meistens nicht als 
Frauenbeauftragte wiedergewählt, oder oft ist es auch passiert, 
dass sie dann im Rathaus auf eine sehr unattraktive 
Stelle versetzt werden. 


Unser Entwurf geht auch das Problem an und sagt, dass 
dies dann nicht nur ein Magistrat beschließen kann, sondern 
dass es da noch eine zweite Instanz geben muss, die 
das bestätigt oder nicht bestätigt, z. B. dass der Betriebsrat 
oder die Beschäftigten da noch einmal involviert werden. 
Der Jobverlust darf niemals im Raum stehen, wenn eine 
Frauenbeauftragte ihren Job macht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Sehr geehrte Damen und Herren, die Anzuhörenden aus 
den Frauenbüros hatten eine sehr lange Reihe gefüllter 
Ordner mitgebracht. Das sind die Kommentierungen zu 
dem Gleichberechtigungsgesetz, wie es das jetzt gibt. Das 
waren wirklich sehr viele Aktenordner. Daran sah man 
gleich das Problem: Dieses Gesetz ist so pauschal, dass 
man bei einem bestimmten Fall nie genau weiß, wie man 
damit rechtlich umgehen muss. Unser Ziel ist, dass es nicht 
mehr diese Auslegungsmöglichkeiten gibt, sondern dass 
man ganz klar weiß: Das ist Sache. – Dann kann sich 
auch niemand dagegen wehren und sagen, dies sei nur in 
der Kommentierung enthalten und nicht im Gesetzestext. 
Vielmehr muss klar sein, was zu machen ist. 


(Beifall SPD) 


Klare Vorgaben muss es auch hinsichtlich der Ausstattung 
und Gleichstellung der Frauenbüros geben. Es ist tatsächlich 
so: Einige Frauenbüros sind sehr gut ausgestattet. 
Sie haben ausreichend Personal, sie haben eine finanzielle 
Ausstattung. Andere Frauenbeauftragte werden noch nicht 
einmal von ihrer eigentlichen Arbeit freigestellt. Die sollen 
das dann irgendwie ehrenamtlich noch mit machen. Sie 
haben überhaupt keine finanzielle Ausstattung. Sie können 
nicht an Fortbildungen teilnehmen, sie können sich 
keine Kommentare kaufen, keine Bücher, nichts. Das ist 
natürlich eine sehr unterschiedliche Arbeit, und so kommt 
Gleichstellung in Hessen auch nicht voran. 


Was ich sehr interessant fand – das war tatsächlich für 
mich ein bisschen neu; das hatte ich nicht so auf dem 
Schirm –: Es waren auch Hochschulen bei der Anhörung 
vertreten, und die haben uns von doch massiveren Problemen 
berichtet, was sexuelle Belästigung an Hochschulen 
angeht. Das müssten wir noch einmal näher in den Blick 
nehmen, und auch sexuelle Belästigungen in Verwaltungen. 
Da gibt es Probleme, weil das häufig Azubis betrifft 
und Vorgesetzte dann nicht wissen, an wen sie sich mit solchen 
Beschwerden überhaupt wenden müssen; da scheint 
sehr viel Unsicherheit zu sein. Auch das muss ein Gleichstellungsgesetz 
berücksichtigen. 


(Beifall SPD) 


Interessant fand ich auch die sehr unterschiedlichen 
Stellungnahmen der Kommunalen Spitzenverbände, vom 
Landkreistag auf der einen Seite und vom Städtetag auf der 
anderen Seite. Beim Landkreistag gab es so ein bisschen 
die Stimmung: Das jetzige Gesetz ist eigentlich schon aus


reichend und fast zu viel. Wenn es noch Änderungen gibt, 
dann bitte nur noch ein ganz klein wenig. – Der Vertreter 
sagte auch, eigentlich glaube er, dass die Entwicklung 
in der Digitalisierung die Gleichberechtigung viel weiter 
voranbringen könne als ein solches Gesetz. Das fand ich 
schon leicht schockierend, vor allen Dingen, weil Digitalisierung 
z. B. auch bedeutet – da braucht man ganz klare 
Grenzen –: Wie sieht Homeoffice aus? Kinderbetreuung 
darf nicht gleichzeitig stattfinden, usw. Da kann man nicht 
sagen: Digitalisierung löst jetzt alles, und wir brauchen 
kein Gleichberechtigungsgesetz. 


Dann war da der Städtetag, der es ganz anders sieht und 
sagt: Es reicht nicht aus, wie es im Moment ist. Wir kommen 
nicht deutlich genug voran. Wir haben keine klaren 
Regelungen, und die brauchen wir. 


Daran sieht man auch, dass es sehr unterschiedlich ist, wo 
man in Hessen ist, ob wirklich ein Interesse daran besteht, 
die Gleichberechtigung voranzubringen, oder ob das eher 
so ein bisschen als ein Störfaktor wahrgenommen wird, 
was da in den Frauenbüros passiert. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich merke, ich muss so langsam zum Ende kommen. – 
Uns ist diese unabhängige Stelle wichtig, die es aufseiten 
der Landesregierung geben muss. Das basiert auf einer 
Richtlinie der EU. Man kann EU-Richtlinien auch mal umsetzen. 
Es ist wichtig für die Gleichstellungsbüros, wenn 
sie Konflikte mit ihren Verwaltungen haben, dass sie sich 
an jemanden wenden können, der vermittelnd arbeitet, der 
sie beraten kann, der mit ihnen klagen kann. Das gibt es in 
Hessen noch nicht. Das finden selbst wir sehr wichtig, und 
das steht in unserem Gesetzentwurf. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Abschluss noch 
mein Appell: Wir brauchen eine komplette Sanierung des 
HGlG. Diese legen wir mit unserem Gesetzentwurf vor. 
Wir brauchen klare Vorgaben, Personalmindeststandards, 
an Bevölkerung und Fläche orientiert, eine Mindestausstattung 
an finanziellen Mitteln, die Möglichkeit für Fortbildungen 
und Sanktionsmöglichkeiten für ein deutliches 
Mehr an Gleichstellung statt ein Viel-zu-wenig wie bisher. 


– Vielen Dank. 
(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. Das war fast eine Punktlandung. 
– Ich darf jetzt Frau Kollegin Böhm bitten, die mit 
einer Vielzahl von Büchern, wie sie gesagt hat, zu uns 
kommen möchte. 


(Die Rednerin begibt sich mit einer großen blauen 
Tasche zum Rednerpult. – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Wenn ich helfen soll, sag Bescheid! – Felix 
Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Sie war 
noch schnell bei IKEA! – Weitere Zurufe) 


Bitte schön, Sie haben das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Wir hatten eine ausführliche und lehrreiche Anhörung 
zu den drei vorliegenden Gesetzentwürfen. Ganz besonders 
die Koalitionsfraktionen haben sichtlich keine Erkenntnis

