11370 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Normalerweise zitiere ich keine AfD-Vorsitzenden und 
auch keine ehemaligen AfD-Vorsitzenden. Herr Meuthen, 
der immerhin sieben Jahre lang Ihre Partei geleitet hat, 
warnt aber inzwischen vor Ihnen. O-Ton: 


Die Radikalen haben die Kontrolle über die AfD 
übernommen. Sie ist eine Partei am rechten Rand 
mit völkisch-nationalistischen Positionen, dominiert 
von Björn Höcke. 


Meine Damen und Herren, liebe Präsidentin, der 17. Juni 
1953 und sein Scheitern verdeutlichen einmal mehr: Demokratie 
muss und musste immer wieder neu erkämpft und 
weiterentwickelt werden, auch – und das betone ich ganz 
besonders – gegen rechts. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Wintermeyer. – Bevor 
ich dem Abg. Kaufmann das Wort gebe, mache ich darauf 
aufmerksam, dass es den Hinweis des Fraktionsvorsitzenden 
der AfD gab, es habe einen Zwischenruf von Herrn 
Yüksel gegeben. Wir haben hier oben nichts gehört. Wir 
werden einen Protokollauszug anfertigen lassen und schauen, 
ob etwas darin enthalten ist oder nicht. – Jetzt hat 
der Abg. Kaufmann für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN das Wort. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Wenn der Antragsteller dieser Aktuellen 
Stunde auch nur ein bisschen Klugheit hätte oder 
wenigstens gut beraten wäre, dann hätte er nach der beeindruckenden 
Feierstunde am Dienstag in diesem Hause 
seinen Antrag zurückgezogen 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


und schon gar nicht einen weiteren oberpeinlichen Antrag 
zusätzlich eingereicht, nur um sich am Ministerpräsidenten 
abzuarbeiten. Dann hätte er uns auch nicht mit seinen erratischen 
und zugleich höchst zynischen Darlegungen hier 
genervt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, sowohl von unserer Präsidentin 
als auch von Herrn Prof. Lammert wurde in beeindruckender 
Weise die historische Klammer zwischen den 
beiden Ereignissen, die 105 Jahre auseinanderliegen, in 
ihren Reden beschrieben. Es war und ist der Drang nach 
Freiheit, der die Menschen antreibt, und zum Glück auch 
ein auf Dauer nicht unterdrückbarer Wille, der den Kern 
der Würde des Menschen ausmacht: die Freiheit. 


Aber dem Antragsteller geht es nicht um das, was er vorgibt. 
Die sogenannte AfD steht ja ganz und gar nicht für 
Freiheit und Menschenwürde. Sie betreiben vielmehr bei 
jeder Gelegenheit in widerwärtiger Weise Ihre Hetze gegen 
demokratische Institutionen und ihre Diskussionskultur. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Dr. Frank Grobe (AfD): Das nennt man Kritik!) 


Ich nenne hier nur den deutlichen Widerspruch zwischen 
Ihren heutigen Aussagen zum Volksaufstand 1953 und Ihrem 
gleichzeitigen Auftreten als „fünfte Kolonne“ des Stalinisten 
Wladimir Putin. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD) 


Diese Beschreibung stammt übrigens nicht von mir, sondern 
vom Präsidenten des Verfassungsschutzes, von Herrn 
Haldenwang. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Regierungsschutz meinen 
Sie!) 


Wer aktuell als Bewunderer des Stalinismus auftritt, sollte 
nicht gleichzeitig den Anwalt seiner Opfer geben wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, Sie hätten uns heute keinen 
schlechten Abklatsch der Debatte vom 17. Juni 2021 in 
diesem Hause zumuten sollen. Ihre heutigen Ausführungen 
waren nochmals verlogener. Ich verweise auf die damaligen 
Diskussionsbeiträge. Sie können sie nachlesen; meiner 
steht auf Seite 6247. Er ist nach wie vor voll gültig. Ihm ist 
nichts hinzuzufügen. Abschließend wiederhole ich deshalb 
das Ende meiner damaligen Ausführungen. Merken Sie 
sich das dieses Mal bitte: 


[Der 17. Juni 1953 ist] … ein Fanal gegen die Diktatur 
und ein leuchtendes Symbol der Kampfansage 
der Menschen an Unfreiheit und Gewaltherrschaft. 


Die Aufständischen wollten Demokratie. Das ist die Weltanschauung, 
die unverrückbar in der Auffassung von der 
Würde, dem Wert und den unveräußerlichen Rechten jedes 
einzelnen Menschen wurzelt. Genau dies ist der AfD völlig 
fremd. 


Zum 17. Juni sollten Sie deshalb schweigen und sich schämen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kaufmann. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Utter das Wort. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– Herr Dr. Grobe, Sie werden mit Ihren zwölf Sekunden 
eingereiht. 
Tobias Utter (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! „Wir wollen freie Menschen sein!“ – unter 
diesem Banner sind die Heldinnen und Helden des 17. Juni 
1953 damals für Freiheit, Selbstbestimmung und Demokratie 
und gegen das Unrechtsregime der SED auf die Straße 
gegangen. Sie waren nicht länger bereit, Unfreiheit und 
Unterdrückung der DDR-Machthaber willenlos hinzunehmen. 
Sie waren bereit, dafür mit ihrem Leben zu bezahlen. 


Diesen unerschütterlichen Freiheitswillen mussten viele 
mutige Frauen und Männer mit ihrem Leben bezahlen. 
Über 10.000 Menschen wurden zudem verhaftet und verfolgt. 


Ich finde, Herr Lammert hat das am Dienstag gut gesagt. 
Es gibt Punkte in der Geschichte, da sieht es so aus, als seien 
diejenigen, die eine Niederlage erlitten haben, auch die 
Verlierer der Geschichte. Der 17. Juni zeigt aber genau das 
Gegenteil. Auch wenn es lange dauerte, am Schluss haben 

