Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11435 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ein Telefonbuch, 
haben sie gesagt!) 


– Genau, ein Telefonbuch. 
In einigen Bundesländern sieht es anders aus. Nordrhein-
Westfalen und Niedersachsen haben neue Gesetze beschlossen. 
Baden-Württemberg meint von sich, es gut zu 
machen, um die Krankenhäuser landesseitig auf die Zukunft 
vorzubereiten. In Hessen hingegen ist kein solcher 
Anspruch zu erkennen. Andere Landesregierungen haben 
erkannt, dass Handlungsbedarf besteht, und setzen konkrete 
Maßnahmen um. Sie haben sich, im Gegensatz zu 
Hessen, vorbereitet auf die anstehende und notwendige 
Reform der Krankenhäuser auf Bundesebene. 


Die Bundesregierung unterstützt die hessischen Krankenhäuser 
nun, bei den gestiegenen Energiekosten, mit weiterem 
Geld. Das ist notwendig und überfällig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Hilfe kommt quasi von der Bundesebene, aber nicht 
hier aus Wiesbaden. Währenddessen verharrt der hessische 
Gesundheitsminister im Dornröschenschlaf und bleibt ideenlos. 
Gefragt ist ein Minister, der Feuer und Flamme für 
Hessen ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Gesundheitsminister spielt in Berlin daher keine Rolle 
in der Gesundheitspolitik. 


Auf Bundesebene wird an einer sehr wichtigen Krankenhausreform 
gearbeitet. Ziel muss die bedarfsgerechte und 
qualitätsgesicherte Gesundheitsversorgung der Patienten 
sein. Doch in Hessen erfolgt keine sichtbare Vorarbeit, 
keine Vorbereitung, kein Einbringen, kein Vorantreiben. 
Die Konzeptlosigkeit Hessens muss nun durch die Bundesreform 
kompensiert werden. 


Der Ministerpräsident hat gefordert, dass die Landeskompetenz 
der Krankenhausplanung bei den Ländern bleibt. 
Klar, will auch niemand ändern. Aber die aktuelle Landeskompetenz 
wird in Hessen gar nicht wahrgenommen. 


(Zuruf SPD: Genau!) 


Damit sollte diese Landesregierung nach über vier Jahren 
einmal anfangen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bei der Finanzierung der Investitionskosten setzt die Landesregierung 
weiterhin stumpf auf Umverteilung, Umverteilung 
von den Kommunen zum Land. Trotzdem zahlt das 
Land nicht ausreichend Investitionskostenzuschüsse an die 
Krankenhäuser, in keinem einzigen Jahr dieser Legislaturperiode. 


Hätten wir nicht regelmäßig auf dieses Defizit hingewiesen, 
hätten Sie den Krankenhäusern sicher noch weniger 
Geld bereitgestellt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben den Krankenhäusern nicht genug Geld zur Verfügung 
gestellt, deswegen sind auch Sie für die Unterfinanzierung 
verantwortlich. 


Die Anhörung hat bestätigt: Außer der Landesregierung 
selbst findet niemand das akzeptabel. Die Kritik in der 
Anhörung war erneut verheerend. 


Die Folgen der unzureichenden Finanzierung kennen wir 
alle. Die Kliniken sind unter Sparzwang, es fehlt an Personal. 
Zudem entwickelt die Landesregierung kaum Ideen, 
um die Gesundheitsversorgung in Hessen zu sichern. 


Sie haben keine Antwort auf den stattfindenden Abbau und 
die Schließungen von und in Krankenhäusern, aufkommende 
Lücken in der Versorgung, fehlende Nachbesetzungen, 
Arbeitskräftemangel. Die Landarztquote liefert absehbar 
kein Ergebnis und vielleicht sogar nie das gewünschte. 
Für uns Freie Demokraten ist das nicht hinnehmbar. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die dank unseres Einsatzes gestiegenen Investitionskostenzuschüsse 
hätten Sie nutzen müssen, um stationäre Strukturen 
zukunftsfähig zu fördern. Sie schauen nur zu und 
überlassen die Entwicklung dem Zufall. Die Krankenhauslandschaft 
in Hessen ist aktuell von der Finanzkraft der 
Eigentümer abhängig. Sie wird nicht durch die Gesundheitspolitik 
dieser Landesregierung gestützt. Das ist Politikverweigerung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dazu kommt: Erhebliche Finanzsorgen der Krankenhäuser 
bekümmern aktuell viele der hessischen Landkreise und 
Städte. Auch das wäre Grund genug für diese Landesregierung, 
endlich zu handeln. Ihre Versäumnisse sind vor allem 
eine Gefahr für die Gesundheitsversorgung im ländlichen 
Raum. Sie haben keine Lösungen für die Bedürfnisse des 
ländlichen Raums. Sie schauen dort nur zu und agieren 
nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Für die wachsenden Lücken dort sind Sie verantwortlich. 


(Beifall Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Das Gesundheitswesen benötigt Änderungen auch in Hessen. 
Wir setzen uns für eine Krankenhausplanung ein, die 
ihren Namen verdient. 


Gleichzeitig haben wir Freie Demokraten immer auch dieambulanten Angebote und die niedergelassenen Ärzte und 
Praxen im Blick. Wir schauen nicht nur auf den stationären 
Bereich – dort fließen große Summen –, sondern lassen 
auch den ambulanten Bereich nicht außen vor. 


Apotheken, Heilberufe, Heilmittelerbringer, Pflege, Gesundheitsberufe, 
alles zusammen ist notwendig für die verlässliche 
Gesundheitsversorgung in Hessen. Also müssen 
auch dort die Bedingungen stimmen: die Vergütung und 
Entlohnung ohne Bürokratismus mit Digitalisierung, Förderung 
der Ansiedlung und Respekt für die Selbstständigkeit 
und die freien Berufe. 


Jüngst haben die Apotheker demonstriert. Zuvor hatten 
wiederholt die niedergelassenen Ärzte demonstriert. Nun 
demonstrieren die Krankenhäuser – dies alles zu Recht. 
Konsequenzen zieht die Landesregierung aber nicht an den 
Stellen, an denen es auf das Land ankommt. 


Wir setzen uns für eine bessere Vernetzung im Gesundheitswesen 
und für innovative Konzepte ein. Eine hohe 
Versorgungsqualität muss in Hessen für alle Bürgerinnen 
und Bürger gegeben sein. 


Schauen wir uns einmal die Bilanz dieser Landesregierung 
an: Gesundheit hat leider keine Priorität. Das ist ein entscheidender 
Fehler. Dabei haben wir Ihnen als Opposition 
in 100 Sitzungen des Fachausschusses regelmäßig Ihre 

