Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11389 


Gleiches gilt auch für die vielen weiteren dokumentierten 
illegalen Pushbacks an europäischen Außengrenzen. 


Doch keiner der politisch Verantwortlichen kommt auf die 
Idee, ein Vertragsverletzungsverfahren gegen Griechenland 
oder Italien initiieren zu lassen. Stattdessen lässt man sie 
gewähren und hat mit der jüngsten Asylreform sogar dafür 
gesorgt, dass es noch mehr dieser Pushbacks geben wird, 
meine Damen und Herren. 


Statt geltendes Recht zu verteidigen, hat sich die EU auf 
ein neues Regelwerk geeinigt, eines, bei dem man offensichtlich 
hoffte, auch die ultrakonservativen und die extrem 
rechten Regierungen mit ins Boot holen zu können. So 
überrascht es nicht, dass die Reformvorschläge für das 
Gemeinsame Europäische Asylsystem, das unter Zustimmung 
von Bundesinnenministerin Faeser sowie der gesamten 
Ampel-Bundesregierung im Rat beschlossen wurde, 
vor allem auf weitere Abschottung und Entrechtung setzen, 
meine Damen und Herren. 


Alle Versuche von Nancy Faeser, aber auch von Bundesaußenministerin 
Annalena Baerbock, den Inhalt der neuen 
Verordnung zu relativieren oder gar als Erfolg verkaufen 
zu wollen, täuschen nicht über die Brutalität hinweg, mit 
der Europa zukünftig gegen Schutzsuchende an seinen 
Grenzen vorgehen will, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es geht um riesige Grenzlager, in denen bis zu 30.000 
Asylsuchende, auch Kinder, unter haftähnlichen Bedingungen 
festgehalten werden sollen – ja, eben auch Geflüchtete 
aus Syrien und Afghanistan, wenn sie über einen sicheren 
Drittstaat einreisen. 


Dazu kommen Schnellverfahren, von denen wir aus den 
Erfahrungen in Griechenland und auch am Frankfurter 
Flughafen doch wissen, dass dabei Standards für ein faires 
Verfahren unmöglich eingehalten werden können. 


Jetzt tingelt Frau Faeser von Interview zu Interview und 
verbreitet Mythen über den Inhalt des Reformvorschlags. 
Ich will einmal einige von ihnen hier aufgreifen, allen 
voran den angeblichen Solidaritätsmechanismus, der diese 
Einigung zu einem „historischen Erfolg“ mache. Den gibt 
es aber gar nicht. 


Im neuen Asylsystem ist kein verpflichtender Verteilmechanismus 
für EU-Staaten vorgesehen. Den Mitgliedstaaten, 
die keine Schutzsuchenden aufnehmen wollen, wird 
lediglich angedroht, empfindliche Pro-Kopf-Zahlungen tätigen 
zu müssen. Diese Gelder können dann aber wiederum 
an Außengrenzen für die Flüchtlingsabwehr eingesetzt 
werden. Die Regierungen in Polen und Ungarn haben bereits 
angekündigt, dass sie nicht vorhätten, sich an diese 
Regelung zu halten. 


Die Rechte von Schutzsuchenden sind also für den Solidaritätsmechanismus 
verkauft worden – der ein Papiertiger 
bleiben wird. 


Schon jetzt verläuft doch die südlichste Außengrenze 
Europas durch die Sahara. Künftig wird sie mithilfe ebendieser 
Gelder noch lückenloser überwacht und militarisiert 
werden, meine Damen und Herren. Das ist die Wahrheit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Während sich die GRÜNEN gegenseitig beschwichtigen, 
dass sie bei der Zustimmung zu den Reformplänen auch 
ganz starke Bauchschmerzen gehabt hätten, und sich auf 


harte Verhandlungen im Trilog einstimmen, ist die Zeit 
der Verhandlungen längst vorbei. Die Ratsposition ist dank 
Nancy Faesers Wahlkampfmodus finalisiert. 


Nur dank des unermüdlichen Einsatzes linker Kräfte im 
EU-Parlament konnten einige der größten Härten gestrichen 
werden. Im Großen und Ganzen ist man sich auf 
EU-Ebene aber leider einig. Der einzige Weg, die Reform 
jetzt noch zu stoppen, wäre es, keine Einigung im Trilog zu 
erzielen. Das wäre eine gute Nachricht für die Menschenrechte 
in Europa. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da ich ahne, dass meine Ausführungen bei den GRÜNEN 
sauer aufstoßen werden und die GRÜNEN wieder mit 
„Bauchschmerzen“ argumentieren, habe ich Ihnen heute 
ein paar Bauchschmerztabletten mitgebracht. Als Beipackzettel 
hätten wir Ihnen gerne die Genfer Flüchtlingskonvention 
mitgegeben. Die ist aber zu lang. Lesen Sie sich 
diese doch vielleicht einmal durch, meine Damen und Herren 
von den GRÜNEN. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bei der SPD scheint es noch nicht einmal mehr Bauchschmerzen 
auszulösen, vielleicht noch beim Jugendverband. 
Die Innenministerin und Spitzenkandidatin bezeichnet 
diese Reform auch noch als „historischen Erfolg“. Das 
wäre vor ein paar Jahren noch nicht möglich gewesen. 
Aber natürlich kommt Faesers Vorstoß wenige Monate 
vor der Hessenwahl, weil sie sich als harte Verhandlerin 
darstellen will, die den überlasteten Kommunen zur Seite 
steht. Diese Reform wird den Kommunen aber überhaupt 
nichts bringen. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Die allermeisten Menschen, die in den vergangenen Monaten 
zu uns gekommen sind, werden bleiben. Weitere 
mit Bleiberecht werden hinzukommen. Die Schutzquote ist 
historisch hoch. Genau deswegen braucht es einen Paradigmenwechsel 
in der Fluchtpolitik, weg von einem System, 
das seit 30 Jahren auf Abschreckung, Entrechtung und Abschiebung 
setzt, hin zu einem System, das die globalen 
Realitäten anerkennt, Fluchtmigration als Fakt begreift und 
die Aufnahme und Integration von Schutzsuchenden als 
humanitäre Aufgabe ansieht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Bund müsste dafür das Asyl-und Aufenthaltsrecht 
reformiert werden, angefangen bei der irrsinnigen Lagerpflicht 
für Asylsuchende. Als Nächstes müssen Arbeitsverbote 
für Asylsuchende und Geduldete restlos aus dem 
Gesetz gestrichen werden. Es ist doch längst klar, dass 
Arbeitsverbote vor allem die Integration behindern und 
Menschen die Möglichkeit rauben, ein selbstbestimmtes 
Leben zu führen. 


Zu guter Letzt muss 30 Jahre nach dem sogenannten Asylkompromiss 
endlich das diskriminierende Asylbewerberleistungsgesetz 
abgeschafft werden und allen Menschen 
ein gleichberechtigter Zugang zu Leistungen der Sozialgesetzbücher 
ermöglicht werden. Dies würde im Übrigen 
auch die Kommunen entlasten; denn dann wäre der Bund 
in der Pflicht, einen Teil dieser Kosten zu übernehmen, 
ohne mühselige Verhandlungen über jeden Cent. 


Aber auch die Hessische Landesregierung muss endlich 
umsteuern. Wie konnte es sein, dass angesichts steigender 
Zahlen von Geflüchteten in Hessen in den vergangenen 

