Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11367 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Teilweise auch nicht, 
nee?) 


– Teilweise bedingt immer, dass es einen anderen Teil gibt, 
Frau Abg. Kula. Das ist logisch. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja, aber 55 % haben 
sich nicht erholt! Das ist die Mehrheit! 55 %!) 


Meine Damen und Herren, trotzdem haben wir seit einigen 
Wochen wieder Trockenheit, aber es gibt noch keine Dürre 
in Hessen, Gott sei Dank. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das waren erst vier 
Monate!) 


Weil wir aber wissen, dass wir auf immer mehr trockene 
Sommer zusteuern, und wir natürlich die Wasserversorgung, 
gerade auch die Trinkwasserversorgung, sicherstellen 
wollen, arbeiten wir schon seit vielen Jahren an Problemlösungen, 
und zwar gemeinsam mit den Kommunen, 
die für die Trinkwasserversorgung zuständig sind. Da es 
um große Investitionen geht, arbeiten wir auch mit der 
Wirtschaft, mit Verbänden und auf der Basis von wissenschaftlichen 
Fakten zusammen. Denn die brauchen wir, um 
zu schauen: Wie ist die Quantität? Wie ist die Qualität des 
Grundwassers? Wie schaffen wir es, alle Menschen mit 
gutem, gesundem Trinkwasser zu versorgen? Es ist und 
bleibt Lebensmittel Nummer eins. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich freue mich, dass ich jetzt durch diese Aktuelle Stunde 
Gelegenheit habe, noch einmal darzulegen, was wir bereits 
alles in Angriff genommen haben. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja, geplant!) 


Das Leitbild für ein Integriertes Wasserressourcen-Management 
ist 2019 nach einem langen Beteiligungsprozess 
in Kraft gesetzt worden. Das dient dazu, dass das große urbane 
Rhein-Main-Gebiet künftig mit Trinkwasser versorgt 
wird, ohne dass im Vogelsberg, im Burgwald und im Hessischen 
Ried weiterhin so viel Grundwasser entnommen 
wird, dass es dort zu Problemen kommen kann. Wir haben 
als zentrales Instrument den Zukunftsplan Wasser in die 
Umsetzung gebracht. Er wird bereits umgesetzt. Wir haben 
den neuen Klimaplan mit entsprechenden Maßnahmen bereits 
beschlossen. Auch hier wird bereits einiges in die 
Umsetzung gebracht, z. B. Wasserrückhalt im Wald. Wir 
untersuchen die Machbarkeit der Erweiterung der Rheinwasseraufbereitung. 
Das wird eine Millioneninvestition, 
um Grundwasser in Südhessen besser zu bewirtschaften 
sowie die öffentliche Wasserversorgung dort sicherzustellen 
– auch die Wasserversorgung für die Landwirtschaft, 
die Wasserversorgung für die Industrie und die Wasserversorgung 
für die Natur; denn alle brauchen gutes Wasser. 


Wir haben ein Pilotvorhaben im Main-Kinzig-Kreis zur 
Gewinnung von Trinkwasser aus Oberflächenwasser. Wir 
haben inzwischen 82 kommunale Wasserkonzepte und innovative 
Brauchwasserkonzepte. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wer finanziert das im 
Main-Kinzig-Kreis?) 


Die Kommunen begrüßen das im Übrigen, weil sie es alleine 
gar nicht stemmen könnten. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Genau deswegen 
brauchen sie mehr Unterstützung!) 


Die sind froh, dass wir das zu 80 % fördern, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Na ja!) 


weil sie dann Konsequenzen für Brauchwasserkonzepte 
und für die Frage, wie sie künftig mit der Sicherung des 
Trinkwassers umgehen, ziehen können. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Frankfurt wird immer 
noch Trinkwasser herunterspülen!) 


Wir haben natürlich auch jetzt noch einmal Sofortmaßnahmen 
priorisiert, wenn es zu weiterer Trockenheit und einer 
Dürre kommt. Wir unterstützen die Kommunen mit einer 
Mustersatzung, damit sie Zisternensatzungen erlassen können. 
Die werden im Übrigen schon von uns durch die 
Klimarichtlinie gefördert. Wir unterstützen die Kommunen 
mit Mustersatzungen für Gefahrenabwehrverordnungen. 
Dann können sie nämlich verbieten, dass Pools befüllt werden, 
und können sich darauf ausrichten, dass z. B. in der 
Mittagshitze nicht mehr gesprengt und gegossen wird, dasskeine Autos mehr gewaschen werden und Ähnliches. Das 
geht dann rechtssicher. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Müssen sie ja wohl 
machen! Anders geht es nicht!) 


Wir unterstützen die Landwirtschaft mit der Förderung von 
sparsamen Bewässerungssystemen. Wir unterstützen die 
Kommunen im Hinblick darauf, dass sie Schwammstädte 
werden, meine Damen und Herren. 


Lieber Herr Kollege von der SPD, weil Sie auf Kassel 
hingewiesen haben, entgegne ich: Ich weiß ja nicht: Die 
SPD hat in Kassel wie viele Jahrzehnte regiert? Das ist 
eine Stadtentwicklungsfrage, ob man die Stadt zubetoniert 
oder nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Robert Lambrou 
und Klaus Gagel (AfD)) 


Aufgrund der Klimakrise muss man jetzt wieder entsiegeln. 
Wissen Sie, was das Land macht? Es gibt nur eine 
Schutzgebühr für die Kommunen. Sie erstellen Fließpfadkarten, 
um zu schauen: Wo wird bei Starkregenereignissen 
wahrscheinlich das Regenwasser langfließen? Dann können 
sie entsprechend entsiegeln. Wir fördern wiederum 
diese Entsiegelungsprogramme. 


Das müssten Sie als Abgeordneter inzwischen eigentlich 
wissen, dass es diese Maßnahmen gibt und dass wir dabei 
den Städten – auch Kassel – natürlich unter die Arme 
greifen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Staatsministerin, ich darf Sie auf die vereinbarte Redezeit 
hinweisen. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ja, ich bin jetzt auch am Schluss meiner Rede. – Wir 
werden weiterhin die Kommunen unterstützen, z. B. mit 
dem Grundwasserbewirtschaftungsplan Hessisches Ried 
und der umweltschonenden Grundwassergewinnung im 
Vogelsberg. Das sind im Moment ja die vordringlichen 
Themen. 

