Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11421 


alles ganz fürchterlich schlecht ist, ohne eine einzige Idee 
zu haben, wie man es besser machen könnte oder wie Sie 
denken, wie es sein soll. Wenn über erneuerbare Energienoder Ähnliches gesprochen wird, dann kommen Sie zu guter 
Letzt in jeder Rede auf die Frage, wie viele Windräder 
in Hessen nicht gebaut werden. Sie gehen immer davon 
aus, dass das alles schrecklich ist. 


Ich wiederhole das: Ich bin froh, in einem Rechtsstaat zu 
leben, in dem Gerichte teilweise entscheiden. Ich muss 
mit der Entscheidung nicht einverstanden sein. Aber das 
zeichnet uns aus. 


Dann versäumen Sie immer, das zu sagen, was sich verändert. 
Das stört mich auch ein bisschen. Geändert hat sich 


z. B., dass wir beim Bau der Windräder durch die Veränderung 
der Rechtssituation inzwischen im wahrsten Sinne 
des Wortes einen Push haben, den wir alle noch merken 
werden. Das will ich an dieser Stelle einmal festhalten und 
feststellen. 
(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Herr Kollege, Sie sind immer unfassbar wissenschaftlich. 
Sie sagen, die Geothermie sei die absolut CO2-neutralste 
Energie auf der ganzen Welt. Die größten Geothermiekraftwerke 
sind natürlich. Das sind schlicht und einfach die 
Vulkane. Das sind allerdings die größten CO2-Schleudern, 
die wir auf der Welt überhaupt kennen. So einfach kann 
man es sich nicht machen. So einfach ist es auch nicht. 


Dann könnten Sie vielleicht doch einmal feststellen, dass 
wir in Hessen die Forschungsschwerpunkte für Geothermie 
in Deutschland und in Europa haben. Das übergehen Sie 
einfach nach dem Motto: Hier tun Sie gar nichts. 


Die Wissenschaftsministerin kann dann fröhlich lächeln. 
Denn das ist so. In Darmstadt und in Frankfurt haben 
wir diesen Schwerpunkt. Dort gibt es ausgesprochen gute 
Forschungsergebnisse. Wenn Sie auf der Tagung gewesen 
wären, hätten Sie das auch gehört. Von daher ist alles wunderbar. 


So einfach ist es eben nicht. Ich nenne noch ein Beispiel. 
Sie haben gesagt, die Geothermie werde in Hessen nicht 
genutzt. Ich glaube, wir haben in Deutschland insgesamt 
zurzeit 38 MW Strom aus Geothermie. Da brauchen wir 
nicht zu sagen, dass das bei uns schlecht sei. Das ist nichts. 
Es geht aber um die Zukunft. Von daher ist das richtig. Es 
ist gut, dass Sie sagen, wir müssen uns um die Nutzung der 
Geothermie kümmern. Da sind wir sofort bei Ihnen. Das 
wollen wir auch. 


Wir müssen doch unterscheiden. Die Kollegin Kinkel hat 
sehr viel zur Nutzung der oberflächennahen Geothermie 
gesagt. Das ist Programm. Das ist der Inhalt. Das geht 
nahezu überall. Das muss man an der Stelle feststellen. 
Die Nutzung der Tiefengeothermie geht jedenfalls in Hessen 
nicht überall. Das geht eben nur im Oberrheingraben, 
der zugegebenermaßen in Frankfurt am Main beginnt. Da 
haben wir die entsprechende Betrachtung. Irgendwo an der 
deutsch-französischen oder deutsch-schweizerischen Grenze 
läuft das dann aus. 


In Deutschland gibt es noch Bayern. Herr Kollege Gerntke 
hat auf das Molassebecken hingewiesen. Genau das ist 
es. Wenn wir uns das anschauen, wird sehr deutlich, wie 
unterschiedlich das ist. Im Umkreis von 100 m gibt es zwei 
Tiefenbohrungen. Aus der einen Tiefenbohrung wird, energetisch 
hoch verwertbar, 149 °C heißes Wasser gepumpt. 


Das ist Prozesswärme. Aus der anderen Bohrung, sie ist 
übrigens 1.000 m tiefer, kommt 111 °C heißes Wasser. 
Das ist keine Prozesswärme. Das ist in dem Sinne nicht 
verwendbar. Das kann man nur für die Heizung benutzen. 
Das ist aber keine Prozesswärme, mit der man Strom erzeugen 
kann; es sei denn, wir würden eine umfangreiche 
Konversion machen. 


Das ist in Hessen und im Oberrheingraben doch genauso. 
Beispielsweise haben wir in Landau eine Bohrung von 
knapp 3.200 m. Mit 159 °C ist das Prozesswärme. In Ins-
heim haben wir 164 °C. 500 m weiter, auf der anderen 
Seite, sind es 90 °C. 


Das zeigt doch, wie ausgesprochen kompliziert die Situation 
ist. Man kann da nicht einfach fordern: „Macht einmal“. 
Vielmehr bedarf das Ganze einer Exploration. 


Jetzt sind wir wieder beim Thema. In Deutschland haben 
wir inzwischen 30.000 Tiefbohrungen, um die Exploration 
zu betreiben. Das sind geothermische Tiefbohrungen, um 
festzustellen, ob es sich lohnt, das geothermisch zu entwickeln. 


Wir müssen feststellen, dass das eben total unterschiedlich 
ist. Wenn wir es betreiben wollen, müssen wir es so betreiben, 
dass es wirtschaftlich zukunftsfähig ist. 


Wir sind uns einig, dass wir sagen können: Die Nutzung 
der Geothermie ist ein weiterer Schritt zur Veränderung 
der Wärmenutzung in der Zukunft. Aber es geht nicht nur 
um die Nutzung der Wärme in der Zukunft. Man kann das 
auch zur Energieerzeugung nutzen. Ich glaube, wir sind da 
auf einem guten Weg. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich will jetzt nicht noch einmal sagen, dass Sie Ihre Arbeit 
zum Gebäudeenergiegesetz loben. Ich muss ehrlicherweise 
sagen: Ich verstehe seit heute nicht mehr wirklich viel. Ich 
lese all das, was jeder unterschiedlich interpretiert. Da sind 
wir keinen Schritt weiter. 


Das machen wir in Hessen eben anders. Wir versuchen, 
das gemeinsam zu bereden. Alles Unterschiedliche versuchen 
wir zusammenzuführen. Das müssen wir gar nicht 
verdecken. Wir haben zu manchen politischen Themen unterschiedliche 
Auffassungen. Eine gute Koalition zeichnet 
aus, dass sie das zusammenführt, dass man ein gemeinsames 
Ergebnis erzielt und dass man dann gemeinsam 
nach vorne schreitet und das umsetzt, anstatt, wenn man 
gemeinsam etwas festgelegt hat, sich dann unendlich zu 
zerstreiten und die Bürger völlig zu verunsichern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, hinsichtlich der Nutzung 
der Geothermie müssen wir überlegen, inwieweit sie hinsichtlich 
der Wärme tatsächlich eine andere und wichtige 
Rolle spielen kann. Hinsichtlich der elektrischen Versorgung, 
also Erzeugung aus Tiefengeothermie, haben wir 
Zweifel. Das muss man ehrlicherweise sagen. Ich hatte das 
gerade dargestellt. Innerhalb weniger Hundert Meter haben 
wir unendlich große Ausbeutungsunterschiede. 


Aber das ist egal. Wer exploriert und wer es dann macht, 
soll es machen. Wenn es funktioniert, ist es prima. Es 
gibt im Übrigen europaweit geltende Förderrichtlinien und 
Fördermaßnahmen. Das darf man auch nicht vergessen. 

