Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11363 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Bitte? Bitte? – Jan 
Schalauske (DIE LINKE): Wer hat unsere Anträge 
dazu immer abgelehnt?) 


Wir können als Politikerinnen und Politiker nicht dafür 
sorgen, dass es regnet. Aber wir können dafür sorgen, dass 
mit der wertvollen Ressource Wasser sparsam umgegangen 
wird. Genau das tun wir hier in Hessen; hier handeln wir. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Aha!) 


Land und Kommunen sind nämlich bereits bei der Umsetzung 
des Plans, des Zukunftsplans Wasser; denn wir müssen 
und wollen immer ausreichend sauberes Wasser haben. 
Wir müssen umdenken. Wir müssen dafür sorgen, dass das 
Wasser nicht – so wie wir es früher in unseren Städten, in 
der Landwirtschaft und im Wald gemacht haben – schnell 
ausgeleitet wird oder in den Kanal oder in Abwassergräben 
geht. Vielmehr müssen wir das Wasser in der Landschaft 
halten, 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


und wir müssen das Wasser auch in der Stadt halten; 
Stichwort: Schwammstadt. Diesen Begriff habe ich hier 
überhaupt nicht von Ihnen gehört. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das habe ich wohl 
übersprungen!) 


Die Herausforderung des zunehmenden Wasserbedarfs 
durch heißere und trockenere Sommer und eine wachsende 
Bevölkerung – aber auch die Verunreinigung von Grundwasser 
– gehen wir mit dem Zukunftsplan Wasser gezielt 
an. 


Über 80 kommunale Wasserkonzepte wurden bereits gefördert. 
Also, das Geld ist da, die Förderung ist da, und es 
passiert etwas; und es ist schon sehr viel passiert. Das 
kann man nämlich daran sehen, dass die Kommunen das 
Angebot des Landes Hessen, kommunale Wasserkonzepte 
zu fördern, aufgegriffen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Elisabeth 
Kula (DIE LINKE): Bis wann soll denn der Zukunftsplan 
umgesetzt sein?) 


Dass der Zukunftsplan bereits Wirkung entfaltet, sieht man 
aber auch daran, dass die Kommunen sensibilisiert sind. 
Sie haben Wasserampeln eingerichtet und Wassersparkampagnen 
initiiert. Es wird schon vermehrt Brauchwasser genutzt, 
und vieles mehr. Das wird auch gefördert. Schauen 
Sie sich bitte einmal die Klimarichtlinie an, all das wird 
bereits gefördert. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie nehmen Trinkwasser 
für die Toilette!) 


Es gibt auch bereits Ordnungsmaßnahmen in Trockenzeiten. 
Das ist ein Anzeichen dafür, dass der Zukunftsplan 
Wasser wirkt; denn die Kommunen sind sensibilisiert und 
sagen: Wenn zu wenig Wasser da ist, reagieren wir. Dann 
dürfen die Pools nicht mehr befüllt werden; dann darf der 
Rasen nicht mehr gesprengt werden, dann muss etwas passieren, 
und es darf auch kein Wasser aus den Flüssen und 
Bächen entnommen werden. – Genau das passiert hier in 
Hessen, was Sie gerade eingefordert haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Elisabeth 
Kula (DIE LINKE): Die Kommunen müssen das 
machen!) 


Es gibt also erstmals hier in Hessen einen Plan, der das 
Thema Wasserressourcen umfassend auf Landesebene, auf 
regionaler Ebene und auf kommunaler Ebene angeht, damit 
wir in Zukunft noch genügend Wasser für die Bevölkerung 
und die Natur haben. 


Liebe Frau Kula, es gibt unterschiedliche Zuständigkeiten. 
Das kann man hier nicht einfach einmal mit einer sehr 
schnellen Rede, in der man viel sagt, aber alles durcheinanderbringt, 
ändern. Die Trinkwasserversorgung liegt in 
der Zuständigkeit der Kommunen; das ist die kommunale 
Selbstverwaltung. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Die Bereitstellung ist 
Aufgabe des Landes!) 


Die gehört zu den Kommunen. Das ist im Grundgesetz 
festgelegt, und da können wir nicht einfach einmal so tun, 
als könnten wir das mit einem Federstrich oder einer Rede 
ändern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Genau deshalb haben die Kommunalen Spitzenverbände 
auch gesagt: Der Vorschlag der LINKEN zur Änderung 
des Hessischen Wassergesetzes ist falsch. Das können wir 
nicht machen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Warum können Sie 
das nicht machen?) 


Wir haben jetzt schon die Möglichkeit, Brauchwasser zu 
nutzen, wir haben jetzt schon die Möglichkeit, Zisternensatzungen 
einzuführen. Da kann und soll uns die Landesebene 
nicht reinreden. – Es gibt also schon alles, was Sie 
gefordert haben. Daher muss ich sagen: Es wurde hier 
sehr schnell und viel gesagt; es wurde alles sehr einfach, 
schwarz-weiß dargestellt. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Wir haben hier in Hessen den Zukunftsplan Wasser aufgestellt. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Er ist in der kontinuierlichen Umsetzung – man sieht, er 
wirkt. Die Kommunen sind sensibilisiert, es passiert im 
Moment gerade bei diesem Thema unglaublich viel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich bin froh, dass das Ganze 
jetzt auch national von einer Nationalen Wasserstrategie 
flankiert wird. Wir haben auch bei diesem Thema jetzt 
erstmals Rückenwind von der Bundesregierung bekommen. 
Deswegen, denke ich, wird das noch besser laufen, 
und es wird hier in Hessen demnächst noch mehr passieren. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Was das Thema Wasserentnahmeentgelt angeht: Wir sind 
schon dabei. Es wird gerade geprüft, welche Variante man 
da nimmt, wie das rechtssicher gemacht werden kann. 
Denn, ja, wir brauchen noch mehr Geld, um die wichtige 
Ressource Wasser zu schützen. Deshalb, sehr geehrte 
Damen und Herren von den LINKEN, muss ich sagen: 
Sie haben schnell und viel gesagt; aber all das, was Sie 
gefordert haben, machen wir bereits. Wir sind mitten in der 
Umsetzung, aber Sie haben das offensichtlich noch nicht 
mitbekommen. – Vielen Dank. 

