11406 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Medien anschauen, werden Sie feststellen – wie in der letzten 
oder vorletzten Plenarsitzung –, dass diese Schiffchen 
mit einem brutalen Angriff auf die Bundesinnenministerin 
im Netz kursieren. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Brutaler Angriff?) 


Die Fraktion DIE LINKE hat erneut gegen die Geschäftsordnung 
verstoßen, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das stimmt doch gar 
nicht! Das war vor der Sitzung!) 


gegen die Würde des Hauses verstoßen und sich undemokratisch 
verhalten, obwohl die Landtagspräsidentin in einem 
zehnminütigen Vortrag im Ältestenrat das damalige 
Verhalten massiv kritisiert und darauf hingewiesen hat, 
dass bei einem erneuten Verstoß mit einem Hausverbot zu 
rechnen ist. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Was ist mit den orangen 
Schiffchen das Problem?) 


Das geht nicht. Das muss aufgegriffen werden. Das muss 
im Ältestenrat thematisiert werden, und das muss auch 
sanktioniert werden. Das geht nicht, Herr Präsident. 


(Beifall CDU, AfD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Bellino, ich danke für den Hinweis. Ich selbst bin 
aktuell in der Frage nicht handlungsfähig, werde das aberselbstverständlich aufgreifen. Wir werden das im Ältestenrat 
beraten. Ich bin aber jetzt nicht handlungsfähig, den 
Vorwurf, den Sie gerade auch an mich gerichtet haben, zu 
überprüfen. 


(Zuruf CDU: Warum sind Sie nicht handlungsfähig?) 


– Weil ich schlicht und ergreifend nicht in den digitalen 
Netzwerken unterwegs bin. 
(Christiane Böhm (DIE LINKE): Manchmal ist das 
ja ganz gut!) 


Wir sind jetzt am Ende der Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt 
angelangt und überweisen den beratenen 
Antrag zur weiteren Beratung an den Innenausschuss. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 52 auf: 


AntragFraktion der AfD 
Einführung eines Gebäudetyps E– Drucks. 20/11220 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion der AfD, deswegen 
beträgt die vereinbarte Redezeit zehn Minuten. Als Erstem 
erteile ich Herrn Schulz von der AfD-Fraktion das Wort. 


(Unruhe) 


– Meine Damen und Herren, bitte ein bisschen Ruhe für 
den Redner, Herrn Schulz. 
Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, werte Kollegen! Wir stehen vor großen, 
noch nie da gewesenen Herausforderungen. Die Preisspirale 
im Wohnungsbau schraubt sich in immer neue Hö


hen, die Roh-und Baustoffpreise haben sich gegenüber 
2022 beinahe verdoppelt. Die stetig steigenden Bodenpreise, 
die allgemeine Teuerungsrate sowie Kostensteigerungen 
bei Entsorgung und bei der Energie sind ein Problem. 
Hinzu kommt der stetig wachsende Fachkräftemangel, sodass 
die Personalkosten auf dem Bau ebenfalls steigen. 
Insgesamt werden Neubauvorhaben immer teurer und auch 
für große etablierte Bauträger und Kommunen kaum mehr 
finanzierbar. 


Die Chefs der Nassauischen Heimstätte und der ABG 
Frankfurt haben mitgeteilt, dass sie durch die steigenden 
Zinsen sowie die hohen Baukosten erst in vier Jahren wieder 
bauen werden; denn aktuell sei neu bauen sehr schwer, 
wenn nicht gar unmöglich. Knapp eine Woche nach der 
Aussage der Chefs der Nassauischen Heimstätte und der 
ABG Frankfurt der nächste Schock für die Baubranche: 
Die EZB erhöht den Leitzins auf 4,0 %. Ich zitiere Christine 
Lagarde: 


„Es wird sehr wahrscheinlich so sein, dass wir die 
Zinsen im Juli weiter erhöhen werden“, sagte sie auf 
einer Pressekonferenz. „Und das ist so, weil wir entschlossen 
sind, unser Ziel rechtzeitig zu erreichen“, 
ergänzte sie mit Blick auf die angestrebte Inflationsrate 
von 2 %. „Sind wir fertig? Haben wir unsere 
Reise schon beendet? Nein, wir sind noch nicht am 
Ziel angekommen.“ 


Diese Hiobsbotschaft wird dazu führen, dass die Abwärtsspirale 
in der Bauwirtschaft in Hessen weiter nach unten 
gehen wird und es zu weiteren Stornierungen kommt, sodass 
noch mehr Bauvorhaben nicht zustande kommen. 


Dazu zitiere ich Jörg Brömer, Bauunternehmer aus Wiesbaden: 


Momentan sind 400.000 Wohnungen im Jahr … 
nicht zu erreichen. Schon 2022 haben wir nur knapp 


265.000 Wohnungen fertiggestellt. Dieses Jahr werden 
wir definitiv unter 250.000 Wohnungen fertigstellen. 
Und wenn die neuen Projekte so beginnen, 
wie sie jetzt beginnen, sind wir nächstes Jahr definitiv 
unter 200.000 Wohnungen, die fertiggestellt werden. 
Aus der Sicht von Herrn Brömer kann der bezahlbare 
Wohnungsbau aber mit den richtigen Mitteln wieder angekurbelt 
werden: eine effektivere Wohnraumförderung, Reduktion 
energetischer Standards und die Vereinfachung des 
Bauens, was die Vorschriften angeht. Wir als AfD sprechen 
schon seit Jahren davon. Als langjähriger Bauunternehmer 
weiß Herr Brömer, worauf es ankommt. 


(Beifall AfD) 


Die Einführung neuer energetischer Standards sowie neuer 
Vorschriften führt dazu, dass das Bauen immer komplizierter 
und langwieriger wird. Mit Verlaub zitiere ich zudem 
den Präsidenten der Deutschen Bauindustrie, Peter Hübner: 


„Bezahlbarer Wohnraum kann nur durch geringere 
Standards geschaffen werden.“ 


(Andreas Lichert (AfD): Hört, hört!) 


„Es geht nicht darum, geringwertig zu bauen, sondern 
übertrieben hohe Standards zu vermeiden.“ … 
Eine Abkehr fordert Hübner auch von der Effizienzhausstufe 
40 (EH 40). Das Kosten-Nutzen-Verhältnis 
von Sanierungen, die über den Standard EH 55 
hinausgehen, sieht er kritisch. 

