Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11385 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Dekarbonisierung, digitale Transformation 
und der demografische Wandel setzen den Wirtschaftsstandort 
Hessen – Wirtschaft und Arbeit – unter Druck. Sie 
stellen uns vor große Herausforderungen. Es braucht das 
gemeinsame Verständnis und die gemeinsame Bewältigung 
dieser Herausforderungen von Unternehmerinnen und Unternehmern, 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und 
ihrer gewerkschaftlichen Vertretungen sowie staatliches 
Engagement. Liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesem 
Dreieck, in diesem Trialog, im Miteinander können wir 
diese Veränderungen bewältigen. Das ist ein wichtiger Ansatzpunkt 
für kluge, zukunftsgewandte Wirtschafts- und 
Industriepolitik. 


(Beifall SPD) 


Deswegen finde ich es gut, dass wir heute in einer Aktuellen 
Stunde darüber sprechen. Ich finde es auch gut, 
dass am Ende das Argument so stark ist, weil wir seit 
mehreren Jahren von diesem Pult aus immer wieder deutlich 
machen: Es braucht etwas anderes als das Klein-Klein 


– hier eine Maßnahme, da eine Beschreibung. Vielmehr 
braucht es eine kraftvolle Zielrichtung in Form und durch 
Unterstützung eines Transformationsfonds. Das haben wir 
Ihnen in unserem Klimaschutzgesetz vorgeschlagen. Das 
war noch die Zeit, als Sie gesagt haben: Wir brauchen kein 
Klimaschutzgesetz. – Das haben Sie abgelehnt. Wir haben 
hier immer wieder Haushaltsänderungsanträge eingebracht 
(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


mit dem Ziel, Transformationsfonds im Haushalt zur Verfügung 
zu stellen. Das können wir auch aus dem laufenden 
Haushalt finanzieren, das können wir darstellen, das 
wollen wir verändern – abgelehnt von den Koalitionsfraktionen. 


Jetzt haben wir als erste und bisher einzige Fraktion im 
Hessischen Landtag mit unserem Entwurf für ein Transformationsfondsgesetz 
deutlich gemacht, 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Abgelehnt 
worden!) 


wie ein solcher Fonds aussehen kann. Ich bin gern bereit, 
darüber zu diskutieren, welche Veränderungen benötigt 
und welche Herausforderungen bewältigt werden müssen, 
damit es einen guten Fonds gibt. Aber am Ende ist das die 
Einladung an alle parlamentarischen Gruppen guten Willens, 
Veränderungen herbeizuführen und schließlich einen 
Transformationsfonds für die Bewältigung dieser Veränderungsprozesse 
hinzubekommen. Wenn uns das eint, ist es 
ein guter Ansatz, und ich begrüße ihn durchaus. 


(Beifall SPD) 


Die Worte höre ich wohl, allein, mir fehlen die Taten. Der 
Ministerpräsident hat eingeladen, weil der 8. Oktober naht. 
Da wird eine große Show nach dem Motto gemacht: Wir 
müssen die Veränderungen der Wirtschaft bewältigen. – 
Wir haben am Montag im Wirtschaftsausschuss Gelegenheit, 
genauer hineinzuschauen, was da eigentlich passieren 
soll – abgesehen von der großen Überschrift –: Wie wollen 
wir wirklich systematische Veränderungen in diesen Bereichen 
mitorganisieren und unterstützen? Das ist die große 
Herausforderung. Dafür liegen, wie gesagt, von unserer 
Seite schon seit Längerem entsprechende Vorschläge auf 


dem Tisch. Deswegen ist es gut und richtig, dass zumindest 
ein Teil dieses Hauses diesen Weg mit uns gehen 
möchte. 


(Beifall SPD) 


Deswegen, Frau Kollegin Feldmayer, hat mir bei der Aufzählung, 
was alles Tolles passiert, nachher, vielleicht weil 
die Zeit abgelaufen war, etwas gefehlt. Ich habe vermisst, 
dass Sie sagen: Aber deswegen brauchen wir diesen Transformationsfonds. 
– Am Ende ist die Erkenntnis, dass dieser 
Transformationsfonds notwendig ist, auch das Eingeständnis, 
dass die Instrumentarien und Mittel, die wir bisher in 
Hessen nutzen und die Sie mit ihrer Mehrheit beschlossen 
haben, eben nicht ausreichen, um diese Veränderungsprozesse 
zu unterstützen und voranzutreiben. 


Unsere Investitionen, die das Land vornehmen muss, dienen 
auch dazu, Fragen von Bildung und Weiterbildung, Infrastruktur 
und Energie sowie vieles andere bewältigen zu 
können. Ich fand die Anhörung im Wirtschaftsausschuss zu 
unserem Fondsgesetzentwurf sehr spannend. Man konnte 
feststellen, wer alles deutlich gemacht hat, dass es gerade 
die kleinen und mittelständischen Unternehmen überfordert, 
wenn man ihnen sagt: Das ist einzig und allein eure 
Aufgabe. 


Frau Kollegin Arnoldt, Sie haben von „der Wirtschaft“ in 
Form der VhU gesprochen. Die Wirtschaft ist in Hessen 
Gott sei Dank viel mehr als die VhU. Gesagt wurde, sie 
wollten das nicht. Aber gerade die kleinen und mittleren 
Unternehmen sagen: Wir allein haben zwei Möglichkeiten. 
Wir bewältigen entweder gemeinsam diese Veränderungen, 
oder wir werden es nicht schaffen, uns an diesem Standort 
weiterzuentwickeln. Dafür brauchen wir diesen Dreiklang 
von Unternehmerinnen und Unternehmern, Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern sowie der Politik. 


Deswegen schlägt die SPD-Landtagsfraktion immer wieder 
einen Transformationsfonds und wirkliche Unterstützung 
bei der Veränderung vor. Es braucht mehr als bunte Folien 
und Überschriften des Ministerpräsidenten. Es braucht 
auch mehr als die zaghaften Unterstützungsthemen, die der 
Wirtschaftsminister immer hier darstellt. Deswegen ist es 
gut, dass wir daran arbeiten. Unser Angebot steht. Es bleibt 
auch über den 8. Oktober bestehen. Wir wollten das auch 
schon vorher beschließen. Daher: wo ein Wille, da auch ein 
Weg. 


Ich lade Sie herzlich ein, diesen Weg mitzugehen. Ein 
Transformationsfonds in Hessen würde dem Wirtschaftswandel 
in Hessen, der Transformation unserer Wirtschaft 
und der Sicherheit sowie den Veränderungen in der Arbeitswelt 
gut zu Gesicht stehen, damit Hessen auch in Zukunft 
ein starker und zukunftsfähiger Wirtschaftsstandort 
ist. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Fraktion DIE LINKE hat jetzt der 
Abg. Gerntke das Wort. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Jetzt kommen 
die 60 Milliarden €!) 

