11378 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Nach dem Urteil des Europäischen Gerichtshofs hat Frau 
Bundesinnenministerin Faeser sich am 21.09.2022 im 
Deutschlandfunk wie folgt geäußert: 


Für mich ist wichtig, dass wir für die Ermittlungsbehörden 
die IP-Adressen verfügbar haben müssen. 
Das gilt gerade für schwere Straftaten wie sexualisierte 
Gewalt gegen Kinder, … 


Wenn die Bundesinnenministerin das sagt und ein Kollege 
hier in diesem Haus es sagt, dann muss das doch gleich 
bewertet werden. 


(Beifall AfD) 


Dann kann man das dem Kollegen hier nicht vorwerfen. 
Herr Felstehausen, was Sie hier gerade gemacht haben, ist 
meiner Meinung nach hoch unanständig. Das geht nicht. 


Jetzt kommen wir zu einem weiteren Punkt. Was ist seit 
der Aussage der Bundesinnenministerin passiert? Sie ahnen 
es, meine sehr geehrten Damen und Herren: Nichts ist 
passiert, gar nichts ist passiert. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Das ist tatsächlich inakzeptabel. – Doch, es ist etwas passiert: 
Es wird eine Möglichkeit, ein Gesetzentwurf zurückgehalten, 
der vorliegt. Dazu redet vielleicht mein Nachredner 
bzw. der Kollege Hahn, der jetzt gleich kommt, etwas 
ausführlicher; denn dieser Gesetzentwurf kommt von der 
FDP. Wer hält diesen Gesetzentwurf zurück? Unsere Bundesinnenministerin 
hält ihn zurück, meine sehr geehrten 
Damen und Herren. 


(Lebhafter Beifall AfD – Robert Lambrou (AfD): 
Hört, hört!) 


Das ist ein Teil einer ganzen Kette an Fehlern, Fehleinschätzungen 
und Fehlentscheidungen, wie beispielsweise 
500 Millionen € weniger für die Bundespolizei, die Abberufung 
Schönbohms als BSI-Präsident. Ich könnte jetzt 
noch etliches ausführen, aber meine Redezeit würde vermutlich 
nicht ausreichen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, jetzt möchte ich Ihnen 
noch etwas sagen, wie man sich in diesem Land mittlerweile 
als Polizeibeamter fühlt, wenn Sie wirklich für die 
Sicherheit der Menschen in diesem Land eintreten wollen. 
Es wird unheimlich viel von den Beamten verlangt. Sie 
brauchen vernünftige Befugnisse. Das ist das Handwerkszeug 
des Polizeibeamten. Aber permanent wird auf sie 
eingeschlagen. Sie können diesem Gesetzesauftrag nicht 
nachkommen, weil vielleicht eine Befugnis fehlt. Sie müssen 
unheimlich kreativ sein bei gewissen Sachverhalten. 
Sie wollen aber helfen. Polizeibeamte wollen helfen, sie 
wollen für Recht und Ordnung eintreten. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Aber man fühlt sich als Polizeibeamter in diesem Land 
mittlerweile als Boxsack, weil von allen Seiten auf einen 
eingeschlagen wird. Das ist Fakt. 


(Beifall AfD) 


Ich sehe gerade, ich bin am Ende der Redezeit. – Meine 
sehr geehrten Damen und Herren, ich kann nur sagen: Ich 
hoffe, dass wir schnellstmöglich eine gesetzeskonforme, 
eine rechtmäßige Regelung für diese Problematik finden, 
damit unsere Beamten dieser schweren Kriminalität, die 
aus dem Netz kommt oder die dort häufig stattfindet, nachgehen 
können. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Fraktion der Freien Demokraten hat 
jetzt der Abg. Dr. h.c. Hahn das Wort. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Da der 
eine oder andere Vorredner bereits einen Lösungsvorschlag 
gesehen hat, möchte ich diesen als Freier Demokrat hier 
noch einmal sozusagen einbringen und dafür werben, dass, 
den Worten insbesondere des Kollegen Wagner folgend, 
auch die Hessische Landesregierung und die sie tragenden 
Fraktionen einen Gesetzentwurf unterstützen, der von vielen 
als die Lösung angesehen wird. Wir Freie Demokraten 
sind dafür, dass auf Bundesebene zügig eine Einigung erzielt 
wird. Wir Freie Demokraten sind seit Langem – ich 
alleine schon seit 20 Jahren – damit beschäftigt, uns mit 
dem Thema verfassungsgemäße Normierung entsprechender 
Eingriffsmöglichkeiten für die Polizei auseinanderzusetzen. 


Der Kollege Wagner hat darauf hingewiesen: Diese Überlegungen 
sind bisher gescheitert. Es gibt keinen Vorratsdatenbeschluss 
in Gesetzesform, der eines der höchsten 
Gerichte der Bundesrepublik Deutschland oder sogar den 
EuGH hat passieren können. 


Man könnte sogar zu der Idee kommen, dass es nicht geht. 
Es ist eine logische Folge davon. Wenn man 16 Jahre daran 
herumlaboriert, könnte man einmal intellektuell ehrlich 
sein und sich selbst sagen: Das geht nicht. 


Deshalb fordere ich insbesondere diejenigen in der Union 
Hessen auf, die in den letzten Wochen und Monaten immer 
wieder erklärt haben, jetzt endlich müsse die Bundesregierung 
ein Gesetz vorlegen: Legen Sie doch endlich einmal 
einen Gesetzentwurf im Bundesrat vor. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Legen Sie doch endlich einen Gesetzentwurf im Bundesrat 
vor, mit dem genau das gelöst wird – – 


(Manfred Pentz (CDU: Das ist Ihr Anspruch an Regierungsarbeit! 
Nichts tun in der Ampel, und dann 
uns auffordern! – Weitere lebhafte Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Jetzt hat der Abg. Dr. h.c. Hahn das Wort. Ich bitte um ein 
bisschen mehr Ruhe. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Ich fordere den ehemaligen Innenminister und heutigen 
Ministerpräsidenten auf, der sich öffentlich vor einigen 
Tagen dazu geäußert hat, ich fordere den amtierenden 
hessischen Innenminister auf, ich fordere den hessischen 
Justizminister auf, bitte Butter bei die Fische zu geben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gibt möglicherweise keinen Gesetzentwurf, der verfassungsgemäß 
ist. Wir wollen ihn in aller Ruhe, aber schnell 

