11350 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Da muss er 
selbst lachen! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Was passiert jetzt mit diesem neuen Einwanderungsrecht? 
Damit wird Einwanderung nach Deutschland zum Arbeiten, 
zum Studieren und zum Absolvieren einer Ausbildung 
neu gestaltet. Neu an dem Gesetz ist unter anderem die 
Chancenkarte auf der Basis eines Punktesystems. So soll 
mit verschiedenen Kriterien dazu beigetragen werden, zu 
entscheiden, wer nach Deutschland kommen darf. Dazu 
gehören Sprachkenntnisse, Berufserfahrungen und Alter. 


Ich will aber auch deutlich sagen: In Anbetracht dessen, 
dass wir einen Arbeitskräftemangel haben, dass auch ungelernte 
Kräfte oft rar gesät sind, ist es ausdrücklich richtig, 
dass auch die Einreise von Menschen ermöglicht wird, 
die über keine besondere Qualifikation verfügen, wenn sie 
denn einen Arbeitsvertrag vorweisen können. 


Ich will an der Stelle den Präsidenten des Zentralverbands 
des Deutschen Handwerks zitieren. Er hat gesagt: „Insbesondere 
das Baugewerbe kann von diesen zusätzlichen Arbeitskräften 
profitieren.“ Recht hat das Handwerk. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Außerdem ermöglicht das Gesetz geflüchteten Menschen, 
die schon in Deutschland sind, eine Arbeit aufzunehmen 
und insofern am Arbeitsmarkt teilzuhaben. Das ist nicht 
nur gut für diese Menschen und für die Behebung des 
Fachkräftemangels, sondern es ist natürlich auch deshalb 
gut, weil dann weniger Menschen auf den Bezug von Sozialleistungen 
angewiesen sind. 


Fachkräfte aus dem Ausland haben sich in der Vergangenheit 
häufig auch deswegen gegen Deutschland entschieden, 
weil sie ihre Familien nicht mitbringen konnten, weil es 


z. B. keine Möglichkeit gab, die Eltern nachzuholen. Insofern 
gehört zu einem modernen Einwanderungsrecht, die 
Bestimmungen familienfreundlicher zu gestalten und die 
Hürden zu senken. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Indem die Ausbildungsduldung in einen Aufenthaltstitel 
umgewandelt wird, wird sowohl den Azubis als auch den 
Betrieben eine langfristige Perspektive ermöglicht. Auszubildende 
können sich eine Zukunft in Deutschland aufbauen, 
und die Betriebe können sich sicher sein, dass sie 
ihre Auszubildenden nach der Ausbildung in ein Arbeitsverhältnis 
übernehmen können. Auch deshalb ist das neue 
Einwanderungsgesetz ein enormer Fortschritt zur Bekämpfung 
des Arbeits- und Fachkräftemangels. 


Dem Titel dieser Aktuellen Stunde „Überall fehlen Fachkräfte, 
die Bundesregierung handelt …“ stimme ich ausdrücklich 
zu. Aber es fehlt eben noch etwas. Ich habe überhaupt 
kein Problem damit, anzuerkennen, dass die Bundesregierung 
gute Dinge voranbringt; das hatte ich auch nicht, 
als meine Partei noch nicht an der Bundesregierung beteiligt 
war. Es fehlt aber die wichtige Feststellung: Hessen 
handelt eben auch. Auch in Hessen geschieht einiges zur 
Bekämpfung des Fachkräftemangels. Neben den bereits erwähnten 
Maßnahmen hat das Land z. B. das Ausbildungsund 
Qualifizierungsbudget auf den Weg gebracht – mit 
Sprachförderung, mit Qualifizierung, mit Ausbildungskostenzuschüssen. 
Allein in diesem Jahr stehen dafür über 
27 Millionen € bereit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Außerdem handelt das Land mit der OloV-Strategie beimÜbergang von der Schule zum Beruf, mit Bildungsgängen 
zur Berufsvorbereitung, mit dem Programm „Integration 
durch Anschluss und Abschluss“, mit dem Projekt „Wirtschaft 
integriert“, mit dem Projekt „Sozialwirtschaft integriert“ 
und vielen weiteren Maßnahmen. 


All das sind – zusammen mit dem neuen Einwanderungsrecht, 
das wir ausdrücklich begrüßen – wichtige Maßnahmen, 
um dem Arbeits-und Fachkräftemangel in diesem 
Lande entgegenzuwirken. Ich hoffe sehr, dass diese Maßnahmen 
zusammen mit dem, was wir in Zukunft noch 
voranbringen, dazu beitragen werden, dass wir ausreichend 
viele Arbeits- und Fachkräfte haben – für eine starke Wirtschaft, 
für ein starkes Deutschland. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Felix Martin. – Jetzt hat der Abg. 
Rolf Kahnt das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Hochverehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Dem ersten Halbsatz der von der SPD-Fraktion 
initiierten Aktuellen Stunde, dass überall Fachkräfte fehlen, 
wird niemand widersprechen. Dass eine entsprechende 
Stärkung der Aus- und Weiterbildung den Fachkräftebedarf 
aufzufangen hilft, ist ebenfalls unbestritten und war bereits 
Thema zahlreicher Debatten. 


Zu sprechen ist allerdings über das Einwanderungsgesetz 
der Bundesregierung, auf das sich die SPD-Fraktion in 
ihrem Antrag bezieht. Ob dieses Gesetz den Fachkräftebedarf 
zu lindern vermag, steht vorerst nur auf dem Papier. 
Ob die sogenannte Chancenkarte eine geeignete Maßnahme 
zur Minderung des Fachkräftemangels ist, auch das ist 
ungewiss. 


Zu sprechen ist jedoch über Auffälligkeiten des Gesetzes, 
die nachdenklich machen. So wird vermittelt, dass die Anforderungen 
an die Qualifizierung von Fachkräften bei der 
Einwanderung heruntergeschraubt werden. Gedrosselte berufliche 
Anforderungen sind indessen für alle Beteiligten 
nicht zielführend. Nicht selten folgen auf hohe Erwartungen 
tiefe Enttäuschungen, wenn sich nämlich vor Ort herausstellt, 
dass den Anforderungen an die berufliche Qualifikation 
nicht genügt wird oder dass Sprachkenntnisse auf 
A-2-Niveau eine Anstellung als Fachkraft vereiteln. Dann 
wird es nicht ausbleiben, dass Unternehmen zahlreiche offene 
Stellen weiterhin nicht besetzen können. 


Auch der ausgeweitete Begriff der Familie für den Nachzug 
birgt Ungewissheiten hinsichtlich zu erbringender Integrationsleistungen 
und der Lebensunterhaltssicherung der 
Angehörigen. Greift letztendlich doch nur das Netz der 
sozialen Absicherung? 


Wieso orientiert sich die Bundesregierung nicht an den 
Erfahrungen klassischer Einwanderungsländer, wie Kanada, 
den USA oder Australien? Dort gilt seit Langem das 
Prinzip der Bestenauslese. Fachkräfte wandern nach transparenten, 
mit Bedacht gewählten Kriterien ein. Werden mit 

