Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11355 


Damen und Herren, das auch noch als Erfolg zu verkaufen, 
ist ein Skandal. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie sprechen davon, dass Sie in Zukunft Fachkräfte gewinnen 
wollen. Wie wollen Sie das tun? Das ist eine krasse 
Entwertung des Erzieherberufes in unserem Land. Das 
wird nicht dazu führen, dass wir mehr Erzieherinnen und 
Erzieher bekommen, sondern das wird dazu führen, dass 
wir viel zu wenige Erzieherinnen und Erzieher bekommen; 
denn eine Person mit 160 Stunden Kurzschulung kann eine 
Erzieherin, die 2.700 Stunden theoretischen Unterricht 
gemacht hat, nicht ersetzen. Warum soll man diesen Beruf 
denn überhaupt noch fünf Jahre lang lernen? Das ist eine 
Entwertung des Berufes, die verhindert werden muss. 


(Beifall Freie Demokraten und Petra Heimer (DIE 
LINKE)) 


Sie werden es erleben: Das werden sich die Eltern und die 
Erzieherinnen und Erzieher in unserem Land nicht gefallen 
lassen. Sie werden Widerstand bekommen. Und dieser 
Widerstand ist zwingend notwendig, um die Chancen der 
Kinder in unserem Land zu erhalten. Vergehen Sie sich 
nicht weiter an der Zukunft der Kinder in Hessen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Katy Walther (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Jetzt ist aber mal Schluss!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege René Rock. – Jetzt hat der Abg.
Felix Martin, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, das Wort. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben 
derzeit einen massiven Mangel an Fachkräften in unseren 
Kitas, und zwar überall in Deutschland. Da ist die 
Kita-Leitung, die schweren Herzens entscheiden muss, eine 
Gruppe vorübergehend zu schließen, weil ihr schlicht 
das Personal fehlt. Da sind die Eltern, die seit Monaten 
einen Platz für ihr Kind suchen, aber partout keinen finden. 
Und da ist die Bürgermeisterin, die zwar ein tolles neues 
Gebäude hat bauen lassen, dieses aber nicht eröffnen kann, 
weil ihr das Personal partout fehlt. 


Deshalb übernehmen wir Verantwortung. Deshalb ergreifen 
wir in Hessen vielfältige Maßnahmen, um diesem 
Fachkräftemangel entgegenzuwirken, z. B. mit der bundesweit 
einzigartig geförderten praxisintegrierten vergüteten 
Ausbildung sowie mit diesem Gesetzentwurf. Das machen 
wir, weil wir wollen, dass frühkindliche Bildung in unserem 
Land allen Kindern zur Verfügung steht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Genau dieser Blickwinkel unterscheidet uns offenbar von 
der FDP. Denn, lieber Herr Rock, was ich in Ihren letzten 
Reden sowie in Ihrer heutigen Rede kein einziges 
Mal gehört habe, ist, was eigentlich mit den Kindern ist, 
denen wir aktuell überhaupt keinen Kita-Platz anbieten 
können. Über diese Kinder sprechen Sie leider nie. Auch 
ich wünsche mir so viele hoch qualifizierte Erzieherinnen 
und Erzieher wie nur irgend möglich. Aber so zu tun, 
als könnten wir diese einfach irgendwo herbeizaubern, ist 
eine Verweigerung der Realität. Deshalb übernehmen wir 


für die Kinder, die aktuell keinen Kita-Platz finden, Verantwortung; 
denn diese Kinder brauchen Kontakt zu anderen 
Kindern. Auch sie brauchen frühkindliche Bildung als Angebot, 
auch sie brauchen etwas, was sie voranbringt. 


Insofern sagen die Freien Demokraten: besonders hohe 
Qualität. Was Sie nicht dazusagen, ist aber, dass das dann 
eben nur für die meisten Kinder in Hessen gilt, nicht aber 
für alle. Wir sagen: natürlich Qualität, aber eben für alle 
Kinder in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Genau deshalb haben wir die Änderung des Kinder- und 
Jugendhilfegesetzbuchs eingebracht. Worum geht es da? 
Eine Kita-Gruppe wird schon jetzt und in Zukunft immer 
von einer Person mit einer hohen pädagogischen Qualifikation 
geleitet. In der Gesetzesänderung geht es darum, wer 
neben dieser Person in der Gruppe mitarbeiten darf. Wir 
haben dort schon jetzt Auszubildende einschlägiger Berufe, 
z. B. Sozialassistentinnen und -assistenten. Wir haben 
Kinderpflegerinnen, die in der Gruppe mitarbeiten. 


Lieber Herr Rock, Sie haben eben gesagt, die Jugendlichen 
könnten einfachste mathematische Gleichungen nicht 
lösen, und haben dann selbst eine einfache mathematische 
Gleichung nicht lösen können, indem Sie behauptet haben, 
wir würden 25 % des Personals nicht mit Fachkräften besetzen. 
Das ist offenkundig falsch. Wir haben schon jetzt 
die Möglichkeit, 15 % Nichtfachkräfte als Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in der Kita einzusetzen. In Zukunft werden 
es 25 % sein. Sie haben hinter sich einen Mathematiker 
sitzen; der kann Ihnen ja einmal erklären, dass das nicht 
bedeutet, ein Viertel zu ersetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir machen das, weil wir kurzfristig mehr Personal in die 
Kitas bringen wollen. Die Menschen, die dorthin wollen, 
müssen einige Anforderungen erfüllen. Sie müssen erstens 
über Erfahrung in Bildung, Erziehung und Betreuung von 
Kindern verfügen. Sie müssen sich zweitens im Umfang 
von mindestens 160 Stunden im frühpädagogischen Bereich 
weiterbilden. Sie müssen drittens einen begründeten 
Bezug zur Kita und zum Konzept der Tageseinrichtung 
haben. Sie müssen viertens die Zustimmung des örtlichen 
Jugendamts einholen. Und sie müssen fünftens mindestens 
einen Realschulabschluss und eine abgeschlossene Ausbildung 
haben. Bislang war hier ein Bachelorabschluss notwendig. 


(Wortmeldung René Rock (Freie Demokraten)) 


– Ich lasse in fünf Minuten keine Wortmeldungen zu. 
(Zurufe Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Einen Moment, bitte. – Der Kollege Rock wollte eine Zwischenfrage 
stellen. Darf er das? – Nein, gut. 


(René Rock (Freie Demokraten): Dann sagen Sie 
wenigstens, wie es ist! – Gegenruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Einfach einmal 
zuhören!) 

