11372 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


„Freiheit“ berufen und dabei völlig ignoriert hat, dass Herr 
Westernhagen schon vor zwei Jahren einem Kollegen von 
Herrn Gagel in einem anderen Bundesland untersagt hat, 
dieses Lied im AfD-Kontext vorzutragen, weil er mit dieser 
Art von Politik nichts zu tun haben will. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zurufe AfD: 
Das ist deutsches Kulturgut!) 


Wir erleben heute den Versuch der AfD, sich die heroischen 
Taten der Frauen und Männer des 17. Juni 1953 
zunutze zu machen. Das tun dieselben Leute, die erklären, 
dass in diesem Land Rot-Grün – „linksversifft“, oder wie 
immer Sie es nennen – Anstrengungen zur Errichtung einer 
Diktatur unternehme, die mit der in der DDR zu vergleichen 
sei. Eine solche Verharmlosung der Auseinandersetzungen, 
die die Menschen am 17. Juni 1953 geführt haben, 
habe ich selten gehört, und ich finde, auch da geriert sich 
die AfD wie der Wolf im Schafspelz. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Die Menschen, die am 17. Juni 1953 ihren Kopf hingehalten 
haben, haben viel ertragen müssen; denn im Verlauf 
des Kalten Krieges haben sie für alles Mögliche herhalten 
müssen. Es gibt von Menschen, die damals in den Westen 
geflohen sind, die Klage: Im ersten Jahr haben sie uns, 
die Betroffenen, reden lassen, im zweiten Jahr saßen wir 
noch in der zweiten Reihe, und im vierten Jahr sind wir 
überhaupt nicht mehr vorgekommen. – Genau das ist der 
Punkt, den wir längst wieder geändert haben. Wir haben an 
Gedenkstätten und in Gedenkveranstaltungen den Betroffenen 
wieder die Möglichkeit gegeben, selbst zu reden und 
nicht auf Anwälte angewiesen zu sein, die normalerweise 
das Gegenteil der Interessen der Betroffenen vertreten. 


Ich will an der Stelle einen weiteren Punkt ansprechen, 
der etwas mit deutscher Politik zu tun hat. Der damalige 
Chefredakteur des RIAS Berlin, der den genannten Ausspruch 
relativ ordentlich begleitet hat – nachher ist ihm 
ja angekreidet worden, er habe diesen Vorgang angezettelt 
–, hieß Egon Bahr. Für Egon Bahr war genau diese 
Auseinandersetzung der Grund, darüber nachzudenken, ob 
es andere Möglichkeiten gibt, den Widerspruch innerhalb 
Europas aufzulösen, statt die Konfrontation des Kalten 
Krieges zu praktizieren. Der 17. Juni 1953 ist also nicht 
nur der Tag des Aufstands gegen die DDR-Führung, sondern 
er markiert auch den Beginn des Nachdenkens über 
die Entspannungspolitik. Ich finde, diesen Zusammenhang 
muss man klar darstellen. Die Menschen in der DDR haben 
damals einen Anstoß gegeben, dass andere Menschen 
darüber nachgedacht haben, wie es anders gehen könnte. 


Am 1. Juli 1953 hat der Bundestag über die Vorgänge 
in der DDR debattiert. Für die Sozialdemokraten redete 
damals Willy Brandt. Willy Brandt hat relativ deutlich 
gesagt: Es ging um beides. – Ja, es ging um den Kampf 
um Arbeitsnormen, und es ging auch um die Frage der nationalen 
Einheit. Hier wurde versucht, zusammenzuführen, 
was zusammengehört, um ein altes Zitat zu bringen. Auch 
das ist ein zentraler Punkt. 


Willy Brandt sagte dann aber auch – den Satz sollte sich 
die AfD merken –: Die Menschen, die mit uns gemeinsam 
für die Freiheit in der anderen Hälfte Deutschlands 
kämpfen, wollen demokratisieren, sie wollen nicht alte 
Verhältnisse restaurieren. – Genau das ist der Unterschied. 
Deshalb sollten Sie von der AfD Ihre rückwärtsgewandte 


Debatte beenden und sich der Zukunft zuwenden. Die Zukunft 
gehört den Menschen, die mehr Demokratie wollen, 
die Entspannung wollen und die Kriegsherren nicht unterstützen, 
sondern sie bekämpfen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Grumbach. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Dr. Naas das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin dem Kollegen 
Utter für seine Worte sehr dankbar. Ich finde, er hat den 
richtigen Ton getroffen, 


(Beifall Freie Demokraten und CDU) 


und er hat für die demokratische Mitte dieses Hauses gesprochen. 
Es ist in der Tat so, dass der 17. Juni für uns 
ein wirklich wichtiger Tag des Gedenkens ist. Wir gedenken 
der Opfer eines menschenverachtenden Systems, einer 
sozialistischen Diktatur. Wir gedenken 50 Menschen, die 
durch die blutige Niederschlagung eines Aufstandes, durch 
sozialistische Willkür und Unterdrückung, ihr Leben verloren 
haben. Für viele Ostdeutsche war an diesem Tag klar, 
dass sie noch jahrelang mit dieser Unterdrückung durch 
das sozialistische Regime zu kämpfen haben und weiter 
unter schlechten Arbeitsbedingungen, Lebensmittelknappheit, 
Misswirtschaft leiden und in Unfreiheit leben würden. 
Um es deutlich zu sagen: Die DDR war eine Diktatur. Und 
um auch das Positive zu sagen: Der 17. Juni markierte den 
Anfang vom Ende. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen mahnt uns der 17. Juni auch, nicht in Ostalgie 
oder DDR-Verklärung zu verfallen oder dieses Regime zu 
verharmlosen. Um es klar zu sagen, wir Freie Demokraten 
haben eine klare Haltung, und die lautet: Die DDR war ein 
Unrechtsstaat; denn an ihren Grenzen sind Menschen gestorben, 
in ihren Gefängnissen saßen Tausende, und zwar 
nur, weil sie ein Dorn im Auge des Systems waren. Bürgerinnen 
und Bürgern, die die DDR verlassen wollten, um 
für ihre Freiheit zu kämpfen, sind daran gehindert worden 
und haben das teilweise mit dem Leben bezahlt. Sie haben, 
wenn sie in der DDR blieben, ein Leben in Unfreiheit 
geführt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, damit komme 
ich zur AfD. Sie versuchen, sich in eine Traditionslinie der 
Freiheit zu stellen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist ja auch so!) 


– Nein, das können Sie nicht, weil Sie nicht in der Traditionslinie 
der Freiheit stehen; denn Sie stehen in einer 
Traditionslinie des Autoritären. Das sieht man heute doch 
sehr deutlich. 
(Beifall Freie Demokraten – Dr. Frank Grobe (AfD): 
Wir sind die einzige Freiheitspartei! – Weitere Zurufe)) 


– Nein, Sie sind nicht „die einzige Freiheitspartei“. Das 
können Sie an einem Wort des „Landesherrn“ sehr gut 
erkennen. Da hat der Kollege von den LINKEN ausnahms