11452 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


NEN-Fraktion der Bedarf gesehen würde, jetzt im Schnelldurchlauf 
hier etwas auf den Weg zu bringen. 


(Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Ich glaube, es ist deutlich geworden, dass diese einsame 
Initiative der FDP-Fraktion eben nicht das bringt, was sie 
verspricht. Es ist eher zu kritisieren, dass hier eine Verfassungsfrage 
eben nicht in einem breiten gesellschaftlichen 
Prozess miteinander abgestimmt wurde, dass es keinen 
Versuch einer interfraktionellen Verständigung gegeben 
hat. Das finde ich sehr bedauerlich. 


Deswegen möchte ich ebenfalls mit einem Zitat aus der 
Anhörung schließen. Das Kommissariat der Katholischen 
Bischöfe im Lande Hessen hat in seinem letzten Absatz 
gesagt: 


Insofern empfehlen wir, Ihr Anliegen zu sammeln 
und zu einem geeigneten späteren Zeitpunkt in die 
entsprechenden Diskurse wieder einzubringen. 


Ich glaube, das wäre das richtige Vorgehen. Wir haben 
auch geschlossen – – 


(Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


– Ich dachte, jetzt sagt er noch: Deswegen ziehen wir den 
Gesetzentwurf an dieser Stelle zurück. 
(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Nein!) 


Das wäre konsequent gewesen – nach dem, was Sie zuletzt 
gesagt haben. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ich finde 
den Einfluss, den die katholische Kirche auf Ihre 
Meinung hat, ein wenig zu groß!) 


Daher glaube ich, im Sinne einer wirklich konstruktiven 
Arbeit an der Verfassung, im Sinne eines zivilgesellschaftlichen 
Dialogs, im Sinne einer interfraktionellen Einigung 
wäre das sicherlich geeigneter gewesen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. May. – Für die Fraktion DIE LINKE 
hat jetzt der Abg. Dr. Wilken das Wort. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Meine Damen und Herren von der FDP, meine Fraktion 
und ich teilen inhaltlich hundertprozentig den hehren Anspruch 
des umfassenden Rechts auf Bildung, wie Sie, Herr 
Promny, das jetzt noch einmal dargestellt haben. 


(Zuruf Freie Demokraten: Sehr gut!) 


Das Problem ist nur: Ihr Gesetzentwurf zur Änderung der 
Verfassung würde nichts schaffen, was es in diesem Bereich 
nicht schon gibt. Das Recht auf Bildung existiert, und 
damit meine ich nicht die Schulpflicht. 


Das Problem, das wir in Hessen haben, hat die Vorrednerin 
Heidt-Sommer umfangreich dargestellt; das wiederhole ich 
jetzt nicht. 


(Tobias Eckert (SPD): Das war ja auch gut!) 


Das Problem haben wir und hätten wir auch, wenn wir 
einem Ihrer Änderungsvorschläge folgen würden. Der 
Kampf darum muss an anderer Stelle geführt werden. 


Zweitens. Mein Vorredner hat gerade darauf hingewiesen: 
Wir haben in der letzten Legislaturperiode einen guten 
Standard gesetzt, wie wir an eine Verfassungsänderung, an 
Verfassungsänderungen in Hessen erfolgreich herangehen 
können. Diesen Standard halten Sie jetzt nicht ein. 


Ich wäre nicht überrascht, wenn ohne den großen zivilgesellschaftlichen 
Diskurs, den wir in der letzten Legislaturperiode 
hatten, so etwas auch auf keinen fruchtbaren Boden 
fallen würde. 


Ich habe große Bedenken, ob wir jetzt, in dieser Legislaturperiode, 
mit der neuen Fraktion dazu, interfraktionell 
wirklich so gut arbeiten könnten, wie wir das in der letzten 
Legislaturperiode konnten. Trotzdem: An diesen Standard, 
was Verfassungsänderungen anbelangt, möchte auch ich 
noch einmal erinnern. 


Drittens. Ich spare mir, das jetzt zu wiederholen, weil mir 
der arme Montesquieu langsam schon leidtut. Aber: Sonst 
zitieren Sie ihn immer – jetzt beherzigen Sie ihn doch bitte 
einmal. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Jetzt hat der fraktionslose Abg. Kahnt das 
Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Bereits aus internationalen Rechten, den Grundrechten 
und dem Hessischen Schulgesetz geht hervor, dass das 
Recht auf Bildung bereits garantiert ist. Dieser rechtlichen 
und auch logischen Schlussfolgerung folgend, ist die explizite 
Verankerung eines Rechts auf Bildung in der Hessischen 
Verfassung nicht erforderlich. 


Dieser Befund bzw. diese Auffassung ist hauptsächlich 
auch Resultat der öffentlichen Anhörung. Der Vollständigkeit 
halber sei angemerkt: Der praktische Nutzen einer 
geplanten Verfassungsänderung ist gering, möchte der Gesetzentwurf 
der Fraktion der Freien Demokraten doch lediglich 
normieren, was das Bundesverfassungsgericht hinsichtlich 
eines entwickelten sozialen Grundrechts auf Bildung 
bereits geleistet hat. 


Was bewegt nun die Freien Demokraten zu diesem Gesetzentwurf? 
Mit ihrer rechtspolitischen Ausrichtung drücken 
die Freien Demokraten erneut ihren Unmut über die Corona-
Schutzmaßnahmen aus, was, mit Verlaub, in die Irre 
führen kann. So wird behauptet, die Schulpflicht allein reiche 
nicht aus, um in Pandemiezeiten das Recht auf Bildung 
sicherzustellen. Diese Behauptung steht übrigens in krassem 
Widerspruch zu allen hervorragenden Leistungen im 
Bildungsbereich, die gerade unter Pandemiebedingungen 
von allen dort Beteiligten erbracht wurden. 


(Vereinzeltes Lachen AfD) 


Das noch einmal hervorzuheben und noch einmal einen 
Dank an diese Beteiligten auszusprechen, das ist mir jetzt 
ein besonderes Anliegen. 

