11432 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


weise schneller gehen. Aber neben den politischen Weichenstellungen 
braucht es auch gesellschaftliche Veränderung. 
Eine geschlechtergerechte Personalentwicklung und 
eine daraus resultierende langfristige Chancengleichheit in 
der öffentlichen Verwaltung müssen auch in den Dienststellen 
umgesetzt werden. Sie müssen von den Dienststellenleiterinnen 
und Dienststellenleitern getragen werden. 


Ja, zur Wahrheit gehört auch, dass es neben den gesetzlichen 
Regulierungen die gesellschaftliche Bereitschaft 
braucht, dass wir tradierte Geschlechterstereotype aufbrechen. 
Sonst wird uns der große Wurf hier und heute nicht 
gelingen. 


(Zuruf DIE LINKE: Nee!) 


Sie wissen genauso gut wie ich, dass Teilzeitbeschäftigung 
immer noch die Domäne der Frauen ist, weil sie in der 
Regel in Berufen sind, wo sie weniger verdienen, dass sich 
die Frage der Vereinbarkeit von Familie und Beruf auch 
heute immer noch mehr Frauen stellen und dass es Frauen 
sind, die den Löwenanteil – wir haben es schon mehrfach 
gehört – der Care-Arbeit übernehmen, und das erst bei den 
Kindern und dann bei der Pflege der Angehörigen. 


Genau aus diesem Grund hat die Hessische Landesregierung 
in ihrem Gesetzentwurf ein Hauptaugenmerk auf die 
Beseitigung der strukturellen Benachteiligung gelegt, vor 
allem auf ganz konkrete Maßnahmen zur Förderung von 
Frauen in Führungspositionen, eben gerade auch in der 
Teilzeit, und auf Maßnahmen zur Verbesserung der Vereinbarkeit 
von Pflege, Familie und Beruf. 


Ganz konkret heißt das, dass mobiles Arbeiten im Gesetz 
verankert ist, dass es eine Erleichterung des beruflichen 
Wiedereinstiegs nach Beurlaubung aufgrund von Familienaufgaben 
gibt, dass eine Erstattung von Betreuungskosten 
in besonderen Einsatzlagen festgelegt wird und dass die 
Fortbildungsangebote für Frauen-und Gleichstellungsbeauftragte 
auch im Bereich des Arbeitsrechts und der Personalentwicklung 
verstärkt angeboten werden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das alles sind Maßnahmen, 
die für mehr Gleichstellung im öffentlichen Dienst 
sorgen. Sie wurden von den Anzuhörenden auch überwiegend 
begrüßt. 


Nun liegt aber nicht nur der Gesetzentwurf der Landesregierung 
vor, sondern auch die beiden Gesetzentwürfe von 
SPD und LINKE, die sowohl vom Titel als auch vom 
Inhalt her sehr ähnlich sind. Es gab keine Einigung. Ganz 
verstanden habe ich es nicht, weil es nur ganz wenige 
Paragrafen gab, wo wenige Unterschiede zu erkennen waren, 
in § 45 und in § 9. Man hätte vielleicht auch einen 
gemeinsamen Gesetzentwurf einbringen können. 


Wir hatten viele schriftliche Stellungnahmen. Wir hatten 
die mündliche Anhörung. Diese haben uns die gesamte 
Bandbreite gezeigt und haben eines deutlich gemacht. 


(Unruhe auf der Regierungsbank) 


– Vielleicht könnten auch die – – Vielen Dank. – Sie haben 
vor allem eines deutlich gemacht: dass es Einigkeit bei 
dem Ziel gab, die Gleichberechtigung in Hessen voranzubringen. 
In der Frage, mit welchen Stellschrauben es uns 
gelingen kann, gingen die Meinungen weit auseinander, 
vor allen Dingen auch die juristischen Einschätzungen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dass ver.di einen anderen Blickwinkel auf das Gesetz hat 
als beispielsweise die Kassenärztlichen Vereinigungen oder 
die hessische IHK oder auch die LAKOF, war ganz ehrlich 
unschwer zu erkennen. Wir hatten auch in dieser Anhörung 
Forderungen, die nicht neu waren, sei es die Konkretisierung 
des Informations- und Beteiligungsrechts, sei es die 
Definition einer frühzeitigen Beteiligung oder die Einbindung 
externer Sachverständiger oder auch immer wieder 
die Forderung: Wie sieht es mit Sanktionen bei Verstößen 
aus? 


Zu fast allen Argumentationen und Forderungen gab 
es genauso Gegenargumente, sei es im Bereich der Abgrenzungsfragen 
zum Geltungsbereich des AGG oder in 
der Abgrenzung zum Hessische Personalvertretungsgesetz, 
zum Teilzeit- und Befristungsgesetz oder zum Hessischen 
Beamtengesetz. 


Mehrfach wurde die Sorge geäußert, dass einige Paragrafen 
des Gesetzentwurfs der SPD und der LINKEN verfassungsrechtlich 
einen unzulässigen Eingriff in die Organisationshoheit 
der Dienststellen und in die kommunale Selbstverwaltung 
bedeuten würden. Ja, mehrfach wurde auch 
geäußert, dass es zu unklaren Abgrenzungen und teilweise 
zu offenen Widersprüchen kommt, da es bereits bestehende 
Regulierungen in anderen Gesetzen gibt. Auch wurde 
zum Teil die Gesetzessystematik kritisiert, insbesondere 
die Vermischung mit den Regulierungen zum Minderheitenschutz. 


Vieles, was wir in den Anhörungen gehört haben, galt es 
also abzuwägen. Ein Fazit hat aus unserer Sicht überwogen: 
Der Gesetzentwurf der Fraktionen der SPD und der 
LINKEN wurde in der Regel als überdimensioniert und 
deswegen als teilweise problematisch beurteilt. Ein wichtiger 
Hinweis, der an mehreren Stellen zu finden war, ist vorallem die Überprüfung der Praxistauglichkeit und die Umsetzbarkeit 
innerhalb der Arbeitsabläufe in der Verwaltung. 


Es muss also die Frage erlaubt sein, ob das HGlG in der 
detaillierten Tiefe auch das regeln kann oder sollte, was 
bereits an anderen Stellen geregelt ist, wie z. B. das Verbot 
der Belästigung oder das Diskriminierungsverbot im AGG. 
Auch der Anspruch auf Schadensersatz für den im Arbeitsbereich 
durch eine Diskriminierung erlittenen materiellen 
Schaden ist im AGG geregelt. 


Auch die Frage, ob bei einer Verweigerung der Zustimmung 
der Frauen-und Gleichstellungsbeauftragten eine 
Entscheidung beim Arbeitsgericht beantragt werden kann, 
wurde unterschiedlich beurteilt. Es stand vielmehr die Frage 
im Raum, ob eine solche Änderung der Gerichtszuständigkeit 
bei innerbehördlichen Auseinandersetzungen möglich 
ist. 


Der Deutsche Juristinnenbund erachtet die Verortung von 
Streitigkeiten über die organschaftlichen Rechte der Frauen-
und Gleichstellungsbeauftragten bei den hessischen 
Verwaltungsgerichten aufgrund der bundeseinheitlichen 
Praxis als sinnvoll und empfiehlt dringend die Überprüfung 
der §§ 71 und 72 hinsichtlich der Forderung der Verlagerung 
auf die Arbeitsgerichte. 


Das HGlG – das haben wir vor allen Dingen mitgenommen 


– ist und bleibt in einem ständigen Weiterentwicklungsprozess. 
Aus Sicht des Deutschen Juristinnenbundes, der, wie 
ich finde, einen sehr differenzierten Blick auf alle drei 
Gesetzentwürfe genommen haben, die uns vorlagen, war 
die Aussage klar gefasst: Wir brauchen eine Vielzahl von 
Akteurinnen und Akteuren, die das Gesetz sprachlich und 