Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11393 


Landesregierung in Hessen enthält den Kommunen fast 
100 Millionen € für die Versorgung von Geflüchteten vor. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Sie hält damit ungefähr 50 % der Mittel zurück, die vom 
Bund für die Kommunen und Kreise vorgesehen sind. Viele 
Städte und Kreise wollen es gut machen, deshalb zahlen 
sie aus eigenen Mitteln drauf und bleiben auf diesen Kosten, 
sehr hohen Kosten, sitzen. Andere wollen ein Statement 
setzen, bringen die Geflüchteten unter schlechten 
Bedingungen unter und zeigen öffentlich, dass das Geld 
eben nicht reicht – leider auf dem Rücken der Menschen, 
die ohnehin so Belastendes erlebt haben. 


So können es sich Kommunen z. B. nicht leisten, abschließbare 
Räume für gefährdete Gruppen wie Frauen, 
Kinder und queere Menschen in den Aufnahmeeinrichtungen 
zu schaffen. Es ist für die Kommunen außerdem 
schwer, neben den Aufwendungen für die Unterbringung 
auch für ausreichende Integrationsleistungen zu sorgen. 
Das wären z. B. mehr Kita-Plätze. Denn gerade für die 
Kinder, die geflüchtet sind, ist es superwichtig, dass sie 
schnell wieder ins Spielen kommen, um das Traumatisierende 
verarbeiten zu können. 


(Beifall SPD) 


Für die sehr vielen zu uns gekommenen geflüchteten Mütter 
ist es wichtig, dass sie eine Kinderbetreuung haben, 
damit sie überhaupt die Sprach- und Integrationskurse besuchen 
können. Viele können das nämlich gar nicht. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau!) 


Es gelingt in Hessen auch oft nicht, geflüchtete Kinder 
so schnell wie möglich in einer regulären Schule zu beschulen. 
Das kann in einem eigentlichen „Bildungsland“, 
wie es immer heißt, eigentlich gar nicht sein. 


(Beifall SPD) 


Das Land Hessen ist zudem das einzige Bundesland, das 
keine eigenen finanziellen Mittel für die Migrationsberatung 
investiert. Die Migrationsberatung muss bedarfsgerecht 
ausgestattet sein und müsste in der aktuellen Lage 
eigentlich dringend ausgeweitet werden, damit die Integration 
der Geflüchteten in Hessen gut gelingen kann. 


Das Land setzt sich auch nicht ausreichend für mehr Traumatherapieplätze 
für geflüchtete Menschen ein, insbesondere 
für Kinder. Zu wenig beachtet wird zudem die Überbelastung 
der Ausländerbehörden. Das liegt nicht nur am 
Fachkräftemangel, sondern auch an viel zu bürokratischen 
und komplizierten Abläufen, weil wir in Hessen keine zentrale 
Ausländerbehörde haben. 


Ich würde einmal ein Beispiel nennen: ein Einbürgerungsantrag. 
Das läuft so: Jemand muss den Antrag stellen, 
geht dafür zum Ordnungsamt, bekommt einen Termin in 


– sagen wir einmal – sechs Monaten. Dann geht es vom 
Ordnungsamt zur lokalen Ausländerbehörde. Die bearbeitet 
das. Dann muss es zum Regierungspräsidium. Die müssen 
es wieder bearbeiten. Dann geht es wieder zur Ausländerbehörde, 
und dann wird irgendwann eine Entscheidung 
getroffen – viel zu spät. Das ist irrsinnig, besonders für die 
Menschen, die auf Einbürgerung, Duldungsverlängerung 
oder Arbeitserlaubnisse warten. 
(Beifall SPD) 


Auch Unternehmen kritisieren diese Verfahren – neulich 
in einer Anhörung z. B. auch Kitas, die gerne mit Leuten 
zusammenarbeiten würden. Sie brauchen die Anerkennungen, 
dass sie schon pädagogisch gearbeitet haben, aber 
die kommen einfach nicht. Daher: Gerade diese zentrale 
Ausländerbehörde muss man sich in Hessen dringend noch 
einmal ansehen. Das Land Hessen sorgt also nicht dafür, 
dass geflüchtete Menschen so schnell wie möglich auf eigenen 
Beinen stehen und arbeiten gehen können. Diese 
Menschen können eine Bereicherung für unser Land sein, 
das so sehr Fachkräfte braucht. 


(Beifall SPD) 


Es ist gut, dass nun das Fachkräfteeinwanderungsgesetz 
beschlossen wurde, das ebenfalls von Nancy Faeser initiiert 
wurde, dass wir auch geflüchteten Menschen die Chance 
geben können, schneller in ein Arbeitsverhältnis zu finden. 
Das gilt nämlich nicht nur für Leute, die jetzt noch 
von außen zu uns kommen sollen, sondern auch für viele 
Leute, die bereits hier sind und gerne arbeiten möchten. 
Voraussetzung aber ist, dass das Land Hessen die Ausländerbehörden 
in die Lage versetzt, Bescheinigungen auch 
zeitnah ausstellen zu können. 


Sehr geehrter Herr Präsident, Kolleginnen und Kollegen, 
die schwarz-grüne Landespolitik versagt bei der Unterbringung 
von Geflüchteten in Hessen. Sie hat das Große und 
Ganze nicht im Blick, gibt Bundesmittel nicht an die Kommunen 
und Kreise weiter und lässt sie und die Geflüchteten 
somit im Stich. Verantwortungsvolle Politik sieht anders 
aus. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Gersberg. – Zu einer Kurzintervention erteile 
ich Frau Kula das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Danke, Herr Präsident! – Frau Gersberg, ich will Ihnen 
persönlich gar nicht Ihren Einsatz für Geflüchtete absprechen, 
darum geht es nicht. Aber man muss schon bei der 
Wahrheit bleiben; und die Wahrheit ist: Der EuGH hat 
entschieden, dass in den Lagern in den Transitzonen, z. B. 
in Ungarn, haftähnliche Bedingungen herrschen. Diese hat 
man jetzt normiert. Die werden jetzt zur Norm an europäischen 
Außengrenzen. Menschen werden inhaftiert. Es geht 
nicht nur, wie es immer wieder behauptet wird, um Menschen 
mit einer Schutzquote von unter 20 %. Das stimmt 
einfach nicht. 


(Stephan Grüger (SPD): Wo steht das denn? Das 
sind einfach nur Tatsachenbehauptungen!) 


– Nein, es sind auch Menschen dabei – das sieht man jetzt 
schon – aus Drittstaaten 
(Weitere Zurufe Stephan Grüger (SPD)) 


– hören Sie doch einmal zu –, die in die Lager kommen. 
Die Drittstaatenregelung wird jetzt auch aufgeweicht. Das 
heißt, Griechenland und Italien können jetzt viel einfacher 
andere Länder als sichere Drittstaaten anerkennen und 
dementsprechend auch alle Menschen, die kommen – auch 
aus Syrien, auch aus Afghanistan –, in diese Lager inhaf