Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11439 


nach Berlin und warten sehr gespannt darauf, wie es mit 
den Fallpauschalen weitergeht, welche Rechte wir als Länder 
bekommen, um tatsächlich zu einer Krankenhausplanung 
kommen zu können, die es uns beispielsweise sogar 
ermöglicht, Versorgungsaufträge zu entziehen, wenn wir 
der Meinung sind, dass sie falsch verortet sind – Rechte, 
die uns Steuerungsmöglichkeiten an die Hand geben, um 
Krankenhäuser dazu zu drängen, sich stärker zu spezialisieren 
und sich stärker zu vernetzen. All das sind Zukunftsherausforderungen. 


Wir wissen, dass die Krankenhäuser in Zukunft große Probleme 
bekommen werden, so weiterzuarbeiten, wie sie momentan 
arbeiten, nicht nur wegen des Fachkraftmangels. 
Wir müssen etwas verändern, wenn die gesundheitliche 
Versorgung im Land Hessen gut bleiben soll; und das soll 
sie. Auf qualitativ hohem Niveau muss jetzt vieles reformiert 
werden, und das ist oftmals nicht einfach. Das ist ein 
unbequemer Weg. 


Das ist auch ein ehrlicher Weg: Das eine oder andere Krankenhaus 
von den 127 wird womöglich nicht in dieser Form 
zu erhalten sein. Dann gilt es aber auch, kreative Lösungen 
zu finden, beispielsweise medizinische Versorgungszentren 
oder andere kluge Konzepte, damit die Menschen nicht den 
Eindruck haben, sie blieben in Notlagen tatsächlich ohne 
medizinische Versorgung. Das gilt es natürlich zu verhindern; 
sonst haben wir die Panikattacken und sofort wieder 
die Angstmache und natürlich auch die Stimmungsmache 
der Protestparteien. 


Nein, uns liegt daran, dass wir in Hessen eine flächendeckende 
gute medizinische Versorgung hinbekommen. Da 
sind wir auf einem guten Weg. Dieses Sachverständigengutachten 
ist eine gute Grundlage; jetzt muss man über Details 
verhandeln. Ich bin mir sicher, dass das, was auf uns 
Länder in der nächsten Legislaturperiode zukommt, dazu 
führen wird, dass wir eine neue, gut aufgestellte Krankenhauslandschaft 
haben werden. Wir haben in Hessen damit 
begonnen, und wir brauchen uns mit unserem bundesweiten 
Spitzenplatz bei den Krankenhausinvestitionen nicht zu 
verstecken. Darauf können wir stolz sein, damit können 
wir uns bundesweit sehen lassen. 


Ich bin mir auch sicher – der Kollege Bartelt hat es angesprochen 
–, dass wir über die Frage des Investitionsausgleichs 
weiterdiskutieren müssen. Das nicht der letzte 
Stand. Bei den Investitionen wird es immer wieder neue 
Herausforderungen und neu zu bewertende Situationen geben. 
Ich bin auch sicher, dass die neue Landesregierung, 
wer immer sie stellen wird, bei den Investitionsmitteln 
nachjustieren wird. Da bin ich ganz optimistisch. 


Aber ich bin vor allem erst einmal froh, dass wir den Bürgerinnen 
und Bürgern des Landes Hessen sagen können: 
Die hessischen Krankenhäuser bekommen ausreichend Investitionsmittel 
von der Landesregierung, und wir sind gut 
aufgestellt. Niemand muss Sorge um die Zukunft unserer 
gesundheitlichen Versorgung haben. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich Frau Dr. Sommer ans Rednerpult. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Unseren 
Krankenhäusern geht es schlecht, Herr Bocklet. Ich möchte 
noch einmal erwähnen, dass wir in den Haushaltsdebatten 
immer 100 Millionen € als originäre Landesmittel vorgesehen 
haben. Das haben CDU und GRÜNE immer wieder 
abgelehnt. 


(Tobias Eckert (SPD): So ist es!) 


Deswegen erzählen Sie bitte nicht, dass unser Gesetzentwurf 
ein Verschiebebahnhof oder ein Umverteilen sei. 
Nein, das ist nicht so, und das wissen Sie auch ganz genau. 
Deswegen finde ich es schade, dass Sie immer nur nach 
Berlin blicken und nicht schauen, was das Land selbst 
schultern müsste, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Das zeigt natürlich, dass Sie davon ablenken wollen, dass 
Sie selbst nur 5 % von den knapp 400 Millionen € in 
die Hand nehmen. Mehr sind Ihnen unsere Krankenhäuser 
nicht wert. Sie sind nicht an der ersten Stelle oder an der 
dritten Stelle – aber dazu komme ich gleich noch einmal. 
Wenn man nämlich die originären Mittel sieht, stellt man 
fest, sie sind an der letzten Stelle, sie sind Schlusslicht, 
meine Damen und Herren. 


Die Krankenhäuser sind in einer prekären Situation; daran 
tragen Sie eine Mitschuld. Sie sind eben nicht bestens ausgestattet. 
Wir hatten dazu eine Anhörung, und ich finde 
es schade, dass niemand auf diese Anhörung eingegangen 
ist. Diese hat nämlich deutlich gemacht, dass es eine angemessene 
Finanzierung der Krankenhäuser braucht und 
dass das Land Hessen neben einem anderen Flächenland 
das Land ist, das eben keine eigenen Landesmittel in die 
Hand nimmt, um Krankenhäuser zu stärken und zu unterstützen. 
Hessen ist nämlich hinten statt, wie von Ihnen 
vorgetäuscht, vorne, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Frau Afemann hat darauf hingewiesen, dass die originären 
Landesmittel für Krankenhäuser im Jahr 2009 von der 
Landesregierung auf 18,4 Millionen € heruntergesetzt wurden, 
mit der Begründung, dass Krankenhäuser über eine 
gute Ausstattung verfügen. Ab 2009 sanken die Investitionsmittel 
übrigens, und erst im Jahr 2019 wurde wieder 
das Niveau von 2009 erreicht. Frau Afemann stellte auch 
fest, dass genau dies die Krankenhäuser in Hessen in eine 
Schieflage gebracht hat. 


Ich möchte gerne Prof. Gramminger zitieren: 


Wenn ich also von ganz unten komme, ist es natürlich 
auch relativ leicht, zu sagen, seht her, um wie 
viel ich es gesteigert habe. 


(Beifall SPD) 


Von der Krankenhausgesellschaft und den anderen Anzuhörenden 
konnten Sie hören, dass unser Gesetzentwurf 
sehr wohl unterstützt wird, wobei immer wieder deutlich 
wurde, dass auch diese 100 Millionen € bei der Inflation 
einfach nicht reichen und dass die Kosten in die Höhe 
schnellen. Die 100 Millionen € sollen aber ein klares Zeichen 
sein, dass das Land Hessen seine Krankenhäuser auch 
mit eigenen Landesmitteln stärken will und sie eben nicht 
im Stich lässt. Bislang machen Sie sich einen schlanken 
Fuß. 

