Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11415 


Bundesverband der Geothermie deutschlandweit 42 Anlagen 
zählt und sich 82 Anlagen bereits in Planung befinden. 
Aber in Hessen ist bei der Tiefengeothermie leider Fehlanzeige. 


Man braucht es sich nur anzuschauen: Es sieht für das 
Land sehr mau aus. Sie sprechen in Ihrem Antrag meist 
nur über die Oberflächengeothermie, nicht über die Tiefengeothermie. 
Der Freistaat Bayern macht es ganz anders. 
Die Metropolregion München will bis 2040 den größten 
Teil ihrer Wärmeversorgung auf Tiefengeothermie umstellen, 
und in Baden-Württemberg, in Bruchsal, gibt es eine 
Forschungsanlage, die Strom aus Geothermie gewinnt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Meinung 
der Wissenschaft ist bei diesem Thema klar. Sechs führende 
deutsche Forschungseinrichtungen – das Fraunhofer-Institut, 
das Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung, das 
Helmholtz-Zentrum Potsdam und andere – haben aufgezeigt, 
wie groß das Potenzial der Tiefengeothermie für die 
kommunale Wärmeversorgung sein kann, wenn man es 
in die Tat umsetzt. Die Forscher sehen ein Marktpotenzial 
von – ich zitiere – weit über 300 TWh bzw. 70 GW 
installierte Leistung. Das entspricht ungefähr 25 % des Gesamtwärmebedarfs 
Deutschlands. Wer sich mit dem Thema 
Wärmeversorgung ein bisschen beschäftigt, der weiß auch, 
dass rund 40 % der CO2-Emissionen auf die Wärmeerzeugung 
entfallen. 


Mit der Geothermie haben wir also einen riesigen Hebel in 
der Hand, um die Klimaziele in diesem Land zu erreichen. 
Aber nicht nur das: Genauso wichtig ist es, dass Tiefengeothermie 
sehr wirtschaftlich betrieben werden kann; denn 
die Erdwärme ist bezahlbar. Experten rechnen mit dauerhaften 
Kosten von weniger als 3 Cent je Kilowattstunde. 
Das ist ein Preisniveau deutlich unter dem von Gas. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, klimafreundlich, 
grundlastfähig und wirtschaftlich – es geht also, wenn man 
die Chancen nutzt. 


Im Energiebericht der Landesregierung findet sich zur Tiefengeothermie 
allerdings nur wenig. Sie nennen da das 
Kompetenznetzwerk, das sich seit 2007 mit der Tiefengeothermie 
in Hessen beschäftigt und einmal pro Jahr an einer 
Informationsveranstaltung teilnimmt. Auf der Webseite der 
Landesenergieagentur, ebenfalls gerne zitiert, heißt es: 


Das Netzwerk möchte dazu beitragen, die Nutzung 
von Geothermie in Hessen wesentlich zu fördern 
und Hemmnisse für die Umsetzung von Projekten zu 
beseitigen. 


Sie sprechen in Ihrem Antrag, den Sie als Gegenantrag 
zu unserem Antrag vorgelegt haben, von einer „Beratung“, 
die da angeboten wird. Aber nur eine Beratung ist am Ende 
zu wenig. 


Wenn ich mir die Webseite des Wirtschaftsministeriums 
mit Blick auf die Geothermie anschaue, dann lese ich: Sie 
ist ein unverzichtbarer Teil der Wärmewende in Hessen. – 
Wie dieser „unverzichtbare Teil“ aber genau ausgestaltet 
werden soll, das findet sich auf Ihrer Webseite nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen sagen wir: Das größte Hemmnis auf dem Weg 
zur Nutzung der Tiefengeothermie ist und bleibt die Landesregierung. 
Es kommt nämlich in Hessen seit 2014 
nichts voran. Seit über neun Jahren beschäftigen sich Experten 
mit diesem Thema, wie Sie selbst schreiben. Aber 


wo bleibt die Tiefengeothermie-Strategie der Landesregierung? 
Wo sind Ihre erfolgreichen Projekte? Kein einziges 
Vorhaben im Bereich der Tiefengeothermie können Sie in 
Ihrem Antrag nennen. Schauen Sie sich einmal den letzten 
Absatz Ihres Antrages an. Da schreiben Sie nämlich, dass 
Bohrungen schwierig sind, dass das alles nicht so einfach 
ist. Zum Glück gebe es aber ein Förderangebot, und damit 
sei man aus dem Schneider. – Das ist zu wenig. Am Ende, 
wenn man ein so – – 


(Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Bohrungen 
werden durch den FDP-Antrag nicht leichter!) 


– Das Entscheidende ist, ob man es will, das Entscheidende 
ist, ob man es vorantreibt. Darum geht es. Wenn unser 
Antrag dazu gut ist, dann bitte sehr. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Sie sind an der Regierung, nicht wir. Machen Sie es sich an 
dieser Stelle nicht so leicht. Die anderen Länder sind nämlich 
viel weiter. Bayern habe ich erwähnt. Baden-Württemberg, 
wie Hessen am Oberrheingraben gelegen, hat eine 
Tiefengeothermie-Strategie. Frau Kollegin Kinkel, in anderen 
Ländern gibt es so etwas. Schauen Sie einmal nach 
Bayern, schauen Sie einmal nach Baden-Württemberg. 


Meine Damen und Herren, die Landesregierung kann viel 
mehr tun. Sie kann die Genehmigungsverfahren beschleunigen. 
Sie kann die Aus- und Weiterbildung von Fachkräften 
vorantreiben. Sie kann auch Daten erheben und diese 
bereitstellen. Sie kann das Fündigkeitsrisiko von Untersuchungen 
absichern; denn nicht jede Bohrung ist von Erfolg 
gekrönt. Vielleicht muss man deshalb als Land bei erfolglosen 
Bohrungen auch einmal einspringen. Die Landesregierung 
muss aber die Geothermie auch in den Umbau und 
den Neubau der Fernwärmenetze einbeziehen. Sie muss 
Forschung und Entwicklung – das ist ein wesentlicher 
Punkt – in der Geothermie vorantreiben. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es reicht nicht, 
einmal im Jahr ein Treffen zu organisieren, und mit guten 
Broschüren und mit Fachvorträgen ist es auch nicht getan. 
Wir fordern ein Sonderpilotprojekt in Hessen 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, Sie denken an die Zeit? 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


– ich bin gleich am Ende –, nämlich zur Tiefengeothermie. 
Das wollen wir mit 25 Millionen € vorantreiben. Das wäre 
ein echter Startschuss für eine wirklich innovative Technologie. 
Tiefengeothermie ist eine riesige Chance in Hessen. 
Nutzen wir sie. – Herzlichen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Naas. – Als Nächster hat sich 
Kollege Gerntke für DIE LINKE gemeldet. 

