Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11345 


(Beginn: 9:03 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich eröffne die Sitzung des 
Hessischen Landtages, die 138. Plenarsitzung, begrüße Sie 
alle sehr herzlich und stelle die Beschlussfähigkeit des 
Hauses fest. 


Zur Tagesordnung haben wir noch auf den Plätzen verteilt: 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen der CDUund BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Geothermie 
ist selbstverständlicher Bestandteil der Energiewende in 
Hessen, Drucks. 20/11302. Wird die Dringlichkeit bejaht? 


– Jawohl. Dann ist das Tagesordnungspunkt 76, und wir 
können das mit Tagesordnungspunkt 59, dem Setzpunkt 
der Freien Demokraten, aufrufen. Ja? – Gut. 
Dann haben wir noch verteilt: Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktion der AfD, 70 Jahre Volksaufstand 
– Hessen versagt beim würdigen Gedenken, 
Drucks. 20/11303. Auch hier wird die Dringlichkeit bejaht? 
– Dann wird dies Tagesordnungspunkt 77, und wir 
können das nach Tagesordnungspunkt 41 zu diesem Thema 
aufrufen und direkt abstimmen. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis ca. 21:30 Uhr. Ich bitte, dass sich alle 
bemühen, dass wir ziemlich zügig vorankommen. Eine ca. 
60-minütige Mittagspause ist nach den Aktuellen Stunden 
vorgesehen. Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen 
Mitteilungen mit den Aktuellen Stunden. 


Zum Sport will ich zunächst all jenen danken, die Planung, 
Organisation und Durchführung gestern beim Abend des 
Sports gemacht haben. Das war eine tolle Sache, dafür 
allen herzlichen Dank. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir hatten die Möglichkeit – die parlamentarischen Geschäftsführer, 
die Vizepräsidenten, die Fraktionsvorsitzenden 
–, in einer kleinen Vorrunde mit unserem Ehrengast, 
Philipp Lahm, zu sprechen. Das war eine sehr interessante 
Geschichte. Ich habe ihm auch empfohlen, er soll statt der 
deutschen Nationalmannschaft bei der Europameisterschaft 
die Landtagself nominieren. Ich glaube, das wäre sicherlich 
vernünftig. 


(Allgemeiner Beifall) 


Zumal unsere Landtagself ihre Siegesserie fortsetzt, meine 
Damen und Herren. Es gab zunächst einmal auf dem Hessentag 
– das hatten wir auch noch nicht berichtet – ein 
Spiel gegen die Pfarrerauswahl der evangelischen Kirche. 
Dieses Spiel konnte mit 4 : 1 gewonnen werden, trotz 
göttlichem Beistand der Pfarrer. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD, Freie Demokraten und Minister Axel Wintermeyer) 


Das war ein tolles Spiel, ein tolles Ergebnis. Ich habe 
Oliver Ulloth gefragt, wer die Tore geschossen hat. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Der Heilige Geist!) 


Er ist offensichtlich schon in einem fortgeschrittenen Alter 
oder hat zu viele Kopfbälle gemacht. Er wusste es nicht 
mehr. 


(Heiterkeit) 


Wir danken allen, die die Tore geschossen oder geköpft 
haben. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Der Kopf Gottes!) 


Jetzt konnte am Dienstag erneut ein haushoher Sieg mit 


2 : 1 für unsere Landtagself in Ginsheim gegen die Politikerauswahl 
des Kreises Groß-Gerau erzielt werden. Das 
hat auch schon eine sehr lange Tradition. Wir hatten leichte 
Vorteile, dann sind wir etwas schwächer geworden. Maximilian 
Günzler hat ein Tor geschossen. Sie werden es nicht 
glauben, Oliver Ulloth hatte das 1 : 0 erzielt. 
(Allgemeiner Beifall) 


Er ist in der Tradition des Marcus Bocklet. Der hat diesmal 
nicht mitgespielt. Diesmal ist Oliver Ulloth angeschossen 
worden, hat gut gestanden. Alle Achtung, das war in Ordnung. 


Ich kann nur sagen, unsere Mannschaft hat jetzt drei Spiele 
gemacht und alle drei gewonnen. Das ist eine ganz tolle 
Sache. 


(Stephan Grüger (SPD): Besser als die Nationalmannschaft!) 


Macht weiter so, ungeschlagen, dann könnt ihr alles erreichen. 
Ich möchte mich auch beim Trainerteam, beim Betreuerteam 
und bei der ganzen Mannschaft bedanken. Das 
ist eine tolle Sache, und ihr seid ein toller Werbeträger für 
unseren Landtag. Herzlichen Dank dafür. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich könnte jetzt, wenn ich bösartig wäre, 


(Günter Rudolph (SPD): Bist du ja nicht! – Tobias 
Eckert (SPD): Gott sei Dank!) 


was ich allerdings nicht bin, darauf hinweisen, dass ich 
in der letzten Plenarsitzung – das war drei Tage vor dem 
Bundesligafinale –, von der Regierungsbank, was eigentlich 
nicht zulässig ist, von Herrn Staatsminister Beuth, von 
Frau Staatsministerin Hinz und von Herrn Staatsminister 
Boddenberg gefragt worden bin, wer denn deutscher Meister 
wird. Da war so ein Unterton dabei. 


(Heiterkeit Ministerin Priska Hinz) 


Ich habe seinerzeit gesagt: Wartet mal ab. – Deshalb will 
ich den hohen Damen und Herren auf der linken Seite 
sagen: Deutscher Meister ist der FC Bayern München geworden. 


(Beifall Andreas Hofmeister und Holger Bellino 
(CDU)) 


Darüber wollte ich nur informieren, wenn Sie es noch nicht 
mitbekommen haben. Alles Gute für Sie für die Zukunft. 


(Beifall CDU und SPD – Zurufe) 


– Ja, ja, Sie müssen sich einmal vorstellen: Hier sitzt mit 
dem Innenminister Borussia Mönchengladbach. Dann sitzt 
die Umweltministerin für den BVB, Borussia Dortmund, 
dort. Dann sitzt hier der Finanzminister, mein enger Freund 
und Eintracht-Veteran, der könnte in der Veteranenmannschaft 
mitspielen. Wir haben hier also einige sitzen. Der 
Kollege Bellino hat mir gestern Abend gesagt, ich solle 
nicht vergessen, darauf hinzuweisen, wie das ausgegangen 
ist, damit die hohen Damen und Herren das auch verarbei