11358 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


(René Rock (Freie Demokraten): Das sind dann keine 
Fachkräfte mehr!) 


Es ist nichts dagegen einzuwenden, wenn pädagogische 
Fachkräfte von anders qualifizierten Kräften und fachfremdem 
Personal unterstützt werden, jedoch nicht im pädagogischen 
Bereich. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Den pädagogischen Fachkräften muss der Rücken freigehalten 
werden. Es muss Wertschätzung erfolgen, und dies 
nicht nur in finanzieller Hinsicht, sondern auch durch weniger 
Verwaltungsaufwand. 


(Beifall AfD) 


Der Arbeitsalltag einer pädagogischen Fachkraft muss weniger 
Verwaltungsaufwand beinhalten und die Möglichkeit 
bieten, konflikt- und stressfrei sowie qualitativ hochwertig 
Kinder in ihrer Entwicklung zu fördern. Das muss die verantwortliche 
Politik stringent verfolgen. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Enners. – Nächste Rednerin ist Frau 
Kollegin Petra Heimer, Fraktion DIE LINKE. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Die Aktuelle 
Stunde der FDP doppelt ein wenig unsere Debatten, 
die wir im Moment zum Hessischen Kinder- und Jugendhilfegesetzbuch 
führen. Trotzdem kann es bei diesem 
wichtigen Thema nicht schaden, das noch einmal ins Spiel 
zu bringen. 


Ich frage mich, ob für die Damen und Herren der Landesregierung 
dieser Fachkräftemangel über Nacht gekommen 
ist. Wir wissen seit Jahren, dass wir diesen Fachkräftemangel 
zu erwarten haben. Aber das Einzige, was Ihnen einfällt, 
ist eine Dequalifizierung der Fachkräfte. Ich habe 
nichts dagegen, dass Sie Physiotherapeuten, Logopäden 
oder wen auch immer mit in die Kitas hineinnehmen – 


(Zuruf Claudia Ravensburg (CDU)) 


aber, bitte schön, nicht als Ersetzung der Fachkräfte, sondern 
als Ergänzung. 


(Beifall DIE LINKE – René Rock (Freie Demokraten): 
Sie ersetzen sie aber! – Gegenruf Ines Claus 
(CDU): Nein, sie unterstützen!) 


Sie dürfen nicht auf den Fachkräfteschlüssel angerechnet 
werden. Das heißt nicht, dass ich den Physiotherapeuten, 
Logopädinnen usw. ihre Qualifikation absprechen möchte. 
Nein, sie haben in ihrem Fachgebiet auch eine lange Ausbildung 
hinter sich. Genauso wenig maße ich mir als ausgebildete 
Erzieherin an, ein bisschen als Physiotherapeutin 
tätig sein zu wollen, nur weil ich ein paar Zusatzstunden 
genommen habe. 


(Beifall DIE LINKE) 


Versprochen haben Sie den Menschen in Hessen etwas 
völlig anderes. Wir sind jetzt kurz vor der Landtagswahl, 
und da lohnt es sich vielleicht, einen Blick in Ihren Koalitionsvertrag 
zu werfen. 2018 sprachen Sie von einem 
„Dreiklang Ausbau, Qualität und Beitragsfreiheit“. Heute 


müssen wir leider feststellen: Nichts davon ist Ihnen gelungen. 


Der Kita-Platzausbau ist in vielen Kommunen kaum vorangekommen, 
auch weil das Land nicht ausreichend mit 
Investitionsmitteln unterstützt. Dort, wo die Kommunen 
trotz mangelhafter Landesunterstützung Plätze geschaffen 
haben, können diese oft nicht besetzt werden, weil schlicht 
das Personal fehlt. 


Bei der Qualität hatten Sie zwar Verbesserungen im Rahmen 
des Gute-Kita-Gesetzes angekündigt, diese aber größtenteils 
immer wieder ausgesetzt und die tatsächliche Umsetzung 
verschoben. Mit der aktuell in der Beratung befindlichen 
HKJGB-Reform verabschieden Sie sich nun 
endgültig von dieser Forderung und entwerten das Berufsbild 
der pädagogischen Fachkraft Erzieherin massiv. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Der dritte Punkt ist die schrittweise Ausweitung der Beitragsfreiheit 
auch auf den U-3-Bereich. Daran haben Sie 
seit der Unterschrift unter Ihren Koalitionsvertrag nicht 
einmal mehr gedacht. Es war in den vergangenen fünf 
Jahren nicht ein einziges Mal Thema in Ihrer Koalition. 
Versprochen – gebrochen. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Das ist das Fazit der vergangenen fünf Jahre schwarz-grüner 
Landespolitik im Bereich frühkindliche Bildung und 
leider in vielen anderen Politikfeldern auch. 


Ich möchte Ihnen zum Abschluss noch einmal sagen, wie 
man das Ganze beheben kann. Wir haben sehr viele gut 
ausgebildete Fachkräfte, die aber aus dem Beruf herausgegangen 
sind. Und warum? 


(René Rock (Freie Demokraten): Schlechte Arbeitsbedingungen!) 


Weil die Arbeitsbedingungen so schlecht sind, weil das 
Gehalt so schlecht ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir sind bereit, die Menschen, denen wir unser Geld anvertrauen, 
fürstlich zu bezahlen. Aber diejenigen, denen 
wir das Kostbarste, unsere Kinder, anvertrauen, speisen wir 
mit einem Hungerlohn ab. Sie sollen sehen, wo sie bleiben. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Das ist nicht wahr!) 


So werden Sie es nicht schaffen, den Fachkräftemangel zu 
beheben. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Dirk Bamberger 
(CDU)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Frau Kollegin Lisa Gnadl, 
SPD-Fraktion. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Kindertagesstätten sind Bildungseinrichtungen, für die wir 
gut ausgebildete Erzieherinnen und Erzieher brauchen. 


(Beifall SPD) 

