Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11423 


abrufen. Diese Erkundungsbohrungen werden zu 100 % 
durch Landesmittel finanziert. 


Es reicht übrigens, dass die Kommune eine Interessenbekundung 
macht. Da muss kein Förderantrag gestellt werden. 
Dann wird nach fachlichen Kriterien, nach der Verfügbarkeit 
der Haushaltsmittel und der Bohrunternehmen – 
Frau Kollegin Kinkel hat es angesprochen, das ist momentan 
ein beschränkender Faktor – ausgewählt. Wir haben 
innovative Geothermieprojekte gefördert. Ich will ein Beispiel 
nennen. Das ist die Geothermieanlage in Kombination 
mit der Nutzung der Serverabwärme bei Pharmaserv 
in Marburg. Das wurde mit 40 % gefördert. In dem Fall 
geschah das mit Fördermitteln aus EFRE in Höhe von ca. 


270.000 €. Da ist die höchste Förderquote immer 40 %. Da 
gilt das Beihilferecht für Unternehmen. 
Bei Kommunen sieht das anders aus. Da können nach 
unseren zukünftigen, aktuell als Entwurf vorliegenden Förderrichtlinien 
bis zu 90 % für Machbarkeitsstudien und 
Investitionen gezahlt werden. 


Es gibt den frei verfügbaren Geothermie-Viewer. Das hilft 
Bauherren, Planern und Kommunen bei der Standortbestimmung. 
Er zeigt die vorliegenden Informationen zur 
Wärmeleitfähigkeit, im oberflächennahen Untergrund und 
gibt Informationen über die Einschränkung in Trinkwasser- 
und Heilquellenschutzgebieten sowie besondere geologische 
Eigenschaften des Untergrunds. 


Bei den rechtlichen Rahmenbedingungen haben wir die 
Geothermie auch gefördert. Hessen ist mit einem bergrechtlichen 
Erlass vom November 2021 bereits einen wichtigen 
Schritt in Richtung Verschlankung der Zulassungsverfahren 
hinsichtlich der Geothermieanlagen gegangen. 


Herr Dr. Naas, Sie haben gefragt: Wo sind die Pilotprojekte? 
– Ich empfehle Ihnen einen Ausflug nach Frankfurt. 
Da stand das Rebstockbad. Das steht da jetzt nicht mehr. 
Es wird gerade neu gebaut. Direkt neben diesem Rebstockbad 
gibt es die Forschungsbohrung Rebstock. Sie steht 
ganz kurz davor, auf die Tiefe von 1.000 m vorzudringen. 
Vielleicht ist es dieser Tage schon passiert. Wir erwarten 
uns davon Aufschluss über die geologischen, die hydrogeologischen 
und die geophysikalischen Verhältnisse unter 
dem Rebstockgelände. Herr Kollege Müller hat es angesprochen: 
Der Oberrheingraben beginnt quasi schon unter 
Frankfurt. 


Als ich das Projekt besucht habe, wurde angefangen zu 
bohren. Da habe ich einiges gelernt. Zum Beispiel hat Bin-
ding einmal tief gebohrt, um auf kaltes Wasser zum Kühlen 
des Bieres zu stoßen. Sie sind auf heißes Wasser gestoßen. 
Das Wasser war zum Kühlen des Biers nicht brauchbar. 
Aber da ist die Erkenntnis, dass sich da für Frankfurt eventuell 
Möglichkeiten ergeben, die man gar nicht gesehen 
hat. 


Deswegen ist klar, dass wir mit dieser Forschungsbohrung 
Erkenntnisse zu dieser Frage gewinnen werden, ob die 
Erdwärme im Stadtgebiet in Frankfurt über das Rebstockbad 
hinaus nutzbar gemacht werden kann. 


Seien Sie sicher: Es ist kein Zufall, dass diese Bohrung 
neben der Baustelle für das neue Bad stattfindet. Selbst, 
wenn es nicht so heiß ist, kann man das, worauf man in 
diesem Zusammenhang stößt, sicherlich gut verwenden. 
Die Forschungsbohrung wird übrigens zu 100 % aus Landesmitteln 
mit ca. 3,4 Millionen € gefördert. 


Sie sehen also an diesen Beispielen, dass wir die Geothermie 
bereits vielfältig unterstützen und fördern. Deswegen 
brauchen wir auch kein neues Förderprogramm; denn 
wir haben schon eines. Wir müssen auch keinen neuen 
Bericht machen, weil der Energie-Monitoringbericht auch 
die Angaben zur Geothermie enthält. Den veröffentlichen 
wir jedes Jahr, immer bezogen aufs Vorjahr. 2022 ist dort 
ein Wachstum bei der oberflächennahen Geothermie von 
11,6 % dokumentiert. Achtung – auch das hat Kollegin 
Kinkel schon angesprochen, Herr Naas –: Gerade für die 
oberflächennahe Geothermie braucht man dann eine Wärmepumpe, 
um das auf die entsprechende Temperatur zu 
bringen. 


Sie sehen also, die Geothermie ist eine vielversprechende 
Energieform. Sie ist interessant für Kommunen, auch im 
Zusammenhang mit der kommunalen Wärmeplanung, die 
wir übrigens in Hessen schon im letzten Jahr für alle Kommunen 
über 20.000 Einwohner beschlossen haben. Wir 
sind da eines von vier Ländern, das das schon im Gesetzblatt 
hat. Deswegen muss man das jetzt mit dem kongruent 
machen, was im Herbst im Bund beschlossen wird. 


Ich will aber auch noch ganz kurz auf die Risiken eingehen 
und trotzdem in der Redezeit bleiben. Wie sagt der 
Bergmann: Vor der Hacke ist es dunkel. – Gerade bei der 
Tiefengeothermie ist nicht sicher, ob man da fündig wird. 
Manchmal gibt es auch Sachen, die schiefgehen. Ich kann 
mich erinnern, ganz am Anfang mit dem Kollegen May 


– wer kann sich noch an den Kollegen Jürgen May erinnern? 
–, der dann beim Überlandwerk in Groß-Gerau aktiv 
war, da ging es um die Bohrung in Trebur. Ich glaube, die 
sind am Ende auf 4.000 m gegangen, und da war leider 
nichts. Das ist klar, da ist man immer in der Situation, 
wenn man die Frage stellt, wie man solche Projekte auch 
fördern kann. 
Natürlich ist es so, dass ein Drittel der Landesfläche mit 
Wasserschutz- und Heilquellenschutzgebieten belegt ist 
und die Bereiche der Wasserschutzgebiete III B von geothermischer 
Nutzung fast vollständig ausgeschlossen sind. 


Also, wir arbeiten daran. Um es gleich einmal zu sagen, 
Herr Kollege Naas: Es ist keine Möglichkeit, sozusagen 
auf den Rest der Energiewende zu verzichten, sondern die 
Energiewende funktioniert nur, wenn man alle Möglichkeiten 
nutzt. Dazu kann und wird die Geothermie einen 
Beitrag bringen, aber eben nur einen Beitrag. Es gibt da 
keine „eine Lösung für alles“, sondern man muss das insgesamt 
machen, man muss auch effizient mit Energie umgehen, 
sparen, Häuser dämmen; denn auch geothermische 
Energie, die dann an der Oberfläche verschwendet wird, 
wäre verschwendete Energie. Die Forderungen des Antrags 
haben wir also bereits weitgehend umgesetzt. 


Das bedeutet unterm Strich: Wir arbeiten weiter an der 
Energiewende, hoffentlich auch mit Ihrer Unterstützung, 
und zwar in allen Bereichen, die dafür nötig sind. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Dr. Naas hat sich noch 
einmal zu Wort gemeldet, und das bekommt er jetzt auch. 

