Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11403 


Sie profilieren sich aber über das Leid dieser Menschen. 
Das ist das große Problem, vor dem wir stehen. 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


Sie nutzen das Leid und das Elend der Menschen aus, 
anstatt sich darüber Gedanken zu machen, wie wir den 
Menschen vor Ort helfen können; denn wir wissen ja, dass 
die meisten Menschen, die geflüchtet sind, nicht zu uns 
kommen, sondern vor Ort in den entsprechenden Unterbringungen 
sind. Und die sind menschenunwürdig; darüber 
gibt es überhaupt keine Diskussion. Die sind menschenunwürdig, 
auch weil die internationale Gemeinschaft da Geld 
herausgezogen hat. Deswegen haben sich ja 2015 so viele 
Menschen auf den Weg gemacht: weil sie vor Ort nicht 
mehr anständig untergebracht worden sind. 


Daher muss es doch Ihre Aufgabe in der Regierung sein, 
mit anderen Regierungen so viel Geld zusammenzubringen, 
dass man diesen Menschen adäquat vor Ort helfen 
kann. 


Ein weiterer Punkt. Viele Menschen können gar nicht 
flüchten, weil sie Gewalt und Elend erleben und aus der 
Gewalt und dem Elend gar nicht herauskommen. Also ist 
der zweite Weg, den man beschreiten muss: Man muss die 
Fluchtursachen beseitigen, was Frau Merkel und vor ihr 
viele andere auch richtigerweise 2015 gesagt haben. Das 
ist aber nie und zu keiner Zeit verändert worden – nein. 
Stattdessen stellen Sie sich hierhin und liefern weiterhin 
Waffen in Kriegsgebiete. 


(Beifall AfD) 


Ich meine damit jetzt nicht die Ukraine, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Andere Sachen leugnet 
die AfD! Die AfD leugnet den Klimawandel!) 


obwohl man auch darüber diskutieren könnte, ob dieser 
Krieg in der Form, wie er dort geführt wird, nicht zu einem 
völligen Ausbluten der Ukraine führt. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Es geht um den Klimawandel 
als Fluchtursache!) 


Ich spreche jetzt über Saudi-Arabien, ich spreche über Katar, 
über Länder, an deren Handeln wir uns mit Waffen 
beteiligen und von denen wir wissen, dass sie im Jemen 
Krieg führen. Ich kann mich nicht daran erinnern, dass wir 
hier auch nur ein einziges Mal über jemenitische Flüchtlinge 
gesprochen haben. Daran kann ich mich nicht erinnern. 


(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Katar!) 


– Ja, das stimmt, ich schränke das ein. Frau Sönmez hat 
darüber tatsächlich öfter gesprochen. 
Was ist mit dem Norden von Syrien, was ist mit der Türkei? 
Dort sind deutsche Panzer nach Syrien reingefahren 
sind und haben die Kurden niedergemetzelt, die uns wiederum 
vor dem IS geschützt haben. Muss man sich da 
nicht schämen, wenn man hier mit einer solchen Politik 
leben muss? Und Sie stellen sich hin – – 


(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie 
wollen die ganzen Leute wieder abschieben!) 


– Nein, es geht doch um etwas ganz anderes. Es geht doch 
darum, dass es für die Menschen wieder die Möglichkeit 
gibt, dass sie in ihre Heimat zurückkehren können, dass sie 
dort wieder leben können, dass sie dort in Frieden leben 
können. 
(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Können 
sie aber nicht!) 


Es muss das Ziel einer internationalen Gemeinschaft sein, 
so vernünftig zu werden, dass keine Kriege mehr geführt 
werden. Aber sie werden weiterhin geführt. Sie werden mit 
deutscher Hilfe geführt. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Mit der Bundeswehr!) 


Ich schäme mich dafür, dass darüber hier nicht gesprochen 
wird. Es wird nur darüber gesprochen, wie man wenigen 
hilft. 


Auch die SPD sagt nichts dazu. Sigmar Gabriel hatte sich 
damals hingestellt und – völlig zu Recht – gesagt: Wir liefern 
keine Panzer mehr nach Saudi-Arabien. – Dann sind 
die trotzdem geliefert worden. Dann wurde gesagt: Na ja, 
das waren noch die Verträge von der Vorregierung. – Was 
ist denn heute? Was wird denn heute von der Ampelkoalition 
geliefert? Ich weiß nicht, ob man bei Ihnen in der SPD 
allgemein das Olaf-Scholz-Syndrom hat, dass man alles 
vergisst. 


(Beifall AfD) 


Aber das sind Dinge, die finden statt. Und dann stellen 
Sie sich hierhin und beklagen das Leid der Flüchtlinge. 
Gleichzeitig beteiligen Sie sich aber daran, das Leid der 
Flüchtlinge zu vergrößern. Dafür sollte man sich schämen, 
meine Damen und Herren. 


(Zurufe SPD) 


Darüber müssen wir wirklich einmal sprechen. Wenn wir 
das nicht tun, dann werden aus 90 Millionen Flüchtlingen 
weltweit weitaus mehr als 90 Millionen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das liegt am Klimawandel!) 


Dann stehen wir in einem oder in zwei Jahren immer noch 
hier und diskutieren das Gleiche. Aber dann sind es 100 
Millionen oder 110 Millionen. Wem ist denn mit Ihrer 
Form der Diskussion geholfen? Niemandem. 


(Beifall AfD) 


Das muss man einmal so deutlich sagen. Wenn wir das 
nicht international angehen, dann werden es wirklich immer 
mehr, und dann werden wir auch in unserem Land die 
Menschen verlieren, die überhaupt noch hilfsbereit sind. 


Es gibt einen Grund, warum die CDU umschwenkt. Der 
Hintergrund dafür liegt darin, dass sich der Wind in der 
Bevölkerung gedreht hat. Das war bei Frau Merkel noch 
anders. 


(Beifall AfD – Robert Lambrou (AfD): 20 %!) 


Da muss man sich auch vergegenwärtigen: Irgendwann ist 
keiner mehr bereit, bei uns überhaupt über dieses Thema 
zu reden. Fluchtursachen zu beseitigen, ist das wichtigste 
Thema überhaupt, 


(Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Klimawandel!) 


über das man sprechen muss, wenn wir über Flüchtlinge 
reden. Mir liegt dieses Thema ehrlich am Herzen. Wer 
Krieg, Elend, Gewalt und so etwas selbst erlebt hat, weiß, 
wie das ist. Der weiß auch, dass Täter fliehen und nicht nur 

