11376 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Felstehausen hat es angesprochen, wir haben ein entsprechendes 
EuGH-Urteil und entsprechende Rechtsprechung, 
die uns ganz klare, enge Vorgaben – uns allen –, 
und zwar im gesamten Geltungsbereich der Europäischen 
Union, ins Stammbuch geschrieben haben. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Aber auch 
Möglichkeiten!) 
Es geht hier um ganz eng begrenzte Rahmen. Ich will ein 
paar Rahmendaten und Eckpunkte ansprechen. Zunächst 
hat der EuGH festgestellt, dass die deutschen Regelungen 
zur Vorratsdatenspeicherung gegen EU-Recht verstoßen 
haben und die Kommunikationsdaten der Bürgerinnen und 
Bürger ohne Anlass nur unter strengsten Voraussetzungen 
gespeichert werden dürfen. 


Enge Voraussetzungen sind z. B., dass eine Bedrohung der 
nationalen Sicherheit gegeben sein müsste. Wenn es nicht 
um die Verteidigung der nationalen Sicherheit gehe, sei 
eine Speicherung von Verkehrs- und Standortdaten im Bereich 
der elektronischen Kommunikation nur unter engsten 
Voraussetzungen möglich. Unabhängig von einer zeitlichen 
Begrenzung stellt der Zugang zu solchen Informationen 
einen schwerwiegenden Eingriff in die Grundrechte dar. 
Das Gericht hat zu Recht noch einmal darauf hingewiesen, 
dass, wenn man sich die Gesamtheit der Daten anschaut, 
Rückschlüsse auch auf das Privatleben von vielen 
Menschen in Deutschland gezogen werden könnten. Dieskönne dazu führen, dass ein Gefühl der ständigen Überwachung 
entstehe. 


(Stephan Grüger (SPD): So ist es!) 


So hat das Gericht auch ganz klar gesagt, dass zur Bekämpfung 
schwerer Kriminalität nur in engem Rahmen 
unter strikter Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit 
– das ist von Herrn Felstehausen schon angesprochen 
worden – 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Und?) 
eine gezielte Vorratsdatenspeicherung, natürlich nicht anlasslos, 
vorgenommen werden könne, 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Das freut 
die Kinder! – Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie 
Demokraten)) 
also eine unterschiedslose und allgemeine Vorratsdatenspeicherung 
von Verkehrs- und Standortdaten eben nicht 
möglich sei. Es hat das Gesetz damals gnadenlos kassiert 
und strenge Maßstäbe an neue Regelungen gelegt, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Es geht uns allen darum – das unterstelle ich auch Ihnen 
–, dass wir entsprechende Befugnisse für eine effektive 
Kriminalitätsbekämpfung brauchen. Ja, dazu gehören aus 
unserer Sicht auch IP-Daten, wenn es um schwerste Verbrechen, 
wenn es um schäbigste Verbrechen im Bereich 
der Kinderpornografie geht. Unsere Innenministerin Nancy 
Faeser ist dran, in diesem engen verfassungsrechtlichen 
Rahmen eine Regelung zu finden. 


(Zurufe CDU) 


Herr Hering, wenn Sie sich dann hierhin stellen und ganz 
lapidar sagen, der Weg sei frei, wir sollten alle an einem 
Strang ziehen, dann unterstützen Sie unsere Bundesinnen


ministerin Nancy Faeser doch bei diesem schwierigen Unterfangen, 
in dem engen gesetzlichen Rahmen eine Regelung 
zu finden, und zwar eine Regelung, die die Sicherheitsbehörden 
auch anwenden können. 


(Zuruf CDU) 


Ich fordere Sie auf: Beenden Sie diesen Klamauk, und 
arbeiten Sie mit an konstruktiven Lösungen für die Sicherheit 
unseres Landes. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Manfred Pentz 
(CDU): Die traut sich doch gar nicht aus ihrem Ministerium 
heraus!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Hofmann. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Fraktionsvorsitzende 
Mathias Wagner das Wort. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich rate uns 
bei diesem sensiblen Thema davon ab, die Debatte schwarz 
und weiß zu führen. Denn, wie immer, wenn es um weitreichende 
Befugnisse für unsere Sicherheitsbehörden geht, 
müssen wir uns alle der schwierigen Aufgabe stellen, zwischen 
der Gewährleistung der Sicherheit und dem Schutz 
der Freiheit sowie der Grundrechte unserer Bürgerinnen 
und Bürger abzuwägen. Daher ist eine solche Debatte nicht 
leicht zu führen, und wir müssen uns das schon sehr genau 
anschauen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Ich rate uns auch davon ab, uns gegenseitig zu unterstellen, 
der eine oder die andere wolle mehr zur Bekämpfung von 
schweren Straftaten, von Kinderpornografie und Kindesmissbrauch 
tun als andere. Wir alle wollen diese Straftaten 
bestmöglich bekämpfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
Freie Demokraten) 


Wir alle wollen diese Straftaten bestmöglich bekämpfen; 
und wir wollen, dass unsere Sicherheitsbehörden Instrumente 
in der Hand haben, damit sie dies auch im Internet 
tun können – um das ganz klar zu sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir müssen diese Instrumente aber so gestalten – deshalb 
lohnt es sich, diese Debatte nicht schwarz-weiß, sondern 
differenziert zu führen –, dass sie mit unserer Verfassung 
vereinbar sind. 


(Beifall Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Meine Damen und Herren, daran krankt die Debatte über 
die Vorratsdatenspeicherung seit mittlerweile 16 Jahren. 
2007 wurde das erste Gesetz zur anlasslosen Vorratsdatenspeicherung 
beschlossen. Es wurde nicht lange vollzogen, 
weil es verfassungswidrig war. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Genau!) 


2015 wurde das nächste Gesetz zur anlasslosen Vorratsdatenspeicherung 
beschlossen. Es ist nie in Kraft getreten, 
weil es mit europäischem Recht nicht vereinbar war. 

