Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11441 


(Anhaltender Beifall SPD – Vereinzelter Beifall DIE 
LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Frau Staatssekretärin 
Janz das Wort. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich glaube, wir müssen nicht an dieser Stelle, aber 
einmal an anderer Stelle ein Seminar dazu machen, was 
eigentlich originäre Landesmittel und was Mittel der Kommunen 
sind. 


(Beifall Sabine Bächle-Scholz (CDU) – JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ja!) 


Ich habe immer verstanden, dass man auf der kommunalen 
Ebene Getränkesteuer, Hundesteuer – so etwas – erheben 
kann, und ansonsten haben wir Steuereinnahmen, die 
wir zwischen Bund und Ländern aufteilen. Dafür gibt es 
Schlüssel, und da fließen auch die Finanzströme. Deswegen 
bin ich immer der Meinung, dass es gar keine originären 
kommunalen Mittel und auch gar keine originären 
Landesmittel gibt, sondern Aufgaben und auch eine vernünftige 
Aufgabenteilung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Janz, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Nein, ich lerne hier ja die ganze Zeit. Das finde ich auch 
wunderbar. 


Es ist gleichzeitig so – das ist deutlich geworden, auch 
in Ihrem Gesetzentwurf –, dass die Landesebene für die 
Investitionen im Bereich der Krankenhäuser zuständig ist. 
Für die Betriebskostenstruktur macht das der Bund im Moment 
mit einem neuen Gesetz. Da ist Kai Klose als Minister 
im Moment auch sehr aktiv und auch sehr genau – mit 
seinen Länderkolleginnen und -kollegen – am Kämpfen, 
damit es eine vernünftige Struktur wird; denn die bisherige, 
DRG-basiert, rein ökonomisiert, trägt an dieser Stelle 
nicht mehr. Ansonsten finanzieren auch die Beitragszahler 
über die Krankenkassen die Struktur in den Krankenhäusern. 


Also, die Länder sind für Investitionen zuständig. Deswegen 
halte ich mich jetzt hier auch an diesen Gesetzentwurf, 
den die SPD vorgelegt hat. Die Anhörung zu dem Gesetzentwurf 
der SPD – ich habe mir das alles angehört – für 
ein Gesetz zur Stärkung der hessischen Krankenhäuser 
hat wertvolle Erkenntnisse gebracht. Ja, die Anzuhörenden 
haben bestätigt, dass die Landesregierung enorme Kraftanstrengung 
bei der Erhöhung der Investitionsfördermittel 
unternommen und sich die Pauschalförderung der Krankenhäuser 
in Hessen bewährt hat. Das war nämlich auch 
die Umstellung von der reinen Einzelfinanzierung auf die 


Pauschalförderung. Das hat Planungssicherheit gegeben. 
Das hat sich bewährt. Zugleich hat die Anhörung bestätigt, 
dass der Gesetzentwurf der SPD-Fraktion keinesfalls zu einer 
Stärkung der hessischen Krankenhäuser führt, sondern 
lediglich die Finanzierungslasten bei der Aufbringung der 
Mittel für die Investitionsfinanzierung zwischen Land und 
Kommunen anders aufteilt. 


Ich habe jetzt eine Abhandlung, die ist kompliziert in 
der Frage, ob das wirklich zur Stärkung der Kommunen 
führt. Meine Fachabteilung kommt, nach Sichtung der Finanzvolumen 
und der entsprechenden Haushaltsanträge der 
SPD, dazu, dass die Belastung der Kommunen mitnichten 
aufhört, sondern sogar 10 Millionen € Mehrbelastung bei 
den Kommunen ankommt. Das werde ich Ihnen jetzt hier 
nicht erläutern, weil es kompliziert ist. Vielleicht gibt das 
noch einmal ein Fachgespräch, liebe Frau Dr. Sommer, am 
Rande eines Plenums, und dann kommt man da vielleicht 
auch zu gleichen Zahlen. 


(Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Der Sozial- und Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt 
dem Plenum zu Recht, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
abzulehnen. 


Meine Damen und Herren, für die Krankenhäuser ist es 
zweitrangig, wer die Finanzmittel für die Investitionsförderung 
der Krankenhäuser aufzubringen hat. Entscheidend ist 
die Höhe der Mittel, und dass sie jährlich und pünktlich 
gezahlt werden. In diesem Jahr werden alleine für die 
Pauschalförderung 380 Millionen € bereitgestellt. Das ist 
die bisherige Rekordsumme im Land Hessen. Ja, das kann 
immer mehr sein, aber das sind die Mittel, die wir gemeinsam 
mit der schwarz-grünen Koalition ausgelobt haben. Im 
nächsten Jahr wird das nochmals überboten. Dann sind es 
390 Millionen €. Die stehen im Haushaltsplan. Die sind 
gesichert. 


Der Geschäftsführer der Hessischen Krankenhausgesellschaft 
hat dies als wichtiges Zeichen und auch als – ich 
zitiere – „Kraftakt für das Land Hessen“ bezeichnet. Zu 
diesen Summen für die Jahre 2023 und 2024 sind die Fördermittel 
für das Landessonderinvestitionsprogramm, für 
die Teilnahme unserer Krankenhäuser am Krankenhausstrukturfonds 
II, am Krankenhauszukunftsfonds für die 
Finanzierung des bisherigen Sonderprogramms Darlehensfinanzierung 
und schließlich die Mittel für die Mietförderung 
hinzuzurechnen. Auch das sind Mittel, die bei den 
Krankenhäusern ankommen. All dies sind Investitionsfördermittel 
im Sinne des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
des Bundes und des Hessischen Krankenhausgesetzes und 
können damit auch eingerechnet werden. 


Zusammen sind dies rund 500 Millionen €, die bereitgestellt 
werden, sowohl im Jahr 2023 als auch im Jahr 2024, 
und sie stehen im Haushaltsplan. Der Betrag von knapp 
500 Millionen € wurde mehrfach in der Anhörung als der 
Betrag genannt, den die Krankenhäuser jährlich im investiven 
Bereich benötigen. Die Landesregierung stellt somit 
nahezu ausreichend Fördermittel für die Krankenhäuser in 
Hessen bereit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Genau, ich finde, das ist einen Beifall wert. Das haben 
Sie selbst beschlossen. 
Meine Damen und Herren, schließlich haben die Anzuhörenden 
bestätigt, dass wir mit unserem System der pauschalen 
Investitionsförderung hessischer Krankenhäuser 

