11414 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


gend, folgen wir diesem Wunsch. Ich darf die Kollegen 
bitten, mit der Verlesung der Namen zu beginnen. Außerdem 
werde ich draußen noch einmal bimmeln, aber Sie 
wissen ja schon Bescheid. 


(Namensaufruf) 


Gibt es weitere Kolleginnen und Kollegen, die wissen, 
dass sie abstimmen dürfen, und noch nicht abgestimmt 
haben? – Das ist nicht der Fall. Damit schließen wir die 
namentliche Abstimmung und zählen aus. 


(Stimmenauszählung – Abstimmungsliste siehe Anlage) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Auszählung ist abgeschlossen. 
Ich darf das Ergebnis bekannt geben. Sieben 
Kolleginnen und Kollegen haben sich nicht beteiligt. Für 
den Antrag haben 13 Kollegen gestimmt. Mit Nein haben 
117 Kollegen gestimmt. Damit ist der Antrag in namentlicher 
Abstimmung abgelehnt worden. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ganz klare Kiste!) 


Ich bedanke mich bei Ihnen und insbesondere bei meinen 
beiden Kollegen hier oben für die Disziplin, dass wir das 
innerhalb von noch nicht einmal sieben Minuten erfolgreich 
abschließen konnten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 59: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Innovative Lösungen statt Verbote in der Wärmversorgung 
– Potenzial der Geothermie in Hessen nutzen– Drucks. 20/11234 – 


und Tagesordnungspunkt 76 auf: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Geothermie ist selbstverständlicher Bestandteil der 
Energiewende in Hessen– Drucks. 20/11302 – 


Wir haben eine Redezeit von zehn Minuten vereinbart. 
Ich bedanke mich beim Kollegen Naas, der mir einen vollkommen 
jungfräulichen Zettel hingelegt hat. Ich glaube, er 
möchte den Antrag jetzt begründen. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in den vergangenen 
Wochen viel über Klimaziele diskutiert. Wir haben 
auch viel über Wärmeplanung, über kommunale Wärmeplanung 
diskutiert. Außerdem haben wir über das neue 
Heizungsgesetz diskutiert. Ich finde, bei den jetzt vereinbarten 
Maßnahmen ist die Bundesregierung in der Ampel 
weiter vorangekommen als die Union in den vergangenen 
16 Jahren. Das kann man an dieser Stelle sagen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Freuen Sie sich aber nicht zu früh. Wie sehen denn die 
Zahlen in Bezug auf die Klimaziele in Hessen aus? Schauen 
wir uns einmal die Fakten an. Hessen gehört nämlich 
leider zu den Schlusslichtern bei der CO2-Reduzierung. 
Das zeigt der Bericht der Agentur für Erneuerbare Energien 
vom Mai 2022. Nur 5 % Reduktion gegenüber 1990, 


das ist der vorletzte Platz der Flächenländer in der Bundesrepublik 
Deutschland. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Unglaublich!) 


Der Anteil der erneuerbaren Energieträger am Primärenergieverbrauch 
ist in Hessen sogar rückläufig. Im Jahr 2021 
ging die Erzeugung von grünem Strom um 9 % zurück. 
Der Windkraftzubau, von dem der grüne Minister immer 
viel redet und wahrscheinlich auch träumt, ist in Hessen so 
langsam, dass es 100 Jahre dauern würde, um die Zahl der 
Windräder hier im Land zu verdoppeln. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Schlimmste 
aber ist, dass wir viele gute Technologien in Hessen 
einfach ungenutzt lassen. Beim Wasserstoff bleiben Sie 
als Landesregierung untätig. Wir haben dazu ein Fördergesetz 
eingebracht. Bei der Wasserkraft drehen Sie über 
600 Wassermühlen das Wasser ab. Bei der Biomasse, 
beim Bio-Erdgas wollen Sie eher weniger als mehr. Bei 
der Holznutzung würgen Sie die Initiativen ab, legen immer 
mehr Wald still. Das ist am Ende auch das Problem 
der hessischen Wirtschaft, dass nämlich Sägewerksbesitzer 
jetzt schon klagen, dass wir im waldreichsten Bundesland 
Deutschlands zu wenig Holz haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, mit unserem Antrag legen wir 
den Fokus auf einen weiteren Bereich, der sehr vielversprechend 
ist. Das ist die Geothermie, die natürliche Erdwärme. 
Damit meinen wir insbesondere die Tiefengeothermie, 
die Riesenchancen bietet. 


Die Geothermie gehört zu den regenerativen Energien. Sie 
ist CO2-frei, sie stößt keine Schadstoffe aus. Geothermie 
ist jederzeit verfügbar, und zwar unabhängig vom Wetter 
und von der Jahreszeit. Sie ist grundlastfähig. Geothermie 
hat einen hohen Grad an lokaler Wertschöpfung. Anstatt 
Rohstoffe zu importieren, wird das Geld in Hessen verdient 
– somit keine Abhängigkeit von anderen Ländern. 
Geothermie verbraucht im Vergleich zur Windkraft und zur 
Solarenergie deutlich weniger Fläche. Das ist ein wichtiger 
Punkt; denn in Hessen ist die Konkurrenz um Flächen besonders 
groß. Die Landwirtschaft kämpft um jeden Hektar, 
und wir benötigen weitere Flächen für den Wohnungsbau, 
für Gewerbegebiete und auch für neue Straßen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit der Tiefengeothermie 
ist nicht nur die Versorgung mit Wärme möglich, 
sondern es kann, wenn die Bedingungen passen, damit 
auch Strom erzeugt werden. Es liegt also nahe, die 
Potenziale der Geothermie zu nutzen, auch um größere 
Gebiete mit erneuerbarer Wärme zu versorgen – gerade in 
Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn der südliche Teil unseres Landes liegt im Oberrheingraben, 
der geologisch an den Taunus grenzt. Hier herrschen 
in Tiefen von 2.000 bis 3.000 m Temperaturen von 
deutlich über 100 °C. Dass man das nutzen kann, wussten 
schon die Römer; denn sie nutzten in Wiesbaden die heißen 
Thermalquellen und das Thermalwasser. Denken Sie 
beispielsweise an den Kochbrunnen vor der Staatskanzlei. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, trotzdem gibt es 
in Hessen kein einziges kommerzielles Geothermie-Kraftwerk 
– bis heute nicht. Das ist die Bilanz, obwohl der 

