11386 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Regulierung über einen Fonds – das ist doch wirklich nicht 
nötig, der Markt regelt doch alles allein. 


(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten – Zuruf 
Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Wir haben über zwei Millionen registrierte Erwerbslose. 
Wir haben real über drei Millionen Erwerbslose. Gleichzeitig 
schreien alle, es gäbe einen Fachkräftemangel. Gleichzeitig 
schreien alle, es gäbe einen Arbeitskräftemangel, wir 
seien nicht in der Lage, das 1,5-Grad-Ziel zu erreichen. 
Auch würden wir eine Deckelung bei 2 Grad nicht erreichen, 
wenn wir so weitermachen. Aber die Wirtschaft wird 
es allein schon richten – das ist das Credo der FDP. Wahrscheinlich 
leben Sie auf einer anderen Welt. Dass man 
gegensteuern muss, ist doch wohl offensichtlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir sind für die Einrichtung von Transformationsfonds, solange 
es unsere Partei gibt. Dann ist die SPD um die Ecke 
gekommen und hat den Vorschlag für ein „Fonds-chen“ 
gemacht. 


(Tobias Eckert (SPD): Sie haben bisher noch keinen 
Vorschlag gemacht!) 


Jetzt kommen die GRÜNEN mit dem Vorschlag um die 
Ecke, einen Klima- und Transformationsfonds einzurichten 


– immerhin. Er könnte allerdings deutlich konkreter sein. 
Ich finde, Ihre Rede hier war noch unkonkreter als die 
Ankündigung in der Presse. Von 6 Milliarden € war die 
Rede: Sollen die 6 Milliarden € aus bestehenden Programmen 
gebündelt werden? Soll das zusätzlich kommen? Soll 
ein Teil zusätzlich kommen? Wenn ja, wie groß ist der 
zusätzliche Teil eigentlich? Soll das Ganze auf zehn Jahre 
gestreckt sein, oder soll sich das auf kürzere Zeiträume 
beziehen? Das alles bleibt sehr im Dunkeln. 
Wenn man von gleichen Zeiträumen wie andere Bundesländer, 
die Fonds eingerichtet haben, ausgeht – ich denke 
beispielsweise an Bremen oder an das Saarland –, wird 
man natürlich mit 6 Milliarden € für die gleichen Zeiträume 
nicht hinkommen, sondern analog zu diesen Bundesländern 
wäre man, wenn man das pro Kopf umrechnet, 
bei 30 Milliarden € statt bei 6 Milliarden €. Am Ende 
stellt sich die Frage, welche Aufgaben ein solcher Fonds 
zu bewältigen hat. Davon hängt natürlich ab, wie man ihn 
finanziell ausstatten muss. 


Aus unserer Sicht ist eine ökologische Transformation der 
Unternehmen dringend erforderlich. Das heißt aber auch, 
dass man die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mitnehmen 
muss und dass das nicht zulasten der Beschäftigten 
gehen kann. 


Wenn die Produktion umgestellt werden soll, muss man 
den Beschäftigten auch in Zukunft gute Arbeit bieten. Das 
heißt aus unserer Sicht, dass ein solcher Transformationsfonds 
Förderkriterien aufweisen muss, beispielsweise Tarifbindung 
oder beispielsweise die Existenz von Betriebsräten. 
Das sollte Fördervoraussetzung sein. Da wird uns 
teilweise entgegengehalten, dass viele Unternehmen gar 
keine Tarifbindung hätten. Aber genau das ist das Problem. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn wir die Nichtexistenz von Betriebsräten jetzt auch 
noch durch Transformationsprogramme fördern, wäre das 


genau der falsche Weg. Dann ist das ein Eingriff, aber ein 
Eingriff, der in die falsche Richtung zielt. 


(Zuruf SPD: Deshalb war unser Vorschlag so gut!) 


Mit einem Fonds muss aus unserer Sicht der Staat auch 
investieren können. Es geht also nicht nur darum, Beratungskapazitäten 
und Ähnliches, was es heute auch schon 
gibt, zu stärken – das kann man alles machen –, sondern 
notwendig ist aus unserer Sicht eben auch, Unternehmen 
oder Unternehmensteile zeitweise aufzukaufen – nicht als 
stiller Teilhaber einzusteigen, wie es bislang geschehen ist, 
um die Profitraten zu stabilisieren, sondern um die Unternehmenspolitik 
tatsächlich zu beeinflussen. Es geht also 
nicht um eine Unterstützung der Profitrate, sondern es geht 
um eine wirkliche Regulierung. Das dass der VhU nicht 
gefällt, mag so sein, aber die führende Rolle der VhU ist in 
der Hessischen Verfassung nicht festgeschrieben. 


(Beifall DIE LINKE – Stephan Grüger (SPD): Was? 
Echt?) 


Insoweit darf man da auch Alternativvorstellungen entwickeln. 


Dass das alles ziemlich viel Geld kostet, ist klar. Aber 
ziemlich viel Geld ist in diesem Lande vorhanden. Man 
muss sich nur die Unternehmenseigner von BMW anschauen, 
die in diesem Land wohnen und die über Vermögen 
verfügen, die ungefähr der Höhe des hessischen 
Landeshaushaltes entsprechen, und andere. 


Da wäre eine Steuerreform auch auf Bundesebene, für die 
sich auch die Hessische Landesregierung einsetzen müsste, 
durchaus am Platze. Dann können wir auch einen Transformationsfonds 
einrichten, der seinen Namen verdient. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Landesregierung hat jetzt Staatsminister 
Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das ist eine spannende Debatte, und ich will am 
Anfang für fast alle feststellen, dass wir uns hoffentlich 
einig sind, dass unser bisheriges, auf fossilen Energien 
basierendes, rohstoffintensives und naturverbrauchendes 
Wirtschaftsmodell im wahren Sinn des Wortes überhitzt 
ist; wir müssen handeln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Stephan 
Grüger (SPD)) 


Das heißt, wir brauchen eine nachhaltige, eine klimaneutrale, 
eine soziale und damit zukunftssichere Wirtschaft. 
Ich bin übrigens überzeugt davon, dass wir durch Klimaschutz 
und Nachhaltigkeit, wenn wir es gut machen, wettbewerbsfähiger 
und krisenfester werden. Wenn wir es nicht 
tun, sind die Gefahren für unsere Wirtschaft sehr groß. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Stephan 
Grüger (SPD)) 


Klar ist: Menschen sind Gewohnheitstiere. Wir alle haben 
uns in unserer Lebenszeit daran gewöhnt: Auto ist gleich 

