Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11371 


sie obsiegt über Diktatur, Willkürherrschaft und Fremdbestimmung. 
Das erfordert auch heute noch unseren Respekt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Daran zu denken heißt, an eine Wendemarke der deutschen 
Geschichte zu erinnern. Damals, im Jahr 1953, begann der 
Untergang der DDR; denn damals hat die Gewaltherrschaft 
die DDR nicht mehr losgelassen bis zum Jahr 1989. Jede 
Chance auf Veränderung wurde immer wieder zunichtegemacht. 


Der 17. Juni ist aus einer Not heraus entstanden, aus wirtschaftlicher, 
aus politischer Not. Die Hoffnung war 1953, 
dass sich mit dem Tod Stalins vielleicht irgendwie doch 
etwas zum Besseren wenden könnte. All das wurde dann 
blutig niedergeschlagen. 


Wie gedenkt man nun richtig und angemessen eines solchen 
Ereignisses? Wahrnehmungen sind sicherlich unterschiedlich. 
Ich habe den 17. Juni dieses Jahres sehr positiv 
empfunden. Vielleicht höre ich die falschen Sender. Ich habe 
den Hessischen Rundfunk gehört. Dort wurde ausführlich 
berichtet. Es wurden Menschen befragt, was sie noch 
davon wissen. Sie haben sich mit Zeitzeugen unterhalten, 
dies nicht nur in irgendwelchen Dokumentationen, sondern 
es wurde auch in hr 1 gebracht – ich gebe zu, ich höre es – 
und einem breiten Publikum zugänglich gemacht. 


Ich habe ganz viele Zeitungen gesehen, die ausführlich 
darüber berichtet haben, was passiert ist und wie das einzuordnen 
ist. Ich habe es – bei einem runden Jubiläum 
vielleicht besonders – seit Langem erstmals wieder erlebt, 
dass der 17. Juni so in den Mittelpunkt der öffentlichen 
Wahrnehmung gerückt wurde. 


Aber reicht es aus, zu erinnern und davon zu erzählen? 


– Ich glaube, nicht, und das ist der eigentliche Schwachpunkt. 
Wenn man sich nämlich erinnert, dann muss man 
sich auch in die Tradition der Frauen und Männer von 
1953 stellen, dann muss man auch heute für Frieden, Freiheit 
und Gerechtigkeit eintreten, dann muss man auch heute 
sagen: Kein Volk darf ein anderes unterdrücken, kein 
Volk in Europa hat das Recht, ein anderes Land zu überfallen. 
– Wenn man wirklich in der Tradition der Frauen und 
Männer von 1953 steht, dann muss ganz klar sein: Wir 
unterstützen die Ukraine in ihrem Freiheitskampf. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Wer nicht müde wird, Verständnis für einen Aggressionskrieg 
und für Putin zu äußern, der verrät die Opfer von 
1953. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Utter. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt der Abg. Dr. Wilken das Wort. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Was ist eine adäquate Erinnerung an den 17. Juni 1953? 
Wir erinnern uns: Das Ganze hat mit einem Streit um 
Arbeitsnormen begonnen. 


Adäquate Erinnerungen – Herr Utter, da gebe ich Ihnen 
vollkommen recht – würden dann z. B. bedeuteten: Wenn 
Menschen heute für bessere Arbeitsbedingungen, für bessere 
Lebensbedingungen und für Freiheit streiken und 
streiten, dann müssen wir an ihrer Seite stehen. – Genau 
das tun Sie aber nicht. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Auf jeden Fall keine adäquate Erinnerungsform ist das 
Beschwören des Begriffs „Vaterland“ und eines deutschen 
Nationalismus durch die AfD. Das ist keine adäquate Erinnerung. 


(Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): 
Was für einen Nationalismus beschwören wir, bitte 
schön? Einen konkreten Beleg, bitte!) 


Ein dritter Gedanke: Ich bin heute Morgen in diesen Raum 
gekommen und habe den Antrag der AfD-Fraktion auf 
den Tischen vorgefunden. Bei diesem Antrag ist es wieder 
einmal schade um jeden Baum, der dafür geopfert werden 
musste. Wenn ich mir den Antrag durchlese, dann muss ich 
sagen: Es ist zwar nicht meine Aufgabe und nicht meine 
Rolle, die Landesregierung in Schutz zu nehmen – ich 
bin da auch ziemlich unverdächtig –, und normalerweise 
ist unter uns vereinbart, dass wir mit aufgerufene Anträge 
ohne Aussprache abstimmen, aber zu diesem Antrag muss 
ich denn doch einen Satz sagen. 


Sie bezeichnen Herrn Ministerpräsidenten Rhein in Ihrem 
Antrag als „hessischen Landesherrn“. 


(Tobias Utter (CDU): Unverschämtheit!) 


Meine Damen und Herren, das war schon vor 70 Jahren 
falsch. Ich weiß nicht, ob Sie aus dem Gedankengut des 
Feudalismus nicht herausfinden oder ob es Ihre Zielvorstellung 
ist, dass wir zur Lehnsherrschaft zurückkehren, 
aber ich sage Ihnen: Wir wollen das nicht. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Wilken. – Für die SPD-Fraktion 
hat jetzt der Abg. Grumbach das Wort. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will 
den vielen Beschreibungen eines angemessenen Umgangs 
mit dem 17. Juni 1953 gar nicht viel hinzufügen. Ich 
möchte vielmehr zwei oder drei Minuten Redezeit auf ein 
paar Muster politischer Rhetorik verwenden. 


Ich beginne mit einem Zitat aus dem Evangelium nach 
Matthäus: 


Sehet euch vor vor den falschen Propheten, die in 
Schafskleidung zu euch kommen, inwendig aber 
sind sie reißende Wölfe. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Die Strategie, das eigene Handeln zu tarnen, indem man 
sich sozusagen Hüllen anderer umwirft, wurde bereits gestern 
praktiziert. Wir haben hier erlebt, wie sich der Kollege 
Gagel auf Marius Müller-Westernhagen und sein Lied 

