Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11373 


weise recht. Das sagt sehr viel über Ihr Staatsverständnis, 
sehr viel über Ihr Staatsbild. 


Ihre Position zu Russland sagt das Übrige. Sie unterstützen 
die Falschen. Sie unterstützen die Autoritären. Sie unterstützen 
die Völkerrechtswidrigen. 


(Beifall Freie Demokraten und CDU – Zurufe AfD) 


Lieber Kollege Grobe, wenn man sich Ihre Argumentation, 
Ihren Aufhänger, den 17. Juni, und Ihr Geschichtsbild betrachtet, 
dann stellt sich die Frage: Was ist denn am Ende 
geblieben? Am Ende ist ein Kranz, der gefehlt haben soll, 
geblieben – Wahnsinn. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Da haben Sie nicht zugehört! 
– Zuruf Freie Demokraten: Ja, super!) 


Nein, ich kann Ihnen sagen: Es gibt die Bundesstiftung 
zur Aufarbeitung der SED-Diktatur, die eng mit der Landeszentrale 
für politische Bildung zusammenarbeitet. Wir 
schulen die Schulen und versorgen sie mit Informationsmaterial. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Die Regierung hat nichts 
gemacht!) 


Wir haben die Landeszentrale für politische Bildung, wir 
haben die Hessische Landesvertretung in Berlin, die zu 
dem Thema extra Veranstaltungen durchführt. Wir haben 
mit der Bundesaufnahmestelle in Gießen einen ganz besonderen 
Gedenkort, und wir haben in Hessen Point Alpha. 
Was brauchen wir noch zum Gedenken? Es ist nicht von 
einem Kranz abhängig, sondern das Gedenken dieses Landes 
und dieses Parlamentes ist ehrlich und aufrichtig, und 
das ist heute auch über jeden Zweifel erhaben. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Naas. – Für zwölf Sekunden 
hat jetzt der Abg. Dr. Grobe das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Frau Präsidentin, Herr Staatsminister Wintermeyer! Glücklicherweise 
stehen die DDR-Opferverbände jetzt an unserer 
Seite. 


(Lachen DIE LINKE – Manfred Pentz (CDU): An 
der Seite von Rechtsradikalen?) 


Sie haben diese zu Statisten degradiert, und Sie haben 
gerade eine sinnbefreite Rede gehalten. Ihre hier gezeigte 
Perfidie offenbart, dass Sie inhaltsleer sind und sich von 
den Bürgern vollkommen entfernt haben. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Dr. Grobe, Ihre zwölf Sekunden sind um. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Das war es. 


(Beifall AfD – Manfred Pentz (CDU): Gott behüte!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Mir liegen jetzt keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit ist die Aktuelle Stunde der AfD, Drucks. 20/11271, 
abgehalten. 


Kommen wir zur Abstimmung, oder sollen die beiden 
Anträge an den Ausschuss überwiesen werden? – Dann 
stimmen wir zunächst über den Tagesordnungspunkt 41, 
Antrag der AfD, Drucks. 20/10516, ab. Wer für den Antrag 
stimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Das ist die 
Fraktion der AfD. Wer ist dagegen? – Das sind alle übrigen 
Fraktionen des Hauses und die fraktionslosen Abg. Kahnt 
und Wissenbach. Damit ist der Antrag abgelehnt. 


Dann kommen wir zur Abstimmung über den Tagesordnungspunkt 
77, den Dringlichen Entschließungsantrag der 
AfD, Drucks. 20/11303. Wer für den Antrag stimmt, den 
bitte ich um das Handzeichen. – Das ist die Fraktion der 
AfD. Wer ist dagegen? – Das ist ebenfalls der Rest des 
Hauses. Damit ist der Antrag abgelehnt. 


Somit kommen wir zu Tagesordnungspunkt 70: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger darf nicht 
durch Wahlkampftaktik der hessischen SPD gefährdetwerden – Möglichkeiten des EuGH-Urteils endlich ausschöpfen!
– Drucks. 20/11272 – 


Als Erster hat der Abg. Hering von der CDU-Fraktion das 
Wort. 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
meine Damen und Herren! Neun Monate Nichtstun 
der Bundesregierung zum Nachteil der Strafverfolgung bei 
Kindesmissbrauch: Wovor haben Sie Angst, meine sehr 
geehrten Damen und Herren von der SPD? Es gibt nichts 
zu überlegen, es gibt nichts zu taktieren. Der Weg ist klar, 
der Weg ist frei durch die Entscheidung des Europäischen 
Gerichtshofs vom 20. September 2022. 


(Tobias Eckert (SPD): Sie sind schon in der Opposition 
angekommen!) 


Es geht nicht nur um die Verfolgung schwerster Straftaten, 
es geht um die Ausschaltung von Schwerstkriminellen und 
Kinderschändern. 


(Beifall CDU) 


Es geht um Vorbeugung, es geht um den Schutz der 
Schutzbedürftigsten, unserer Kinder. Helfen Sie mit, damit 
der Bundesgesetzgeber die Möglichkeit der Speicherung 
von IP-Adressen eröffnet – die Speicherung von Verbindungsdaten, 
nicht von Inhalten. Die polizeiliche Praxis 
lehrt uns, dass die IP-Adresse oftmals der einzige Ermittlungsansatz 
ist. Die Kollegen müssen Taten auswerten, 
Bildmaterial ertragen und dann auch noch ertragen, dass 
Täter nicht ermittelt werden dürfen; denn viele Taten werden 
erst nach Verstreichen der Löschfristen bekannt. Stellen 
wir uns nur vor, man müsste Täterspuren am Fundort 
einer Leiche vernichten, weil deren Liegezeit eine Frist 
überschritten hat. Helfen Sie unserer Polizei, damit sie unseren 
Kindern helfen kann. 

