Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11447 


Jetzt machen wir in der Debatte weiter. Staatsminister Wintermeyer? 
– Nein? Alles gut, ich wollte nur fragen. 


Dann sind wir am Ende der Debatte und würden zunächst 
über den Gesetzentwurf von CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und der Fraktion der Freien Demokraten abstimmen. 
Ich stelle fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben 
ist. 


Wir stimmen über den Gesetzentwurf in der Fassung der 
Beschlussempfehlung ab. Wer für den Gesetzentwurf ist, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der CDU, der Freien 
Demokraten, der fraktionslose Abg. Kahnt, der fraktionslose 
Abg. Wissenbach. Wer ist gegen den Gesetzentwurf? – 
Die Fraktion der AfD, die Fraktionen DIE LINKE und der 
SPD. Enthalten dürfte sich niemand mehr, aber ich frage 
trotzdem noch: Wer enthält sich? – Niemand. Damit ist der 
Gesetzentwurf in zweiter Lesung angenommen und wird 
zum Gesetz erhoben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dann stimmen wir über Tagesordnungspunkt 19 ab. Das 
ist der Dringliche Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE. 
Ich darf auch hier feststellen, dass die Beschlussfähigkeit 
gegeben ist. 


Wir stimmen über den Gesetzentwurf ab. Wer für den Gesetzentwurf 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
ist die Fraktion DIE LINKE. Wer ist dagegen? – Das sind 
die Fraktionen der SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
der CDU, die fraktionslosen Abg. Kahnt und Wissenbach, 
die AfD und die Freien Demokraten. Das ist der Rest des 
Hauses. Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 20: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Änderung des Artikel 56 der Verfassung desLandes Hessen (Recht auf Bildung)
– Drucks. 20/11259 zu Drucks. 20/10508 – 


Die Berichterstattung hat Dr. h.c. Hahn, der auch schon da 
ist. Bitte schön. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der 
Hauptausschuss hat sich in seiner Sitzung am 22. Juni 
2023 mit dem Gesetzentwurf letztmalig befasst. Er hat folgende 
Beschlussempfehlung für uns, das Plenum, vorbereitet. 
Der Hauptausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung abzulehnen. CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, AfD, DIE LINKE waren für diesen 
Beschluss. Die SPD und die antragstellende Fraktion 
der Freien Demokraten waren dagegen. – Vielen herzlichen 
Dank. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank für die Berichterstattung. – Als Erster hat 
sich der Abg. Promny für die Freien Demokraten zu Wort 
gemeldet. Bitte schön. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir 
brauchen das Recht auf Bildung in der Hessischen Verfassung. 
Dafür steht dieser Gesetzentwurf, und dafür werben 
wir heute. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir kennen das ja: Es gibt zwei Argumente, um Initiativen 
der Opposition zurückzuweisen. Entweder sie sind falsch, 
oder sie sind überflüssig. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Genau!) 


Dieser Gesetzentwurf ist, wenn man der CDU Glauben 
schenken mag, überflüssig; denn es gibt ja bereits die 
Schulpflicht. Irgendwie kann man das Recht auf schulische 
Bildung, mit einem Auge zugedrückt, schon aus dem 
Grundgesetz ableiten. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Aber bei 
Corona nicht!) 


Na ja, meine Damen und Herren, na ja. Es ist schon sehr 
speziell, dass die CDU-Fraktion im Hessischen Landtag 
anscheinend der Meinung ist, die Schulpflicht und das 
Recht auf Bildung seien deckungsgleich. 


(Beifall Freie Demokraten und Günter Rudolph 
(SPD)) 


Hier noch einmal mit Blick auf die Uhr in der gebotenen 
Kürze unsere Argumente, die auch die Mehrzahl der Anzuhörenden 
bei der Anhörung geteilt hat: 


Erstens. Es geht bei dem Recht auf Bildung nicht nur um 
Schulkinder, sondern es geht um alle Menschen in diesem 
Land. 


Zweitens. Die Pflicht, dass Kinder und Jugendliche um 
8 Uhr morgens in der Schule auftauchen müssen, ist nicht 
das Gleiche wie das Recht auf Bildung. Das sollte auch 
jedem hier im Saal klar sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Drittens. Ein Recht auf Bildung schafft ein neues abwägungsfestes 
Recht. Es schafft Rechtsklarheit und Rechtssicherheit. 
Es schafft Kohärenz mit europäischem und internationalem 
Recht. Deshalb ist es neben dem Inhalt – bei 
dem ich eigentlich hoffte, dass wir ihn alle teilen – auch 
juristisch zweckmäßig und sinnvoll, meine Damen und 
Herren. 


Insbesondere ein juristischer Anzuhörender war bei dem 
Gesetzentwurf kritisch; das will ich hier gar nicht verschweigen. 
Aber die Argumente haben mich nicht überzeugt, 
und sie gehen in eine ähnliche Richtung, wie das 
auch die geschätzte Kollegin Bächle-Scholz in der ersten 
Lesung vorgetragen hat. Das geht ungefähr so: Das Ziel, 
Bildung für alle Menschen gleichermaßen verfügbar zu 
machen, werde sich durch die Verfassungsänderung nicht 
erreichen lassen. Daraus wird dann der Schluss gezogen, 
dass man die Verankerung in der Verfassung also gleich 
sein lassen könne. 


Wäre es auch so, wenn wir beispielsweise bei Art. 1 des 
Grundgesetzes genauso verfahren würden? Den könnten 
wir dann einfach streichen. Dort heißt es ja: „Die Würde 
des Menschen ist unantastbar“, aber die Würde wird ja 
konstant angetastet – bringt also nichts, weg damit. Nein, 

