Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11405 


Dann ist in der Tat die Frage: Ertragen wir es, dass es 
sich lohnt, ein solches Abkommen zu schließen, um den 
Zustand ein bisschen besser zu machen? Oder glauben wir, 
indem wir den Zustand so beschissen lassen, wie er ist, 
dass er irgendwann besser wird? Ich bin an dem Punkt – 
das tut mir leid – hin- und hergerissen, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Alle Experten sagen, 
es wird schlechter!) 


aber meine Entscheidung ist: Der Grund, den Menschen 
das Leben ein bisschen besser zu machen, ist wichtig genug, 
ein solches Abkommen zu schließen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Alle, die einen Plan 
haben, sagen, es wird schlechter!) 


Und danach weiterzuarbeiten ist genauso wichtig. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grumbach. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
nochmals Herr Hering gemeldet. 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Kula, sehr 
geehrte Frau Hofmann, Sie haben sich in großer Aufgeregtheit 
etwas an mir abgearbeitet. Ich verstehe diese Aufgeregtheit 
nicht so ganz; denn eigentlich habe ich zum 
Schluss meiner Rede die heutige Debatte schon in einen 
Kontext vieler Debatten gestellt, die wir geführt haben, 
und vieler kruder Initiativen Ihrerseits. 


Wir haben hier mehrfach über Flucht, Verfolgung und Asyl 
gesprochen. Ich glaube auch, dass ich das sehr deutlich 
gemacht habe – auch den Anspruch auf Asyl und mit Blick 
auf die Not vieler Menschen. In vielen Reden und auch 
heute habe ich eindeutig vom Versorgungs- und Aufnahmeanspruch 
gesprochen. 


(Holger Bellino (CDU): So ist es!) 


Ganz klar sind Menschen in großer Not, und klar haben 
wir die Verpflichtung, zu helfen. 


Aber ich habe auch von Migration hin zu besseren Lebensbedingungen 
gesprochen und immer wieder betont, dass 
das durchaus verständlich ist, dass man das nachvollziehen 
kann, dass da nur der Staat gefordert ist, klare Regelungen 
zu bringen und geltendes Recht umzusetzen, weil sonst der 
Rückhalt schwinden kann und weil sonst auch das Vertrauen 
der Bevölkerung in den eigenen Staat schwinden kann. 


Somit geht es mir um konsequentes Rechtsstaatshandeln 
und auch um das Benennen von Sorgen. Da sind wir 
jetzt beim Punkt. Wenn das Benennen von Sorgen, die 
die Menschen nun einmal haben – selbst, wenn sie unbegründet 
wären, muss man mit den Menschen trotzdem ins 
Gespräch kommen –, rechte Rhetorik ist, haben wir ein 
sehr großes Problem. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nicht bestärken! 
„Einwanderung ins Sozialsystem“!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Hofmann möchte eine Frage stellen. Lassen Sie die 
Frage zu, Herr Hering? 


(Thomas Hering (CDU): Ja!) 


– Frau Hofmann, bitte. 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Hering, ich habe die Frage an Sie: Teilen Sie mit mir 
die Auffassung, dass es darauf ankommt, wie man diese 
Sorgen, Ängste und Nöte formuliert und benennt – und 
dass das eben der feine Unterschied ist? 


Thomas Hering (CDU): 


Das ist genauso der feine Unterschied, als ob man Forderungen 
stellt, wie es die LINKEN machen, diese aber so 
verpackt, dass jeder den Eindruck haben könnte, wir müssten 
alle aufnehmen und wir leisteten nichts – so steht es 
auch in Ihrem Antrag. 


Ganz klar: Der Ton macht die Musik. Aber man muss es 
deutlich benennen. Ich lese den Antrag rauf und runter und 
muss sagen: Ich verstehe Ihre Aufgeregtheit nicht. So, wie 
ich es formuliert habe, ist es verständlich, nachvollziehbar, 
nicht verklausuliert und absolut tragfähig. 


(Beifall CDU) 


Übrigens habe ich auch immer gesagt, dass Profiteure diejenigen 
sind, die von Problemen leben, und habe sogar in 
Richtung nach hier drüben von Rattenfängern gesprochen, 


(Lachen Erich Heidkamp (AfD)) 


was auch zu großer Empörung geführt hat. Sie sind heute 
schon beleidigt gewesen, als von Förmchen im Sandkasten 
die Rede war. Kurzum: Man muss deutlich etwas benennen; 
denn das entspricht auch meinen Sorgen mit Blick 
auf Menschen und die Art, wie sie mit Stimmungen umgehen 
und wie sie Stimmungen auffangen. Daher ist das 
Schlimme: Sie sind heute wahrscheinlich deswegen so aufgeregt, 
weil Sie sehen, dass der Rückhalt schwindet und 
dass es kein „Bild“-Zeitungs-Niveau ist. Lesen Sie sich 
Kommentare zu Wahlumfragen in ganz seriösen Zeitungen 
durch, die leider Gottes aufzeigen, dass wir die Sorgen der 
Menschen noch stärker ernst nehmen müssen. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Hering. – Zur Geschäftsordnung hat sich Herr 
Bellino gemeldet. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich melde mich erneut zur Geschäftsordnung. Wir hatten 
vorhin eine Meldung zur Geschäftsordnung. Da ging es 
um den Sandkasten, um Kindergeschrei. Davor hatte ich 
mich zur Geschäftsordnung gemeldet, weil die Fraktion 
DIE LINKE nette Schiffchen gebaut und demonstrativ auf 
die Mikrofone gestellt hat. Sie haben das zur Kenntnis 
genommen, entsprechend signalisiert, und dann sind diese 
Schiffchen verschwunden. Wenn Sie sich aber die sozialen 

