11442 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


richtigliegen. Daran gab es seitens der SPD-Fraktion offenbar 
Zweifel, so jedenfalls ist die Frage der SPD an die 
Anzuhörenden, ob dies zurückgedreht werden sollte, d. h. 
zurück zum System der Einzelförderung, verstanden worden. 
Die Antworten konnten nicht eindeutiger ausfallen; 
und ich möchte einige zitieren: 


Wir lassen es dann viel lieber bei der Pauschalierung. 
… Das wäre ein fürchterliches Bürokratiemonster, 
also das wäre keine Alternative. 


Oder ein anderes Zitat: 


Deswegen sind die Krankenhäuser, glaube ich, einhellig 
froh, dass wir jetzt bei der Pauschalförderung 
sind. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Das hat keiner bestritten!) 


Damit dürften die Zweifel an unserem System der Pauschalförderung 
hoffentlich ausgeräumt sein. 


Meine Damen und Herren, die bevorstehende Krankenhausreform 
wird einen enormen Transformationsprozess in 
Gang setzen. Sie wird vor allem einen erheblichen Investitionsbedarf 
auslösen. Ja, das ist richtig; das weckt Ängste 
und schürt Diskussionen. Die Herausforderung des Landes 
wird somit in den kommenden Jahren darin bestehen, zum 
einen das sehr hohe Förderniveau bei den Investitionen 
zu halten, zum anderen den Transformationsprozess wie 
bisher mit allen Beteiligten konstruktiv und aktiv voranzutreiben 
und damit die Krankenhauslandschaft abzusichern. 


Für die anstehende Krankenhausreform hat die Landesregierung 
mithilfe der außergewöhnlich hohen Investitionsförderung 
für die Krankenhäuser in Hessen eine solide 
Ausgangslage geschaffen. Ich bin davon überzeugt, dass 
wir das System der gesundheitlichen Förderung in Hessen 
gut im Blick haben. – Danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir sind damit am Ende der 
zweiten Lesung angekommen. Wir kommen zur Abstimmung 
über diesen Gesetzentwurf; und ich stelle zunächst 
die Beschlussfähigkeit fest. 


Jetzt lasse ich über den Gesetzentwurf der Fraktion der 
SPD, Drucks. 20/11204 zu Drucks. 20/10647, in der Fassung 
der Beschlussempfehlung abstimmen. 


(Günter Rudolph (SPD): Nein, das Gesetz!) 


– Dann über das Gesetz. – Wer für den Gesetzentwurf ist, 
den bitte ich jetzt um sein Handzeichen. – Das sind die 
Fraktion der SPD, die Fraktion der FDP und Herr Wissenbach. 
– Wer ist gegen diesen Gesetzentwurf? – Das sind 
die AfD, die CDU, das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Herr Kahnt. Enthaltungen? – DIE LINKE. Damit ist dieser 
Gesetzentwurf abgelehnt. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 18 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz über die Führung eines Lobbyregisters im Hessischen 
Landtag (Lobbyregistergesetz)
– Drucks. 20/11238 zu Drucks. 20/10378 – 


mit Tagesordnungspunkt 19: 


Zweite LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion DIE LINKE 
Gesetz über die Errichtung eines Beteiligtentransparenzregisters 
im Hessischen Landtag – Hessisches Beteiligtentransparenzregistergesetz 
(HBTG)
– Drucks. 20/11239 zu Drucks. 20/10409 – 


Für die Berichterstattung in beiden Fällen bitte ich nun 
Herrn Frömmrich ans Rednerpult. Sie haben zugleich als 
Erster das Wort. 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Das ist sehr nett, Frau Präsidentin, vielen Dank. – Die 
Beschlussempfehlung und der Bericht des Ältestenrats 
zur Drucks. 20/10378: Der Ältestenrat empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf unter Berücksichtigung des Änderungsantrags, 
Drucks. 20/11225, in zweiter Lesung anzunehmen. 
Abstimmungsergebnis: CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten gegen SPD, DIE LINKE bei 
Enthaltung AfD. 


Beschlussempfehlung und Bericht des Ältestenrats zu dem 
Gesetz über die Errichtung eines Beteiligtentransparenzregisters, 
Drucks. 20/10409: Der Ältestenrat empfiehlt dem 
Plenum, den Dringlichen Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
abzulehnen. Abstimmungsergebnis: CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD, AfD, Freie Demokraten gegen DIE 
LINKE. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich 
freue mich, dass wir heute gemeinsam den Gesetzentwurf 
von CDU, GRÜNEN und FDP für ein Lobbyregister verabschieden 
können. Ich glaube, wir haben damit gemeinsam 
eine gute und tragfähige Lösung gefunden. Ich freue 
mich, dass wir das Lobbyregister jetzt im Hessischen 
Landtag auf den Weg bringen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wir hatten in dieser Frage einen ziemlich langen Prozess; 
wir hatten ziemlich viele Gespräche und Sitzungen. Jeder 
konnte sich, wenn er wollte, in diesen Prozess einbringen. 
Dann haben wir einen Gesetzentwurf vorgelegt, der von 
CDU, FDP und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN getragen 
wird. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Wir wollen mit dem vorliegenden Gesetzentwurf Offenheit 
und Transparenz darüber schaffen, wer Einfluss auf die 
Gesetzgebung des Landes nimmt oder sich an der Gesetz

