11400 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


(Robert Lambrou (AfD): Am Ende kommen doch 
wieder alle!) 


Denn auch sie sind besonders schutzbedürftig. Denn auch 
sie brauchen unsere Solidarität und insbesondere unsere 
Humanität. Wir kämpfen weiterhin dafür, dass Humanität 
und Ordnung auch die Prinzipien der Asylpolitik der Europäischen 
Union werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Alexander 
Bauer (CDU)) 


Bloß, weil man einmal nicht das erreicht hat, was man will 
und was man für richtig hält, darf das nicht dazu führen, 
dass man aufhört, dafür zu kämpfen. Das ist das, was aus 
diesem Beschluss folgt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich finde es ein bisschen schade, dass diese Debatte über 
die Flüchtlingspolitik der Europäischen Union, hinsichtlich 
derer, so glaube ich, wir ein hohes Maß an Einigkeit darüber 
haben, dass das, was auf der Ebene der Europäischen 
Union vereinbart wurde, nicht das ist, was wir als Bundesrepublik 
Deutschland haben wollen, dann doch wieder in 
einer sehr nationale, in eine sehr parteipolitische und in 
eine sehr vom Wahlkampf geprägte Debatte abgeglitten ist. 


Deshalb will ich sagen: Zur Lösung der Herausforderungen 
in der Flüchtlingspolitik – sei es auf europäischer, nationaler, 
Landes- oder kommunaler Ebene – helfen gegenseitige 
Schuldzuweisungen der Parteien nichts. Sie sind auch 
falsch, meine Damen und Herren. Es kann doch niemand 
ernsthaft bestreiten, dass in der Bundesrepublik die Kommunen, 
die Bundesländer und auch die nationale Ebene 
ganz erhebliche Anstrengungen ergreifen, um die Flüchtlingsunterbringung 
gemeinsam mit der Zivilgesellschaft 
gut hinzubekommen. Das kann doch niemand ernsthaft 
bestreiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Bloß, weil die Bundesinnenministerin jetzt Spitzenkandidatin 
der SPD im hessischen Wahlkampf ist, und bloß, 
weil der hessische Innenminister einer anderen Partei angehört 
als die Bundesinnenministerin, müssen wir doch hier 
keinen Popanz aufbauen und diese Fakten bestreiten: Beide 
arbeiten engagiert an einer humanen Flüchtlingspolitik, 
und das sollten wir im Wahlkampf nicht infrage ziehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Elisabeth 
Kula (DIE LINKE): Minister Beuth arbeitet nicht an 
einer humanen Flüchtlingspolitik!) 


Ja, wir sind alle gefordert, die Herausforderungen, die wir 
in unserem Land haben, zu sehen, anzusprechen und – jetzt 
kommt das Wichtige – sie auch zu lösen. Es ist unsere 
Aufgabe als gewählte Politikerinnen und Politiker, nicht 
nur Probleme zu beschreiben, sondern auch zu sagen, wie 
man die Probleme löst. In einem so sensiblen Thema wie 
der Flüchtlingspolitik reicht es eben ausdrücklich nicht, 
Stimmungen nur zu beschreiben oder anzuheizen, sondern 
man muss dann auch sagen, was der konkrete Lösungsvorschlag 
ist. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wir haben Vorschläge 
gemacht!) 


Das war es, was die Flüchtlingspolitik in vielen Jahren und 
auch die Flüchtlingspolitik von Angela Merkel und Volker 
Bouffier immer ausgezeichnet hat: nicht wegschauen, nicht 


Probleme kleinreden, aber sagen, wie man die Probleme 
löst. Das halte ich weiter für die richtige Linie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe) 


Ich will es mit den Worten von Daniel Günther sagen, 


(Zuruf DIE LINKE: Aber bitte nicht singen!) 


der, bezogen auf die Bundes-CDU, formuliert hat: 


Wir als größte Oppositionspartei müssen den Leuten 
besser erklären, was unsere konkreten Alternativen 
dazu sind. 


Weiter sagt er: 


Wir sollten in der Sprache sauber sein und erklären, 
was wir anders machen würden. 


Das hat die Union in der Regierung immer stark gemacht, 
und ich wünsche mir auch, dass es in der Bundestagsopposition 
so ist, dass das die Union stark macht – das Thema 
hätte es verdient. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Wagner. – Für die AfD-Fraktion möchte 
Herr Richter die ihm noch verbliebenen 29 Sekunden nutzen. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Das würde auch reichen. Die Diskussion ist 
sehr beschämend. 


(Beifall AfD) 


Das, was ich hier heute erlebt habe: Die LINKEN nutzen 
diese Flüchtlingssituation, machen ihre Schiffchen, 
machen Bilder und werden sich damit im Wahlkampf in irgendeiner 
Form als die großen Helfer darstellen. Niemand 
von Ihnen hat über die Fluchtursachen gesprochen, niemand. 


(Beifall AfD) 


Herr Hering nimmt Positionen ein, die die AfD schon 2015 
gehabt hat, und tut jetzt so, als hätte es die CDU erfunden. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Eine Ursache ist der 
Klimawandel, den Sie ja leugnen! – Weitere Zurufe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Richter, bitte kommen Sie zum Schluss. 


Volker Richter (AfD): 


Ja, ich höre sofort auf. – Wenn Sie nicht bei den Fluchtursachen 
ansetzen und weiter Waffen aus Deutschland geliefert 
werden, dann wird es immer mehr Flüchtlinge geben. 
Das müssen wir verändern, und nichts anderes. – Danke. 


(Beifall AfD – Zuruf) 

