Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11453 


Hierzu einen besonderen Spagat zu vollführen, wie die 
Freien Demokraten das machen, nämlich Bildung als 
gleichwertiges Rechtsgut neben dem Gesundheitsschutz zu 
definieren, ist allenfalls ein ziemlich bemühtes Konstrukt. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten) schüttelt 
den Kopf.) 


Was am Gesetzentwurf der Freien Demokraten an Positivem 
bleibt, lieber Herr Kollege Promny: den überaus 
hohen Stellenwert von Bildung in unserem Land noch einmal 
besonders hervorheben zu wollen. Das ist keineswegs 
falsch und natürlich immer hoch zu begrüßen. Eine Verfassungsänderung 
ist jedoch wenig dienlich, wie bereits in der 
Anhörung deutlich wurde. 


Einer Zustimmung zum Gesetzentwurf der Freien Demokraten 
bedarf es daher nicht. Vor dem Hintergrund der 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts ist eine Verfassungsänderung 
im Sinne der Freien Demokraten auch 
nicht nötig. Bitte haben Sie für meine Stellungnahme Verständnis. 
– Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Günter Rudolph (SPD): 
Ja, langsam setzt sich das durch!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kahnt. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Prof. Dr. Lorz das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir beraten 
über diesen Gesetzentwurf der FDP zur Änderung der Hessischen 
Verfassung heute in zweiter Lesung. Ich habe Ihnen 
meine spontane Einschätzung dazu schon in der ersten 
Lesung vorgetragen. Die lautete damals: Niemand kann in 
der Sache etwas gegen das Recht auf Bildung einwenden. 
Aber das Volk zur Abstimmung zu rufen für eine inhaltlich 
folgenlose Textänderung, nur damit man sein politisches 
Schaufenster noch etwas schöner dekorieren kann, dafür 
sollte uns der Verfassungstext zu schade sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Widerspruch Freie Demokraten) 


Es ist ein Schaufensterantrag, weil die mit der Änderung 
angestrebten Ziele allesamt schon heute durch die existierenden 
verfassungsrechtlichen Gewährleistungen erfüllt 
sind. Alles, was man dem Gesetzentwurf zugutehalten 
kann, ist – das ist hier aber auch schon vorgetragen worden 
–, dass er längst vorhandene Rechte noch einmal deutlicher 
sichtbar machen würde. 


Diesen Befund hat die Anhörung vollumfänglich bestätigt.
Die Sachverständigen haben in weitgehender Übereinstimmung 
bekräftigt, dass die vorgeschlagene Neuformulierung 
des Art. 56 der Hessischen Verfassung vor allem eine deklaratorische 
Regelung ohne substanziellen Mehrwert gegenüber 
der bestehenden Rechtslage darstellt. Sie haben 
außerdem auf ungeklärte Folgefragen hingewiesen, die 
sich insbesondere um das Verhältnis zu den Gewährleistungen 
des Grundgesetzes, aber auch um die innere Systematik 
der Landesverfassung ranken. Ich will insbesondere den 
Gesichtspunkt hervorheben, dass wir es am Ende mit einer 
relativierbaren Grundrechtsposition zu tun haben würden. 
Mit so etwas sollte man immer vorsichtig sein. 


Den positiven politischen Stimmen in der Anhörung war 
hingegen die Hoffnung anzumerken, mithilfe der neuen 
Verfassungsbestimmung einfach zu noch mehr Ressourcen 
zu kommen. Auch das ist eine Fehlvorstellung über die 
Wirkungsweise solcher Vorschriften, die in erster Linie ein 
erhebliches Enttäuschungspotenzial birgt. 


Meine Damen und Herren, eine ausdrückliche Regelung 
aus Gründen der Völkerrechtsfreundlichkeit der Hessischen 
Verfassung oder zur Verbesserung des Grundrechtsschutzes 
ist unnötig, weil wir überhaupt kein Gewährleistungsdefizit 
in Hessen haben. 


(Günter Rudolph (SPD): Was? – Zurufe Freie Demokraten) 


– Nein, haben wir nicht, Herr Rudolph. – Das Bundesverfassungsgericht 
hat am 19. November 2021 entschieden 
– und zwar gerade im Kontext der Corona-Maßnahmen, 
die Sie hier für Ihren Gesetzentwurf bemühen –, dass es 
sowohl ein Recht auf gleichen Zugang zu den öffentlichen 
Bildungseinrichtungen als auch ein Grundrecht aller Kinder 
und Jugendlichen auf Unterstützung und Förderung bei 
ihrer Persönlichkeitsentwicklung bereits gibt. Das folgt aus 
dem Auftrag des Staates zur Gewährleistung schulischer 
Bildung nach Art. 7 Abs. 1 Grundgesetz, mit dem – und 
das war neu an der Entscheidung des Gerichts – ein Recht 
der Kinder und Jugendlichen auf schulische Bildung korrespondiert, 
das letztlich in ihrem Recht auf freie Entfaltung 
ihrer Persönlichkeit nach Art. 2 Abs. 1 Grundgesetz verankert 
ist. 
Das Gericht gleicht das auch mit den internationalen rechtlichen 
Garantien ab und stellt sicher, dass der von Ihnen 
definierte deutsche Grundrechtsstandard den Verpflichtungen 
der Bundesrepublik Deutschland auf europäischer und 
internationaler Ebene entspricht. Das gilt – ich will diese 
beeindruckende Liste nun noch einmal Revue passieren 
lassen – für die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte, 
den Internationalen Pakt über wirtschaftliche, soziale 
und kulturelle Rechte, die UN-Kinderrechtskonvention, 
das erste Zusatzprotokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention 
und die Europäische Grundrechtecharta. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit ist klar, da das 
Grundgesetz in seiner Auslegung durch das Bundesverfassungsgericht 
ohnehin Vorrang genießt, dass es in Deutschland 
und damit auch in Hessen ein Recht auf Bildung 
längst gibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit ist auch klar, dass die Begründung der Freien Demokraten, 
es sei im Rahmen der zahlreichen Entscheidungen 
während der Corona-Pandemie nicht möglich gewesen, 
dieses Recht auf Bildung unserer Kinder und Jugendlichen 
als Parameter in den notwendigen Abwägungsprozessen 
heranzuziehen, schlichtweg nicht stimmt. Die Aufnahme 
eines solchen Rechts würde daher auch nicht zu einem 
höheren Gewicht dieses Rechts gegenüber kollidierenden 
Verfassungsgütern wie etwa dem Gesundheitsschutz führen. 


Deswegen lautet das Urteil der meisten Sachverständigen, 
die vorgeschlagene Norm werde nur überzogene Erwartungen 
wecken, die sie bei näherer Analyse nicht erfüllen 
könne, und damit eher zur Staatsverdrossenheit beitragen. 
Bestenfalls sei sie angesichts der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
zum Grundrecht auf Bildung überflüssig. 

