11374 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


(Beifall CDU) 


Mit der BAO Fokus, mit über 300 Ermittlern und mit der 
„Leid- oder Ekelzulage für Ermittlungspersonen“, wie ich 
es nenne, haben wir unsere Polizei aufgerüstet. Wir sind 
bereit, wir stehen zu unserer Verantwortung. 


IP-Adressen sind kein Teufelszeug. Das sind ganz einfach 
digitale Spuren, Spuren im Internet. Dieses Internet, die 
digitale Welt, nutzen Täter zum Leidwesen so vieler. Dabei 
gehen sie höchst professionell und perfide vor. Wir müssen 
mithalten mit den Möglichkeiten der Verbrecher. 


(Beifall CDU) 


Ich möchte Ihnen ein Beispiel aus meiner polizeilichen 
Praxis rund um das IP-Tracking geben. Können Sie sich 
vorstellen, was plötzlich los ist, wenn in einem ganz normalen 
Nachtdienst eine Schülerin bei der Polizei anruft 
und von einem Chat berichtet, von einer diffusen Andeutung 
im Internet, mit dem sinngemäßen Inhalt: „Morgen 
werdet ihr an einer Schule sehen, was passiert, wenn 
man mich nicht ernst nimmt“? Ohne den physikalischen 
Ursprung dieser Nachricht zu kennen, ist das eine kaum zu 
leistende Ermittlungsarbeit, ist der Schutz für die Bevölkerung 
oder die Schülerinnen und Schüler kaum leistbar. 


Was soll die Polizei machen? Alle Schulen schließen? Alle 
Schulen durchsuchen und überwachen? Alle möglichen 
Aufenthaltsorte eines potenziellen Verfassers aufsuchen? 
Durchsuchungen zur Nachtzeit durchführen? Wenn schon 
die Androhung mithilfe des Internets möglich war, dann 
sollte diese doch auch mithilfe des Internets aufgeklärt 
werden dürfen. 


(Beifall CDU) 


Fingerabdrücke oder DNA helfen bei der Vorratsdatenspeicherung 
und auch bei dem soeben angeführten Beispiel 
von präventivem IP-Tracking nicht weiter. In Fällen 
schwerster Kriminalität oder bei Gefahren müssen wir alle 
an einem Strang ziehen und unserem Rechtsstaat im Sinne 
der Schutzbedürftigen zur Seite stehen. 


Das sollten wir übrigens auch bei Hessendata tun. In Hessen 
konnte mithilfe dieser Software schwerste Kriminalität 
vereitelt werden, eine Katastrophe vereitelt werden. 
Bei derartig schweren Vorfällen und undenkbar schwersten 
Straftaten will ich im Einsatz alles zum Schutz der 
Menschen wissen, was möglich ist – aber natürlich nach 
den Grundsätzen des Rechtsstaats. Deshalb kann ich das 
Verhalten der Bundesinnenministerin nicht verstehen, die 
das Analysetool VeRA jetzt doch nicht im Bund einsetzen 
will, sodass moderne Verbrechensbekämpfung bei Kindesmissbrauch, 
Clankriminalität oder Terrorismus künftig nur 
noch in den Ländern stattfindet. Meine Damen und Herren 
der Opposition, ich kann auch Ihr Verhalten, vor allem das 
der SPD, nicht verstehen. 


Obwohl das Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung 
die Notwendigkeit einer solchen Software unterstrichen 
hat, reiben Sie sich an dessen Aufforderung zur Nachbesserung 
in der Anwendungsgesetzgebung. Regelrecht 
schadenfroh treten Sie da auf. Das wird der Sache aus drei 
Gründen nicht gerecht: 


Erstens hat sich das Bundesverfassungsgericht nicht gegen 
Hessendata ausgesprochen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Hering, die restlichen zwei Punkte müssen ganz 
kurz ausfallen. 


Thomas Hering (CDU): 


Zweitens appellieren alle 16 Länder an den Bund, hier für 
länderübergreifende Einsatzmöglichkeiten zu sorgen. 


Drittens offenbaren Sie damit die politische bzw. strategische 
Ausrichtung, persönliche Wahltaktik über die Sicherheit 
der Bürgerinnen und Bürger zu stellen. – Ich danke 
Ihnen. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Hering. – Für die Fraktion der 
LINKEN hat jetzt der Abg. Felstehausen das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Herr Hering, 


(Holger Bellino (CDU): Guter Mann!) 


gestern diskutierten wir über die Straßenausbaubeiträge. 
Sie hatten der Opposition vorgeworfen, dieses Thema hier 
immer und immer wieder einzubringen. Ich muss Ihnen sagen: 
Bei der Vorratsdatenspeicherung geht es mir wirklich 
ähnlich. 


(Zurufe Thomas Hering, Holger Bellino und J. Michael 
Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


„Täglich grüßt das Murmeltier“, könnte man sagen, wenn 
man sich die unglaubliche Zahl von EuGH-Urteilen zum 
Thema einmal anschaut. Nachdem das Bundesverfassungsgericht 
im Jahr 2010 und der Europäische Gerichtshof im 
Jahr 2014 eine deutsche bzw. EU-Regelung zur anlasslosen 
Speicherung von Telefonverbindungsdaten und anderen 
Telekommunikationsdaten gekippt hatten, wurde 2015 
von der Großen Koalition eine Neuregelung eingeführt. 


Telefonverbindungsdaten und IP-Daten der Endbenutzer 
oder der besuchten Seiten sollten zehn Wochen lang gespeichert 
werden, die Standortdaten von Mobiltelefonen 
vier Wochen. Aber diese Neuregelung entsprach eben nicht 
den Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts und 
entsprach nicht den Anforderungen des Europäischen Gerichtshofs. 


Weiterhin sollten Daten pauschal und flächendekend gespeichert 
werden. Wenn Sie, Herr Hering, hier gerade auf 
die Grundsätze des Rechtsstaates verwiesen haben, dann 
muss ich sagen, sie gelten auch in der Gesetzgebung und 
im Umgang mit der Vorratsdatenspeicherung. Noch deutlicher 
können die Urteile doch gar nicht ausfallen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im September 2022: das fünfte Urteil des EuGH. Auch 
dies machte deutlich, eine anlasslose Vorratsdatenspeicherung 
ist rechtswidrig. Aber das scheint die Kolleginnen 
und Kollegen der CDU hier nicht groß zu stören. Man 
könnte fast sagen, dass sie sich mittlerweile daran gewöhnt 

