11398 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Einen Augenblick, Frau Hofmann. – Bitte hören Sie der 
Rednerin zu. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Sie müssten es besser wissen: dass die überwiegende Anzahl 
der Menschen, die auf der Flucht sind, nicht aus wirtschaftlichen 
Gründen, sondern aus Not, aus Angst vor Tod 
und Terror zu uns kommt. 


(Holger Bellino (CDU): Das stimmt doch gar nicht! 


– Robert Lambrou (AfD): Durch zehn sichere Länder!) 
Ich sage Ihnen eines. Nicht Herr Bundesinnenminister Seehofer 
von der CSU hat es geschafft, einen schwierigen 
Asylkompromiss zu erreichen – er ist auch für uns ein 
schwieriger Kompromiss, der im Europäischen Parlament 
noch nachgebessert werden muss –, sondern es war Nancy 
Faeser, die es geschafft hat, dass jetzt ein Kompromiss 
erzielt wurde, bei dem es auch Verbesserungen gibt, etwa 
dass es einheitliche Bedingungen für Asylprüfungen 
und Unterbringung in ganz Europa gibt, dass es Menschenrechtsstandards 
gibt, die vertieft und ausgeweitet werden. 


Wir wollen und werden die Bedingungen an den EU-Außengrenzen 
verbessern. Das ist unser fester Wille. Ich sage 
Ihnen deutlich 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Hofmann, Sie haben keine Zeit mehr. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


– einen Satz noch –: Wir als SPD wollen Fluchtursachen 
bekämpfen und, im Gegensatz zu Ihnen, nicht Geflüchtete. 
(Beifall SPD – Zurufe Holger Bellino (CDU) und 
Robert Lambrou (AfD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Hofmann. – Herr Hering, Sie haben Gelegenheit 
zur Antwort, und ich sage dann auch nach zwei Minuten 
Bescheid. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist eine Unverschämtheit! 
Es sind doch Ihre Bürgermeister, die sich beschweren! 
– Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


– Meine Damen und Herren, jetzt hat Herr Hering das 
Wort. 
Thomas Hering (CDU): 


Frau Hofmann, Sie sind eben eingestiegen mit „Unverantwortlichkeit“. 
Das fand ich schon an der Grenze. Mir aber 
jetzt zu unterstellen, ich würde Geflüchtete bekämpfen, das 
ist der Gipfel. Ich bekämpfe keine Geflüchteten. Ich habe 
mehr Kontakt mit geflüchteten Menschen, als Sie glauben. 
Das ist auch nicht vorgeschoben, um mich von Ihnen irgendwie 
in Watte packen zu lassen. 


Ich benenne genau die Probleme und Sorgen, die hier existieren. 
Sie schreien zur Landratswahl: Wie kann so etwas 


passieren? – Hören Sie doch auf die Menschen. Ich würde 
das auch lieber anders ausdrücken. Aber das ist die Sorge 
der Bevölkerung. Das ist einfach so. 


(Zuruf) 


– Wann bin ich denn nicht bei der Wahrheit geblieben? 
Das hat sie gar nicht gesagt. Alles, was ich gesagt habe, ist 
absolut wahr. 
(Beifall CDU – Zurufe) 


– Ja, aber Sie haben es in diesen Kontext gerückt. Sie 
haben mich damit angegriffen. Das weise ich von mir. 
Kurzum: Ich stehe zu jedem Satz, den ich gesagt habe. 
Lesen Sie in dem Brandbrief die Klagen der Bürgermeister. 
Dann werden Sie genau erkennen, dass das von mir 
absolut richtig wiedergegeben wurde. Lesen Sie nicht nur 
den Brandbrief der Bürgermeister. Hören Sie auch den 
Menschen zu, die kritisch sind und deren Äußerungen uns 
vielleicht nicht immer gefallen. Aber hören Sie sich deren 
Sorgen an. 


Wir müssen die Sorgen benennen. Wenn ich das von diesem 
Pult aus nicht mehr darf, dann haben wir echt ein 
großes Problem. 


(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Hering, danke. – Zur Geschäftsordnung hat sich Herr 
Bellino zu Wort gemeldet. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich bitte darum, dass in der nächsten Sitzung des Ältestenrates 
geprüft wird, ob der Begriff „Flüchtlinge bekämpfen“ 
rügenswert ist. Ich verweise darauf, dass Abg. Hering 
mehr oder weniger dafür gerügt wurde, dass er in seiner 
Rede die Rede der Vorrednerin mit schreienden Kindern im 
Sandkasten verglich. Das war eine Ermahnung wert. Vor 
diesem Hintergrund halte ich es für notwendig, dass wir 
uns im Ältestenrat damit befassen, ob sich frei gewählte 
Abgeordnete sagen lassen müssen, dass sie Flüchtlinge bekämpfen, 
wenn sie sich mit diesem sensiblen Thema hier 
auseinandersetzen. 


(Beifall Alexander Bauer (CDU)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Bellino, Sie können sicher sein, dass wir das im Präsidium 
als Aufgabe annehmen werden. Es hat übrigens 
keine Ermahnung stattgefunden. Denn Herr Hering hat den 
Ausspruch zurückgenommen. 


Jetzt machen wir einmal weiter. Ich bin mir sicher, dass ich 
in aller Ruhe Herrn Wagner, dem Fraktionsvorsitzenden 
der GRÜNEN, das Wort erteile. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Nichts ist gut an 
den Außengrenzen der Europäischen Union. 

