11348 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


dass die Fachkräfte leider nicht Schlange stehen, um hier 
bei uns in Deutschland zu arbeiten. 


(Unruhe – René Rock (Freie Demokraten): Fragen 
Sie mal die CDU!) 


Ressourcen müssen dort eingesetzt werden, wo wir auch 
Effekte erzielen können. 


(Zuruf SPD: Genau!) 


Eine Digitalisierung von Antragsverfahren und die verpflichtende 
Anwendung einer einheitlichen Software wären 
hier Maßnahmen für die Anerkennung von Bildungsabschlüssen 
aus dem Ausland. Denn es gilt doch: Je unkomplizierter 
Fachkräfte den Weg in unseren Arbeitsmarkt 
finden können, desto attraktiver sind wir am Ende. 


(Beifall CDU – Günter Rudolph (SPD): Oh, oh, oh!) 


In Hessen haben wir Beispiele, die bereits jetzt übertreffen, 
was die Ampel im Bund als Zukunftsszenario für den deutschen 
Arbeitsmarkt zeichnet. 


Beispielsweise unterstützt das WELCOMECENTER Hessen 
– eine Gemeinschaftsinitiative der Handwerkskammer 
Frankfurt Rhein-Main, der Regionaldirektion Hessen der 
Bundesagentur für Arbeit sowie der Arbeitsagentur Frankfurt 
– internationale Fachkräfte auf dem Weg in den hessischen 
Arbeitsmarkt. Als zentrale Anlaufstelle zu Fragen 
der Anwerbung, Anerkennung, Beschäftigung und gesellschaftlichen 
sowie betrieblichen Integration steht das Center 
internationalen Fachkräften beratend zur Verfügung. Es 
fungiert als Brücke zwischen dem Land Hessen, der Wirtschaft, 
der Verwaltung und dem internationalen Arbeitsmarkt. 
Wir als CDU Hessen wollen das WELCOMECENTER 
weiterentwickeln und ausbauen. 


(Beifall CDU) 


Für Fachkräfte brauchen wir eine echte „Fast Lane“ in 
Hessen, um die Vermischung von asyl- und erwerbsbezogener 
Einwanderung zu trennen. Im Bereich der Asyleinwanderung 
kommen Menschen, die unseren Schutz benötigen; 
im Bereich der Erwerbseinwanderung sollen hingegen 
Menschen kommen, die unsere Wirtschaft so dringend 
braucht. 


Es sollten keine zusätzlichen Fehlanreize durch die Vermischung 
der beiden Bereiche entstehen, sondern beschleunigte 
Verfahren für Fachkräfte vorangetrieben werden, 


(Zuruf Freie Demokraten) 


um unser Ziel, nämlich 100.000 neue Fachkräfte für Hessen, 
zu erreichen. 


(Günter Rudolph (SPD): Er hat das Problem erkannt!) 


Bei der ganzen Debatte über den Fachkräftemangel dürfen 
wir nicht aus dem Blick verlieren, dass die Zuwanderung 
nur eine der Stellschrauben ist, um unseren Arbeitsmarkt 
für die Zukunft gut aufzustellen. 


Wir haben unser inländisches Fachkräftepotenzial nicht 
vollständig ausgeschöpft und müssen weiterhin intensiv 
daran arbeiten, noch mehr Menschen zu reaktivieren und in 
den Arbeitsmarkt zu integrieren. Es gilt beispielsweise, Erwerbspotenziale 
von Frauen zu erhöhen, Schulabbrecherquoten 
weiter zu senken sowie die Aus- und Weiterbildung 
auszubauen. 


Diesen Weg wollen wir weitergehen, um dem Fachkräftemangel 
in Hessen weiterhin erfolgreich entgegenzutreten. 


– Vielen Dank. 
(Beifall CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Marvin Flatten. – Das Wort hat der 
Kollege Volker Richter, AfD-Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Wieder einmal ein SPD-Antrag, bei dem man 
sich fragt, ob die SPD überhaupt begriffen hat, in welcher 
Situation sie heute ist. Herr Rudolph, die SPD ist die Partei, 
die jahrzehntelang in Regierungsverantwortung dazu 
beigetragen hat, dass wir heute einen Fachkräftemangel zu 
beklagen haben. Dieser Verantwortung werden Sie nicht 
gerecht. 


(Beifall AfD) 


Dann reden wir über hoch qualifizierte Fachkräfte. Wo 
steht eigentlich unser Land? Unser Land steht bei hoch 
qualifizierten Fachkräften auf Platz 15 laut einer Studie 
von Bertelsmann und OECD. Auf Platz 13 stehen wir bei 
Unternehmen, die sich hier ansiedeln. Wo haben wir einen 
Spitzenplatz? Bei Studenten, die bei uns in unserem Land 
studieren. Das Problem ist aber, wenn sie studiert haben, 
gehen sie wieder weg aus unserem Land und gehen in 
andere Länder. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das ist die Realität einer Politik, 
die die SPD und übrigens auch die CDU verursacht haben. 
An dieser Verantwortung kommen Sie nicht vorbei. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, so wie Sie im Moment Ihre 
eigene Partei an die Wand fahren – das wird für jedermann 
deutlich anhand der Wahlprognosen –, so fahren Sie systematisch 
auch unser Land an die Wand. 


(Beifall AfD) 


Herr Rudolph, Sie haben vorhin von einem „Wohlstand für 
alle“ gesprochen. Richtig ist aber, dass Ihre Koalitionspartner 
von einem Wohlstand des Weniger sprechen. Das heißt 
auf gut Deutsch: Sie wollen eigentlich nicht mehr Wohlstand 
für die Bürger, sondern Sie schaffen mit Ihrer Politik 
in der Ampel weniger Wohlstand für alle. Das sehen die 
Menschen im Ausland und sagen dann: Wir machen einen 
großen Bogen darum herum, weil wir in einem solchen 
Land nicht leben möchten. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD) 


Der nächste Punkt, der sehr wichtig ist, betrifft die vielen 
Fachkräfte, die aus Deutschland weggehen. Darüber haben 
Sie kein Wort verloren. Wie möchten Sie eigentlich Fachkräfte, 
die qualifiziert sind, hier in Deutschland halten? 
Wir haben gestern gehört, die LINKEN wollen den Flughafen 
schließen, weil es ungerecht sei, ihn zu haben, weil 
nicht alle gleichmäßig fliegen können. Das haben wir gestern 
gehört. Das haben Sie gestern gesagt. 

