11380 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


geben. Auf der einen Seite gibt es deutlich mehr Fälle. Auf 
der anderen Seite gibt es deutlich mehr Anknüpfungspunkte, 
bei denen die Ermittlerinnen und Ermittler in vielen 
Fällen nicht weiterkommen. 


(Beifall CDU) 


Lieber Herr Hahn, Sie haben wieder das Quick-Freeze-
Verfahren ins Gespräch gebracht. Ich habe bislang keine 
Praktikerin und keinen Praktiker getroffen, die oder der 
das für ausreichend hält. Die simple Antwort lautet: Wenn 
nichts da ist, kann auch nichts eingefroren werden. 


(Boris Rhein (CDU): So ist es!) 


In dem angesprochenen Papier des Bundeskriminalamts 
heißt es dazu – ich zitiere wörtlich –: 


Für die Identifizierung eines noch unbekannten Tatverdächtigen 
… bietet das Quick-Freeze-Verfahren 
keinen Nutzen, … 


Das ist doch eine eindeutige Aussage der Praktikerinnen 
und Praktiker. 


(Beifall CDU) 


Ich muss Ihnen allerdings an einer Stelle recht geben. Bundesjustizminister 
Marco Buschmann hat seine Hausaufgaben 
insoweit gemacht, als er zum Quick-Freeze-Verfahren 
einen Referentenentwurf hat erarbeiten lassen. Den wollte 
er den Ländern übersenden. 


Frau Hofmann, an der Stelle muss ich schon das richtigstellen, 
was Sie vorhin hineingerufen haben. Dass dieser 
Referentenentwurf zum Quick-Freeze-Verfahren, der nichtausreichend ist, bislang nicht das Licht der Öffentlichkeit 
erblickt hat, liegt ausschließlich in der Verantwortung der 
Bundesinnenministerin. Das hat Marco Buschmann sehr 
deutlich gemacht. Es war Frau Faeser, die das verhindert 
hat. Sie hält diesen Entwurf zurück. 


(Beifall CDU) 


Deshalb ist die Bundesinnenministerin besonders in der 
Pflicht, endlich selbst etwas vorzulegen. 


(Zuruf) 


– Die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs ist ergangen, 
nachdem die CDU im Bund nicht mehr die Regierungsverantwortung 
hatte. Das dürfte von der zeitlichen 
Abfolge her doch eindeutig sein. 
(Beifall CDU) 


Die Beauftragte der Bundesregierung für Fragen des sexuellen 
Kindesmissbrauchs, Kerstin Claus – – 


(Zurufe) 


– Ich wäre dankbar, wenn Sie zuhören würden. Denn ich 
möchte die Unabhängige Beauftragte der Bundesregierung 
für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs zitieren, Kerstin 
Claus. Sie hat aus Anlass der Entscheidung des Europäischen 
Gerichtshofs im vergangenen November ausgeführt: 
Es ist nicht die Zeit für politische Blockaden, sondern 
für schnelle, wirksame Lösungen. Meine klare 
Erwartung an die Bundesregierung ist, dass der 
Schutz von Kindern und Jugendlichen Vorrang hat 
und sie eine Speicherung von IP-Adressen nach 
Maßgabe des EuGH-Urteils sehr schnell möglich 
macht. 


(Beifall CDU) 


Frau Claus steht wahrlich nicht in dem Verdacht, irgendwie 
parteipolitisch zu agieren. Sie hat lediglich ein Interesse 
und einen Auftrag, nämlich die Kinder vor schrecklichen 
Verbrechen zu schützen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich darf Sie kurz auf die vereinbarte Redezeit hinweisen. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Vielen Dank. – Frau Claus hat leider bisher kein Gehör 
auf der Ebene der Bundesregierung gefunden. An dieser 
zentralen Stelle der Strafverfolgung gibt es zwischen dem 
Bundesjustizminister und der Bundesinnenministerin eine 
Blockade. Es ist überhaupt nicht ersichtlich, wann und wie 
die einmal aufgelöst werden soll. 


Der Bundeskanzler schweigt. Von Führung sieht man keine 
Spur, davon unterscheiden wir uns im Bundesland Hessen. 
Hier beziehen der Ministerpräsident, der Innenminister und 
der Justizminister eine klare Position für die Einführung 
der Speicherung der IP-Adressen. 


(Beifall CDU) 


Lieber Herr Hahn, wenn Sie jetzt dem Land Hessen die 
Verantwortung – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage von Frau Hofmann zu? 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Nein. – Lieber Herr Hahn, Sie meinen, das Land Hessen 
sei für das Schreiben des Gesetzentwurfs verantwortlich. 
Da will ich schon darauf hinweisen, dass Sie da die Zuständigkeiten 
und die Verantwortung wesentlich verdrehen. 
Das ist die Sache der Bundesregierung. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage des Herrn Lambrou zu? 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Nein. – Wir können die Willensbildung auf Bundesebene 
nicht ersetzen. Das Problem ist, dass man dort nicht zusammenkommt. 
Aber wenn es am Ende an einer Formulierungshilfe 
fehlt, dann will ich gerne behilflich sein. Es ist 
nicht trivial, die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs 
umzusetzen. 


(Zurufe SPD: Aha!) 


Aber es ist machbar. Auch Ihre Bundesinnenministerin 
geht davon aus, dass das machbar ist. Man muss die 
Straftaten benennen, für die die Speicherung vorgesehen 
werden soll. Das sind schwerste Straftaten, nämlich Terrorismus 
und Kindesmissbrauch. 


Man muss eine Speicherfrist benennen. Auch da verweise 
ich auf das Gutachten des Bundeskriminalamts. Da wird 
ausgeführt, dass bei einer Speicherfrist von 26 Tagen in 
Deutschland pro Jahr 60.000 Fälle zusätzlich aufgeklärt 

