Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11429 


Der Nachweis einer mit diesem Gesetz unvereinbaren 
Diskriminierung wird bereits dadurch geführt, 
dass gegenüber der vorgeblich diskriminierenden 
Person oder der für sie verantwortlichen Stelle der 
Anschein einer Diskriminierung durch Indizien oder 
sonst glaubhaft gemacht wird. In diesem Fall obliegt 
es derjenigen Person, hinsichtlich derer der Anschein 
der Diskriminierung besteht, oder der für diese 
Person verantwortlichen Stelle, zu beweisen, dass 
keine Verletzung des Gleichbehandlungsgrundsatzes 
stattgefunden hat. 


Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen. 


(Beifall AfD) 


Was bedeutet diese zitierte gesetzliche Regelung? Sie bedeutet, 
dass nach dem Willen der Gesetzesurheber – das 
sind Sie hier drüben – de facto jeder bloße Verdacht einer 
Diskriminierung gleichsam ihren Nachweis darstellen soll 
und der Angeklagte beweisen muss, dass er die Diskriminierung 
nicht begangen hat. 


(Zuruf AfD: Unschuldsvermutung ausgehebelt!) 


Dass eine derart unbillige gesetzliche Ausgestaltung mit 
der Maxime einer objektiv ordentlichen Beweisführung 
unvereinbar ist, ist jedem rechtsstaatlich orientierten Menschen 
klar. Meine Damen und Herren mit SED-Wurzeln, 
Ihnen aber scheint jede Rechtsstaatlichkeit komplett abhandengekommen 
zu sein. 


(Beifall AfD) 


Dass die SPD hier auch noch mitmacht, ist mehr als 
bedenklich; denn auch Sie sägen mit Ihrer Vorlage an einem 
der Hauptmerkmale der demokratischen Rechtsstaatlichkeit, 
und zwar am Prinzip der Unschuldsvermutung. So 
wollen Sie hier anhand einer unbilligen Beweislastumkehr 
eben so und quasi durch die Hintertür rechtsstaatliche Prinzipien 
aushebeln, wie es Ihnen gerade in den Kram passt. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, leider ist das noch nicht alles, 
woran Sie die Axt anlegen. Sie wollen, dass ein Dienstherr 
oder Arbeitgeber generell, auch wenn dieser das diskriminierende 
Verhalten nicht zu vertreten hat, zur Entschädigung 
der materiellen und immateriellen Nachteile verpflichtet 
werden soll. Sie wollen auch, dass die Höhe der 
Entschädigung ohne Rücksicht auf ein etwaiges individuelles 
oder organisatorisches Verschulden beurteilt wird. Sie 
wollen ebenfalls, dass die Höhe der Entschädigung auch 
danach bemessen werden soll, inwieweit damit Diskriminierung 
durch Abschreckung vorgebeugt werden kann. Damit 
treten Sie hier tatsächlich sämtliche rechtsstaatlichen 
Prinzipien der Beweisführung, der Verschuldensabhängigkeit 
und der Verhältnismäßigkeit mit Füßen. 


(Beifall AfD) 


Bei Linksaußen, dem politischen Auslaufmodell, wundert 
mich das jetzt nicht wirklich; aber dass sich die SPD so ungeniert 
an verschriftlichten Rechtsbrüchen beteiligt, finde 
ich mehr als bedenklich. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, der SPD ein guter Rat zum 
Schluss: Lernen Sie von den Damen, die ein Prädikatsexamen 
abgelegt haben und mit einem Anteil von über 
50 % an der Gesamtanzahl als Staatsanwältinnen tätig sind, 


wie man rechtsstaatliche Gesetzentwürfe schreibt. Ich bin 
sicher, die wissen es besser als Sie, wie man ein solches 
Gesetz formuliert oder wie man es vielleicht gleich von 
Anfang an lässt. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion erteile ich nun Frau Ravensburg das 
Wort. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Bereits bei der Einbringung unseres Gesetzes habe 
ich betont, dass dieser Gesetzesentwurf zur Fortschreibung 
des Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes den Rahmen 
zu mehr Chancengleichheit in der Verwaltung für Frauen 
weiter verbessert, praktikabel ist und die Frauen in der 
öffentlichen Verwaltung unterstützt. 


Er ist aber auch eine deutliche Aufforderung für Leitungskräfte, 
die Frauenförderung besonders auch im Hinblick 
auf die Übertragung von Führungsverantwortung schon 
im eigenen Interesse weiter voranbringen müssen. Deshalb 
nutzen wir die jetzige Novellierung dazu, um dieses Gesetz 
weiterzuentwickeln. Ich stelle fest: 


Erstens. Wir haben bereits das Ziel erreicht, dass Frauen 
in großen Teilen der Verwaltung inzwischen einen Anteil 
von mehr als 50 % der Beschäftigten ausmachen, ja, sogar 
schon – wenn auch scherzhaft – Männerförderung gefordert 
wird, wie wir in der Anhörung erfahren haben. 


Zweitens. Corona – das wissen wir – hat sehr viele negative 
Seiten gehabt, gar keine Frage. Doch in Sachen der 
Digitalisierung sind wir auch im Sinne der Frauen vorangekommen. 
Digitale Fortbildung, Homeoffice und flexiblere 
Arbeitszeiten verbessern die Vereinbarkeit ihrer Doppelbelastung 
zwischen Beruf und Familie. Das gehört zu den 
positiven Neuerungen und hilft den Frauen. 


Drittens. Frauen in Führungspositionen. Frauen nutzen zunehmend 
Weiterbildungsmöglichkeiten, z. B. eben auch 
durch digitale Möglichkeiten. Damit haben sich die Chancen 
für Frauen deutlich verbessert, sich erfolgreich auch 
auf Führungspositionen zu bewerben. Das geschieht immer 
öfter in Teilzeit. Ich weiß, da ist noch mehr möglich, aber 
die Folgen sind bereits messbar. 


Viertens. Hinzu kommt, dass auch in öffentlichen Verwaltungen 
der Wettbewerb um gut ausgebildete Frauen längst 
angekommen ist, und zwar nicht nur in der Landesverwaltung, 
sondern wir erleben das auch in Kreisverwaltungen 
in Konkurrenz zu den Kommunen. 


Fünftens. Ohne Perspektive auf Karriere und gute Beispiele, 
dass die Behörde das auch umsetzt, sind eben heute gut 
ausgebildete Frauen nicht mehr zu gewinnen. Man muss 
um die guten Frauen werben und sich um sie kümmern. So 
sieht es jetzt aus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dazu will ich ganz klar sagen: Wenn sich eine Kommune, 
eine Behörde um Frauen bemüht, dann müssen auch die 
Arbeitsbedingungen so geschaffen werden, dass sie attraktiv 
für Frauen sind. Mehr Flexibilität, Anerkennung von 

