Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11409 


und natürlich auch eine Erprobungs- und Evaluierungsphase. 


Das bedeutet aber auch, wie man sieht, wenn man das 
alles noch einmal zusammendenkt: Der „Gebäudetyp E“ ist 
eben alles andere als eine kurzfristige Lösung für die Baukrise 
und den eklatanten Mangel an bezahlbarem Wohnraum 
in unserem Land. Ohnehin hat das eine mit dem 
anderen weniger zu tun, als Sie in Ihrem Antrag behaupten. 


Die Mieten sind doch in den letzten zehn bis 20 Jahren 
nicht deswegen so explosionsartig gestiegen, weil das Bauen 
so teuer war, sondern vor allem deswegen nimmt die 
Zahl an verfügbaren Wohnungen ab, weil zu wenig gebaut 
wurde, weil das, was neu gebaut wurde, für Haushalte mit 
geringem und mittlerem Einkommen komplett unbezahlbar 
war und weil die Wohnungspolitik viel zu wenig getan hat, 
um bezahlbare Wohnungen im Bestand zu schützen. Wir 
wissen, wir haben in Hessen einen historischen Tiefstand 
bei der Zahl der Sozialwohnungen. 


Über all das müssen wir doch reden. Das sind wohnungspolitische 
Zusammenhänge, über die wir diskutieren müssen, 
statt irgendwelche Fabelgeschichten der Immobilienlobby 
und der FDP nachzubeten, wie es die AfD heute hier 
tut. 


Mein letzter Punkt. Wenn wir daher in Hessen schnell 
und wirksam etwas gegen die Wohnungskrise unternehmen 
wollen, müssen wir alle landesrechtlichen Möglichkeiten 
ausschöpfen, Mieterinnen und Mieter im Bestand zu schützen. 
Das macht die schwarz-grüne Landesregierung nicht. 
Wir müssen alles tun, um bezahlbaren Wohnraum zu schützen 
und wiederherzustellen. Wir brauchen ein Gesetz gegen 
Leerstand und Wohnraumzweckentfremdung. 


Vor allem brauchen wir dauerhaft bezahlbaren Wohnraum. 
Wir wissen durch die Antworten auf unsere Kleinen Anfragen, 
dass im Bestand, im Neubau und auch beim Ankauf 
von Belegungsrechten fast zu 90 % die nicht profitorientierten 
Akteure zuständig sind: kommunale Wohnungsbaugesellschaften, 
öffentliche Wohnungsunternehmen, Genossenschaften, 
gemeinschaftliche Wohnprojekte, soziale Träger. 
Sie alle sind die Eckpfeiler der sozialen Wohnraumförderung. 
Wir müssen uns auf sie für die soziale Wohnraumförderung 
fokussieren. Wir müssen sie dabei unterstützen, 
mehr Wohnungen zu schaffen und dauerhaft bezahlbaren 
Wohnraum zu sichern. 


Dass das geht, haben wir z. B. an dem vorgestern veröffentlichten 
Votum der Expertenkommission in Berlin gesehen, 
die festgestellt hat, dass eine Vergesellschaftung von 
großen Wohnungskonzernen mit Grundgesetz und Länderverfassungen 
in Einklang zu bringen ist. 


Deswegen wäre mein Vorschlag an die AfD – auch wenn 
ich wenig Hoffnung auf Realisierung habe –: Wenn Sie 
einmal wieder auf der Suche nach wohnungspolitischen 
Ansätzen sind, die Sie abschreiben können, dann machen 
Sie das bei der Kommission in Berlin. Das wäre ein Gewinn 
für die wohnungspolitischen Debatten im Landtag. 
Das ist aber von Ihnen nicht zu erwarten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schalauske. – Bevor wir mit der Debatte fortfahren, 
begrüße ich neben zahlreichen anderen Besuchern 
auf der Besuchergalerie ganz besonders den polnischen 


Botschafter S. E. Herrn Dariusz Pawlos sowie seine Begleitung 
Herrn Generalkonsul Jakub Wawrzyniak. Seien 
Sie uns herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


In der Debatte fahren wir mit Frau Barth von der SPD-
Fraktion fort. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Im März 2023 – 
es ist noch gar nicht so lange her – hatte die FDP-Fraktion 
in der 132. Sitzung des Hessischen Landtags ihren Setzpunkt 
unter dem Motto „Hessen braucht einen Baubooster“ 
gewählt. 


(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Darunter zusammengefasst hatte sie zahlreiche Maßnahmen, 
wie Bauen in Hessen einfacher, schneller und günstiger 
werden kann. Bei einigen Maßnahmen hatten wir Konsens, 
lieber Stefan Naas, bei anderen, wie der Abschaffung 
der Mietpreisbremse, waren wir eher uneinig. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das gibt es 
manchmal!) 


Diese Sitzung wurde zudem flankiert von einer Pressekonferenz, 
und genau da brachte die FDP auch die „Gebäudeklasse 
E“ ins Spiel – „E“ wie experimentieren. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Jawohl!) 


Die „Gebäudeklasse E“ war aber auch keine Idee der FDP; 
denn ins Spiel gebracht wurde sie – das hat Jan Schalauske 
eben ganz wunderbar beschrieben – von der Bayerischen 
Architektenkammer. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Aufgegriffen 
von der bayerischen FDP!) 


– Und in Bayern, genau. Manchmal kommt auch etwas 
Gutes aus Bayern. 
(Zuruf Bijan Kaffenberger (SPD)) 


In jedem Fall wurde sie erst recht nicht von der AfD erfunden, 
die dies heute zum Titel ihres Setzpunkts gemacht hat. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): So ist es!) 


Ich habe das Protokoll extra noch einmal durchgelesen. 
Dimitri Schulz, der auch damals für die AfD gesprochen 
hat, hat in seinem Redebeitrag kein Wort über die Idee 
einer „Gebäudeklasse E“ verloren. Kein Wort haben Sie 
dazu gesagt, Herr Schulz. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Und jetzt kommt er 
damit!) 


Worüber hat Herr Schulz wohl gesprochen? Was war denn 
der Vorschlag der AfD, um die Wohnungsnot zu beseitigen? 
Möchte jemand raten? 


(René Rock (Frei Demokraten): Hat es etwas mit 
Flüchtlingen zu tun?) 


– Bingo, richtig. Die Flüchtlinge – anders ausgedrückt: 
die Massenmigration – hatte Herr Schulz als Grund ausgemacht. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ach!) 

