Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11425 


sche Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung anzunehmen, mit den Stimmen von 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD und Freien Demokraten 
gegen SPD und DIE LINKE. 


Beschlussempfehlung zum Gesetzentwurf der SPD, 
Drucks. 20/10510: Der Sozial-und Integrationspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in 
zweiter Lesung abzulehnen, mit den Stimmen von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und AfD gegen SPD und 
DIE LINKE bei Stimmenthaltung der Freien Demokraten. 


Drittens die Beschlussempfehlung zum Gesetzentwurf der 
LINKEN, Drucks. 20/10518: Der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung abzulehnen, mit den Stimmen 
von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und AfD gegen 
SPD und DIE LINKE bei Stimmenthaltung der Freien Demokraten. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen herzlichen Dank, Frau Ravensburg, für die Berichterstattung. 
– Ich rufe jetzt die Debatte auf, wie gesagt, zu 
drei verbundenen Tagesordnungspunkten mit zehn Minuten 
Redezeit pro Fraktion. Ich rufe nach dem Eingang der 
Wortmeldungen als Erste Frau Gersberg für die Fraktion 
der SPD auf. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Wir haben nun die Anhörung zu unseren 
Gleichstellungsgesetzen im Ausschuss hinter uns gebracht. 
Darin stand besonders die Frage im Fokus: Wie detailliert 
und umfangreich muss ein solches Gesetz sein? Zur Erinnerung: 
Das Gesetz der Landesregierung ist sehr knapp. 
Das umfasst vielleicht zwei, drei Sätze mehr als das bisherige 
Gesetz. Unsere Gesetzentwürfe – sowohl der von uns 
als auch der von den LINKEN – sind sehr umfangreich 
und sehr detailliert. Wir haben auch nach der Anhörung 
beschlossen, dass unser Entwurf so detailliert bleiben soll 
und muss. Warum ist das so? 


Wir glauben, dass es in Hessen momentan nicht zu viel, 
sondern viel zu wenig an Gleichstellung gibt. Das Gleichstellungsgesetz 
gibt es seit 30 Jahren, und anfangs war das 
wirklich etwas Bahnbrechendes. Aber wir müssen feststellen: 
Nach 30 Jahren gibt es immer noch so viele Probleme, 
auch in den Verwaltungen, wie wir in den Anhörungen 
gehört haben, dass das Gesetz der Landesregierung nicht 
ausreicht. Wir kommen nicht mit kleineren Änderungen 
aus. Wir brauchen schon etwas Maßgebliches, eine Kernsanierung 
dieses Gesetzes. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es ist so, dass wir inzwischen viele Tage im Jahr haben, 
an denen wir frauenpolitische Sprecherinnen an etwas erinnern, 
was in der Gleichberechtigung nicht gut läuft, z. B. 
an den Equal Pay Day, also, dass Frauen in einem gleichwertigen 
Job sehr viel weniger verdienen als Männer, oder 
an den Equal Care Day, nämlich, dass wir Frauen sehr viel 
mehr Sorgearbeit übernehmen als die Männer und dadurch 
sehr stark belastet sind. Dieser Equal Care Day kommt uns 
auch immer wieder bei anderen Anhörungen unter. 


Wir hatten jetzt z. B. eine Anhörung, bei der Psychotherapieplätze 
angesprochen wurden. Es wurde berichtet, dass 


in den Psychiatrien seit einigen Jahren 30 % mehr Frauensind, weil sie durch die Überbelastung psychisch erkrankt 
sind. Dasselbe berichten uns Träger von Mutter-Kind-Kuren, 
wenn wir da zu Gesprächen sind. Da kommen die 
Frauen hin; sie sollen eigentlich präventiv untergebracht 
werden. Was passiert dann? Sie kommen da hin und haben 
eigentlich schon ernsthafte psychische Erkrankungen aufgrund 
der Überbelastung. 


In unserem Entwurf versuchen wir einerseits die Sorgearbeitsproblematik 
und anderseits den Gender Pay Gap klar 
anzugehen. Wir sagen: Familienarbeitszeit muss angerechnet 
werden. Diese darf nicht verzögern, dass man in die 
nächste Entgeltstufe aufsteigt. Auch bei der Wiedereinstellung 
muss es eine Rolle spielen, ob jemand Familienarbeit 
geleistet hat oder nicht. Da ist es uns egal, ob das jetzt ein 
Mann oder eine Frau ist. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Auch der Gender Pension Gap – den gibt es auch – wird 
in der Frauenpolitik diskutiert und spielt dabei eine Rolle. 
Denn tatsächlich ist es so, dass es bei Frauen durch die Lücken 
in der Erwerbsarbeit oft zu Altersarmut kommt. Das 
ist ein besonderes Problem bei Frauen. Auch das gehen wir 
mit einer solchen Regelung an. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wenn die GRÜNEN und die CDU unseren Entwurf annehmen 
würden, könnten sie deutliche Schritte gehen, um 
die Ungleichheiten in der Gesellschaft zu beseitigen. Dann 
wird nämlich Familienarbeit nicht mehr zum Stolperstein 
für Karrieren. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, welche Missstände haben 
wir noch in Hessen? Wir haben viel zu wenige Frauen 
in Führungsverantwortung. Davon kann auch die Landesregierung 
ein Lied singen, wenn man sich einmal ihre Abteilungsleitungspositionen 
ansieht: Nicht sehr viele davon 
sind mit Frauen besetzt. Auch darüber muss man sich in 
einem Gleichstellungsgesetz Gedanken machen, wie man 
das ändern kann. 


Unser Entwurf sieht vor, dass man Führungspositionen 
auch in Teilzeit anbieten kann. Danach haben wir in den 
Anhörungen gefragt. Es ist tatsächlich so, dass das nur 
in ganz wenigen Städten und Kreisen gemacht wird. Das 
muss man dann fördern. Man muss effektiv sagen: Wir 
möchten das. Es ist unser Ziel, dass wir viele Stellen haben, 
die man teilen kann. 


Das kommt dann nicht nur Frauen zugute, die vielleicht 
Angehörige pflegen oder Kinder zu betreuen haben; das 
kommt auch den Männern zugute. Sie möchten auch Teil 
der Kinderbetreuung sein, sie möchten auch – ich hoffe, 
dass es so ist – mehr als bisher ihre Angehörigen pflegen. 
Was den Leuten auch wichtiger wird, ist Freizeit. Es geht 
nicht mehr nur um Arbeit und Familie, Arbeit und Familie, 
sondern man möchte sich auch wieder ehrenamtlich betätigen; 
das ist auch im Sinne aller. Deshalb ist das Führen 
in Teilzeit einfach sehr wichtig; und da müssen wir gesellschaftlich 
hinkommen. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Was den Städten und Kreisen immer wieder einen gutenÜberblick darüber gibt, wie die Gleichstellung in ihrer 
Verwaltung konkret vorankommt, sind die Gleichstellungsberichte 
und -pläne. Da ist es aber so, dass Frauenbeauftragte 
gesagt haben, dass nicht alle Verwaltungen diese 

