11394 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


tieren. Bitte keine Fake News verbreiten; das wird dem 
Thema nicht gerecht. 


(Stephan Grüger (SPD): Das ist das, was Sie immer 
machen, mit den Fake News!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Kula. – Frau Gersberg, Sie haben die Möglichkeit 
zur Antwort. – Ja, bitte. 


(Stephan Grüger (SPD) und Elisabeth Kula (DIE 
LINKE) unterhalten sich.) 


Nadine Gersberg (SPD): 


Frau Kula, Sie können gerne mit meinem Kollegen gleich 
weiterreden, aber ich habe auch etwas dazu zu sagen. – 
Ich glaube, es ist in dieser Lage sehr schwierig, wenn 
wir Dinge in den Raum stellen. Ich glaube, wir müssen 
Beweise bringen. Wenn Sie sagen, das sei jetzt normiert: 
Ist es etwas, was Sie gehört haben? Wo steht das genau? 
Wo kann man das nachlesen? 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


– Es ist noch nichts ausdiskutiert. Das Europäische Parlament 
beschäftigt sich auch noch damit. 
(Beifall SPD – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Herr Bullmann berichtet uns – wir sind ständig mit ihm 
im Gespräch –, dass noch sehr viel auszuhandeln ist. Natürlich 
muss nachverhandelt werden, wenn wir sehen, dass 
die Bedingungen nicht gut sind. Keiner akzeptiert solche 
haftähnlichen Bedingungen. Ich finde das schrecklich. Sie 
sitzen hier mit Ihrem Bötchen auf dem Tisch – ich weiß 
auch nicht –, als würden wir alle gerne Flüchtlinge im 
Meer ertrinken sehen oder Kinder unter haftähnlichen Bedingungen 
untergebracht sehen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nancy Faeser hat es 
beschlossen!) 


Keiner will das hier, niemand. Dann bringen Sie Ihre Beweise, 
wenn Sie solche Behauptungen aufstellen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Gersberg. – Jetzt wieder ein bisschen Ruhe 
für den nächsten Redner. Von den Freien Demokraten erteile 
ich Herrn Pürsün das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Freie 
Demokraten stehen wir zum Grundrecht auf Asyl. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist ein wesentlicher Bestandteil einer funktionierenden 
Migrationspolitik. Wir erkennen die Bedeutung des Asylrechts 
an und schaffen menschenwürdige Aufnahmebedingungen. 
Das ist besonders dort wichtig, wo Menschen aus 
Krisengebieten fliehen und in Not zu uns wollen. Wichtig 
ist bei dem Thema daher eine konstruktive Auseinandersetzung 
und lösungsorientierte Bearbeitung. Diese wurden 
in den letzten Wochen immer drängender. Die weltweiten 


politischen und gesellschaftlichen Unruhen begründen die 
Notwendigkeit. 


Ein wesentlicher Bestandteil einer effektiven Migrationspolitik 
stellt dabei die Rückführung von Personen ohne 
Bleiberecht dar. Grundsätzlich stärkt die Möglichkeit auf 
Rückführung die Position derer, die ein legitimes Recht auf 
Asyl haben, und unterscheidet sie von denen, die dieses 
nicht haben. 


Diese simple Regelung führt in der Umsetzung zu erheblichen 
Verbesserungen auf allen Seiten. Beispielsweise können 
dadurch Bearbeitungszeiten verringert werden. Diese 
schienen in der Vergangenheit oft langwierig und mühsam 
zu sein. Es wurde auf mehreren Ebenen betont, dass hieran 
angesetzt werden muss; und die Ampelregierung hat sich 
dazu ganz klar positioniert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sind dankbar für die Rolle, die Joachim Stamp als 
Sonderbevollmächtigter für Migrationsabkommen übernommen 
hat, und freuen uns über seinen erfolgreichen 
Start in dieser Funktion. Dabei stellt die Einigung auf EU-
Ebene einen bedeutenden Schritt dar, um eine gemeinsame 
Lösung für die Herausforderungen in der Asyl- und Migrationspolitik 
zu finden. Dieser können wir nun länderübergreifend 
nachgehen. Das Argument der LINKEN – – 


(Zuruf Minister Peter Beuth) 


– Herr Beuth, Sie haben in der letzten Debatte keinen wirklich 
konstruktiven Beitrag leisten können. Also probieren 
Sie es auch jetzt nicht. Das hilft, glaube ich, nicht. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Das Argument der LINKEN, dass diese Einigung das 
Recht auf Asyl de facto abschaffe, ist hingegen reiner Populismus. 


(Beifall Freie Demokraten – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Ja, ist klar, auf dem Papier! – Christiane 
Böhm (DIE LINKE): Jetzt bekommt es den Todesstoß!) 


Das Recht auf Asyl bleibt weiterhin bestehen und wird sogar 
gestärkt, indem eine klare Regelung geschaffen wurde. 
Eine Gefährdung der Menschenrechte erkennen wir daher 
nicht. Vielmehr erkennen wir einen klaren Rahmen, der 
das Asylsystem entlastet und vor allem Schutzbedürftigen 
helfen wird. Die Position der LINKEN, die sich mit keiner 
anderen Partei vereinbaren lässt, erscheint daher weltfremd. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Weltweit fliehen Menschen vor linken und rechten Regimen 
und suchen Schutz bei uns – in der liberalen Freiheit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deutschland ist in Europa führendes Aufnahmeland für 
Flüchtlinge. Nun müssen wir mit einer gesteuerten Einwanderung 
eine führende Rolle übernehmen; ausgehend 
von diesem Punkt müssen wir uns nichts vorwerfen lassen. 
Asyl und Migration sind für die Freien Demokraten und 
für Deutschland zentrale Themen. Das haben wir immer 
wieder betont. Statt einer ziellosen Antragstellung sollten 
sich die LINKEN die Situation in den hessischen Kommunen 
genauer anschauen. 

