11410 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten aus dem offiziellen 
Protokoll: 


(Zuruf AfD) 


Dieser Nachfrageüberhang schwillt täglich durch die 
ungezügelte Massenmigration weiter an. … Hier 
liegt das Grundübel, welches es zu bekämpfen gilt. 


(Bernd-Erich Vohl (AfD): So sieht es aus!) 


– Nein, so sieht es eben nicht aus, die Herren von der AfD. 
(Tobias Eckert (SPD): Ganz gewiss nicht!) 


Allerdings glaube ich auch nicht an eine Lernkurve der 
AfD, wenn sie jetzt plötzlich andere Vorschläge macht und 
nicht ihre übliche Leier von sich gibt, dass Geflüchtete 
an allem schuld oder „das Grundübel“ sind – um es noch 
einmal mit den Worten von Herrn Schulz zu sagen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf AfD) 


Nein, meine Damen und Herren, die AfD hat keine Ahnung 
von Wohnungspolitik, auch wenn sie heute versucht, 
anders daherzukommen. Wir brauchen Ihre Vorschläge 
nicht; denn Sie haben keine Ahnung von diesem komplexen 
Thema, und deswegen brauchen wir auch über Ihr 
heutiges Plagiat nicht zu diskutieren. 


(Zuruf AfD: Das sehen die Wähler anders!) 


Kein einziger Satz von dem, was Sie heute vorgebracht haben, 
ist neu. Alle demokratischen Parteien haben übrigens 
schon gut ausgefeilte Gesetzentwürfe dazu vorgelegt. 


(Zuruf AfD: Sie auch!) 


– Ja, selbstverständlich, z. B. eine Änderung der Hessischen 
Bauordnung mit 16 Punkten. Der Minister wird sich 
erinnern: Wir haben einen ganzen Abend dezidiert darüber 
diskutieren müssen. 
(Tobias Eckert (SPD): Das war auch schon!) 


Von Ihnen kommt heute, nur einmal so in die Luft geworfen, 
zehn Minuten irgendetwas. Dann wollen Sie noch 
nicht einmal, dass im Fachausschuss darüber diskutiert 
wird. 


(Tobias Eckert (SPD): Es geht nur um die Show!) 


Nein, es geht Ihnen nicht um die Sache. 


(Beifall SPD – Zurufe AfD) 


Deswegen soll es heute gleich eine namentliche Abstimmung 
geben. Da machen wir nicht mit. 


Meine Damen und Herren, um die Bremse beim Wohnungsbau 
zu lösen, brauchen wir zum einen ein Verbot von 
Wohnraumzweckentfremdung, um endlich gegen Leerstände 
und Immobilienspekulation vorgehen zu können – ein 
Gesetz, das die SPD seit Jahren fordert. Zum anderen brauchen 
wir ganz schnell und dringend bessere Förderrichtlinien 
als die, die diese Landesregierung nach drei langen 
Jahren Stagnation, während derer andere Länder mehrfach 
angepasst haben, vorgelegt hat, und wir brauchen mehr 
staatliche Förderung. Bei reinen Baukosten von 4.000 bis 


5.000 € pro Quadratmeter 
– da ist noch kein Cent für das 
Grundstück dabei – kann man am Ende keine bezahlbaren 
Mieten von 8, 10 oder 12 € pro Quadratmeter erzielen. 
(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Was glauben Sie denn, wie viel wir durch eine „Gebäudeklasse 
E“, die zudem eigentlich etwas ganz anderes bedeutet, 
wie Jan Schalauske gut erklärt hat, von den 4.000 bis 


5.000 € pro Quadratmeter sparen? 
Auch hilfreich ist natürlich eine Entschlackung von Bauvorschriften, 
unter anderem in der Hessischen Bauordnung. 
Klara Geywitz hat jetzt übrigens den Entwurf für 
ein Planungsbeschleunigungsgesetz vorgelegt. Auch die 
Bundes-Bauordnung wird überarbeitet. Unsere Vorschläge 
haben Sie bisher alle ignoriert. 


(Zuruf AfD) 


Ich könnte jetzt noch viel mehr dazu vortragen, wie wir 
bezahlbaren Wohnraum schaffen. Aber ich sage Ihnen auch 
ganz ehrlich: Darüber diskutiere ich nicht mit den Herren 
der AfD; denn sie haben bei diesem Thema überhaupt 
nichts zu sagen und zu melden. Insofern schenke ich jetzt 
allen Kolleginnen und Kollegen noch einige Minuten Zeit, 
indem ich nach sechs anstelle nach zehn Minuten fertig 
bin. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf AfD: Danke!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. Wir nehmen dieses Geschenk 
mit Freude an. – Frau Förster-Heldmann wird als Nächste 
sprechen. Ich bitte Sie ans Mikrofon. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, geschätzte Kolleginnen und 
Kollegen! Grundsätzlich will ich eines sagen: Ich finde es 
nicht schlecht, wenn jemand etwas abschreibt, was gut ist. 


(Lachen Elke Barth (SPD)) 


Überhaupt nicht leiden kann ich aber, wenn daraus andere 
Schlüsse gezogen worden sind und etwas anderes abgeleitet 
worden ist als das, was der eigentliche Initiator vorgehabt 
hat. Sehr geehrter Herr Schulz, genau das hat die AfD 
heute mit dem Antrag gemacht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Um das vorwegzunehmen: Wir brauchen uns gar nicht zu 
ereifern; denn wir sind sowieso nicht zuständig. Das, was 
im Augenblick passiert, ist, dass der Bundesjustizminister 
den Auftrag gegeben hat, das zu überprüfen, weil es zivilrechtliche 
Konflikte mit der Bauordnung – egal welche 
Bauordnung – gibt und die erst geklärt werden müssen. Da 
geht es um Haftungsrecht und Werkvertragsrecht. 


(Elke Barth (SPD): Thema verfehlt!) 


Aber ich vermute, der Minister wird noch einiges dazu 
sagen. Diese zivilrechtlichen Dinge beißen sich nämlich 
mit der HBO, die eigentlich eine andere Intention hat. Das 
muss erst geklärt werden. Deswegen bräuchten wir heute 
eigentlich nicht darüber zu reden. Aber weil wir so gern 
über das Wohnen reden, machen wir es trotzdem. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Antrag ist sowieso grundsätzlich abzulehnen. Das eine 
habe ich Ihnen eben gesagt. Zu der Analyse kann man 
sagen: Okay, das ist Allgemeingut. Man braucht keine 

