Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11351 


diesem deutschen Gesetz nicht Chancen auf eine notwendige, 
aber qualifizierte Einwanderung vertan? 


Abschließend: Unterschätzt das neue Einwanderungsrecht 
nicht den bedeutsamen Faktor des gesellschaftlichen Rückhalts? 
Ist widerspruchslos hinzunehmen, dass – als Unterströmung 
– vielleicht einer Entwertung von Arbeitnehmerleistungen, 
der Staatsbürgerschaft oder unseres Wertekanons 
Vorschub geleistet wird? Hauptsache, dermaßen Eingewanderte 
zahlen brav ihre Steuern oder weisen eine wie 
immer ausgeprägte Lebensleistung vor. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, ist das allein schon ausreichend, 
um glücklich hier in Deutschland zu bleiben? – Vielen 
Dank. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rolf Kahnt. – Jetzt hat der Abg. Dr. 
Stefan Naas von den Freien Demokraten das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wer heute Morgen eine Begründung dafür gesucht hat, 
warum wir eine neue Bundesregierung nötig hatten, der hat 
sie heute bekommen, nämlich in dieser Diskussion um die 
Frage der Fachkräftezuwanderung in diesem Land. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Nach 16 Jahren Merkel war es notwendig, dass die Ampelregierung 
endlich eine Steuerung der Einwanderung in 
diesem Land auf den Weg gebracht hat. Darauf können 
wir stolz sein. Wir können stolz darauf sein, dass wir es 
endlich geschafft haben, ein modernes Einwanderungsgesetz 
auf den Weg zu bringen, dass wir Menschen, die hier 
arbeiten wollen, eine Chance eröffnen, dass wir das von 
Punkten und von der Qualifikation der Menschen abhängig 
machen, dass wir die legale Einwanderung in dieses Land 
steuern und dass wir damit auch die illegale Einwanderung 
endlich austrocknen. Das ist das Verdienst dieser neuen 
Bundesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Schauen wir uns einmal die volkswirtschaftlichen Schäden 
an, die durch die Not an Fach-und Arbeitskräften droht 


– gerade auch in Hessen. Wir haben ausgerechnet, dass 
pro Jahr und pro Arbeitskraft 86.000 € an Wertschöpfung 
fehlen. Das bedeutet bei 500.000 fehlenden Arbeitskräften 
bis 2035 – unsere Zahlen sind höher als Ihre, Kollege 
Rudolph –, dass Hessen jedes Jahr ein volkswirtschaftlicher 
Schaden durch den Fach-und Arbeitskräftemangel 
im Umfang von 40 Milliarden € droht. Das sind 10 % 
der hessischen Wirtschaftsleistung. Das ist die Größenordnung, 
über die wir reden. Das sind keine kleinen Krümel, 
sondern das sind ganz entscheidende Posten in der Wertschöpfung, 
im Bruttosozialprodukt dieses Landes. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen war es gut, den Geltungsbereich des Aufenthaltstitels 
Blue Card auszuweiten, mit der Westbalkan-Regelung 
eine Ausweitung vorzusehen und ein Punktesystem 
einzuführen. All das war richtig. 


Wenn wir aber über eine moderne Form der Einwanderung 
und über die Probleme der Wirtschaft reden, dann 
müssen wir auch einmal über das – nach dem Fach- und 


Arbeitskräftemangel – zweitgrößte Problem der Wirtschaft 
reden, nämlich über das Problem der Bürokratisierung in 
Hessen. Interessanterweise betrifft dieses Problem eben 
auch die Einwanderung und damit die Fachkräfteeinwanderung. 
Wenn Sie hessische Unternehmen fragen, was ihr 
zweitgrößtes Problem ist, dann hören Sie: die Überbürokratisierung 
bei der Einwanderung und bei der Anwerbung 
von Fachkräften. Dafür kann ich Ihnen konkrete Beispiele 
nennen. Sie haben es ja vor Augen, wenn es um die Ausländerämter 
in Darmstadt oder in Frankfurt geht: Sehr viel 
mehr Mails und Nachrichten gehen ein, als abgearbeitet 
werden können. Die Bürokratie ist daher – nach dem Fachkräftemangel 
– das größte Problem. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was macht die Landesregierung dagegen? Sie feiern zwar 
jede zusätzliche Ampel, Herr Al-Wazir, aber es wäre notwendig, 
das Problem der Bürokratie anzupacken und zu 
sagen: Wir schaffen eine zentrale Ausländerbehörde für 
Hessen, statt mit 26 Ausländerbehörden und mit 26 Faxgeräten 
zu agieren. 


Damit wären wir bei dem – neben der Fachkräfteeinwanderung 
und der Bekämpfung der Bürokratie in Hessen – 
dritten Punkt: Wir müssen die Digitalisierung vorantreiben. 
Das ist unsere dritte Forderung. Hier gibt es eine Menge zu 
tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben jetzt zwar ein gutes Gesetz, aber die eigentlichen 
Herausforderungen liegen in Hessen noch vor uns: 
die Bekämpfung der Bürokratie – für die Bürger, aber auch 
für die Wirtschaft – und das Vorantreiben der Digitalisierung. 
Wir werden das anpacken, und wir werden uns dafür 
einsetzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Stefan Naas. – Jetzt hat Abg. Jan 
Schalauske, Fraktion DIE LINKE, das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Offenkundig 
ist der Fachkräftemangel ein großes gesellschaftliches Problem; 
und während sich Forschungsinstitute, Arbeitgeberverbände 
und auch hessische Landtagsabgeordnete in den 
Zahlen und Berechnungen überbieten, wie viele Fachkräfte 
denn genau fehlen, bleibt die entscheidende Frage offen: 
Warum fehlen eigentlich die Leute? 


Der Fachkräftemangel, das ist heute hier überhaupt nicht 
angesprochen worden, ist nämlich in weiten Teilen hausgemacht. 
Er hat Ursachen, nämlich eine ungenügende Zahl 
an Ausbildungsplätzen, Niedriglöhne und schlechte Arbeitsbedingungen. 
Zum Beispiel in der Gastronomie verdienen 
die Leute teilweise so wenig, dass sie woanders als 
Ungelernte mehr verdienen können. Ich sage, wer über den 
Fachkräftemangel spricht, der darf doch über die Folgen 
von Deregulierung, von Sozialabbau und von der Agenda 
2010 nicht schweigen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): So ist es!) 


Hier ist von der Ampelregierung in Berlin überhaupt nichts 
zu erwarten. 

