Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11401 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Richter. Ich weiß, 29 Sekunden sind kurz. – 
Für die Landesregierung spricht nun Herr Staatsminister 
Beuth zu uns. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Europäische Union arbeitet bereits seit 1999, also 
seit 25 Jahren, an dem Gemeinsamen Europäischen Asylsystem. 
Im Bereich der Asyl- und Flüchtlingspolitik sind 
seitdem verschiedene Rechtsakte erlassen worden, die bis 
heute die Grundlage für einen Raum des Flüchtlingsschutzes 
und der Solidarität in der EU bilden sollen. 


Am 8. Juni dieses Jahres haben sich die EU-Innenminister 
auf eine Reform der gemeinsamen europäischen Asylpolitik 
geeinigt. Hierbei wurde eine Einigung über zwei wichtige 
Verordnungen im Bereich Asyl und Migration erzielt. 


Erstens wird mit der Asylverfahrensordnung in der gesamten 
EU ein gemeinsames Verfahren eingeführt, das die Mitgliedstaaten 
einhalten müssen, wenn Personen um internationalen 
Schutz nachsuchen. Damit wird sichergestellt, 
dass Asylsuchenden in der gesamten EU unter gleichen 
Bedingungen internationaler Schutz gewährt wird. 


Zweitens soll die Verordnung über Asyl- und Migrationsmanagement 
auch die geltende Dublin-Verordnung ablösen. 
Diese enthält Vorschriften zur Bestimmung des Mitgliedstaats, 
der für die Prüfung eines Asylantrags zuständig 
ist. Mit der neuen Verordnung über Asyl- und Migrationsmanagement 
werden diese Vorschriften nunmehr gestrafft 
und die Fristen verkürzt. 


Um das derzeitige System auszubalancieren, bei dem nur 
wenige Mitgliedstaaten für die überwiegende Mehrheit der 
Asylanträge zuständig sind, wird ein neuer Solidaritätsmechanismus 
vorgeschlagen, der einfacher, berechenbar und 
praktikabel ist. Die neuen Vorschriften kombinieren verbindliche 
Solidarität mit Flexibilität für die einzelnen Mitgliedstaaten 
bei der Wahl der jeweiligen Beiträge. 


Ungeachtet der Tatsache, dass man mit dieser Verständigung 
aus meiner Sicht noch nicht endgültig zufrieden sein 
kann, befürworte ich persönlich den Beschluss des Rates. 
Der Beschluss markiert einen wichtigen und auch einen 
richtigen ersten Schritt in Richtung einer geordneten und 
nachhaltigen Migrationspolitik in Europa, vorausgesetzt, 
die Beschlüsse werden in den weiteren Verhandlungen 
nicht noch weiter aufgeweicht werden. 


(Robert Lambrou (AfD): Sie sind schon jetzt aufgeweicht!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Problem, das 
sich hier zeigt, ist, dass wir einen Kompromiss haben, einen 
Kompromiss der gemeinsamen europäischen Asylpolitik; 
und es ist unbestreitbar, dass es schwierig ist. Der 
Zeitlauf von 25 Jahren zeigt schon, dass das sehr schwierig 
ist. Aber wenn ein Kompromiss gefunden wird und die 
deutsche Bundesregierung nun einmal kein kleiner Player 
in Europa ist, sich aber sozusagen aus dem Kompromiss 
unmittelbar verabschiedet und erklärt, man müsse in den 
Trilogverhandlungen – so, wie es hier auch vorgetragen 
worden ist – noch einmal nachverhandeln, dann zeigt das, 
dass wir dort, bei den europäischen Partnern, mit Sicherheit 
nicht als verlässlich eingeschätzt werden. 


(Robert Lambrou (AfD): Zu Recht!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich war am Montag 
in Brüssel: Das ist auch das, was mir dort aus der Kommission 
widergespiegelt wird. Wir sind dort ein unsicherer 
Kantonist, wenn wir die Kompromisse, die auf der europäischen 
Ebene insgesamt gefunden werden, am Ende sozusagen 
mit einem inneren Vorbehalt nicht umsetzen. Daraus 
entwickelt sich am Ende – einmal völlig unabhängig von 
der gemeinsamen europäischen Asylpolitik – ein wirklich 
großer Schaden für die Bundesrepublik Deutschland. 


(Beifall Holger Bellino und Dr. Ralf-Norbert Bartelt 
(CDU)) 


Wir werden derzeit Zeuge einer neuerlichen Migrationskrise 
in Europa. Millionen von Menschen haben ihre Heimat 
verlassen, um vor Krieg, Not und Verfolgung im eigenen 
Herkunftsland zu fliehen. Die Flüchtlingszahlen für Europa, 
für Deutschland, sind aber insgesamt zu hoch. Die 
Maßnahmen der Europäischen Union müssen mit Grenzschutzverfahren 
und allem Drumherum begrenzt werden. 


(Zuruf DIE LINKE: Es gibt ein Recht auf Asyl!) 


Wir haben allerdings eine moralische Verantwortung, 
Schutzbedürftigen, die auf unsere Hilfe angewiesen sind, 
auch beizustehen, wenn sie in Europa sind. In Hessen 
haben wir nicht zuletzt über 80.000 Flüchtlinge aus der 
Ukraine und im letzten Jahr knapp 20.000 aus anderen 
Ländern bei uns aufgenommen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Aufnahme 
von Geflüchteten bei uns in Hessen, wenn sie denn da 
sind, entspricht unserer humanitären Verpflichtung, die wir 
haben. Ich finde – das sage ich auch sehr deutlich –, wir 
nehmen diese humanitäre Verpflichtung vorbildlich wahr. 


(Beifall CDU) 


Der Beschluss des JI-Rates zielt darauf ab, eine ausgewogene 
und gerechte Lösung zu finden, die sowohl den 
Schutzsuchenden gerecht wird als auch die Stabilität und 
Sicherheit unserer Mitgliedstaaten gewährleistet. Die GEAS-
Reform wird die Verfahren beschleunigen und die Zusammenarbeit 
zwischen den Mitgliedstaaten verbessern. 
Indem wir die Asylverfahren effizienter gestalten, können 
wir denjenigen, die wirklich Schutz benötigen, schneller 
helfen und gleichzeitig Missbrauch und Verzögerungen 
entgegenwirken. Die verpflichtenden Grenzverfahren werden 
langfristig dazu beitragen, den Schutzstatus derjenigen, 
die wirklich Schutz benötigen, schneller und effizienter 
festzustellen. Dies bedeutet, dass wir denjenigen, die 
vor Gewalt, Verfolgung und Not geflohen sind, schneller 
Sicherheit gewähren können. 


Natürlich ist es so, dass wir eine angemessene und humanitäre 
Unterbringung – egal wo in Europa; das sage ich 
ausdrücklich – anstreben müssen und mit unserem Beitrag 
dafür sorgen werden, dass dies auch gelingen muss. 


(Robert Lambrou (AfD): Die werden trotzdem alle 
nach Deutschland kommen!) 


Ungeachtet dessen muss uns allen klar sein, die GEAS-Reform 
wird frühestens im Laufe des nächsten Jahres in Kraft 
treten und – mit Sicherheit – bis zur Umsetzung weitere 
zwei Jahre benötigen. Bis die neuen EU-Asylregeln wirken, 
muss also die Bundesregierung nationale Maßnahmen 
zur Begrenzung der irregulären Migration ergreifen. 

