Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11443 


gebung des Landes beteiligt. Ich finde, dies ist ein großer 
Schritt in die richtige Richtung. 


Wir haben nach der Anhörung noch einen Änderungsantrag, 
die Kammern betreffend, aufgenommen. Die Kammern 
sind weiterhin verpflichtet, sich einzutragen. Wir 
stellen aber klar, dass sie als Körperschaften des öffentlichen 
Rechts mit Pflichtmitgliedschaften ihrer Mitglieder 
ausdrücklich erwähnt werden, dass dies diesen Bereich 
aber nicht betrifft. Sie müssen sich trotzdem wie jeder 
andere eintragen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Lobbyregister sagt: 


Wer Interessen gegenüber dem Hessischen Landtag, 
seinen Organen, Mitgliedern oder Fraktionen oder 
der Landesregierung vertritt, muss dies durch Eintragung 
in eine bei der Präsidentin oder dem Präsidenten 
geführte öffentliche Liste (Lobbyregister) angeben. 


Ich finde, das ist eine gute Formulierung. Diese ist fast 
wortgleich mit der Formulierung, die wir in ganz vielen 
anderen Bundesländern haben. Von daher sind wir da mit 
vielen anderen Bundesländern auf einer Linie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich finde, in dieser Debatte muss man noch einmal erwähnen, 
dass es einen Unterschied gibt zwischen dem 
Bund, Europa und unseren Bundesländern, was die Aktivitäten 
von bezahlten Lobbyistinnen und Lobbyisten angeht. 
Deshalb brauchen wir für unterschiedliche Ebenen unterschiedliche 
Regelungen. Ich glaube, diese haben wir hier 
getroffen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Interessenvertretung ist 
per se nichts Verwerfliches. Wir greifen an vielen Punkten 
auf die Kompetenzen und die Expertise von Expertinnen 
und Experten zurück, bei Gesprächen, bei Anhörungen 
oder Veranstaltungen. Wir nutzen diese Expertise und 
die Erfahrung von Verbänden und Vereinigungen, um zu 
schauen, wie die Wirkung unserer Initiativen in der Praxis 
ist. Es ist gut, seine Interessen gegenüber dem Parlament 
und der Landesregierung zu vertreten. Diese Interessenvertretung 
muss aber transparent und offen sein; und das 
schaffen wir mit diesem Gesetz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Menschen in unserem Bundesland sollen zu Recht erfahren, 
wer an Entscheidungs- und Gesetzgebungsverfahren 
mitwirkt. Diese Transparenz wollen wir mit dem vorliegenden 
Gesetzentwurf schaffen. Natürlich gab es auch 
den Wunsch nach strengeren Regelungen, beispielsweise 
die Frage nach einem legislativen Fußabdruck. Der jetzt 
vorliegende Gesetzentwurf ist, glaube ich, ein Schritt, der 
sich in der Praxis in vielen anderen Bundesländern bewährt 
hat; und daher setzen wir ihn jetzt aufs Gleis. Wir können 
schauen, wie er sich in Zukunft in der Praxis bewährt und 
ob es möglicherweise Regelungsbedarf gibt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, es gibt auch strengere 
Regelungen; aber auch strengere Regelungen führen nicht 
dazu, dass sich alle Beteiligten an die Regelungen halten. 
Europa hat mit die strengsten Regelungen, was die Transparenz 
angeht. Der Bestechungsskandal im Europäischen 
Parlament zeigt aber sehr deutlich, dass auch strengere Regelungen 
nicht verhindern, dass sich Menschen kriminell 
verhalten oder Straftaten begehen. Wir wollen gute Transparenzregelungen 
schaffen. Wir brauchen Regelungen, die 


greifen, aber nicht über das Ziel hinausschießen. Wir wollen 
Transparenz, aber keine übermäßige Bürokratie. Der 
Gesetzentwurf, den wir Ihnen hier vorlegen, wird diesen 
Regelungen gerecht. Deswegen bitten wir Sie um Zustimmung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion bitte ich nun Herrn Bolldorf ans 
Rednerpult. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die transparenzpolitischen Entscheidungen und die Einführung 
eines Lobbyregisters sind Themen, die den Hessischen 
Landtag schon eine Weile beschäftigen. Dabei dürfte 
in großen Teilen Einigkeit darüber bestehen, dass wir Maßnahmen 
treffen müssen, die politische Prozesse insgesamt 
transparenter und nachvollziehbar gestalten. Für die AfD-
Fraktion ist der Austausch von Interessenvertretungen mit 
der Politik, der tagtäglich auf allen Ebenen im Bund, im 
Land Hessen oder in unseren Kommunen stattfindet, ein 
wichtiges Element der demokratischen Willensbildung und 
der Gesetzgebung. 


Meine Damen und Herren, problematisch wird es jedoch, 
wenn Strukturen oder gar einzelne Akteure unzulässigerweise 
in diese Prozesse eingreifen. Die zahlreichen Lobbyismus-
Skandale der vergangenen Jahre belegen das in 
besorgniserregender Weise. 


(Beifall AfD) 


Das Narrativ der Lobbyisten in Hinterzimmern, die maßgeblich 
über Grundzüge von Gesetzen und Förderprogrammen 
mit entscheiden, mag zunächst als polemisch aufgefasst 
werden, ist aber Realität. Aus diesem Grund sind wir 
eindeutig für die Schaffung eines Lobbyregisters, das diesen 
Namen auch verdient. Es ist ein wichtiges Instrument, 
um berechtigte Interessen von Wirtschaft, NGOs und Verbänden 
mit der gesetzgeberischen Souveränität des Hessischen 
Landtags in Einklang zu bringen. 


Ziel und Anspruch eines Lobbyregisters muss ein Maximum 
an Transparenz sein. Beim vorliegenden Gesetzentwurf 
hat die AfD jedoch nicht den Eindruck, dass ihm 
dieser Anspruch zugrunde liegt. 


(Beifall AfD) 


Um wirkliche Transparenz zu schaffen, müssen sowohl der 
legislative als auch der exekutive Fußabdruck für Gesetze 
als Ergänzung zum Lobbyregister vorgesehen werden. 
Dies ist für uns ein zentraler Bestandteil, welcher transparent 
jene Akteure benennt, die an der Erarbeitung von Vorlagen 
beteiligt waren und Einfluss genommen haben. Diese 
Transparenzvorschriften müssen nicht nur Lobbyisten oder 
externe Berater betreffen, sondern auch Ministerien und 
Behörden bis herunter auf die Referentenebene. 


Meine Damen und Herren, die Anhörung im Mai hat uns 
viele Anhaltspunkte gegeben, wo wir als Landtag in puncto 
Transparenz ansetzen müssen, wo es entscheidenden Nachbesserungsbedarf 
gibt und wo noch weitere spezifische Regelungen 
getroffen werden müssen. Bedauerlicherweise ist 

