Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11377 


(Beifall Freie Demokraten) 


16 Jahre lang haben Bundesinnenminister ein Gesetz hochgehalten, 
das nie zur Anwendung kam und somit nie einen 
Beitrag zur Bekämpfung von schwersten Straftaten, von 
Kindesmissbrauch und Kinderpornografie leisten konnte. 
Lassen Sie uns diese Debatte, die gar nichts gebracht hat, 
keinen Ermittlungserfolg und nichts für unsere Sicherheitsbehörden, 
bitte nicht so undifferenziert weiter führen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
Freie Demokraten) 


Es hilft zur Bekämpfung von schwersten Straftaten nichts, 
Gesetze zu beschließen, die dann nie zur Anwendung kommen. 
Deshalb, meine Damen und Herren, lassen Sie uns 
genau hinschauen: Die Lage hat sich auch durch die Entscheidung 
des Europäischen Gerichtshofs nicht wesentlich 
geändert. Er hat einen Korridor beschrieben in Bezug darauf, 
was möglich ist; aber dieser Korridor scheint nicht so 
einfach auszugestalten zu sein, 


(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


weil es im Deutschen Bundestag, der über diese Fragen 
berät und zu entscheiden hat, keine einzige Fraktion gibt, 
die dazu bislang einen Gesetzentwurf vorgelegt hat. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Wenn es so einfach wäre, dann würde ich sagen, dass sowohl 
große als auch kleine Fraktionen im Deutschen Bundestag 
einen Gesetzentwurf vorgelegt hätten, sodass wir 
darüber diskutieren könnten, ob die schwierige Abwägung 
zwischen dem Sicherheitsbedürfnis und den Freiheitsrechten 
unserer Bürgerinnen und Bürger richtig getroffen ist. 
Ich stelle fest: Auch diejenigen, die heute hier behauptet 
haben, es sei alles ganz einfach, haben hierzu nichts vorgelegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
Freie Demokraten) 


Was unstreitig seit 16 Jahren möglich wäre, ist das sogenannte 
Quick-Freeze-Verfahren, 


(Beifall Freie Demokraten) 


das unseren Strafverfolgungsbehörden ein Instrument an 
die Hand geben würde, das verfassungskonform ist. Dieses 
Instrument ist nicht perfekt – das behauptet niemand –, 
aber es wäre etwas, was möglich ist und die Arbeit unserer 
Strafverfolgungsbehörden erleichtern würde. Daher lassen 
Sie uns dies doch endlich machen. Meine Damen und Herren, 
lassen Sie uns machen, was möglich ist, statt weitere 
Jahre über das zu reden, was verfassungsrechtlich nicht 
möglich ist und unseren Sicherheitsbehörden überhaupt 
nichts bringt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Freie Demokraten) 


Lassen Sie uns das Thema weiten und ehrlich darüber 
diskutieren: Für Kriminalität, die im Darknet stattfindet, 
bringt weder Quick Freeze noch die Vorratsdatenspeicherung 
etwas, 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


weil es das Wesen des Darknets ist, dass die IP-Adresse 
verschleiert wird. Dort hilft keines der beiden Instrumente. 
Lassen Sie uns hoffentlich in einer Sache einig sein: 


Wenn wir Kinderpornografie, wenn wir Kindesmissbrauch 
bekämpfen wollen, dann tun wir gut daran, unsere Sicherheitsbehörden 
weiterhin personell besser auszustatten, 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


damit sie die Daten, die bereits vorhanden sind, endlich 
auswerten und die Straftäter, die sich aus diesen Daten 
ergeben, dingfest machen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Freie Demokraten) 


Sie sehen, es bringt nichts, darüber schwarz-weiß zu diskutieren, 
sondern wir müssen darüber differenziert reden, 
statt etwas ins Schaufenster zu stellen, was seit 16 Jahren 
nichts, keinen einzigen Aufklärungserfolg, gebracht hat, 
weil es schlicht verfassungswidrig war. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Wagner, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Lassen Sie uns das machen, was ohne Zweifel verfassungsrechtlich 
geht – zugunsten der Arbeit unserer Sicherheitsbehörden 
und zum Schutz unserer Bürgerinnen und Bürger 
vor Straftaten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Wagner. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt Herr Abg. Gaw das Wort. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und 
Herren Abgeordnete, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Richtig ist, dass es verschiedene Gerichtsurteile gab, 
unter anderem vom Europäischen Gerichtshof, der festgestellt 
hat, dass die Vorratsdatenspeicherung so, wie wir sie 
uns gewünscht haben bzw. wie sie in Deutschland vorgesehen 
war, nicht geht. Richtig ist auch, was Kollege Hering 
ausgeführt hat, dass wir als Polizeibeamte Instrumente 
brauchen, um gegen schwere Kriminalität vorzugehen und 
dieser Herr zu werden. 


In der Debatte ist jetzt mehrfach angeführt worden, dass 
dies ein unheimlich schwieriges Feld, dass es wirklich 
schwierig sei, den Polizeibeamten, also unseren Behörden, 
Befugnisse an die Hand zu geben, die es ihnen erlauben, 
ihrem gesetzlichen Auftrag nachzugehen, und zugleich 
rechtmäßig sind. 


Aber ich möchte in dieser Debatte gar nicht weiter auf die 
ganzen Voraussetzungen und Problematiken eingehen, die 
mein Vorredner sehr vernünftig und korrekt ausgeführt hat. 
Ich möchte jetzt ein bisschen auf diese Debatte eingehen 
und auf das, was eigentlich möglich wäre. Der Kollege der 
Fraktion DIE LINKE hat dem Kollegen Hering gerade vorgeworfen, 
er würde die Kinder beim Thema Kindesmissbrauch 
ausspielen und missbrauchen. Das ist schon sehr 
abenteuerlich; denn ich möchte Ihnen Folgendes sagen. 

