Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11457 


sentlichen Punkte wurden gerade erwähnt. Ich möchte für 
meine Fraktion noch einmal betonen: Wir hatten und wir 
haben erhebliche Zweifel daran, dass dieses Gesetz, das 
Sie hier heute mit schwarz-grüner Mehrheit durchbringen 
wollen, vor dem Hintergrund der Hessischen Verfassung 
tatsächlich länger als ein halbes Jahr lang besteht. 


Wir haben uns über den Gang des Gesetzgebungsverfahrens 
schon häufig ausgetauscht. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, sogar Herr Innenminister Beuth musste einräumen, 
dass das ein Verfahren ist, das – so sagte er – besser 
hätte laufen können. Dann lassen Sie uns doch einmal 
überlegen, was besser hätte laufen können. 


Da sage ich ganz klar: Ein Gesetz, das sich mit einem 
solchen Grundrechtseingriff beschäftigt und diesen regeln 
will, hätte es verdient gehabt, dass wir uns intensiv darüber 
Gedanken machen, was die Eingriffsschwellen sind, wo 
die Regelungen sind, die tatsächlich auf der einen Seite 
eine effektive Strafverfolgung ermöglichen, aber auf der 
anderen Seite die Freiheitsrechte sichern. 


Was Sie hier machen, ist, ein Gesetz, das zwischen Dienstag 
und Donnerstag zu nächtlicher Stunde in einem Ausschuss 
noch beraten wurde, das ohne eine Anhörung von 
Expertinnen und Experten über die Bühne gehen soll, hier 
am Donnerstagabend als letzten Tagesordnungspunkt noch 
schnell zu beschließen. Das hat weder die hessische Polizei, 
aber, noch viel wichtiger, das haben die Freiheits- und 
Grundrechte in Hessen nicht verdient, dass so mit ihnen 
umgegangen wird. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Holger 
Bellino (CDU): Was soll das denn? Das ist doch 
nicht von der Uhrzeit abhängig!) 


– Es wäre ein Leichtes gewesen; denn Sie hätten die Möglichkeit 
und Sie hätten alle Zeit gehabt. 
(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Das Bundesverfassungsgericht hat Zeit gegeben, bis zum 


30. September dieses Jahres ein Gesetz zu verabschieden. 
Es wäre alle Zeit gewesen, hierzu eine Anhörung zu machen 
und dann tatsächlich mit Sachkenntnis – an der Stelle, 
muss ich wirklich sagen, mangelt es bei Ihnen – in die 
Diskussion zu gehen und darum zu ringen. 
Die Vertreterin der GRÜNEN hat uns hierzu gesagt, weshalb 
dies ein gutes Gesetz sei; da möchte ich sie einmal zitieren. 
Da wurde gesagt: weil wir ein Rollen- und Berechtigungskonzept 
festgeschrieben haben und weil wir die Fortbildung 
bei der Einführung der Mitarbeiter beschlossen 
haben. – Meine Damen und Herren, das sind Mindeststandards, 
die man selbst bei der Einführung von Office 365 
anwendet hat. Das ist kein Maßstab für ein Gesetz, das 
eine solche Eingriffstiefe hat. 


Insofern kann ich abschließend nur feststellen: Diese Politik 
ist eine Politik der schwarz-grünen Ein-Stimmen-Mehrheit. 
Sie haben die Möglichkeit, das heute Abend zu beschließen. 
Sie werden es beschließen. Aber offensichtlich 
scheint die Angst groß zu sein, dass der Geist von Friedrich 
Merz über Sie kommt und dass das Ende der Koalition 
schon bald im Raum steht. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): 
Der ist schon längst 
über die gekommen!) 


– Ja, ich weiß es auch nicht. – Ganz zum Schluss, weil wir 
heute einen Tag der Zitate haben, ein Zitat von Benjamin 
Franklin: 
Wer die Freiheit aufgibt, um Sicherheit zu gewinnen, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wird am Ende 
beides verlieren!) 


wird am Ende beides verlieren. 


Das wird mit Ihrer Politik, wie Sie Sicherheit in Hessen 
verstehen, mit Sicherheit passieren. Deshalb sagen wir 
ganz klar: Wir stimmen gegen diesen Gesetzentwurf. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Felstehausen. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Goldbach 
das Wort. 


(Holger Bellino (CDU)): Endlich wird es wieder 
sachlich!) 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Es ist jetzt schon spät, aber ich hoffe, wir können 
diese Debatte vernünftig und konzentriert zu Ende bringen. 


Frau Kollegin Hofmann, ich zucke immer etwas zusammen, 
wenn Sie sagen: Das schreibe ich Ihnen einmal ins 
Stammbuch. – In meinem Stammbuch steht, wer meine 
Eltern sind, wann ich getauft wurde, wann ich konfirmiert 
wurde, wann ich geheiratet habe, wann meine Kinder geboren 
sind. Da schreiben Sie, glaube ich, nichts hinein. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) 


– Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja, da hat sie 
recht!) 
Sie hängen sich sehr daran auf, empören sich, echauffieren 
sich darüber, dass das Bundesverfassungsgericht Entscheidungen 
getroffen hat. Ich möchte jetzt doch bei der letzten 
Debatte zu unseren Sicherheitsgesetzen noch einmal darauf 
eingehen, was da eigentlich passiert. 


(Zurufe SPD) 


Wir leben in einer Zeit, in der es drastische gesellschaftliche 
Veränderungen gibt. Wir haben neue Bedrohungslagen, 
und wir haben auch – das ist wichtig – eine gewachsene 
Grundrechtssensibilität. Alldem versuchen wir als Gesetzgeberin 
hier gerecht zu werden. 


Es ist doch einfach Teil eines funktionierenden Rechtsstaates, 
dass die Gesetze vom Bundesverfassungsgericht überprüft 
werden, wenn jemand Verfassungsklage einreicht. 
Genau das ist passiert. Warum sagt denn dann das Bundesverfassungsgericht 
oft: „Sie müssen hier neue Maßstäbe 
ansetzen“? Nun, die Verfassung enthält nur grundsätzliche, 
allgemein formulierte Regeln. Deswegen muss unsere Verfassung 
immer wieder neu ausgelegt werden. Sie muss 
auch dem gesellschaftlichen Wandel entsprechend immer 
neu fortentwickelt werden. 


Die verfassungsrechtlichen Maßstäbe, mit denen wir jetzt 
gearbeitet haben, die diesen Entscheidungen zugrunde liegen, 
sind nicht starr und unabänderlich, sondern sie hängen 
eben von den Umständen ab. Sie wandeln sich mit der Zeit 
und mit dem, was man eben den politisch-gesellschaftli

