11418 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerade die oberflächennahe Geothermie hat in den letzten 
Jahren in Hessen unheimlich zugenommen. Wir sehen das 
am Energiewendebericht, den Sie offensichtlich nicht ganz 
genau gelesen haben. Wir haben im Bereich der oberflächennahen 
Geothermie eine Zunahme von 11 %, womit 
rund 10 % der erneuerbaren Energieträger durch Geothermie 
bereitgestellt werden. Das zeigt doch, dass wir das 
Thema Geothermie nicht „auf der Straße liegen lassen“, 
sondern ganz konkret bearbeiten, und dass das auch seine 
Wirkung entfaltet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Grunde stimme ich Ihnen zu: Geothermie hat ein unheimliches 
Potenzial, 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): „Unheimliches 
Potenzial“, das stimmt!) 


gerade in Südhessen, im Oberrheingraben, wo wir gerade 
in Wiesbaden, wenn wir durch die Straßen gehen, sehen, 
dass die Potenziale in der Erde schlummern. Deshalb ist 
dieses Thema ein gutes. Ganz ehrlich: Ich freue mich wirklich, 
dass sich die FDP damit beschäftigt. Dennoch haben 
wir einen eigenen Antrag geschrieben, 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ja, nachdem 
Sie unseren hatten!) 


weil offensichtlich überhaupt keine Kenntnis darüber 
herrscht, was im Land für das Thema Geothermie getan 
wird und was das Land ganz aktiv macht, um die Potenziale 
zu erschließen. Zunächst einmal haben wir die Landesenergieagentur, 
die vernetzt, informiert und unterstützt, 
und zwar auch im Bereich der kommunalen Wärmeplanung, 
die jetzt ansteht. Liebe FDP-Kollegen, ich erinnere 
mich an Ihren Haushaltsantrag, in dem Sie gefordert haben, 
die Arbeit der LEA komplett einzudampfen. Daher 
frage ich mich ganz ehrlich: Wer soll denn diese ganzen 
Punkte machen, die Sie in Ihrem Antrag fordern, wenn es 
die Landesenergieagentur nicht gäbe? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Sie sind sich da offensichtlich nicht ganz einig. Die Kommunen 
und Unternehmen müssen erst einmal wissen, welche 
Potenziale die Geothermie hat und welche Möglichkeiten 
es gibt. Letztes Jahr im September war z. B. das Geothermie-
Forum. Herr Naas, Sie waren angemeldet, aber 
ganz offensichtlich nicht vor Ort, sonst hätten wir uns gesehen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Da hat er anderswo für heiße Luft gesorgt!) 


Dort haben die Experten sehr eindrucksvoll dargelegt, was 
der Stand der Technik ist, was die Herausforderungen sind 
und was in Hessen schon getan wird. Da sind einerseits 
bürokratische Hürden zu nennen – darauf gehe ich gleich 
noch einmal ein –, gleichzeitig ist es auch ein Mangel an 
Tiefbohrunternehmen und vor allem entsprechender Fachkräfte. 
Von diesen Bohrunternehmen mit entsprechenden 
technischen Geräten gibt es in Deutschland ungefähr eine 
Handvoll. Diese kommen meistens aus Norddeutschland, 
weil sie dort als Erdölfirmen in der Nordsee aktiv sind. 
Dazu kommt ein Fachkräfte- und Arbeitskräftemangel, der 
auch diese Branche betrifft. Daher sind einfach tiefere 
und differenziertere Antworten nötig, wenn man sich mit 


diesem Thema beschäftigt. Mit einem Antrag, der einfach 
einmal so runtergeschrieben wurde, ist das Thema nicht 
bearbeitet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber es wird im Umwelt-und im Wirtschaftsministerium 
schon lange bearbeitet, z. B. mit Informationen über 
die LEA sowie über das HLNUG, das mit dem Geologie-
Viewer Daten über Gesteinsschichten allen sehr leicht 
zugänglich macht, wo man sehen kann, wie die Gesteinsschichten 
bei sich vor Ort sind, um sich die Potenziale erst 
einmal anzuschauen. Auch wurden ganz konkret bürokratische 
Hürden abgebaut. Früher war für eine Bohrung, die 
über 100 m hinausging, ein bergrechtliches Verfahren notwendig. 
Man kann sich vorstellen, dass das vollkommen 
abschreckend war, weil es sehr viel Aufwand war. Die 
Ministerien haben gehandelt; und es muss kein bergrechtliches 
Verfahren mehr durchgeführt werden. Das zeigt: Wir 
reden nicht nur von Bürokratieabbau, sondern wir handeln 
ganz konkret. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch finanziert das Land Forschungsbohrungen. Das ist 
noch viel wichtiger; und es ist etwas, was Sie fordern 
und was schon erfüllt wird. Nach der hessischen Energierichtlinie 
sind diese Förderungen schon jetzt möglich; und 
das wird umfangreich genutzt, wie diese Beispiele zeigen: 
Die Bohrung am Rebstockbad war erst vor Kurzem in 
der Presse, und diese sieht vielversprechend aus, wie auch 
das Wohngebiet Hilgenfeld, das durch Geothermie versorgt 
werden kann. Nicht nur im Rhein-Main-Gebiet, das ist 
ja nur ein Teil von Hessen, werden Bohrungen vorgenommen, 
sondern auch in Marburg sowie an vielen anderen 
Orten in Hessen. Das ist ganz wichtig, weil dadurch ein 
immer präziseres Bild des Untergrunds entsteht und man 
die Potenziale immer besser einschätzen kann. Dabei unterstützt 
das Land Hessen bei der Finanzierung dieser Bohrungen; 
und das führt ganz konkret dazu, dass wir die 
Potenziale besser erschließen können. 


Das alles ist viel mehr wert als eine Strategie und eine 
Roadmap, wie Sie sie fordern. Liebe Kollegen der FDP, 
wir sind beim Thema Geothermie schon längst vom Reden 
ins Handeln gekommen. 


Ich will es noch einmal sagen: Ich bin aber froh, dass Sie 
das Thema endlich entdeckt haben. Ich lade Sie herzlich 
ein: Lassen Sie uns gemeinsam an den Möglichkeiten weiterarbeiten, 
wie wir die Energie- und die Wärmewende 
in Hessen weiter voranbringen können, und zwar ganzheitlich. 
Das sage ich ganz bewusst auch in Ihre Richtung; 
denn ganzheitlich bedeutet auch, die erneuerbaren Energien 
auszubauen, vor allem die Windkraft und die Solarenergie, 
technologieoffen und innovativ, wie es die schwarz-
grüne Regierung und die Koalition in den letzten zehn 
Jahren gemacht haben. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kinkel. Das war eine Punktlandung. – 
Herr Lichert für die Fraktion der AfD. 

