11402 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Von einem Erfolg wird man daher erst sprechen können, 
wenn die irreguläre Migration in die EU und nach 
Deutschland tatsächlich – und wahrnehmbar – sinkt. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, in dem Antrag 
sind noch ein paar Punkte aufgegriffen worden, die ich hier 
noch einmal klarstellen möchte. Das Landesaufnahmegesetz 
verpflichtet die Landkreise und Gemeinden, die aufzunehmenden 
Personen in Unterkünften unterzubringen, die 
einen menschenwürdigen Aufenthalt ohne gesundheitliche 
Beeinträchtigungen gewährleisten. Hierzu gehört auch die 
angemessene und sensible Behandlung vulnerabler Gruppen. 


Ich möchte hier noch einmal deutlich machen: Es gibt 
umfassende Schutzkonzepte in unseren Aufnahmeeinrichtungen. 
Es gibt eine klare Verpflichtung, wie bei uns humanitäre 
Unterbringung zu erfolgen hat. Diese wird unter sozialen, 
medizinischen und psychologischen Gesichtspunkten 
eingehalten, so, wie wir das in unseren Erstaufnahmeeinrichtungen 
und auch in den Unterkünften der Landkreise 
letztendlich umsetzen. 


Lassen Sie mich noch einen letzten Punkt ansprechen, der 
mir schon wichtig ist, weil er immer wieder falsch erzählt 
wird. Die Kommunen in unserem Land erhalten 745 Millionen 
€ für die Unterbringung von Flüchtlingen. Zuletzt 
wurden 75 Millionen €, die der Bund uns zugewiesen hat, 
unmittelbar an die Kommunen weitergeleitet. Der Bund 
stellt dem Land ungefähr 280 Millionen € zur Verfügung. 


Wie man auf die Idee kommen kann, dass wir die Mittel, 
die der Bund uns zur Verfügung stellt, nicht an die Kommunen 
weiterleiten, ist mir angesichts dieser Zahlen und 
der leicht errechenbaren Differenz wirklich völlig schleierhaft. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, man kann über 
die Frage des Flüchtlingszugangs in die Europäische Union 
trefflich streiten. Die GEAS-Reform wird einen Beitrag 
leisten; ob das am Ende der Beitrag sein wird, durch den 
wir zu einer Begrenzung und zur Steuerung von Flüchtlingen 
in Europa oder nach Europa kommen werden, werden 
wir sehen, wenn es umgesetzt ist. 


Aber eines ist auch klar – da bleiben wir auch relativ 
klar, und nicht nur relativ, da bleiben wir glasklar –: Wenn 
Menschen bei uns in Hessen ankommen, wenn sie geflüchtet 
sind und – wie auch immer – hier in Gießen in einer 
Erstaufnahmeeinrichtung oder in den Landkreisen, in den 
Städten und Gemeinden ankommen, dann werden sie bei 
uns in Hessen – ich finde, das zu bestreiten ist wirklich 
nicht sonderlich anständig – ordentlich und gut und vor allen 
Dingen humanitär untergebracht. Ich glaube, das kann 
man zweifellos feststellen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister Beuth. – Für eine zweite Runde 
hat sich Frau Kula gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Hering, nicht die Forderung nach menschenwürdiger 
Unterbringung und Aufnahme sowie der Einhaltung von 
Menschenrechten und Asylrecht stärkt die Rechten, sondern, 
wenn man ihre Politik und ihre Rhetorik übernimmt 


– und an dieser Stelle schaue ich einmal ganz doll in Ihre 
Richtung. 
(Beifall Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Ich bedanke mich bei Frau Hofmann, die das auch noch 
einmal deutlich gemacht hat. 


Herr Wagner, ich finde es erst einmal gut, dass Sie sagen: 
Wir teilen die Richtung und finden eigentlich gar nicht 
so gut, was da auf europäischer Ebene passiert ist. – Davon 
kann ich mir aber gar nichts kaufen; denn Annalena 
Baerbock hat zugestimmt. Also ist es so, dass die Bundesregierung 
dem Ganzen zugestimmt hat, und es ist so, dass 
dadurch der Status quo, den wir anscheinend gemeinsam 
nicht gut finden, verrechtlicht wird. Das heißt, es wird 
eine Verschlechterung des Status quo an den europäischen 
Außengrenzen geben. 


Reden Sie mit allen humanitären Organisationen, reden Sie 
mit den Seenotrettern, die tagtäglich vor Ort sind. Deswegen: 
Nein, dieser Beschluss hätte niemals gefasst werden 
dürfen. 


(Robert Lambrou (AfD): Reden Sie einmal mit den 
Bürgermeistern hier in Hessen!) 


Dieser Beschluss hätte niemals gefasst werden dürfen. Das 
ist eine Verschlechterung, und es wird zu vielen Toten 
mehr führen. Deswegen bleiben wir dabei, dass es eine 
humanitäre und politische Schande ist. 


(Beifall DIE LINKE – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Reden Sie einmal mit den Kommunen! – 
Gegenruf Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wir reden 
auch mit den Kommunen!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Kula. – Ebenfalls zur zweiten Runde hat sich 
Herr Richter von der AfD gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Wir sind hier wieder an einem Punkt angelangt, 
wo es um kleinteilige Hilfe geht, die für die Menschen 
sehr wichtig ist, die aber nur einem kleinen Teil der 
Menschen hilft. Von den 90 Millionen Flüchtlingen können 
wir doch nur sehr wenigen hier in unserem Land helfen. 
Das steht doch nun einmal eindeutig fest. Selbst wenn wir 
alles machen, was die LINKEN möchten, können wir nur 
einem kleinen Teil der Menschen helfen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Quatsch!) 


Also muss es doch unser Anspruch sein, über die internationale 
Gemeinschaft möglichst vielen Menschen zu helfen, 
was wir alleine nicht schaffen. 


Sie bemühen immer die Europäische Union als das große 
Ziel, die so etwas schafft. Jetzt stehen Sie hier und möchten 
im Prinzip wieder einigen wenigen Menschen helfen. 

