11388 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Für die restliche 
Redezeit von 1:13 Minuten und zusätzliche 36 Sekunden 
hat sich jetzt der Abg. Dr. Naas noch einmal gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, es ist immer wieder gut, sich noch eine 
Minute für eine Erwiderung nach dem Minister aufzuheben. 


(Tobias Eckert (SPD): Manche sagen so, manche 
sagen so!) 


An dieser Stelle ist es auch notwendig, glaube ich. Lieber 
Herr Staatsminister, ich weiß nicht, ob China jetzt Ihr Vorbild 
in Sachen Regulierung ist. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Ich habe so ein bisschen die Sorge. 


(Stephan Grüger (SPD): Das ist die normative Kraft 
des Faktischen! – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Ein Beispiel, was an den Märkten 
passiert! – Stephan Grüger (SPD): Trick 17 nennt 
sich das! Realitätscheck!) 


Dann passt es natürlich, dass man, nachdem man etwas 
reguliert hat, am Ende der Wirtschaft noch vorwirft, dass 
sie diese Regulierung nicht hat kommen sehen können. 
Das ist in der Tat ein schwerwiegender Vorwurf. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich hätte mir gewünscht, 
weil es auch eine Presseerklärung von Ihnen gab, 
dass Sie vielleicht auch etwas zu der Verfassungswidrigkeit 
eines solchen Technologiefonds sagen. Denn wir hatten in 
der Tat die besondere Situation, dass der Rechnungshof im 
Ausschuss war 


(Robert Lambrou (AfD): Da war doch was!) 


und massive verfassungsrechtliche Bedenken vorgetragen 
hat. Dass Sie die nicht wahrnehmen wollen, dass Sie die 
hier natürlich verschweigen, wundert mich nicht; denn – 
das sieht man an Ihrer Presseerklärung – Sie meinen es mit 
der Schuldenbremse nicht mehr ernst. Ich darf es zitieren: 


Aber wir teilen die Einschätzung [des DGB], dass 
auch die geltende Verfassungslage hier mehr Möglichkeiten 
lässt, als bislang genutzt werden. Es ist 
aus unserer Sicht vertretbar, die Jahrhundertaufgabe 
Klimaneutralität über mehrere Jahrzehnte und damit 
auch über [neue] Kredite zu finanzieren. 


Das ist Ihre zukünftige Politik: 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Hört, 
hört!) 


weg von der Schuldenbremse, mehr Kredite, mehr Schulden. 
Das müssen irgendwann die Bürgerinnen und Bürger 
dieses Landes ausbaden. Deswegen gilt: Wer dieses Land 
führen will, muss am Ende mehr tun. Er muss die Wirtschaft 
am Ende nicht totregulieren, sondern der Wirtschaft 
Freiräume geben. Dann haben wir eine starke hessische 
Wirtschaft. – Danke. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. 


Damit ist die Aktuelle Stunde der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, Drucks. 20/11273, abgehalten. 


Wir treten in die einstündige Mittagspause ein. Um 14:05 
Uhr sind wieder hier am Start. Eine angenehme Mittagspause, 
bis dahin. 


(Unterbrechung: 13:07 bis 14:07 Uhr) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Meine Damen und Herren, ich eröffne die für die Mittagspause 
unterbrochene Sitzung. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 53 auf: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Menschenrechte verteidigen, das Recht auf Asyl bewahren 
und menschenwürdige Aufnahmebedingungenschaffen – in Hessen und ganz Europa!
– Drucks. 20/11221 – 


Da dies der Setzpunkt der Fraktion DIE LINKE ist, haben 
wir eine Redezeit von zehn Minuten. Als Erster erteile ich 
Frau Kula, der Fraktionsvorsitzenden der LINKEN, das 
Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Vor zwei Wochen, am 14. Juni 2023, ereignete sich eine 
der wohl größten menschlichen Katastrophen im Mittelmeer. 
Ein Fischkutter mit etwa 750 Menschen an Bord 
kenterte vor der griechischen Küste. Über 600 Menschen 
starben, davon rund 100 Kinder, die unter Deck untergebracht 
waren, um vor dem schlechten Wetter geschützt zu 
sein. 


Das war kein Schiffsunglück – ich sage es, wie es ist –, 
es war Mord, und zwar an europäischen Grenzen, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Die europäische Grenzschutzagentur Frontex und die griechischen 
Behörden waren informiert, sie haben das überfüllte 
Schiff fotografiert, stundenlang begleitet und untergehen 
lassen. Überlebende sprechen gar davon, dass die 
Küstenwache das Kentern verursacht habe, bei dem Versuch, 
das Boot in Richtung Italien – und damit aus dem eigenen 
Verantwortungsbereich – zu schleppen. Das ist verbrecherisch 
und menschenverachtend, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Diese Praxis der griechischen Küstenwache ist aber nicht 
neu, sondern seit Jahren gut dokumentiert, und geschieht 
unter der Duldung von Frontex. 


Schätzungen der UN zufolge hat Griechenland allein im 
Zeitraum 2020/2021 17.000 Asylsuchende mit Gewalt in 
die Türkei zurückgebracht. Die zuständige EU-Kommissarin 
zeigte sich angesichts dieser Zahlen „besorgt“. Bundesaußenministerin 
Annalena Baerbock forderte Aufklärung. 

