Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11395 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das haben wir schon 
gemacht!) 


Diese sind aufgrund der schieren Anzahl von Menschen 
überlastet, von denen ein Großteil keine Aussicht auf Asyl 
hat. Hier müssen wir steuern und entlasten. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Elisabeth Kula 
(DIE LINKE) – Anhaltende Zurufe – Glockenzeichen) 


Es ist notwendig, legale Korridore für Asyl und Migration 
zu schaffen und klar zu trennen, um in diesem Bereich 
mehr Kontrolle und Steuerung zu erlangen. 


(Wortmeldung und Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Pürsün, lassen Sie eine Zwischenfrage von Frau Kula 
zu? 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich habe die Frage schon gehört, deswegen muss ich sie 
nicht zulassen, danke schön. 


(Lachen DIE LINKE) 


Ich wiederhole: Es ist notwendig, legale Korridore für Asyl 
und Migration zu schaffen und klar zu trennen, um in 
diesem Bereich mehr Kontrolle und Steuerung zu erlangen. 
Die LINKEN sind normalerweise Anhänger dieser Idee. 
Aber warum nicht auch in diesem Falle? Liegt es daran, 
dass wir als Freie Demokraten diese Maßnahme ergriffen 
haben? 


(Beifall Freie Demokraten – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Wir sind immer gegen Lager an Außengrenzen!) 


Leider hat es mit Angela Merkel diesen Erfolg eines Gemeinsamen 
Europäischen Asylsystems 16 Jahre lang nicht 
gegeben. 


(Beifall Freie Demokraten – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Leider wahr!) 


Es ist eine Tatsache, dass unkontrolliertes Bleiberecht und 
Duldung das Recht auf Asyl schwächen und die Kapazitäten 
für diejenigen verringern, die wirklich Hilfe benötigen. 
Eine fehlende Regulierung verbraucht Kapazitäten 
und sorgt für lange Bearbeitungszeiten ohne nennenswerte 
Aussicht auf Bewilligung. Wir fragen uns daher, welches 
Ziel dieser Antrag verfolgt. Er hilft niemandem und erhöht 
den Unmut, sowohl in der Bevölkerung als auch bei Antragstellenden. 
Das schürt Hoffnung an den falschen Stellen. 
Dadurch werden die Systeme nur unnötig vermischt. 
Das hilft nicht. Es schadet. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Was wir brauchen, ist die Ausweitung von regulärer Migration 
und eine Eingrenzung irregulärer Migration, 


(Beifall Freie Demokraten) 


besonders deshalb, da viele Geflüchtete aus Ländern mit 
geringen Aussichten auf ein dauerhaftes Bleiberecht kommen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das stimmt nicht!) 


Das haben wir bereits im letzten Plenum in Bezug auf 
Georgien und Moldau erklärt. Hier liegt die Schutzquote 
unter 1 %. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


– Sie können sich gern noch einmal äußern, wenn Sie meinen, 
dass die Zahlen anders seien. Wir haben es im letzten 
Monat geäußert; ich habe es jetzt noch einmal wiederholt. 
– Wir haben eine sehr niedrige Schutzquote. Das sind Kapazitäten, 
die wir deutlich sinnvoller einsetzen könnten. 
Aufgrund dessen beantragten wir bereits im Mai, Moldau 
und Georgien als sichere Herkunftsländer einzustufen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Leider haben sich CDU und GRÜNE keine Mühe gemacht, 
zu unterstützen, was auf Bundesebene vereinbart wurde. 
Innenminister Beuth hat dabei sein Unwissen dargelegt. 
Er scheint sich für die illegale Migration nicht mehr zu 
interessieren, wenn er nicht mitbekommt, was der neue Beauftragte 
Stamp bereits alles macht. In Sachen Migration 
ist von Peter Beuth wohl nichts mehr zu erwarten. 


Unter diesem Aspekt weisen wir auf die steigenden Zuweisungen 
von Geflüchteten an die Kommunen deutlich hin. 
Ebenfalls betont haben wir die finanziellen Belastungen für 
die Kommunen und deren herausfordernde Situation. Die 
von uns geforderte Reaktion der Landesregierung erfolgte 
leider spät und unzureichend. Die Kritik an der Landesregierung 
hält weiterhin an, nicht zuletzt, da Wohnraum und 
Möglichkeiten der Unterbringung fehlen. Andererseits sind 
die LINKEN führend darin, den Neubau von Wohnungen 
zu verhindern, die wir dringend für die hohe Anzahl von 
Geflüchteten benötigen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie wollen ja keine 
bezahlbaren schaffen!) 


Warum werden also nicht wichtige Punkte aufgegriffen, 
die das System unterstützen würden? Es ist an der Zeit, 
eine realistische und umsetzbare Politik zu verfolgen, die 
die Menschenrechte verteidigt, das Recht auf Asyl bewahrt 
und menschenwürdige Aufnahmebedingungen schafft. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann erst können wir den Herausforderungen begegnen, 
die durch eine illegale Migration entstehen. Dann erst lassen 
sich Kapazitäten sinnvoll einsetzen. Dann erst können 
wir Schutzbedürftigen schnelle Hilfe gewährleisten. Keine 
Einigung auf EU-Ebene zu erwirken, obwohl die Missstände 
bekannt sind, würde die Lage anheizen. An einer 
Einigung sind die Parteien rechts und links außen nicht 
interessiert. Ohne eine europäische Einigung würde man 
weiterhin Anreize für das Geschäft der Schlepper schaffen. 
Das können wir besser; und das haben wir Freie Demokraten 
innerhalb der Ampelkoalition gezeigt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Als Freie Demokraten sind wir entschlossen, dies zu erreichen 
und einen Beitrag zu einer gerechten und effektiven 
Asyl-und Migrationspolitik zu leisten. Wir haben damit 
ein solidarisches und funktionierendes System geschaffen, 
das sehr viel berücksichtigt. 


(Beifall Freie Demokraten) 

