11412 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Wie schnell sind die hessischen Bauämter? Das ist eine 
kommunale Angelegenheit. Aber auch die zählen am Ende 
zum Staat. Dazu gehört für uns auch eine „Gebäudeklasse 
E“ – „E“ für einfach, experimentell –; denn wir sind in 
der Tat der Auffassung, dass das hessische Baurecht mit 
Normen überfrachtet ist, die alle gut gemeint sind, aber nur 
zu einem führen: zu mehr Baukosten, die am Ende keiner 
mehr tragen kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen ist dieser Einzelaspekt zwar richtig, aber es 
bleibt, dass es nur ein Einzelaspekt ist. 


Ich will einen letzten Einzelaspekt nennen, der für uns 
auch sehr wichtig ist. Am Ende schlägt der Staat auch noch 
einmal beim Eigentumserwerb zu, 


(Zuruf Elke Barth (SPD): Ja!) 


vor allem beim Erwerb der ersten Wohnung. Da ist es 
besonders misslich; denn da ist das Geld besonders knapp. 


Es macht einen Unterschied, ob ich das zehnte Mehrfamilienhaus 
kaufe, zum Vermieten, oder ob ich die erste eigene 
Wohnung kaufe, um darin zu wohnen. Die erste eigene 
Wohnung, das ist Freiheit, das ist Sicherheit. Deswegen 
müssen wir die Grunderwerbsteuer freistellen für die erste 
eigene Wohnung, die muss erlassen werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist auch eine Frage der Gerechtigkeit. Deswegen wäre 
das unsere Forderung heute, wenn wir eine herausstellen 
müssten. Aber das ist nicht die „Gebäudeklasse E“ als 
Einzelnes, sondern es ist immer eine Gesamtschau der verschiedenen 
Aspekte, die dazu führen. 


Sie haben es sich leicht gemacht, Sie haben nur abgeschrieben. 
Das ist zu wenig. Deswegen werden wir Ihren 
Antrag ablehnen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Kollege Kasseckert ist 
schon unterwegs aus dem hinteren Kinzigtal über Frankfurt 
Flughafen und ist gleich in Wiesbaden gelandet. Bitte 
schön. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will es möglichst kurz machen, weil vieles hier schon 
diskutiert wurde. Ich will vorwegschicken, dass wir uns in 
der Analyse, glaube ich, einig sind. Wir haben in den letzten 
Jahren erhebliche Baukostensteigerungen erlebt, wir 
haben einen Anstieg der Finanzierungskosten erlebt. All 
das hat natürlich eine dämpfende Wirkung auf die Bautätigkeit. 


Deshalb ist es richtig, dass wir nach Wegen suchen, wie 
man möglichst günstig bauen kann. Wer meine Position 
kennt, weiß, dass ich, gerade was die HBO und andere 
Gesetzgebung betrifft, immer kritisch hinschaue, 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Allerdings!) 


weil ich glaube, dass wir aufgerufen sind, in allen neuen 
Gesetzgebungsverfahren eher weniger zu regeln als zu 
viel. 


Der hier vorgeschlagene „Gebäudetyp E“ – „E“ wie experimentell 
oder „E“ wie einfach; ich glaube, Frau Barth hat 
es schon gesagt – ist nichts Neues. Von daher, jenseits 
der Frage, woher dieser Antrag nun kommt – der Antrag 
wird wahrscheinlich bewusst im Zusammenhang mit dem 


8. Oktober gestellt –, müssen wir uns klarmachen, dass 
wir gerade bei den Bauordnungen eben nicht länderspezifische 
einzelne eigene Regelungen haben sollten, sondern 
uns sehr vernünftig daran halten sollten, dass es hier eine 
bundesgesetzliche Grundlage gibt. 
Die Justizminister der Länder und des Bundes haben sich 
mit dieser Frage schon beschäftigt, weil hier neben der rein 
bautechnischen Frage eben auch noch andere gesetzliche 
Normen betroffen sind, beispielsweise zivilrechtliche Haftungsrisiken 
für Planer und auch für Bauunternehmer. Das 
betrifft auch die Mieter oder die Käufer. Insofern, da das 
Thema auf Bundesebene bereits hinterlegt ist, das Thema 
in der Prüfung ist – in der Hoffnung, dass es in diesem 
Sinne gelingt, eine Grundlage zu schaffen für vielleicht 
etwas vereinfachtes Bauen, ohne dass man dabei Sicherheitsrisiken 
eingeht –, sollten wir auf die Bundesebene 
schauen und sollten abwarten, bis eine Grundlage da ist, 
und dann in den Landesbauordnungen entsprechend nach-
steuern. Darauf warten wir. 


Ich hoffe, mit weniger als drei Minuten Redezeit habe ich 
einen Beitrag dazu geleistet, dass wir den Verzug, den wir 
heute hatten, etwas eingeholt haben, ohne das Thema aber 
zu gering schätzen zu wollen. Ich bin sicher, wir werden es 
in Zukunft wieder auf der Tagesordnung haben. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kasseckert. – Keine weiteren Wortmeldungen 
aus dem Plenum. Der Staatsminister hat das Wort, 
und ich darf sagen, dass die meisten bei einer Redezeit von 
um die fünf Minuten geblieben sind. 


(Heiterkeit) 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ja, ja, sehr gerne, Herr Präsident, vielen Dank. – Sehr 
geehrte Damen und Herren! Ich will vorab sagen, dass 
die Debatte um die Einführung eines „Gebäudetyps E“ 
durchaus spannend ist, dass der Antrag aber zeigt, dass 
Abschreiben nicht wirklich hilft, wenn man den Sinn des 
Ganzen nicht erfasst. 


(Zuruf DIE LINKE: So ist es!) 


Ich will deshalb vielleicht kurz zur Einführung sagen: Die 
Idee eines „Gebäudetyps E“ ist, dass zu hohe technische 
Anforderungen beim Bauen den Bauträgern, den Planerinnen 
und Planern nicht mehr im Wege stehen sollen. Das 
Problem ist jedoch, dass die hohen technischen Anforderungen, 
von denen die AfD in ihrem Antrag spricht, nicht 
aus der Hessischen Bauordnung kommen, sondern ihre 
Wurzeln vor allem im Zivilrecht haben. 


Es ist am Ende so, dass die Ausgestaltung von zivilrechtlichen 
Bauverträgen eine Hürde für das einfache Bauen 
darstellt. Es gibt nun einmal zwei Rechtsbereiche; das eine 

