11366 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


(Beifall AfD) 


Liebe Kollegen auf der linken Seite, wenn Sie in den 
wasserwirtschaftlichen Fachplan hineingeschaut hätten – er 
heißt jetzt Zukunftsplan Wasser –, finden Sie dort alle Antworten 
auf das, was Sie hier vorgetragen haben – wirklich 
alles. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Er wird aber nicht 
umgesetzt!) 


Ich bin nicht verdächtig, die Landesregierung zu verteidigen, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ich würde mir schon 
wirklich Gedanken machen!) 


aber schauen Sie da einmal rein. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Er wird doch nicht 
umgesetzt!) 


Da steht wirklich alles drin. Insofern hätten Sie von vornherein, 
wenn Sie hereingeschaut hätten, die Aktuelle Stunde 
direkt in den Schredder werfen können. 


(Beifall AfD) 


Da können Sie z. B. etwas lesen über die öffentliche 
Wasserversorgung, die nicht öffentliche Wasserversorgung, 
über das, was an Trinkwasser gefördert wird, an Oberflächenwasser 
– 380 Millionen m3 
beispielsweise beim 
Grundwasser, 716 Millionen m3 
in der nicht öffentlichen 
Wasserversorgung, größtenteils aus Oberflächenwasser. Sie 
können dort etwas über die Niederschlagsstatistiken seit 
1950 sehen. Da können Sie sehen, dass es Episoden mit 
Trockenjahren gab, beispielsweise Anfang der Siebzigerjahre 
mit dem Extremtrockenjahr 1976 oder auch die Jahre 
1991 bis 1993, natürlich jetzt auch die Zehnerjahre mit 
dieser länger anhaltenden Trockenheit in Verbindung mit 
dem zu sehenden Klimawandel. Wir wollen heute nicht 
darüber reden, ob der Klimawandel menschengemacht ist. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Aha!) 


Der Klimawandel ist da. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Aha!) 


Natürlich führt er zu einer höheren Verdunstung. Es ist 
auch weniger Regen da. Die klimatische Wasserbilanz verändert 
sich. Das ist gar keine Frage. Der Kollege Ruhl hat 
schon darauf hingewiesen. Die Grundwasserneubildung 
hängt letztendlich nicht davon ab, ob wir im Sommer eine 
ausgesprochene Trockenheit oder eine Dürre haben, sondern 
wir sind in erster Linie vom Winterhalbjahr abhängig. 


(Beifall AfD) 


Wenn man sich den Wasserverbrauch insgesamt anschaut, 
sieht man in allen drei Regierungsbezirken eine tendenzielle 
Abnahme unter Schwankungen. Wie gesagt, ich hatte 
schon auf den wasserwirtschaftlichen Fachplan hingewiesen. 
Da können Sie unter anderem nachlesen, dass es auch 
Maßnahmen gibt, Maßnahmen, die vorgeschlagen werden. 
Es wurde hier schon angedeutet. Rationeller Wasserverbrauch 
ist z. B. eine Maßnahme. Es werden aber auch 
noch andere Maßnahmen vorgeschlagen. Tatsächlich soll 
geprüft werden, ob Oberflächenwasser nicht vielleicht in 
Teilräumen mit bestehender oder zu erwartender Wasserknappheit 
genutzt werden kann. Dazu habe ich jetzt von 
Ihnen in Ihrem Vortrag überhaupt nichts gehört. Sie haben 
nur irgendwelche Zustände angeklagt, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nö! Nö!) 


einmal wieder die Dürre, den Klimawandel und die Klimakrise 
bemüht; aber Lösungen, wie man beispielsweise an 
mehr Wasser kommen könnte, haben wir von Ihnen nicht 
gehört. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Bitte?) 


Ich will noch auf den KLIWA-Stresstest hinweisen, der 
auch im wasserwirtschaftlichen Fachplan steht. Dort wird 
ganz klar gesagt, was Kommunen machen können. Wir 
haben beispielsweise in einzelnen hessischen Kommunen 
Wasserampeln. Das heißt, beispielsweise bei mir im Rheingau-
Taunus-Kreis in Taunusstein gibt es eine Wasserampel 


– rot, gelb, grün. Die steht jetzt auf Gelb, eingeschränkte 
Entnahme. Da werden schon Maßnahmen zur rationellen 
Wasserverwendung vorgeschlagen. 
Was mögliche Lösungen sein könnten, darauf will ich heute 
vielleicht noch einmal ganz kurz eingehen. Wenn man 
sich mit der Frage beschäftigt, dass Wasser ein wertvolles 
Gut ist, dann hätte man, wenn man die Wasservorkommen 
im Vogelsberg und im Ried schonen wollte, sicherlich 
doch noch die Talsperrenkonzepte ins Gespräch bringen 
können. 


(Beifall AfD) 


Da könnte man ja die Ernstbachtalsperre wieder als Idee 
heranziehen. Das wäre ein tolles Projekt gewesen, das Ende 
der Siebziger-, Anfang der Achtzigerjahre geplant war. 
Die Landesregierung hat damals 14,6 Millionen DM investiert, 
um die Ernstbachtalsperre zu planen. Das wäre doch 
ein Vorschlag gewesen. Da hätten wir 18,3 Millionen m3 
Wasser jährlich für das Rhein-Main-Gebiet zur Verfügung, 
die wir dann weniger aus dem Grundwasser im Vogelsberg 
und im Ried entnehmen müssten. 


(Beifall AfD) 


Kommt natürlich von Ihrer Seite nicht. Von Ihrer Seite 
wird immer nur angeklagt. Sie kommen mit keinen Lösungen 
um die Ecke. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das stimmt doch gar 
nicht! Wir haben einen Gesetzentwurf zur Brauchwassernutzung 
vorgelegt!) 


Verbote, Steuern und Abgaben wollen Sie erhöhen. Die 
linke Seite bietet jedenfalls keine Lösung für diese Probleme. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat Staatsministerin Hinz für 
die Landesregierung das Wort. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ich hätte noch keine 
parlamentarische Initiative der AfD dazu gesehen!) 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ja, wir hatten einmal wieder ein sehr feuchtes Winterhalbjahr. 
Die Grundwasserspiegel haben sich teilweise gut erholt. 

