Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11357 


Oder wollen Sie tatsächlich – – 


(Wortmeldung René Rock (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Ravensburg – – 


(Claudia Ravensburg (CDU): Nein, das mache ich 
nicht!) 


– Gut. – Meine Damen und Herren, Frau Kollegin Ravensburg, 
einen Moment, bitte. Es ist die Sache der Rednerin 
oder des Redners, zu entscheiden, ob er oder sie eine Zwischenfrage 
zulässt. 
(Zurufe Freie Demokraten) 


– Da braucht man sich gar nicht zu erregen; das ist ein 
ganz normaler Vorgang. – Claudia, bitte, weiter. 
Claudia Ravensburg (CDU): 


Herr Rock, Ihre Meinung wird auch mit Zwischenfragen 
nicht besser. Wollen Sie tatsächlich Kinder von der Kita 
ausschließen, weil die studierte Fachkraft z. B. aus der 
Ukraine, die Deutsch gelernt hat und zehn Jahre Berufserfahrung 
hat, in Hessen nicht anerkannt werden kann? Das 
kann doch nicht Ihr Ernst sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kollege Felix Martin hat es eben richtig formuliert: Wir 
wollen an den Fachschulen ausreichend Ausbildungsplätze, 
auch in Teilzeit, bieten. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das wollen die 
Schulen auch, aber wir haben keine Lehrer!) 


Wir wollen die praxisintegrierte dualisierte Ausbildung erweitern. 
Wir wollen bis zu 25 % Quereinsteiger für die 
Mitarbeit in multiprofessionellen Teams, ausgerichtet am 
Profil der Kita, anerkennen. Wir wollen allen Kindern mit 
Platzbedarf die Möglichkeit geben, eine Kita zu besuchen 
und an Bildungsangeboten teilzuhaben. Niemand von uns 
entwertet mit dem Gesetzentwurf die Kompetenz der gut 
ausgebildeten Erzieherinnen und Erzieher. Im Gegenteil, 
wir unterstützen sie, indem wir für weiteres qualifiziertes 
Personal sorgen, statt wie Sie auf dem hohen Ross zu 
sitzen und hoch motivierten Kräften die Kompetenz abzusprechen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vielleicht sollten auch Sie von der FDP einmal darüber 
nachdenken. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Ravensburg. – Jetzt kommt der 
Abg. Arno Enners, AfD-Fraktion. Bitte sehr. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Kinder haben 
das Recht auf gute Bildung und Betreuung. Bereits seit 
geraumer Zeit, und das auch schon vor Corona, sind pädagogische 
Fachkräfte mehr oder weniger gezwungen, je 
nach Personallage sich in ihrer Arbeit auf die Sicherung 


von Grundbedürfnissen der Kinder und die Erfüllung der 
Aufsichtspflicht zu fokussieren. Dadurch kommt die individuelle 
Förderung der Kinder zu kurz, Bildungsprozesse 
werden begrenzt. 


Unter anderem führte die Bertelsmann Stiftung dazu aus, 
wie Personalmangel dazu führt, dass Überlastungs-und 
Überforderungssituationen, die sich unter anderem in Form 
von Druck, Hektik und Ungeduld ebenso wie in restriktivem 
Handeln ausdrücken, zunehmen. Die Auswirkungen 
auf die Kinder sowie das pädagogische Personal sind somit 
erheblich. 


Insbesondere für die politischen Entscheidungsprozesse ist 
stärker in den Fokus der Debatte zu rücken, dass sich damit 
der Besuch einer Kita für Kinder auch negativ auswirken 
kann. Wissenschaftliche Studien haben gezeigt, dass 
eine angemessene Personalausstattung positive pädagogische 
Interaktionen und bildungsanregende Aktivitäten für 
die Kinder ermöglicht. Andererseits kann sich eine unzureichende 
Personalsituation als hemmend auf die Entwicklung 
von Kindern auswirken. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, eine der größten Herausforderungen 
für die frühkindlichen Bildungssysteme bleibt nach 
wie vor ein ausreichendes Angebot qualifizierter Fachkräfte. 
Damit diese Fachkräfte auch verfügbar sind, müssen 
langfristige Planungshorizonte gedacht werden. Das Personal 
muss qualifiziert werden, und dafür braucht es Zeit – 
Zeit, die man leider zu oft bis jetzt tatenlos hat verstreichen 
lassen. 


(Beifall AfD) 


So müssen erforderliche Ausbildungsstrukturen aufgebaut 
werden mit Ausbildungswegen, die einerseits die erforderliche 
Ausbildungsqualität garantieren und dementsprechend 
auch über das notwendige Personal wie Lehrkräfte 
und auch Praxisbegleiter verfügen. Andererseits sind auch 
die Ausbildungsbedingungen attraktiv zu gestalten. Hierzu 
zählen neben der Ausbildungsorganisation selbstverständlich 
auch die Vergütungen. Damit würden die Chancen 
steigen, dass mehr Menschen für dieses Berufsfeld gewonnen 
werden können. 


Schließlich muss die Bindung der Beschäftigten in den Kitas 
gezielt und kontinuierlich unterstützt werden. Zukünftig 
geht auch kein Weg daran vorbei, die Fachkräfte bei der 
Frage, wie aus ihrer Sicht attraktive Arbeitsbedingungen 
gestaltet sein müssen, maßgeblich zu beteiligen. 


Meine Damen und Herren, der Förderungsauftrag umfasst 
Erziehung, Bildung und Betreuung des Kindes und bezieht 
sich auf die soziale, emotionale, körperliche und geistige 
Entwicklung des Kindes. Er schließt die Vermittlung orientierender 
Werte und Regeln ein. Die Förderung soll sich 
an Alter, Entwicklungsstand, den sprachlichen und sonstigen 
Fähigkeiten, der Lebenssituation sowie den Interessen 
und Bedürfnissen des einzelnen Kindes orientieren und seine 
ethnische Herkunft berücksichtigen. Dazu sind grundlegende 
Veränderungen in den frühkindlichen Bildungssystemen 
erforderlich sowie langfristig planbare Transformationen 
unter Beteiligung aller Akteure notwendig. 


Meine Damen und Herren, wie wir als AfD bereits zu 
dem Gesetzentwurf der Landesregierung für ein Achtes 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Kinder- und Jugendhilfegesetzbuches 
erklärt haben, sind wir gegen eine Aufweichung 
des Fachkräftekatalogs. 

