Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11365 


Wegenetz viel besser als in einem Urwald, in dem überall 
Bäume kreuz und quer liegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch das konnte man sich in Königstein anschauen; das 
hat gut funktioniert, weil die Wege vernünftig waren und 
es ein gutes Forstamt gab, das gut gearbeitet hat. 


Das sind in fünf Minuten nur wenige Themen gewesen, die 
alle mit der Wasserversorgung und auch mit Wasserknappheit 
zu tun haben. Es gibt viele weitere Probleme und auch 
viele weitere Ideen. 


Ich glaube nur, dass uns die Vorschläge der LINKEN bei 
der Wasserversorgung nicht weiterhelfen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Widerspruch Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Knell. – Jetzt spricht der Kollege 
Michael Ruhl, CDU-Fraktion. 


Michael Ruhl (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Natürlich leidet 
die Natur unter den mittlerweile und in den vergangenen 
Jahren zunehmend längeren Trockenperioden im Sommer. 
Aber man muss hier feststellen: DIE LINKE hat alle Themen, 
die irgendetwas mit dem Thema Wasser zu tun haben, 
in einen Topf geworfen, umgerührt und Dinge miteinander 
verglichen, die überhaupt nicht zueinanderpassen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Zum Beispiel?) 


– Ich gebe jetzt das erste konkrete Beispiel. – Sie sagen 
jetzt, dass wir in der Vergangenheit einige längere Trockenperioden 
gehabt hätten; das steht außer Frage. Sie 
sagen dann, dass wir deswegen ein geringeres Grundwasserangebot 
hätten. Das ist aber völliger Quatsch; 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nein!) 


denn die Grundwasserbildung findet nicht im Sommerhalbjahr 
statt, sondern die Grundwasserbildung findet im 
Winterhalbjahr statt. Im Sommerhalbjahr wird der Niederschlag 
von der Vegetation aufgenommen, er verdunstet 
zum Teil. Wenn wir über Grundwasser sprechen, dann 
müssen wir über den Winterniederschlag sprechen. Wenn 
ich mir anschaue, wie das Winterhalbjahr jeweils ausgesehen 
hat, sehe ich: Es war durchaus nass. Es hat auch 
ein relativ langes Winterhalbjahr gegeben. Die Vegetationsperiode 
hat relativ spät begonnen, sodass wir sehr viele 
Grundwassermessstellen am Anfang des Jahres auf einem 
guten Stand hatten. Auch die Oberflächengewässer waren 
ziemlich voll. Vielleicht erinnern Sie sich, dass im März/ 
April der Edersee übergelaufen ist. Daran kann man sehen, 
dass das Winterhalbjahr für unser Grundwasser ein gutes 
Winterhalbjahr gewesen ist. 


Deswegen muss man das gesamte Thema etwas auseinandernehmen. 
Dann kann man schon sehen, dass die Landesregierung 
das Thema Klimaanpassung sehr ernst nimmt. 
Der wasserwirtschaftliche Fachplan ist schon angesprochen 
worden. Wir fördern die kommunalen Wasserkonzepte; 
das hat die Kollegin Feldmayer schon gesagt. Wir 
schauen ganz gezielt, dass die Kommunen ihre Wasserversorgung 
so ausrichten können, dass man, auch wenn es mit 


dem Grundwasser enger wird – es kann natürlich sein, dass 
es trockene Winterhalbjahre gibt –, Redundanzen schafft, 
sodass die Wasserversorgung immer sichergestellt ist. 


Wir fördern Renaturierungen von Bachläufen bei der Umsetzung 
der Wasserrahmenrichtlinie. Natürlich ist unser 
Ziel, Wasser in der Fläche zu halten, damit wir über Sickerflächen 
das Grundwasser deutlich stärken. Durch das 
Programm „100 Wilde Bäche“ sind wir dabei auch sehr gut 
unterwegs. 


Zum Kollegen Schneider, der das Hochwasser in Nordhessen 
angesprochen hat: Natürlich gehört es zu den Klimaanpassungsmaßnahmen, 
dass wir uns anschauen, wo 
Hochwasser entstehen kann. Dafür stellen wir durch das 
HLNUG den Kommunen Fließkarten zur Verfügung, sodass 
sie sich anschauen können, wo die Gefahr für ein 
Hochwasser größer oder niedriger ist. Dass wir uns das genau 
anschauen, gehört natürlich zu Klimaanpassungsmaßnahmen. 
So unterstützen wir auch die Kommunen. 


Dazu gehört aber auch, dass wir uns anschauen: Was passiert 
in der Landwirtschaft? Was passiert in der Forstwirtschaft? 
Wir geben natürlich den Landwirten eine Beratung 
an die Hand, wie sie in längeren Trockenperioden, beispielsweise 
durch Tröpfchenbewässerung, Wasser sparen, 
um ihre Sonderkulturen weiterhin bewässern können. Auf 
der einen Seite können sie so Wasser sparen, auf der anderen 
Seite trotzdem ihre Erträge sichern. 


Frau Kollegin Knell hat das Thema Wald angesprochen. 
Wenn wir über den Waldumbau sprechen, müssen wir dafür 
Sorge tragen, dass wir angepasste Baumarten pflanzen, 
die längere Trockenperioden überstehen können. 


Wenn man alles zusammen nimmt, gehört zum Thema 
Wasser vor allen Dingen der Begriff „Klimaanpassung“ 
dazu. Das hat die Landesregierung im Blick. Aber das hilft 
nichts, wenn wir einfach nur das eine mit dem anderen 
vermischen, nur weil es irgendwie mit dem Thema Wasser 
zusammenhängt. Man muss sich die Mühe machen und 
sich das genauer anschauen. Das machen wir. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das war leider falsch! 
Das Grundwasser hat sich nicht erholt!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Michael Ruhl. – Jetzt kommt der 
Kollege Klaus Gagel, AfD-Fraktion. Bitte sehr. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Was 
wir heute von der linken Seite gehört haben, ist purer 
linker Alarmismus. Kaum haben wir einmal eine trockene 
Episode in den letzten acht bis zwölf Wochen, schon 
kommt von der linken Seite wieder das Alarmismus-Trommelfeuer. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Fünf Jahre!) 


Die Wasserentnahme ist eingeschränkt. Der Notstand 
bricht fast aus. Die linke Lösung sieht wie immer aus: 
Es soll Verbote geben, und es müssen Abgaben eingeführt 
werden. – Meine Damen und Herren, das kann absolut 
nicht die Lösung sein. 

