11458 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


chen Wandel nennt. Wir als Gesetzgeberin haben diese neu 
entwickelten Maßstäbe anzulegen. Genau das haben wir im 
Polizeigesetz und im Verfassungsschutzgesetz getan. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Wir haben uns das nach der ersten Entscheidung angeschaut; 
letztes Jahr im April ist sie ergangen. Es gab da 
nämlich eine sehr gute Zusammenarbeit der Bundesländer. 
Da haben sich die Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter, 
die Abteilungsleiterinnen und Abteilungsleiter aus den Innenministerien 
zu einer Arbeitsgruppe zusammengesetzt 
und haben sich zu allen einzelnen Punkten, zu allen Maßstäben, 
die das Bundesverfassungsgericht gesetzt hat, überlegt: 
Wie könnte man das gesetzlich umsetzen? 


In diesen Arbeitspapieren, die uns allen zur Verfügung 
stehen, sind die unterschiedlichen Sichtweisen auch sehr 
transparent dargelegt. Wir haben damit gearbeitet. Viele 
dieser Vorschläge waren gut und richtig, und wir haben sieauch fast vollständig und ohne weitere Änderungen übernommen 
und umgesetzt. Das möchte ich jetzt noch einmal 
betonen: Diese erste Änderung, also das Verfassungsschutzgesetz 
aufgrund der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
zum Bayerischen Verfassungsschutzgesetz, 
die aber alle Bundesländer und den Bund betraf, jedeeinzelne Änderung führt zu einer Verbesserung, weil jedeeinzelne Änderung das Rechtsstaatsprinzip, den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz 
– und das ist so wichtig – oder eben 
den Grundrechtsschutz stärkt. Das haben wir da gemacht. 


Herr Felstehausen, jetzt möchte ich noch einmal zu Ihnen 
und zum Polizeirecht kommen. Sie haben das hier am 
Dienstag, als es um die Regelabfrage beim Verfassungsschutz 
ging, mit dem Radikalenerlass von 1972 verglichen. 
Das finde ich einen wirklichen Hammer. Wir haben gesagt: 
Das Thema Rechtsextremismus in der Polizei – das Thema 
hat uns fast die ganze Legislaturperiode beschäftigt 


– greifen wir auf. Künftig wird bei jeder Polizeibeamtin, 
bei jedem Polizeibeamten, die oder der in den Dienst tritt, 
eine Regelabfrage beim Verfassungsschutz gemacht. Ja, 
natürlich. Das hat uns die Expertinnenkommission auch 
aufgetragen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


DIE LINKE hat am lautesten aufgeschrien, als bekannt 
wurde, dass wir in der hessischen Polizei Rechtsextremistinnen 
und Rechtsextremisten haben – und zwar zu Recht. 
Aber dann muss man eben auch die Konsequenzen ziehen 
und muss Maßnahmen ergreifen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Wir wollen und setzen hier um, dass Menschen, die in 
sensiblen Bereichen arbeiten, die Waffen tragen, überprüft 
werden – keine Lehrer oder Bahnwärter oder, was weiß 
ich, Briefträger, wie das damals, 1972, war. Das ist doch 
eine völlig andere Situation. Sie haben es so dargestellt, 
als würden wir Lehrer überprüfen. Tragen die Waffen, oder 
was? Das sind keine Vollzugsbeamte. Da muss man wirklich 
einmal die Kirche im Dorf lassen und sagen: Was wir 
hier machen, ist genau richtig. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Da müssen Sie 
auch einmal zuhören, was gesagt wird!) 


Vollzugsbeamte, die in besonders sensiblen Bereichen 
Waffen tragen, werden überprüft; denn wir wollen keine 
Rechtsextremisten in der Polizei. Punkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Abgeordnete, kommen Sie bitte zum Ende. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme zum Ende und sage nur noch: Herr Felstehausen, 
Sie haben mich nur mit „Rechte- und Rollenkonzept“ 
zitiert. Ich habe gestern zwölf Punkte aufgezählt, 
die wir in § 25a, also in dem Paragrafen für Hessendata, 
umgesetzt haben. Wenn Sie mich schon zitieren, dann bitte 
vollständig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE): So viel Zeit ist nicht!) 


Ich möchte am Ende sagen: Wir haben hier eine gute 
Regelung geschaffen. Das war hochkomplex und hoch 
kompliziert. Ich bedanke mich ausdrücklich für die gute 
Zusammenarbeit und hoffe, dass wir das nachher gemeinsam 
verabschieden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Dr. h.c. Hahn das 
Wort. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Den Vortrag des Kollegen Bauer habe ich nicht verstanden. 
Ich habe ihn deshalb nicht verstanden, weil er Sachen vorgetragen 
hat, die vollkommen unstreitig sind. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja!) 


Keiner von uns war in der Diskussion am Dienstagabend in 
irgendeiner Weise mit den Grundaussagen streitig, die Sie 
hier vorgetragen haben. Ich finde, eine Auseinandersetzung 
sollte man schon um Dinge führen, wo man sich auseinandersetzen 
muss. Das haben Sie aber vollkommen umschifft 
und nur dargestellt, was, glaube ich, 90 % der Mitglieder 
dieses Haus als richtig empfinden; trotzdem haben Sie wieder 
einen Fehler gemacht. Sie haben uns vorgeworfen, wir 
sollten uns mit Praktikern unterhalten, aber selbst machen 
Sie dies anscheinend nicht. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Denn Sie haben hier wieder vorgetragen, obwohl wir das 
am Dienstag schon einmal angemahnt haben, dass Hessendata 
weitergeführt werde. Das ist schlicht falsch. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Hessendata wird nicht weitergeführt. Hessendata ist in 
der alten Form tot. Das hat das Bundesverfassungsgericht 
deutlich gemacht und gesagt – – 


(Minister Peter Beuth: Nein!) 

