11382 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


schleunigung bei der Genehmigung von Windkraftanlagen, 
der Vervierfachung des Ausbaus der Solarenergie und der 
Umsetzung der Notfallverordnung in Hessen, den Flatratetickets 
und dem Sozialticket, das ab morgen kommt, und 
mit der Stärkung der Sozialstrukturen, aber auch mit der 
Servicestelle „Wirtschaftswandel Hessen“ ist so viel passiert 
wie noch nie hier in Hessen. 


Klimaneutraler Wohlstand heißt für uns GRÜNE nicht nur 
CO2-neutral, sondern auch Zusammenhalt und soziale Sicherheit, 
damit es für alle gut bleibt und gut wird. Wir 
haben dazu den Plan, wir haben dazu den Willen, und wir 
haben dazu den Mut, das in Hessen umzusetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Lena Arnoldt 
(CDU)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das wäre ein schönes Schlusswort, Frau Abg. Feldmayer. 
Ihre Redezeit ist um. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir müssen etwas ändern, damit es gut bleibt, meine Damen 
und Herren. – Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Feldmayer. – Für die AfD-Fraktion 
hat jetzt der Abg. Lichert das Wort. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr verehrte Abgeordnete, liebe Gäste! 
Als ich den Titel der Aktuellen Stunde las, habe ich mich 
gefragt: Was soll denn das? Jetzt weiß ich es: Es ist eine 
Kombination aus Autosuggestion und Selbsthypnose. Sie 
müssen sich einreden, dass Sie die Transformation meistern 
können, weil Sie genau wissen, dass Sie es nicht meistern 
werden. 


(Beifall AfD) 


Sie, das Kartell der Macht, begrünen unser Land doch 
schon seit Jahrzehnten. Wir sind doch im Grunde genommen 
schon in einer Dauertransformation. Werfen wir doch 
einmal einen Blick auf die Ergebnisse, Schlaglichter nur 
aus der jüngsten Zeit, z. B. eine Studie des Instituts der 
deutschen Wirtschaft. Ich zitiere jetzt aus einem Bericht 
des „Handelsblatts“. Dort lautete die Überschrift: 


Schleichende Investitionsflucht – Standort Deutschland 
in Gefahr. Nirgends war die Differenz aus Zu-
und Abfluss an Investitionen 2022 höher als in der 
Bundesrepublik. 


(Beifall AfD) 


Sage und schreibe 132 Milliarden US-Dollar wurden mehr 
aus Deutschland herausinvestiert, als in Deutschland aus 
dem Ausland investiert wurde. Das ist Ergebnis Ihrer Politik. 


(Beifall AfD) 


Ein weiteres Schlaglicht: Ranking des Management-Instituts 
IMD in Lausanne. Es wurden verschiedene Kriterien 
untersucht, z. B. die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der 
Länder – gemeint sind da vor allem solide Staatsfinanzen 
–, die Effizienz des Staates, die Effizienz der Firmen 
und die Güte der Infrastruktur. Ergebnis für Deutschland: 
Rang 22 unter 64 Nationen. Wenn es um die Gefahr der 
Verlagerung von Unternehmen geht, ist Deutschland an 61. 
Stelle von 64 Ländern – unfassbar. 


(Beifall AfD) 


Bei Stromkosten für industrielle Kunden Platz 54, und bei 
den KMU sieht es noch schlechter aus; denn zuvor ging 
es um industrielle Kunden. Das ist Ergebnis grüner Politik: 
Deindustrialisierung ist kein Risiko mehr, sie ist da. 


(Beifall AfD) 


Ergebnis Ihrer Politik, Ergebnis irrer Politik. 


Diese Transformation der Vergangenheit wurde uns natürlich 
mit dem gleichen links-grünen Süßholzgeraspel verkauft, 
wie wir es auch eben gerade wieder gehört haben. 
Das wissen Sie. 


(Beifall AfD) 


Was wollen Sie dem entgegenstellen? Eine Subventionsorgie, 
die hier jetzt eben Transformationsfonds heißen soll. 
Wie soll das dann aussehen? Vielleicht so wie in Magdeburg? 
Die Intel-Fabrik bekommt ja gerade mal 9,9 Milliarden 
€. Das ist doch sicher gut investiertes Geld, immerhin 


3.000 Arbeitsplätze sollen dort dauerhaft geschaffen werden. 
Kleine Information für die Grundrechenartenleugner: Das 
bedeutet 3,3 Millionen € pro Arbeitsplatz. Gehen wir 
einmal grob von 50.000 € Durchschnittslohn aus: Damit 
könnte ein solcher Durchschnittslohnempfänger 66 Jahre 
bezahlt werden. 


(Beifall AfD) 


Zugegeben: Die Mitarbeiter der Fab werden natürlich keine 
Durchschnittslohnempfänger sein, aber ich fühle mich 
doch sehr an den herbeisubventionierten Solar-Boom erinnert: 
auch das nur ein Strohfeuer. Aber Sie waren fürchterlich 
stolz auf die neuen Arbeitsplätze, obwohl die pro 
Arbeitsplatz noch höher subventioniert waren als zu Zeiten 
des Kohlepfennigs die in der Kohleförderung. 


(Beifall AfD) 


Jetzt zu der Frage: Warum das alles? Ja, richtig, Sie haben 
uns ja das Joch der Klimaneutralität auferlegt. Aber wer 
den Bürgern unseres Landes und ihren Kindern und Kindeskindern 
diese unglaublichen Lasten aufbürdet, der muss 
hieb-und stichfest nachweisen, der trägt die Beweislast, 
dass diese Maßnahmen auch wirklich etwas bringen – und 
das müssen Sie tun, bevor Sie unsere Zukunft verpfänden 
und bevor Sie uns alle auf dem Altar des Klimakultes 
opfern. 


(Beifall AfD) 


Ich verweise erneut auf das Klimaportal Hessen. Dort ist 
ausgewiesen, dass bis 2050 der der Unterschied zwischen 
„Wir machen gar keinen Klimaschutz“ und „Ambitionierter 
Klimaschutz inklusive des 1,5-Grad-Ziels“ genau 0,4 
Grad beträgt. Diese Klimakatastrophe findet offensichtlich 
nicht statt. 

