11396 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Pürsün. – Für die CDU-Fraktion erteile ich 
nun Herrn Hering das Wort. 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
Kolleginnen und Kollegen! Wenn DIE LINKE hier im 
Haus Wahlkampf gegen die SPD führen will, allen voran 
gegen Bundesinnenministerin Faeser, kann ich gern noch 
Inhalte liefern – Inhalte, die sich aber mehr an Lebenswirklichkeiten 
orientieren, als es dieser verblendete Ansatz der 
LINKEN tut, an Lebenswirklichkeiten und Erfahrungen 
angesichts einer zu laxen Migrations- und Asylpolitik, einer 
sträflichen Vernachlässigung unserer Gesellschaft und 
der bereits jetzt überlasteten Kommunen. Dort sollten Sie 
einmal die Finger in die Wunde legen. Dazu bringt die 
Bundesinnenministerin aber nichts. 


(Beifall CDU – Zuruf SPD) 


Wir sehen weiter ungebrochene Flüchtlingsströme nach 
Deutschland anstelle einer gesamteuropäischen Gemeinschaftsleistung. 


(Turgut Yüksel (SPD): Wo war denn der Innenminister?) 


Fluchtbewegungen stellen sich oftmals auch als Sekundärmigration 
dar – aus sicheren Staaten hierher. Migration bedeutet 
eben nicht nur das Fliehen vor Gefahren, wie Sie es 
gern darstellen, sondern ist oftmals der bewusst gewählte 
Weg hin zu besseren Lebensbedingungen. Hier lockt die 
Bundesrepublik nun mal mit den höchsten Standards und 
Leistungen, auch bei Flüchtlingen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das erkennen wir 
leider nicht!) 


Aus Sicht der Zugewanderten ist das nachvollziehbar. Dennoch 
müssen wir klar abgrenzen in Bezug auf den Aufnahme-
und Versorgungsanspruch nach dem Asylrecht; und 
wir müssen konsequent und verlässlich die Rechtslage 
aufzeigen und geltendes Recht anwenden. Die LINKEN 
dagegen fordern noch höhere Leistungen – Leistungen, die 
schon jetzt so hoch sind, dass es Zugewanderte z. B. schon 
jetzt, trotz Qualifikation und Zugang zum Arbeitsmarkt, 
vorziehen, lediglich geringfügig zu arbeiten, um Sozialansprüche 
nicht zu verlieren. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja, genau daran liegt 
das! – Jan Schalauske (DIE LINKE): Das haben Sie 
in der „Bild“-Zeitung gelesen!) 


– Ich kann Ihnen Beispiele nennen. Ich kann Ihnen sogar 
Beispiele aus meinem Landkreis nennen, was unserem 
Landrat alles berichtet wird. 
(Zurufe DIE LINKE) 


Die Leistungen sind so hoch, dass wir uns nicht nur 
von anderen Staaten abheben, sondern regelrecht isolieren. 
Niemand lobt uns. Niemand beneidet uns. Vielmehr gibt es 
Vorwürfe, Deutschland locke und lade alle ein. Die Folge 
kennen wir: Rückzug unserer Nachbarn aus der Verantwortung. 


Isoliert hat sich auch Bundesinnenministerin Faeser, die 
die Grenzverfahren weiter einschränken wollte. Wieder 
einmal wollte sie wichtige, konsequente und zielführende 
Regelungen aufweichen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das BGH-Urteil ist 
Ihnen doch so wichtig!) 


So hätte Deutschland, das von Migrationsbewegungen seit 
2015 hoch belastet ist – das nehmen Sie bitte zur Kenntnis 


– und kaum noch mit Asylverfahren, Unterbringungen und 
Rückführungen klarkommt, wegen dieser Ministerin eine 
weitere Chance auf Entlastung vertan, 
(Zurufe DIE LINKE und SPD) 


aber auch eine Chance auf schnellere Verfahren und die 
damit verbundene schnellere Feststellung des Schutzstatus 
im Sinne der Betroffenen. Wenn Ihnen von der LINKEN 
das Nichthandeln dieser Ministerin noch zu viel ist, dann 
können wir abschätzen, was unserem Land unter Ihrer Verantwortung 
blühen würde. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Integration z. B.!) 


Sie würden Zusammenhalt, Rückhalt und Stabilität in 
Deutschland gänzlich aufs Spiel setzen, einen Staat gegen 
die Wand fahren, am Volk vorbei entscheiden, Stimmen 
und Bedürfnisse nicht hören. Da haben die LINKEN in der 
Vergangenheit in ihren Wurzeln schon einschlägige Erfahrungen 
gemacht. 


(Beifall CDU – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Meine bisherigen Warnungen, dass wir an die Grenzen des 
Leistbaren gelangen, dass der Rückhalt in der Gesellschaft 
schwindet, erscheinen bereits jetzt bewahrheitet. Selbst 
Bürgermeister aus Nancy Faesers Heimatkreis haben in 
einem Brandbrief die Überlastung der Kommunen beklagt. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja, aber das liegt 
doch an Ihnen!) 


Es geht nicht mehr. Der Flüchtlingsgipfel der Bundesinnenministerin 
war ein Reinfall, ein Hereinlegen; denn so 
fühlen sich die Verantwortlichen in unseren Kommunen: 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


hereingelegt, nicht ernst genommen. 


(Beifall CDU – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Die 
haben den Brandbrief aber nicht an uns geschrieben!) 


Jetzt wird es sensibel, Frau Kula. Ich brauche Ihre Hilfe. 
Hören Sie jetzt genau zu. – Wahlumfragen, bei denen Sie 
sich aktuell so empört geben und am liebsten unsere Gesellschaft 
in die rechte Ecke rücken wollen, zeigen, dass 
Rückhalt schwinden kann, dass wir auf die Sorgen unserer 
Bevölkerung, jedes einzelnen Menschen eingehen müssen. 
Sie von den LINKEN bekommen es hin, das komplett auszublenden. 
Sie halten sich da Augen und Ohren zu. Noch 
schlimmer – ich merke es heute wieder –, Sie schreien 
wie ungezogene Kinder im Sandkasten und werfen mit 
Förmchen um sich, wenn jemand anders denkt als Sie. 


(Beifall CDU – Christiane Böhm (DIE LINKE): 
Jetzt ist aber gut!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Einen Augenblick. – Herr Hering, der Vergleich von hessischen 
Landtagsabgeordneten mit schreienden Kindern im 
Sandkasten ist nicht in Ordnung. Ich bitte: Nehmen Sie das 
zurück. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 

