Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11437 


84.000 Beschäftigen in hessischen Krankenhäusern bedeutet, 
muss ich hier wohl nicht näher ausführen. 
Das Jahresergebnis der Kliniken würde mit einem geringeren 
Kreditbedarf oder gar Eigenkapitalaufbau deutlich 
besser ausfallen, wenn die förderfähigen Investitionskosten 
in den vergangenen Jahren auch wirklich wie notwendig 
vonseiten des Landes Hessen getätigt worden wären. Zwar 
hat das Land Hessen in den vergangenen Jahren die Mittel 
erhöht und ist im Bundesvergleich eher vorn – das werden 
wir nachher wahrscheinlich hören –, dennoch werden die 
Investitionskosten nach wie vor unzureichend finanziert. 


(Beifall AfD) 


Was hatte und was hat das noch für die Kliniken zur 
Folge? Quersubventionen, Investitionen über die Vergütung 
von Behandlungskosten. Leidtragender ist hier der 
Beitragszahler zur Krankenversicherung. Inflation, Rückgang 
der Fallzahlen, Auswirkungen der Corona-Pandemie, 
Fachkräftemangel und steigende Energiekosten haben 
die Krankenhausversorgung erheblich ins Schwanken gebracht. 
Dies ist übrigens keine Auswirkung des Ukraine-
Krieges, wie es so oft und so gerne von verantwortlichen 
Politikern angeführt wird. 


(Beifall AfD) 


Nein, meine Damen und Herren, der Ukraine-Krieg hat nur 
beschleunigt, was auch ohne ihn stattgefunden hätte. Wenn 
bereits jetzt darüber nachgedacht wird, wie man außenpolitisch 
weiter mit China verfährt, dann können wir in vielen 
Bereichen der medizinischen Versorgung schlicht das Buch 
schließen, wenn China als Lieferant für viele Produkte im 
medizinischen und hoch technologischen Bereich wegfällt. 
Wir können uns so etwas als Volkswirtschaft gar nicht 
erlauben. 


(Beifall AfD) 


Aber wir konnten uns auch nicht die Verknappung und 
Verteuerung der Energieversorgung erlauben, was ebenfalls 
ein Riesenproblem bei den Krankenhäusern hervorgerufen 
hat und in großem Maße noch weiter hervorrufen 
wird. 


(Beifall AfD) 


Denn die Krankenhäuser haben ihr Limit erreicht. Aber 
es ist sehr wichtig, Folgendes auszusprechen: die öffentlichen 
Träger ebenso. Die öffentlichen Träger benötigen in 
großem Umfang Mittel für Kita-Plätze, Schulsanierungen 
und vieles mehr. Wo sollen die Mittel herkommen, wenn 
man den gesamten industriellen Sektor unseres Landes vor 
die Wand fährt und unsere soziale Marktwirtschaft auf dem 
Altar der Klimarettung opfert? 


(Beifall AfD) 


Wo sollen die Mittel herkommen, wenn die Inflation auch 
hier die Kosten immens steigen lässt? Gerade im Energiesektor 
wird dies durch die CO2-Bepreisung in der Zukunft 
zu einem Riesenproblem. Dies kann sich schlicht keiner 
mehr leisten, weder Unternehmen noch private Haushalte – 
und garantiert auch nicht die öffentliche Hand. 


(Beifall AfD) 


Energiepreise politisch so zu verteuern, dass die Lebensgrundlagen 
zum Luxus werden, führt alle Beteiligten in 
den vollständigen Ruin. Auch das ist ein Ergebnis Ihrer 
desaströsen, gegen die eigene Bevölkerung gerichteten Po


litik. Daran ändert auch die von der Bundesregierung geplante 
Krankenhausreform nichts, da aufgrund der erheblichen 
Auswirkungen auf die Krankenhauslandschaft bis zur 
Umsetzung noch einige Zeit verstreichen wird. 


Bis dahin – alles addiert – werden wir wohl erleben, dass 
mindestens 25 % der heute bestehenden Krankenhäuser in 
die Pleite rutschen, oder sie müssen so quersubventioniert 
werden, dass Steuerzahlern und Krankenkassenmitgliedern 
das Geld regelrecht aus der Tasche gezogen wird. 


Wir als AfD bleiben dabei: Wir sehen den Bund prioritär 
in der Verpflichtung, augenblicklich die derzeitige Transformationspolitik 
zu beenden und die Krankenhäuser mit 
einem Sonderinvestitionsprogramm zu unterstützen, 


(Beifall AfD) 


um eine flächendeckende Versorgung zu sichern, bis die 
Wirtschaft wieder Tritt gefasst hat. Zumindest steigen dann 
die immensen Energiepreise nicht ins Uferlose. 


Das bedeutet für den Gesetzentwurf der SPD: gut gemeint, 
aber leider nur ein Tropfen auf dem heißen Stein, ein Versuch 
– seien Sie mir nicht böse –, im Wahlkampf Stimmen 
zu generieren. Die grundsätzlichen Probleme gehen Sie 
aber nicht an, die ja maßgeblich durch die SPD in der 
Ampelregierung selbst erst geschaffen wurden. 


Der Gesetzentwurf sichert weder kurz-noch langfristig 
die hessischen Krankenhäuser – was übrigens auch in der 
Anhörung am 12. Mai durch die Anzuhörenden erkannt 
wurde. 


Da eine Stärkung der hessischen Krankenhäuser mit Ihrem 
Gesetzentwurf leider nicht erreicht wird, liebe Frau Dr. 
Sommer, wird die Defizituhr der Hessischen Krankenhausgesellschaft 
munter und fleißig weiterlaufen. Aktuell beläuft 
sich das dort angezeigte Minus übrigens auf sage und 
schreibe 582 Millionen €. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Dr. Bartelt ans 
Rednerpult. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Der 
Gesetzentwurf stärkt keineswegs die Krankenhäuser. Seine 
Umsetzung würde den Kassen der Kliniken keinen einzigen 
Cent bringen. Das zeigten die Gesetzeslesungen und 
das Ergebnis der Anhörung. 


Zudem ist die Behauptung falsch, Hessen vernachlässige 
seine Krankenhäuser. Zum wiederholten Mal trage ich vor: 
Im Doppelhaushalt 2023/2024 wurden die Investitionszuschüsse 
von bisher 300 Millionen € auf 380 Millionen € im 
Jahr 2023 und auf 390 Millionen € im Jahr 2024 erhöht. 
Das ist eine Erhöhung um 30 %. Zusätzlich gibt es jährlich 
Darlehen in Höhe von 70 Millionen €. Damit haben die 
Kliniken pro Jahr 450 Millionen € für Investitionen zur 
Verfügung. So hoch waren auch die berechneten Forderungen. 
Es entspricht den Erfahrungen der Gesundheitsökonomen, 
dass 9 % der Umsätze für Investitionen zurückgelegt 
werden sollten. Die aktuellen Baukostensteigerungen sind 
hier noch nicht enthalten. Es sollte im nächsten Haushalt 

