11404 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Opfer. Er weiß, dass man hier trennen muss. Das haben Sie 
seit 2015 nicht getan. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Richter, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Volker Richter (AfD): 


Ja, ich höre auf. – Die Menschen vor Ort alleine zu lassen 
und sich hier moralisch zu erheben, um einigen zu helfen, 
das kann ich nicht teilen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr. – Für die SPD-Fraktion hat sich Herr Grumbach 
zu Wort gemeldet. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Natürlich darf man 
keine Waffen liefern! Aber wenn die Menschen fliehen, 
muss man sie aufnehmen! AfD-Logik! – Weitere 
Zurufe) 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur AfD-
Logik: Ich bin nicht sicher, ob ich eben richtig zugehört 
habe. Da würde ich gern das Protokoll lesen. Wenn ich 
gehört hätte, wie es mir vorkam, man müsse den Krieg in 
der Ukraine beenden, indem man einfach aufhört, würde 
ich entgegnen: Das ist keine Position, die etwas mit Demokratie 
zu tun hat. – Aber ich bin mir nicht sicher; deshalb 
sollten wir das nachlesen. 


Zurück zum Punkt. Ich habe mich noch einmal gemeldet; 
denn ich finde, dass man die Herausforderungen sortieren 
muss, die Herr Richter ausgesprochen hat. Ich verstehe 
jeden Schmerz und jede Wut über das, was an den Außengrenzen 
Europas passiert. Einige Menschen, die mir noch 
näher stehen, haben die gleiche Wut, wie den Zeitungen zu 
entnehmen war. 


Die Frage lautet: Wie geht man mit dem Problem um? Dazu 
müssen wir aus meiner Sicht ein paar Entscheidungen 
treffen. 


Erster Punkt. Wir führen hier eine Debatte, als redeten wir 
immer über die gleichen Leute. Wir reden über Menschen, 
die aus politischen Gründen Asyl beantragen, weil sie verfolgt 
werden. Wir reden über Kriegsflüchtlinge. Und wir 
reden über Menschen, deren Leben so schlecht geworden 
ist, dass sie dort, wo sie leben müssten, nicht mehr leben 
können, weil sie dort nicht mehr überleben können. Das 
sind drei Gruppen von Menschen, und wir werden sie sehr 
sauber auseinandersortieren müssen. 


Asyl – da werden Sie jeden Sozialdemokraten an Ihrer Seite 
finden; denn das ist unsere eigene Geschichte – ist ein 
individuelles Recht. Es muss jedes Mal individuell geprüft 
werden, und daran werden wir nichts verändern. Daran ist 
auch nichts verändert. 


Kriegsflüchtlinge sind nach der Flüchtlingskonvention mit 
bestimmten Schutzmaßnahmen versehen, selbstverständlich. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja!) 


Das gilt für alle Kriegsflüchtlinge. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja!) 


Wir haben im Moment das Problem, dass wir versuchen, 
alles – – Das wird auch begründet durch die, die Abwehrreaktionen 
zeigen: Die werfen alles in einen Topf. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Aber die kommen 
auch in die Lager!) 


– Pass mal auf. – Deswegen ist aber der entscheidende 
Punkt, dass wir die Debatten von heute Morgen und jetzt 
zusammenführen. Die strategische Idee ist doch, für die 
Menschen, deren Not sie hertreibt – nicht die politische 
Verfolgung –, die Türen aufzumachen, indem man ein 
Fachkräfteeinwanderungsgesetz macht, indem man den 
Spurwechsel für die ermöglicht, die jetzt schon so lange 
hier sind. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Genau das macht die 
Bundesregierung nicht!) 


Das gehört zusammen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja!) 


Ohne das eine ist das andere nicht diskutierbar. 


Der zweite Punkt ist dann die Frage – das steht übrigens 
noch für alle aus –: Wir haben noch immer keinen sicheren 
Fluchtweg organisiert. Ich habe schon vor fünf oder 
sechs Jahren mit Politikern wie László Andor, einem ehemaligen 
EU-Kommissar, und einer britischen Journalistin 
mit einem sehr berühmten Vorfahren versucht, eine solche 
europäische Initiative auf den Weg zu bekommen. Das hat 
nicht funktioniert. Aber das steht aus. Wenn wir privaten 
Organisationen diese Transporte überlassen, werden noch 
mehr Menschen sterben; deswegen müssen wir selbst dafür 
sorgen. 


Letzter Punkt. Ich bin nicht sicher, ob ich recht habe; das 
sage ich ganz deutlich. Wenn wir den heutigen Zustand 
anschauen, sehe ich Lager an der Grenze Europas, die 
ziemlich stark Gefängnissen ähneln. Ich formuliere das 
ganz freundlich; ich würde das für einige Lager viel härter 
formulieren. Die Frage ist doch: Wie hoch ist das Misstrauen 
gegenüber denen, die handeln? Ich verstehe den Punkt, 
dass man sagt: Unser Misstrauen ist so hoch, dass wir 
nicht glauben, dass sich durch das, was wir machen, etwas 
ändert. – Das ist eine Position. Die andere Position ist: 
Wir diskutieren auf dem Rechtsgrundsatz, dass Beschlüsse 
auch umgesetzt werden müssen. Das bedeutet, dass Lager 
in der Form, wie sie heute sind, mit der Art der Unterbringung, 
mit der Art des Umgangs mit Menschen nicht mehr 
möglich wären. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Waren sie aber vorher 
auch nicht! – Zuruf SPD: Hoffen wir, dass es 
besser wird!) 


– Ich diskutiere doch in der Sache mit dir. – Ist das der 
Punkt, an dem wir das Risiko eingehen und sagen: „Es gibt 
manchmal bei Entscheidungen einen Punkt, an dem man 
sagt, dass gar nichts geht, wir müssen die Fahne hochhalten 
und kämpfend untergehen, weil wir nichts bewegen“? 
Oder ist es das bisschen Verbesserung wert, das wir machen 
können und von dem ein paar von uns glauben, dass 
es gemacht werden wird – übrigens auch, weil sich die 
deutsche Regierung in einer Weise dazu verpflichtet hat, 
etwas zu tun, wie sie das bisher in Grenzen noch nicht 
getan hat? 