11438 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


eine investitionsbedingte Anpassung erfolgen, und die Investitionszuschüsse 
sollten entsprechend erhöht werden. 


Meine Damen und Herren, die Träger und die kaufmännischen 
Leitungen der Kliniken beschäftigen sich heute 
aber mit etwas ganz anderem, und zwar deshalb, weil der 
Bundesgesundheitsminister mit den Gesundheitsministern 
der Länder zusammengetroffen ist. Die Finanzierung der 
Patientenversorgung wird durch ein Bundesgesetz geregelt. 
Die Krankenhausreform führt zu Änderungen an diesem 
Gesetz. Wir – zuvörderst die Landesregierung, aber auch 
wir von der Union – arbeiten an dieser Novellierung konstruktiv 
mit. Der Bund, die Länder und die Kommunen 
tragen gemeinsam Verantwortung für ihre Kliniken. Wir 
halten auch die Grundidee für richtig, eine Vorhaltepauschale 
einzuführen. 


(Beifall CDU) 


Die ersten Botschaften aus dem Bundesgesundheitsministerium 
versetzten die Kliniken allerdings in Angst und 
Schrecken. Die meisten klassischen Kreiskliniken würden 
nämlich finanziell schlechtergestellt. Das analysierten 
AGAPLESION und einige Wirtschaftsprüfer der Kliniken. 
Ich weiß nicht, worin das pädagogische Konzept des Herrn 
Prof. Lauterbach besteht, alle Beteiligten erst einmal zu 
verärgern und erst dann zu Gesprächen bereit zu sein. 
Es bedurfte schon eines erheblichen Drucks der Länder, 
um den Bundesgesundheitsminister von seinen ersten Vorstellungen 
zur Neuordnung der Krankenhausfinanzierung 
abzubringen. Wir sind hier aber auf einem guten Weg. Das 
zeigen die Pressemeldungen des Bundesgesundheitsministers 
von dem heutigen Treffen und die Stellungnahmen 
der Gesundheitsminister der Länder, insbesondere die des 
Sprechers, des Gesundheitsministers von Baden-Württemberg. 


Die Länder haben zwei entscheidende Änderungen durchgesetzt. 
Der Geldfluss erfolgt jetzt nicht in Abhängigkeit 
von den Versorgungsstufen in Level 1, 2 oder 3. Das war 
der Kernpunkt der Ängste der Kliniken. Es werden ca. 
70 Leistungsgruppen gebildet. Sie orientieren sich an den 
Leistungsgruppen, die es in NRW gibt. Sie werden von 
den Ländern den Kliniken zugeordnet. Die Kriterien sind: 
Bedarf, Ausstattung und Qualifikation des ärztlichen und 
pflegenden Personals sowie die Geräteausstattung. Damit 
werden die Kliniken einerseits leistungsgerecht honoriert, 
andererseits mindert das neue System der Vorhaltepauschale 
den Druck der Leistungsdichte und die Fehlanreize einer 
permanenten Vollauslastung. So sollen etwa 60 % der laufenden 
Ausgaben finanziert werden. Das ist unseres Erachtens 
ein guter Weg, der aber erst durch die Intervention der 
Länder erreicht wurde. 


Zweitens werden die Rechte der Länder gewahrt; denn sie 
ordnen die Leistungsgruppen zu. Sie behalten das Recht 
der Planung der stationären Versorgung. Das wird sicherlich 
zu dem einen oder anderen Konflikt führen. Ich kann 
mir in der nächsten Wahlperiode durchaus viele Anfragen 
der Art vorstellen, warum dem heimischen Krankenhaus 
diese oder jene Leistungsgruppe noch nicht zugeordnet ist. 
Wir werden als Land diese Verantwortung aber wahrnehmen. 


Ein weiterer wichtiger Punkt: Die sogenannten Pflege-
DRGs, noch von Jens Spahn eingeführt, bleiben wohl 
vorerst erhalten. Das ist gut. Wir unterstützen in diesem 
Zusammenhang die Position der Personalvertretungen und 
der Gewerkschaften, dass die Kosten der Pflege mit der 


Dynamisierung durch Tarifverträge vollständig übernommen 
werden sollten. Wir hoffen, dass auch die Neuordnung 
der Finanzierung so reibungsfrei umgesetzt wird. Wie gesagt, 
heute fand ein Treffen statt – mit positiver Resonanz. 
Man hofft, im Juli zu endgültigen Ergebnissen zu kommen, 
sodass das Gesetz 2024 in Kraft treten könnte. Ab 2025 
soll der Geldfluss an die Kliniken entsprechend den neuen 
Regelungen erfolgen. 


Bei einer grundsätzlich positiven und optimistischen Bewertung 
der Krankenhausreform nach der Intervention der 
Länder bleibt aber schon die Frage zu klären: Diese Reform 
wird meines Erachtens nicht vollständig kostenneutral 
erfolgen. Es ist die Aufgabe des Bundes, zu den weiteren 
Verfahren Vorschläge zu machen. 


Wir danken den Ländern und insbesondere unserem Ministerpräsidenten 
Boris Rhein und unserem Gesundheitsminister 
Kai Klose, der heute für die Kliniken kämpft, für 
die engagierten Gespräche. Das stärkt wirklich die Krankenhäuser. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich nun Herrn 
Bocklet nach vorne. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich habe mit Staunen meinen Vorrednern zugehört, 
die ihre Redezeit dazu genutzt haben, ausführlich über Gesundheitspolitik 
zu sprechen und relativ wenig über den 
vorliegenden Gesetzentwurf. Ich will nur noch einmal unsere 
Sicht zur Situation der Krankenhäuser darstellen. Wir 
wissen, dass es in den letzten Jahren Defizite bei der Investitionsbezuschussung 
im Lande Hessen gab; deshalb hat 
das Land Hessen jetzt mehr dazu beigetragen. 


Jetzt setze ich einfach einmal die Brille eines Krankenhauskassierers 
auf und sehe, dass bei den Krankenhäusern 
ein Rekordwert an Investitionskostenzuschüssen ankommt. 
Deswegen ist die Situation eben nicht so schlecht, wie 
sie gerade beschrieben wurde, sondern es sind unfassbar 
viele Mittel angekommen. Wir belegen damit einen Spitzenplatz 
in der Bundesrepublik, und dafür sind wir gelobt 
worden. Also, zu behaupten, den Krankenhäusern gehe 
es aufgrund der fehlenden Investitionsmittel schlecht, ist 
schlicht falsch. Richtig ist, dass wir eine Rekordsumme an 
Investitionsmitteln zur Verfügung gestellt haben. Das ist 
Punkt eins. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die SPD fordert in dem Gesetzentwurf mehr Geld, aber am 
Ende des Tages – der Herr Minister hat es schon in der ersten 
Lesung ausgeführt, und auch Frau Anders hat es gesagt 


– geht es tatsächlich nur darum, die Kommunen bei der 
Finanzierung ihrer Krankenhäuser zu entlasten. Ob bei den 
Krankenhäusern tatsächlich ein Euro mehr ankommt, war 
mehr als fraglich. Ich glaube, es war nicht so. Insofern ist 
das einfach nur eine Frage von Entlastung und Umverteilung, 
aber es ist nicht so, dass tatsächlich 100 Millionen € 
mehr bei den Krankenhäusern ankämen. 
Insgesamt betrifft das größere Problem die Frage: Wie geht 
es weiter mit unseren Krankenhäusern? Wir schauen jetzt 

