Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11417 


wichtiger Baustein für die Wärmewende. Aber das bedeutet 
eben nicht, dass wir jetzt zehn Jahre abwarten, bis die 
Wärmenetze aufgebaut sind, und alle in der Zeit ganz technologieoffen 
Öl- und Gasheizungen einbauen lassen. 


Die Geothermie ist nicht die eine Lösung aller Probleme. 
Das sagen Sie so nicht, aber Sie suggerieren es. Sie ist in 
Heil- und Trinkwasserschutzgebieten nicht oder nur unter 
großen Auflagen möglich. Das betrifft etwa weite Teile 
der Wetterau oder vom Vogelsberg, aber auch die Großräume 
Kassel und Wiesbaden. Kilometertiefe Bohrungen sind 
auch ein Risiko. Im Rheingraben gibt es, anders als in 
München etwa, ein grundsätzlich erhöhtes Erdbebenrisiko. 
Bei Versuchsbohrungen im Südwesten Deutschlands gab 
es immer wieder Schäden an Gebäuden, und viele aufgebrachte 
Bürgerinitiativen sorgen sich um Erdbeben oder 
vergiftetes Grundwasser. 


Also: Es stimmt zwar, Geothermie ist ein bisher nicht ausreichend 
gehobenes Potenzial erneuerbarer Energien, und 
es kann eine wichtige Ergänzung zu anderen Maßnahmen 
der Wärme- und Energiewende sein, aber das hängt eben 
von den jeweiligen Gegebenheiten ab. Es wurde auch in 
Hessen schon oft versucht und hat diverse Male nicht geklappt. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ganz genau!) 


Deshalb darf die Debatte davon nicht abhalten, mit ganzer 
Kraft das zu tun, was immer noch richtig ist: Heizungen zu 
elektrifizieren im Gebäudebestand ab sofort und sozial abgefedert, 
und gleichzeitig der erheblich verstärkte Ausbau 
der erneuerbaren Stromerzeugung. Das ist bei uns aber vor 
allem Wind und Solar. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann kann es mit der Klimaneutralität vielleicht doch noch 
etwas werden. – Herzlichen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Gerntke. – Als Nächste ist Frau Kollegin 
Kinkel für die Fraktion der GRÜNEN dran. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Gerade 
diese Woche kann man eigentlich keine Rede zur Energie-
wende beginnen, ohne auf die Wetterereignisse in der letzten 
Woche einzugehen. Wir haben gesehen: In Nordhessen, 
rund um Kassel, standen Straßen und Kitas unter Wasser. 
Ganze Ernten sind vernichtet worden, und golfballgroße 
Hagelkörner haben wirklich riesige und vor allem sehr 
teure Schäden hinterlassen. 


Dieses Unwetter hat uns einmal wieder sehr deutlich gezeigt, 
dass die Extremwetterereignisse, vor denen wir warnen, 
die häufiger werden durch die Klimakrise, schon 
längst da sind. Deshalb müssen wir schneller und präziser 
handeln, was die Energiewende angeht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb denken wir die Energiewende ganzheitlich, von 
den erneuerbaren Energien Wind und Sonne bis zur Energieeffizienz. 
Auch lassen wir die Gebäudedämmung und 
Gebäudeeinsparung nicht außen vor. Dazu gehört auch die 


Transformation der Wirtschaft – darüber haben wir heute 
Morgen gesprochen – sowie, dass wir die Art und Weise, 
wie wir unsere Gebäude beheizen, auf andere Füße stellen 
als auf Öl und Gas. Denn im letzten Winter haben wir 
gesehen, welche Probleme uns die fossile Abhängigkeit 
gebracht hat. Der Punkt ist: Es gibt genügend Alternativen. 


Im Hessischen Energiegesetz haben wir schon im letzten 
Jahr beispielsweise festgelegt, dass die Kommunen ab 


20.000 Einwohnern eine kommunale Wärmeplanung machen 
müssen. Sie müssen dann genau aufzeigen, wo die 
Wärmeerzeuger sind, wo man Abwärme nutzen kann, weil 
es einfach notwendig ist, sich mit dem Gedanken zu beschäftigen, 
Wärme nicht mehr dezentral, sondern zentral, 
in Netzen, zu denken, gerade in städtischen Gebieten, wo 
es eine hohe Siedlungsdichte gibt. 
Natürlich ist das auch mit hohen Investitionen verbunden. 
Das treibt die Energieversorger um, und dem müssen wir 
begegnen. Das macht aber einfach Sinn; denn es gibt viele 
Potenziale, gerade in Frankfurt, wenn wir uns anschauen, 
wie viele Rechenzentren dort ihre Abwärme ungenutzt in 
die Luft pusten, oder wenn wir die Industrie betrachten, die 
Abwärme abzugeben hat. Daher macht es Sinn, zu schauen, 
wie man das zusammenbringen kann. Natürlich gehört 
dazu auch, zu schauen: Was sind die Potenziale, die in der 
Erde schlummern? Was sind die Potenziale von Geothermie, 
und was kann diese zu Wärmenetzen beitragen? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Damit sind wir beim Antrag der FDP, der passend zum 
Thema aus viel heißer Luft besteht. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das würde ich 
zu Ihrem Antrag sagen!) 


Aber wir kennen Ihre Kampagne ja und wissen, dass die 
FDP öfter mal auf heiße Luft setzt. Geothermie bedeutet, 
die Wärme in der Erde nutzbar zu machen. Das passiert 
durch Bohrungen in die Erde. Dabei müssen natürlich 
alle Belange wie das Grundwasser, die Geeignetheit der 
Gesteinsschichten und die geothermischen Gegebenheiten 
vor Ort berücksichtigt werden; denn zur Wahrheit gehört 
auch: Vor allem die tiefe Geothermie, die Sie im Antrag 
ansprechen, ist nicht überall verfügbar und nicht überall 
wirtschaftlich. Es kommt einfach auf die Gegebenheiten 
vor Ort an. Ein Projekt, wo Geothermie sehr gut nutzbar 
gemacht wurde, gibt es beispielsweise in Südhessen, in 
Heubach, wo mit der Unterstützung des Landes Hessen ein 
ganzer Industriebetrieb mit Geothermie versorgt wird. Dies 
war eines der ersten Projekte und zeigt, dass Geothermie 
schon lange ein wesentlicher und wichtiger Bestandteil der 
hessischen Energie- und Wärmewende ist. 


Alles über 400 m wird „oberflächennahe Erdwärme“ genannt 
und ist in der Regel nicht direkt nutzbar, sondern 
muss erst einmal auf höhere Temperaturen gebracht werden. 
Das klappt aufgrund einer wunderbaren Technologie. 
Wir kennen diese als Klimaanlage, als Kühlschrank oder 
auch als Wärmepumpe. Vom Prinzip her ist das alles das 
Gleiche. Also: Man gewinnt drei Viertel der Energie aus 
der Umwelt, das ist entweder die Luft, das Erdreich oder 
das Wasser, und je konstanter die Umgebungstemperatur 
ist, desto effizienter läuft so eine Wärmepumpe. Daher ist 
die Wärmepumpe eine optimale Kombination zur Geothermie. 
Daher wundert es mich schon, dass die Wärmepumpe 
in Ihrem Antrag überhaupt nicht vorkommt; denn, wer 
Geothermie sagt, muss auch Wärmepumpe sagen. 

