11368 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Aber auch der Rest von Hessen wird von uns nicht vergessen; 
denn wir wollen, dass alle Menschen auch künftig 
genügend sauberes Wasser haben. – Herzlichen Dank fürs 
Zuhören. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit ist die Aktuelle Stunde der Fraktion DIE LINKE, 
Drucks. 20/11270, abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 69: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
Schwarz-grüne Landesregierung würdigte den 70. Jahrestag 
des Volksaufstandes in der DDR am 17. Juni 
1953 nicht ausreichend 
– Drucks. 20/11271 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 41: 


AntragFraktion der AfD 
Rentengerechtigkeit für Flüchtlinge, Übersiedler und 
ehemalige politische Häftlinge aus der DDR– Drucks. 20/10516 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 77: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der AfD 
70 Jahre Volksaufstand – Hessen versagt beim würdigen 
Gedenken– Drucks. 20/11303 – 


Als Erstem darf ich Herrn Abg. Dr. Grobe das Wort geben. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Der 
„Spiegel“ titelte zum 70. Jahrestag des Volksaufstands in 
der DDR: „Warum wir das Gedenken nicht der AfD überlassen 
dürfen“. Dabei ist das ganz einfach zu beantworten: 
weil die Blockflöten-Parteien es nicht mehr können. Denn 
diese haben sich von unserem Volk, unserem Vaterland und 
unserer Geschichte entkoppelt. 


(Beifall AfD) 


Und das ist die „Diversity“ zwischen Ihnen und uns. Darauf 
bin ich ganz stolz. 


Sie alle kennen das Zitat von Robert Habeck, der Vaterlandsliebe 
„stets zum Kotzen“ findet und mit Deutschland 
bis heute „nichts anzufangen“ weiß. 


(Heike Hofmann (SPD): Das ist unparlamentarisch!) 


Das hat er auch im Bundestag beim Singen unserer Nationalhymne 
anlässlich des 17. Juni deutlich gemacht, als er 
anscheinend eine Kiefersperre hatte. Genau hier zeigt sich,
dass die GRÜNEN kein Herz für Deutschland haben. 


Dass sich dieses vaterlandslose Agieren auch auf die 
Mitregierungspartei CDU übertragen hat, zeigte sich im 
Stolzmonat der AfD im Juni auf krasseste Weise, als 


wir Schwarz-Rot-Gold wieder zurück ins Bewusstsein der 
Deutschen brachten. 


(Beifall AfD) 


Denn bis zum 17. Juni wehten vor den schwarzen Ministerien 
keine und vor den grünen Ministerien nur die Regenbogenfahnen. 
Ganz erbärmlich, meine Damen und Herren 
von der Regierungsbank. 


(Beifall AfD) 


Aber das passt ins Gesamtbild. Denn bereits im März hatten 
wir nach geplanten Veranstaltungen der schwarz-grünen 
Regierung zum 17. Juni gefragt. Diese brauchte ganze 
zwölf Wochen, um uns dann am 19. Juni mitzuteilen, dass 
sie gar nichts geplant habe. Ein Schelm, wer Böses denkt. 


(Beifall AfD) 


Aber es kommt noch besser. Denn Ministerpräsident Rhein 
ließ keinen Kranz für die Opfer des 17. Juni bei der Gedenkstunde 
der Bundesregierung auf dem Berliner Friedhof 
Seestraße niederlegen. Da hatten die übrigen Landesregierungen 
mehr Anstand. 


Übrigens feierte sich dort die Parteiprominenz nur selbst. 
Die Opferverbände und ihre Vertreter wurden zu Randerscheinungen 
deklassiert oder wurden – wie die Vereinigung 
17. Juni 1953 – ausgeladen, da sie angeblich „nicht 
unumstritten“ seien. So weit ist es schon gekommen. 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrte Damen und Herren, es wird Zeit, dass wir den 


17. Juni wieder würdig begehen; denn nur noch 14 % der 
bis 29-Jährigen können mit dem Ereignis etwas anfangen. 
Aber woher sollen unsere jüngeren Mitbürger auch etwas 
davon wissen? Wurde 2023 der Volksaufstand am 17. Juni 
doch in keiner Sendung der Hauptfernsehprogramme 
gewürdigt. 
Es braucht daher einen verstärkten Geschichtsunterricht, 
ein Gespräch mit den TV-Verantwortlichen, aber natürlich 
auch ein angemessenes Denkmal in Hessen für die Opfer 
des DDR-Unrechtsstaats. Denn wir hatten jahrzehntelang 
eine Todesgrenze zu Thüringen. 


Wir dürfen zudem nicht vergessen, dass der 17. Juni 
bis 1990 unser offizieller Nationalfeiertag war und leider 
durch den konturlosen 3. Oktober abgelöst wurde. 


(Turgut Yüksel (SPD): Was? – Zuruf Günter Rudolph 
(SPD)) 


Rücken wir daher die Opfer der sozialistischen SED-Diktatur 
wieder in den Vordergrund. Wir von der AfD haben 
den Volksaufstand am 17. Juni hier im Hessischen Landtag 
wieder in den Mittelpunkt gerückt und eine Podiumsdiskussion 
mit DDR-Dissidenten durchgeführt. 


(Beifall AfD) 


Neben der Regimekritikerin Angelika Barbe haben die 
DDR-Zeitzeugen Jörg Drieselmann, Dr. Jörg Kürschner 
und Dr. Wolfgang Welsch über ihre langjährigen schlimmen 
Erfahrungen in den Stasigefängnissen berichtet. Es 
ging um Scheinerschießungen, Mordversuche, Zwangsabtreibungen, 
Fluchthilfeaktionen und vieles mehr. 


Dennoch ließen sich die Widerstandskämpfer nicht brechen 
und kämpfen bis heute gegen einen aufziehenden 
Revisionismus, gegen die Einschränkung der Grundrechte 

