Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11445 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion bitte ich nun Herrn Büger ans Rednerpult. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Was ist Aufgabe von Politik? Die Aufgabe von Politik ist, 
Interessen gegeneinander abzuwägen und am Ende einen 
Ausgleich von Interessen zu finden. Deswegen ist völlig 
klar: Damit Politik das tun kann, muss sie die Interessen 
kennen. Da bin ich im Übrigen beim Kollegen Frömmrich, 
der wörtlich gesagt hat, dass Interessenvertretung nichts 
Verwerfliches ist. Man hat Interessen, man vertritt diese 
Interessen, und wir müssen diese Interessen kennen, um 
abzuwägen. Das ist der Grundsatz. 


Was sollten wir also tun, und was sollten wir unterlassen? 


Was sollten wir tun? Wir sollten ganz transparent zeigen, 
wer Interessen vertritt – und das tun wir durch das Gesetz, 
das wir hier am heutigen Tage gemeinsam mit den Fraktionen 
von CDU und GRÜNEN einbringen. 


(Zuruf) 


Dieses Register sollte möglichst vollständig sein. Natürlich 
ist Erleichterung dort, wo wir einen Hinweis auf ein Gesetz 
machen, wo die Interessenvertretung bereits geregelt ist, 
und selbstverständlich auch dort, wo wir z. B. die Anhörung 
ohnehin haben – da wissen wir das auch, und da liegt 
es auch an dieser Stelle fest. 


Was sollten wir nicht tun? Wir sollten nicht, indem wir das 
Ganze zu eng fassen, gute und schlechte Interessen schaffen. 
Der eine oder andere Anzuhörende hat gesagt, das 
Gesetz sei ja ein gutes, und es sei auch gut, wer sich sonst 
so eintragen müsse, aber er oder sie selbst möchte sich 
bitte nicht eintragen. Dem sind wir am Ende nicht nachgekommen. 
Warum? Weil es überhaupt nichts Ehrenrühriges 
ist, Interessen zu haben und auch dort zu hinterlegen, dass 
man entsprechend Interessen hat. 


Was sollte ein solches Register natürlich auch sein? Es 
muss neutral sein. Es sollte keine Wertung enthalten, es 
sollte so umfassend wie nur möglich sein. Wo es nicht 
in einem anderen Gesetz steht, steht es im Register, und 
deswegen weiß jeder, wer hier Interessen vertritt. 


Gerne aufgenommen haben wir – das haben bereits die 
Vorredner von CDU und GRÜNEN gesagt – den Hinweis 
der Kammern auf die gesetzliche Grundlage der Organisation 
und die Grundlage, warum eine Interessenvertretung 
erfolgt. Trotzdem erfolgt hier eine Eintragung. Ich finde, 
das ist ein Höchstmaß an Transparenz, das wir an dieser 
Stelle geschaffen haben. 


(Beifall Freie Demokraten, Ines Claus (CDU) und 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Was für mich vom Grundsatz her klar und wichtig ist: Wir 
wollen Möglichkeiten für Interessenvertretungen und die 
Transparenz schaffen. Ziel ist Transparenz, Ziel ist aber 
nicht die Einschränkung von Interessenvertretungen. Vertrauliche 
Gespräche müssen auch weiterhin möglich sein. 
Gleichzeitig muss der bürokratische Aufwand, der damit 
verbunden ist, so klein wie nur möglich bleiben und nicht 
groß sein. Um es hier wirklich noch einmal bildlich zu 
machen: Wenn wir ein Gesetz haben, ist das keine Doktorarbeit, 
wo am Ende bei jedem Argument eine Quelle X 


und eine Quelle Y stehen muss, und die kam von dieser 
und jener Stelle. Wer nämlich das einführen wollte, der 
würde am Ende das vertrauliche Gespräch und damit ein 
Nachdenken über Argumente verhindern. Genau das würde 
er tun. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Kann man sagen, 
oder?) 


– Ja, das kann man sagen. – Wir haben das deswegen aus 
gutem Grund nicht aufgenommen. Sie wissen doch alle, 
dass aus gutem Grund, bei aller Transparenz, die wir in 
diesem Plenarsaal haben und wo wir unsere Argumente 
darlegen, unsere Fraktionssitzungen, auch Koalitionsrunden, 
auch Kaminrunden zwischen Bundesländern und Bundesregierung 
und auch Gespräche, die Abgeordnete mit 
Menschen haben, vertraulich sind. Das müssen sie auch 
sein, das ist sogar wichtig für unsere Demokratie. 
(Beifall Freie Demokraten und Dr. Ralf-Norbert Bartelt 
(CDU)) 


Deshalb legen wir hier einen Entwurf für ein Gesetz vor, 
das über die Akteure Transparenz schafft, das deswegen 
Vertrauen in die Demokratie stärkt, das gleichzeitig neutral 
und umfassend ist, das aber Interessenvertretung zulässt 
und nicht behindert, und die Bürokratie in Grenzen hält. 


Bei dem alternativen Gesetzentwurf sehen wir diese Balance 
zwischen Transparenz auf der einen und Behinderung 
legitimer Interessenvertretung auf der anderen Seite nicht 
gewahrt. Deswegen werden wir selbstverständlich dem von 
uns mitgetragenen Gesetzentwurf zustimmen und den anderen 
Gesetzentwurf ablehnen. 


Klar ist für uns Freie Demokraten – ich gehe davon aus, 
mindestens genauso für die anderen an dem Entwurf beteiligten 
Fraktionen –, am Ende muss die Güte des Arguments 
zählen, und nicht der, der es vorbringt. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Büger. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt der Abg. Dr. Wilken das Wort. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ja, Interessenvertretung ist wichtig, und wir müssen als 
Volksvertreterinnen und Volksvertreter die Abwägung vornehmen, 
wie wir gegensätzliche Interessen abwägen und 
dann zu Gesetzen und Stellungnahmen kommen. 


Dass Bürgerinnen und Bürger im Gesetzgebungsverfahren, 
vielleicht aber auch Jahre später nachvollziehen können, 
wie diese Abwägung passiert ist, auf wen eine Formulierung 
zurückgeht, das hat nichts mit einer Doktorarbeit zu 
tun, sondern erst das würde die Transparenz schaffen, dass 
Bürgerinnen und Bürger verfolgen können, wie wir unser 
politisches Tagesgeschäft, die Abwägung sich widerstreitender, 
sich widersprechender Interessen, vornehmen. Das 
ist das, was dann legislativer Fußabdruck heißt – ich mag 
den Ausdruck nicht. 


Mit Ihrem Gesetzentwurf, der wahrscheinlich gleich die 
Mehrheit finden wird, schaffen Sie genau dies nicht. Sie 

