11456 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bauer. – Für die SPD-Fraktion hat 
jetzt die Abg. Hofmann das Wort. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die uns vorgelegten 
Entwürfe zur Änderung der Sicherheitsgesetze 
sind in großen Teilen verfassungswidrig, und sie erfüllen 
die Voraussetzungen an moderne Sicherheitsgesetze nicht, 
die einerseits rechtsstaatlichen Standards entsprechen, auf 
der anderen Seite aber auch die Befugnisse schaffen, die 
die hessische Polizei in der Tat braucht. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte mich in meiner Rede auf drei Punkte konzentrieren. 
Herr Innenminister, Sie haben eingeräumt, das Gesetzgebungsverfahren 
sei – Sie haben es charmant formuliert 
– „holprig“ gewesen. Ich sage Ihnen: Das Gesetzgebungsverfahren 
war desaströs. 


(Beifall SPD) 


Im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens kam nach der 
ersten Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts eine 
zweite Entscheidung, die zu Hessendata, mit der Ihnen 
einiges ins Stammbuch geschrieben wurde, was Sie aber 
leider nicht umgesetzt haben. 


Es folgten mehrere Änderungsanträge, und man hat gemerkt 
– das will ich einmal ganz offen sagen –, dass 
Sie mit dem Gesetzgebungsverfahren überfordert waren. 
So kritisiert die Humanistische Union in einem offenen 
Brief – den sollten Sie sich einmal zu Gemüte führen – 
das Gesetzgebungsverfahren zu Recht als „intransparent“; 
denn eine Beteiligung der Zivilgesellschaft sei bei dem 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachtenÄnderungsantrag – jetzt auch zu Hessendata – nicht möglich 
gewesen. 


Ich sage Ihnen deutlich: Wir haben das im Ausschuss noch 
einmal problematisiert und gefragt: Warum gibt es dazu 
keine Anhörung? Wenn auch Mitglieder einer Organisation 
der Zivilgesellschaft Sie so offen kritisieren, dann sollten 
Sie sich das in der Tat ins Stammbuch schreiben lassen. 


(Beifall SPD) 


Bei einem Ihrer Wahlkampfschlager, der elektronischen 
Fußfessel für Schläger, sind Sie etwas schmallippiger geworden. 
Wenn man sich den Gesetzentwurf und die Begründung 
dazu anschaut, dann weiß man auch, warum: 
Weil Sie einräumen müssen, welch geringe Regelungsmöglichkeiten 
wir im HSOG – auch unter verfassungsrechtlichen 
Gesichtspunkten – haben; denn wir haben es 
hier mit einem Eingriff in Freiheitsrechte zu tun. Deswegen 
räumt der Gesetzentwurf ein: Wir reden hier über ganz 
wenige Fälle – wenn die Regelung überhaupt einmal zur 
Anwendung kommt. Da frage ich Sie: Wo bleibt Ihre Unterstützung 
für die Frauenhäuser? Wo sind freie Plätze in 
den Frauenhäusern in Hessen, wo sind die Frauennotrufe, 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


an die sich von Gewalt betroffene Frauen wenden können? 
Machen Sie erst einmal Ihre Hausaufgaben, bevor Sie 
Symbolpolitik betreiben. Das ist wirklich schäbig, und das 
wird diesem hochsensiblen und schwierigen Thema nicht 


gerecht. Jede dritte Frau gibt nämlich an, dass die schon 
einmal Gewalt erfahren hat oder von Gewalt betroffen ist. 


Ich komme zu dem schweren Brocken, den Sie jetzt mit 
einem Änderungsantrag abzuarbeiten versucht haben, nämlich 
zum Thema Hessendata. Auch wir sind bei diesem 
Thema der Meinung, dass die Polizei entsprechende Befugnisse 
braucht – das ist keine Frage –, aber in dem verfassungsrechtlich 
engen und vorgegebenen Rahmen, wie 
ihn das Bundesverfassungsgericht Ihnen ins Stammbuch 
geschrieben hat. 


Ich beginne mit etwas Positivem – ich will ja gar nicht so 
sein –: Sie haben zumindest verstanden, dass die Eingriffsschwelle 
für die Anwendung einer automatisierten Datenanalysesoftware 
angehoben werden muss, dass gesetzlich 
sichergestellt werden muss, dass Daten aus schwerwiegenden 
Grundrechtseingriffen, wie Lauschangriffen und Onlinedurchsuchungen, 
durch Algorithmen nicht einfach in 
eine gesteuerte Analyse einbezogen werden dürfen, sondern 
dass man das eingrenzen muss. 


Wir haben eine dritte Lesung beantragt. Wir haben im 
Innenausschuss zusammengesessen, und als ich, weil wir 
keine Anhörung dazu hatten, gefragt habe, welche rechtlichen 
Möglichkeiten es gebe, das einzugrenzen, haben Sie 
arrogant geantwortet: „Sie können anscheinend das Gesetz 
nicht lesen“, das sei einfach so. 


(Günter Rudolph (SPD): Das sagen die Richtigen!) 


Ich sage Ihnen ganz deutlich: Wir haben uns das noch 
einmal zu Gemüte geführt und festgestellt, dass Sie die 
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts mit diesem Änderungsvorschlag 
nicht erfüllen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Hofmann, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Das ist der Fall, was die Bestimmtheit anbelangt, was 
die Normenklarheit anbelangt und was die Datenfolgenabschätzung 
anbelangt. 


Ich sage Ihnen klar: Die hessische Polizei hat es nicht 
verdient, dass sie von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
der CDU wieder einmal ein Gesetz bekommt, das vor 
dem Verfassungsgericht wahrscheinlich scheitern wird, 
und dass für die Polizei nicht klar ist, ob sie die Befugnisse 
bekommt, mit denen sie wirklich arbeiten kann. Das ist 
nicht im Sinne der hessischen Polizeibeamtinnen und -beamten. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Fraktion der LINKEN hat jetzt der 
Abg. Felstehausen das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Zu dem, was Heike Hofmann hier gerade vorgetragen 
hat, ist eigentlich kaum noch etwas hinzuzufügen. Die we

