Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11397 


Thomas Hering (CDU): 


Dann sind es schreiende Abgeordnete im Plenarsaal, in 
Ordnung. Aber wenn Ihnen diese Pointe schon zu viel ist, 
dann zeigt es Ihre Selbstkritik. – Es ist angekommen, Herr 
Präsident. Danke schön. 


Aber anders denken als Sie heißt in diesem Fall: klar 
denken, Durchblick haben, Realitäten sehen und sich für 
Verbesserungen einsetzen. Wir wollen Probleme lösen und 
nicht von Problemen leben. Dieses Geschäftsmodell von 
rechts außen trägt nicht und gefährdet noch mehr den Bestand 
von Staat und Gesellschaft. 


(Robert Lambrou (AfD): Das sollten Sie schon lösen, 
als die CDU verantwortlich war!) 


Nur befördern Sie ein derartiges Geschäftsmodell der 
Rechten mit Ihren Initiativen, weil Sie an den Sorgen der 
Menschen vorbei leben. 


(Beifall CDU – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Genau 
andersherum! – Weitere Zurufe DIE LINKE) 


So bleiben Sie die Erklärung schuldig, wie beim Umsetzen 
Ihres Antrags eine geordnete Migration überhaupt noch 
denkbar wäre, wie wir unsere begrenzten und schwindenden 
Kapazitäten für die wirklich Schutzbedürftigen vorhalten 
könnten. Schon jetzt sorgen sich sogar Zugewanderte 
auch in Besuchergruppen hier im Landtag, dass sie selbst 
Schaden nehmen könnten in einem schwachen und inkonsequenten 
Rechtsstaat in Deutschland und durch ungeordnete 
Zuwanderung. 


Ich frage auch nicht mehr nach Ihrem Lösungsansatz. Ich 
habe es eigentlich aufgegeben, mit Ihnen hier Sachpolitik 
betreiben zu wollen. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Ihr ständiger Fokus auf Forderungen an unser Land und 
unsere Gesellschaft und Schuldzuweisungen trotz großer 
Aufnahmezahlen und großer Integrationsleistungen verstören 
und sind nicht nachvollziehbar. Denn wie verträgt sich 
die Forderung nach Schließung von Abschiebehaft-Einrichtungen 
mit der Tatsache, dass 300.000 Ausreisepflichtige, 
die eben nicht schutzbedürftig sind, sich der Ausreise 
verweigern, zumal mit Abschiebung Bundesrecht umzusetzen 
ist, der Staat handlungsfähig auftreten und Kapazitäten 
vorhalten muss? 


(Stephan Grüger (SPD): Warum hat sich Herr Seehofer 
darum nicht gekümmert?) 


Wie verträgt sich die Forderung nach Sicherstellung – ich 
nenne es Enteignung – ungenutzter Immobilien mit dem 
Ziel eines europaweiten solidarischen Asylsystems, wenn 
doch jetzt andere Staaten sagen könnten: „Deutschland 
lockt alle an und schafft sogar noch ungeahnte Kapazitäten, 
indem die eigene Bevölkerung herhalten muss“? Das 
wird uns kein anderer Staat nachmachen wollen. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Beifall Rolf Kahnt 
(fraktionslos)) 


Sofern einzelne Forderungen Ihres Kataloges nachvollziehbar 
erscheinen, werden sie bereits umgesetzt oder sind 
Standard, z. B. alle Bemühungen um menschenwürdige 
Unterbringung. 


(Lachen Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


– Machen Sie einmal das Geräusch bei den vielen Menschen 
angesichts frei gehaltener Sporthallen und Bürgerhäuser, 
wo die Gesellschaft sehr viel gebracht hat zur Unterbringung. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Fahren Sie einmal 
nach Bensheim!) 


Denken Sie auch an die Sprachangebote, die Förderung des 
sozialen Wohnungsbaus und bezahlbare Wohnungen. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Die „Fuldaer Zeitung“ titelt heute: „Viel Integration, wenige 
Probleme“. Den Reformprozess auf EU-Ebene, der 
hoffentlich einmal in „ein funktionierendes solidarisches 
Asylsystem“ mündet, wie auch Sie es in Ihrem Antrag 
formulieren, diesen Reformprozess, der noch viel mehr zur 
Entlastung Deutschlands beitragen muss, fahren Sie mit 
Vorwürfen und mit diesem Antrag an die Wand. 


Überrascht bin ich nicht von Ihrem Antrag. Ihre Themen 
und Ideologie sind bekannt, auch Ihre Forderungen und 


– ich darf das schon sagen – die wahre Einstellung zu 
unserem Staat, zu unserem System in der Bundesrepublik 
Deutschland. Jetzt haben Sie noch einmal alles zusammengeworfen 
und in einen Antrag gesteckt, vielleicht als eine 
Art Gedankenstütze für die LINKE, welche teils verworrenen 
und nicht haltbaren Forderungen und Einstellungen 
man selbst vertritt, eine Art linker Spickzettel, von dem wir 
aber nicht abschreiben sollten. – Herzlichen Dank. 
(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Hering. – Zu einer Kurzintervention hat sich 
Frau Hofmann von der SPD-Fraktion gemeldet. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Hering, ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit, dass die 
Rede, die Sie gerade in diesem Hause abgeliefert haben, 
unverantwortlich ist. 


(Lebhafter Beifall SPD und DIE LINKE – Lachen 
Holger Bellino (CDU)) 


Sie ist deshalb unverantwortlich, weil Sie durch Unwahrheiten 
Populismus schüren, und zwar auf der rechten Seite. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Alexander Bauer 
(CDU): Einen Beleg dafür!) 


Sie haben sich hierhin gestellt – die CDU regiert mit den 
GRÜNEN im Land Hessen – und haben gesagt, Sie kommen 
kaum noch klar. Das ist eine Kapitulationserklärung. 
Sie haben auch gesagt, wir locken als Deutschland Flüchtlinge 
an. 


(Lebhafte Zurufe CDU) 


Was ist denn das für ein Bild, das Sie hier zeichnen? Das 
ist unverantwortlich. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Das ist Realität! Es sind Ihre SPD-Bürgermeister, 
die das wollen!) 

