Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11347 


stärken, damit dies nicht verramscht wird. All das sind 
wichtige Kriterien. 


(Beifall SPD) 


Wir brauchen die beste Bildung, um frühzeitig die Weichen 
zu stellen. Wir müssen die berufliche Bildung und die Berufsorientierung 
stärken. 


Meine Damen und Herren, wir als SPD haben seit Jahren 


– Kollegin Barth ist darin unermüdlich, wie wir alle – den 
kostenlosen Meisterbrief gefordert. Herr Ministerpräsident, 
ich – – Ach, er ist ja gar nicht da. Ich grüße den nicht 
anwesenden Ministerpräsidenten. 
(Zurufe CDU: Oh! – Sabine Bächle-Scholz (CDU): 
Pfui! – Zuruf: Entschuldigt!) 


Selbst die CDU hat erkannt, dass man bei diesem Thema 
etwas tun muss. Willkommen im Jahr 2023. 


Wir wollen die berufliche Bildung stärken. Wir haben 
ein Transformationsgesetz auf den Weg gebracht – wobei 
andere Länder weiter sind. Wir wollen handeln, wir wollen 
die deutsche Wirtschaft, die deutsche Gesellschaft zukunftsfähig 
machen. Das sind die richtigen Ansätze, die 
richtigen Herausforderungen. Deswegen: Die Ampel handelt. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Stellen Sie sich einmal vor, die würden das in allen Bereichen 
machen. Aber das war jetzt nur eine Randbemerkung, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Vereinzelte Heiterkeit SPD – Hartmut Honka 
(CDU): Randbemerkung!) 


Lassen Sie mich zum Schluss in Richtung CDU sagen: Der 
Ministerpräsident von Schleswig-Holstein, Günther, sagt, 
die CDU setze sich an den falschen Stellen von der Ampel 
ab. Fachkräftezuwanderung und Staatsbürgerschaftsrecht 
seien nicht die richtigen Themen, um sich abzugrenzen, 
sagt er mit Verweis auf die steigende Fach- und Arbeitskräftelücke. 
Er findet es selbst auch richtig, dass am Ende 
einer gelungenen Integration durchaus auch schneller als 
bisher die Einbürgerung stehen kann. Meine Damen und 
Herren, es gibt sogar bei der CDU Leute, die das erkannt 
haben. Die hessische CDU ist noch nicht dabei. 


Doch das macht gerade gar nichts. Die Ampel handelt. Das 
ist gut für das Land und gut für die Menschen. – Vielen 
Dank. 


(Lebhafter Beifall SPD – Beifall BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Freie Demokraten – Dr. Stefan Naas 
(Freie Demokraten): Müssen wir öfter machen! – 
Turgut Yüksel (SPD): 1 : 0!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Günter Rudolph. – Das Wort hat der 
Abg. Marvin Flatten, CDU-Fraktion. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Jetzt kommt 
die Rechtfertigung für 16 Jahre!) 


Marvin Flatten (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Der Fachkräftemangel ist zu einer der zentralen 


Herausforderungen unserer Zeit geworden und droht mehr 
als bisher, Wachstumsbremse in Europa und auch hier in 
Hessen zu werden. Bis 2035 wird es in Deutschland fast 
7 Millionen weniger Erwerbstätige geben. 


Die Zuwanderung von Fachkräften aus dem Ausland kann 
hierbei jedoch nur ein Baustein in einem Gesamtpaket von 
Maßnahmen sein, die wir ergreifen müssen, um Abhilfe zu 
schaffen. 


Die Ampelregierung im Bund hat sich mit dem neuen 
Fachkräfteeinwanderungsgesetz für Masse statt Klasse entschieden. 


(Beifall CDU – Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Günter Rudolph (SPD): Das war 
aber einfach! – Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD) – Glockenzeichen) 


Anstatt nach konkreten Bedarfen gezielt Fachkräfte aus 
dem Ausland anzuwerben, wollen Sie quasi erst einmal alle 
Menschen zuwandern lassen, die zu uns kommen möchten, 


(Elke Barth (SPD): Lesen Sie doch mal den Gesetzentwurf!) 


um anschließend zu schauen: Wer kann hier eigentlich 
was, und wer kann in ein qualifiziertes Beschäftigungsverhältnis 
gebracht werden? 


Die Qualifikation macht hier den Unterschied. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


Nur über die Qualifikation ist eine langfristige Anstellung 
gesichert. Die Zuwanderung in unsere Sozialsysteme kann 
nur durch die Möglichkeit, sich seinen Lebensunterhalt 
dauerhaft selbst zu erwirtschaften, vermieden werden. 


Von den 1,9 Millionen offenen Stellen in Deutschland betreffen 
nur etwa 20 % den Bereich Ungelernter, 80 % der 
offenen Stellen beziehen sich auf Fach- und hoch qualifizierte 
Kräfte. Dort haben wir den tatsächlichen Mangel. 
Bei dieser Herausforderung stößt das Fachkräfteeinwanderungsgesetz 
der Ampelregierung schnell an seine Grenzen. 


(Beifall CDU) 


Rund 1,5 Millionen offene Stellen für hoch qualifizierte 
Fachkräfte – das zeigt deutlich, dass es eben keine Notwendigkeit 
gibt, die Qualifikationsanforderungen herabzusetzen. 
Insofern kann man hier auch nicht von einem Fachkräfteeinwanderungsgesetz 
sprechen, sondern eher von einem 
reinen Zuwanderungsgesetz, meine sehr geehrten Damen 
und Herren. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Elke Barth (SPD): Haben 
Sie den Gesetzentwurf nicht gelesen?) 


Das neu eingeführte Punktesystem nach kanadischem Vorbild 
– es wurde angesprochen – schafft nur weitere bürokratische 
Hürden, die mit der Gesetzesevaluation doch 
eigentlich abgeschafft werden sollten. 


(Unruhe SPD) 


Nur im Falle eines Überangebots an Fachkräften ist die 
Einführung eines solchen Systems zur Bestenauslese sinnvoll. 
Wir müssen an dieser Stelle leider feststellen, 


(Glockenzeichen) 

