Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11369 


und für ein freiheitliches Deutschland sowie für eine finanzielle 
Entschädigung. 


Denn laut dem neuesten Jahresbericht der Bundesbeauftragten 
für die Opfer der SED-Diktatur können viele Betroffene, 
die heute in Westdeutschland leben, nicht auf die 
bereits bestehenden Härtefallfonds zugreifen. Zudem werden 
die meisten Anträge auf Anerkennung verfolgungsbedingter 
Gesundheitsschäden abgelehnt. 


Das ist wirklich eine Schande, zumal hier im Landtag eine 
Partei sitzt, die rechtsidentisch mit der SED ist – das hat 
sie selbst bestätigt – und für Terror und Mord verantwortlich 
zeichnet. Es wäre an der Zeit, dass diese Partei ihr 
beiseitegeschafftes Blutgeld an die Opfer auszahlt. Das wäre 
mehr als gerecht. 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrte Damen und Herren, der 17. Juni 1953 ist und 
bleibt für uns als AfD ein glückselig machender Tag in unserer 
Geschichte. Daher kann der „Spiegel“ auch noch so 
davor warnen, dass man uns das Gedenken an die Verbrechen 
des DDR-Unrechtsstaats nicht überlassen solle. Denn 
wer außer uns wird dieses noch wachhalten? Die blutleeren 
und Haltungs-Demokraten Ihrer Fraktionen sicher nicht. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Turgut Yüksel (SPD): Sie haben dann 
arisches Blut, anscheinend! – Ulrike Alex (SPD): 
Blut ist wichtig!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Landesregierung hat jetzt Staatsminister Wintermeyer 
das Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Volksaufstand in der ehemaligen DDR am 17. Juni 
1953 war und bleibt ein Schicksalstag der deutschen Geschichte. 
Die damaligen Forderungen nach Einigkeit und 
Recht und Freiheit gehören zum historischen Erbe dieses 
Landes und sind Teil der europäischen Freiheits- und Demokratiegeschichte. 
Unsere Präsidentin Frau Wallmann hat 
darauf in der Paulskirchen-Gedenkveranstaltung in dieser 
Plenarwoche, wie ich meine, eindrucksvoll hingewiesen. 


Meine Damen und Herren, die Hessische Landesregierung 
hält die Erinnerung an die Erhebung gegen das sozialistische 
Unrechtsregime sowie das Gedenken an die Opfer 
seit vielen Jahren wach und hat dies in einer Vielzahl 
unterschiedlicher Formate auch in diesem Jahr gewürdigt. 
Ich verweise auf die Beantwortung der Kleinen Anfrage 
Drucks. 20/10847 – übrigens von der AfD. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Genau!) 


– Ich vermute nur, dass Sie die Beantwortung gar nicht 
gelesen haben. 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Da steht nichts drin!) 


Herr Grobe, was Sie lesen wollen, ist mir egal, aber was 
Sie lesen können, sollten Sie auch lesen. Wahrscheinlich 
haben Sie das nicht getan. 


Meine Damen und Herren, die Geschichte wird in den 
staatlich geförderten Gedenkstätten Point Alpha und 


Schifflersgrund, getragen übrigens beide durch Hessen und 
Thüringen gemeinsam, sowie in unseren Schulen seit Jahren 
aufgearbeitet und dokumentiert. Mit dem ehemaligen 
Notaufnahmelager Gießen wird in landeseigener Trägerschaft 
ein zentraler Lern- und Gedenkort etabliert, übrigens 
auch und gerade für Schülerinnen und Schüler, und das 
nicht nur an Gedenktagen, sondern an 365 Tagen im Jahr. 


Meine Damen und Herren, am 17. Juni wurden Pressestatements, 
es wurden Postings in sozialen Netzwerken 
herausgegeben. Unser Ministerpräsident Boris Rhein hat 
an der zentralen Gedenkveranstaltung des Deutschen Bundestages 
teilgenommen, wo der Bundespräsident und die 
Bundestagspräsidentin gesprochen haben, 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


und er hat auch selbst – das scheint der AfD entgangen 
zu sein, wahrscheinlich, weil sie nicht über den Tellerrand 
hinausschauen kann – 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


gemeinsam mit Thüringen am 18. Juni am Schifflersgrund, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Am 18.!) 


in einer gemeinsam durch Hessen und Thüringen betriebenen 
Stiftung, vor mehreren Hundert Menschen den 17. Juni 
gewürdigt und hat – Herr Grobe, wenn es Sie beruhigt – 
dort, an dem dortigen Mahnmal, auch einen Kranz niedergelegt. 


(Beifall CDU – Dr. Frank Grobe (AfD): Aber nicht 
am 17.06.!) 


Meine Damen und Herren, Herr Grobe, die Veranstaltung 
am 17. Juni ist eine Veranstaltung des Deutschen Bundestages, 
des Bundespräsidenten, des Bundeskanzlers und des 
Bundesrats. Diese waren dort vertreten. Wenn der Bundesrat 
vertreten ist, ist auch das Land Hessen vertreten. 


All diese Beispiele belegen: Die Landesregierung benötigt 
von Ihnen, von der AfD, keinen Nachhilfeunterricht zum 
Thema Erinnern und Gedenken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, wer seit Jahren die Geschichte 
als Steinbruch und die deutsche Erinnerungskultur für eigene 
Zwecke ausnutzt, der sollte sich in dieser Frage sehr 
zurückhalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie versuchen, die Erinnerung an den Freiheitskampf in der 
DDR vor 70 Jahren zu instrumentalisieren, und gehen in 
Zeiten, in denen ein europäisches Land um seine Freiheit 
gegen den russischen Aggressor kämpft, gleichzeitig mit 
Spitzenpersonal in der russischen Botschaft ein und aus. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wer so etwas tut, dechiffriert sich selbst, Herr Grobe. Entweder 
ist das, was Sie hier und auch andernorts veranstalten, 
ein impertinentes Ablenkungsmanöver, oder es ist – 
was ich glaube – eine perfide Strategie, vom eigenen autoritären 
Staatsverständnis abzulenken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und vereinzelt SPD) 

