11360 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


gesehen. Wir haben aber auch gehört, was die Landesregierung 
in den letzten Jahren dazu gemacht hat. 


Hinsichtlich der Kinderbetreuung ist es so, dass es viele 
Maßnahmen und Programme gegeben hat, gibt und auch 
noch geben wird. Damit wird man die Kinderbetreuung 
weiter voranbringen. 


In unserer Gesellschaft haben wir einen Spagat. Auf der 
einen Seite gibt es den Fachkräftemangel. Wir müssen die 
Arbeitsbedingungen für die Erzieherinnen und Erzieher, 
aber auch für die Fachkräfte verbessern. Auf der anderen 
Seite müssen wir die Themen Vereinbarkeit von Beruf und 
Familie und frühkindliche Bildung zusammenbringen. 


Ich will an dieser Stelle aber auch noch einmal deutlich 
sagen, dass die Landesregierung seit dem Jahr 2020 den 
Kommunen über 1 Milliarde € Landesmittel für Investitionen, 
aber auch zur Unterstützung des Betriebs der Kinderbetreuung 
zur Verfügung gestellt hat. Diese kommunale 
Aufgabe wird mit viel Engagement vorangetrieben und 
erledigt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Claudia Ravensburg 
und Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU)) 


Ich bin gleichzeitig dafür, dass wir uns hinsichtlich der 
Frage, was eine Erzieherin heutzutage wirklich verdient, 
einmal aus dieser Klammer lösen, dass es in diesem Beruf 
immer nur eine mangelnde Ausstattung gibt. Liebe Frau 
Heimer, auch das stimmt nicht mehr. Ich glaube, es wäre 
gut, sich das einmal konkret vor Augen zu führen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Staatssekretärin, Sie lassen keine Zwischenfragen zu? 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Die Eltern erwarten von uns, dass wir verlässliche und 
qualitativ hochwertige Bildungs- und Betreuungsangebote 
für ihre Kinder sicherstellen. Die erhöhte Nachfrage hat 
unterschiedliche Gründe. Dies sind unter anderem die höhere 
Beteiligung der Frauen am Erwerb, die Fluchtbewegungen, 
aber auch der demografische Wandel. Das sagt, 
dass wir da wirklich nachsteuern müssen. 


Die aktuellen Herausforderungen sehen wir, die Mitglieder 
der Landesregierung, aber durchaus auch als Chance, bei 
der Kinderbetreuung die Qualität weiterzuentwickeln. Das 
diskutieren wir im Moment anhand des schon immer wieder 
erwähnten Gesetzentwurfs. Wenn man da hineinschaut, 
erkennt man, dass es da auch um Multiprofessionalität und 
auch um die Aus- und Weiterbildung geht. Da geht es auch 
um eine moderate Öffnung des Fachkräftekatalogs, die imÜbrigen von der Praxis gewünscht wird. Das erfährt man, 
wenn man den Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern zuhört. 
Das wird aber auch von der Fachebene gewünscht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen zur Öffnung 
des Fachkräftekatalogs hat zum Ziel, das System der Kinderbetreuung 
ab dem nächsten Kindergartenjahr so zu stärken, 
dass sowohl die Fachkräfte als auch die Familien 


spürbar entlastet werden. Auch das ist eine Forderung, die 
immer wieder erhoben wird. 


Weiterhin sollen Personen gewonnen werden, die hinsichtlich 
der frühkindlichen Bildung ein pädagogisches Team 
bereichern können. Kinder profitieren von multiprofessionellen 
Teams. Denn sie müssen für die Zukunft unterschiedliche 
und vielfältige Kompetenzen entwickeln. 


Die Multiprofessionalität in den Kitas entsteht aber nicht 
von alleine. Man braucht spezifische Konzeptionen, Einarbeitung 
und Personalentwicklungskonzepte. Auch das 
haben wir im Rahmen unserer Gesetzgebung zur Verfügung 
gestellt und möglich gemacht. Wenn es gelingt, die 
verschiedenen Expertisen innerhalb eines Teams sinnvoll 
miteinander zu kombinieren, kann dies der Schlüssel für 
eine hochwertige pädagogische Arbeit sein, die dann auch 
wieder zur Arbeitszufriedenheit von Erzieherinnen und Erziehern 
beiträgt. 


Meine Damen und Herren, diesen Prozess haben wir in 
einem Dialog mit den Interessenverbänden der Kindertagesbetreuung 
in Hessen einschließlich der Kommunalen 
Spitzenverbände, der Gewerkschaften und der Interessenvertretungen 
der Fachkräfte sowie der Eltern ins Leben 
gerufen. All diese Gruppen waren beteiligt. Hier werden 
die gesetzlichen Änderungen sowie die erforderlichen Begleitmaßnahmen, 
wie z. B. auch Entlastungen für Hauswirtschafts-
und Verwaltungskräfte, aber auch Fort-und 
Weiterbildung, zielorientiert diskutiert. Dafür bin ich sehr 
dankbar. 


Hessen engagiert sich außerdem in vielfältiger Weise bei 
Kommunen und Trägern zur Gewinnung und Bindung von 
Fachkräften in der Kindertagesbetreuung – das ist hier 
auch schon einmal deutlich geworden –; hier nenne ich 
noch einmal das PivA-Programm mit aktuell 1.800 Ausbildungsplätzen. 
Im Doppelhaushalt 2023/24 haben wir eine 
Fortsetzung des Landesprogramms mit zwei weiteren 
Jahrgängen vorgesehen. Das sind 1.400 zusätzliche Plätze, 
dafür werden wir 52,4 Millionen € für die Fachkräftegewinnung 
ausgeben. Das kann sich durchaus sehen lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Sie sehen, die Landesregierung 
engagiert sich umfassend, um den Erzieherinnenberuf attraktiv 
zu gestalten. Ich bin zuversichtlich, dass wir gemeinsam 
mit allen Akteurinnen und Akteuren, auch den 
Eltern, den Herausforderungen der kommenden Jahre – 
und es sind Herausforderungen – in der Kindertagesbetreuung 
mit pragmatischen und gleichzeitig zukunftsweisenden 
Lösungen begegnen können. – Ich bedanke mich für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Frau Staatssekretärin. – Es gibt keine 
weiteren Wortmeldungen. 


Damit ist Tagesordnungspunkt 67 behandelt. 

