11460 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Entschuldigung, Herr Staatsminister. – Ich möchte nur kurz 
darauf hinweisen, dass ich Sie bitten würde, die Formulierung 
„totaler Bullshit“ zu unterlassen. Das ist nicht parlamentarisch. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, das ist nicht nur nicht parlamentarisch, 
sondern im Zusammenhang mit unserem Gesetzentwurf 
auch nicht korrekt. 


Wir haben eine ausdrückliche Rechtsgrundlage für IP-
Tracking aufgenommen, insbesondere, um bei Ankündigungen 
von Suizid- oder Amokgefahren entsprechende Ermittlungen 
aufzunehmen und Gefahrenabwehr durchzuführen. 
Wir werden die automatischen Kennzeichenlesegeräte 
wieder in Betrieb nehmen können, die mit dafür Sorge 
tragen werden, dass wir auf unterschiedlichen Deliktsfeldern, 
unter anderem auch bei dem, was wir im Moment 
besonders diskutieren, den Geldautomatensprengungen, für 
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte sicherlich eine wichtige 
Hilfestellung haben werden. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben den 
Katalog der Delikte mit erheblicher Bedeutung erweitert, 
um den Kampf gegen Rechtsextremismus und Hasskriminalität 
in unserem Lande noch besser aufnehmen zu können 
– eine gute Regelung, wie ich finde. 


Wir haben die Erkenntnisse aus den schrecklichen Taten, 
die in Hessen passiert sind, entsprechend aufgenommen 
und haben die Aussonderungsfristen im HSOG verlängert. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das alles sind 
wichtige Maßnahmen, die in diesem Gesetz aufgenommen 
worden sind. 


Ja, wir haben eine korrekte Anwendung für die Analyseplattform 
Hessendata finden müssen. Herr Kollege Hahn, 
es ist so, dass nur eine von zwei Alternativen in unserem 
Gesetz für verfassungswidrig erklärt worden ist. Das heißt, 
die zweite Alternative wird nach wie vor eingesetzt. Die 
erste hätten wir bis zum 30.09. unter bestimmten Bedingungen 
weiter nutzen können, wovon wir aber abgesehen 
haben. 


Herr Felstehausen, es ist auch keine neue Maßnahme, die 
wir dort haben. Es ist nichts komplett Neues, sondern es ist 
die Anpassung an Rechtsprechung, die wir aus der Bundesverfassungsgerichtsentscheidung 
herauslesen konnten und 
die wir nunmehr normiert haben. Darüber haben wir gesprochen. 


Meine Damen und Herren, ja, wir sind bei Hessendata 
der Überzeugung, dass wir damit die Sicherheit für die 
Bürgerinnen und Bürger besser gewährleisten können. Insofern 
ist diese Maßnahme im Gegensatz zu dem, was die 
Bundesinnenministerin auf der Bundesebene für die Bürgerinnen 
und Bürger in Deutschland vorhat, eine Maßnahme, 
die die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in Hessen 
weiterhin verbessern wird. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir haben das Thema Videosicherheitstechnik. Wir haben 
eine Umorganisation des Bereitschaftspolizeipräsidiums in 
ein Einsatzpräsidium vorgenommen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, im Verfassungsschutzgesetz 
haben wir die Anforderungen an die Übermittlung 
nachrichtendienstlicher Erkenntnisse an Polizei 
und Strafverfolgungsbehörden ebenfalls an die Rechtsprechung 
angepasst. Aber wir hatten uns vorher schon vorgenommen, 
dass wir die Beobachtung von Einzelpersonen 
nunmehr mit unserem Gesetz ermöglichen, weil wir erkannt 
haben, dass sich häufig Einzeltäter radikalisieren und 
dass wir darauf eine entsprechende Reaktion in unserem 
Gesetz brauchen. 


Meine Damen und Herren, wir haben Ihnen einen ab- und 
ausgewogenen Gesetzentwurf vorgelegt, der die Sicherheit 
für die Bürgerinnen und Bürger in Hessen verbessern wird. 
Ich würde mich freuen, wenn Sie dem mit großer Mehrheit 
jetzt zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Wir sind am Ende der Beratung angekommen. 
Wir sind beschlussfähig, und ich lasse nun über den 
Gesetzentwurf in der dritten Lesung in der Fassung der 
Beschlussempfehlung abstimmen. 


Ich darf fragen: Wer stimmt dem Gesetzentwurf in der 
Fassung der Beschlussempfehlung zu? – Das sind CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Herr Abg. Kahnt und Herr 
Abg. Wissenbach. Ich darf fragen: Wer stimmt dagegen? – 
Das sind die Fraktionen der SPD, der Freien Demokraten 
und DIE LINKE. Wer enthält sich? – Die Fraktion der 
AfD. Damit ist der Gesetzentwurf angenommen und wird 
zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sind jetzt am 
Ende der Sitzung angekommen. Ich darf noch die parlamentarischen 
Geschäftsführer in gewohnter Weise fragen, 
wie wir weiter verfahren. – Ich sehe schon, wir schieben 
einfach weiter. Dann überweisen wir die restlichen Tagesordnungspunkte 
ans nächste Plenum. 


Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend. Die Sitzung ist 
geschlossen. 


(Schluss: 21:34 Uhr) 

