11428 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


der Landesregierung ablehnen. Unsere Zustimmung gilt 
dem Gesetzentwurf von der SPD und von uns. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Mein besonderer Dank gilt heute zur zweiten Lesung allen 
engagierten Frauen, die sich für ihre Rechte und für die 
Rechte anderer Frauen starkmachen und trotz kleiner Fortschritte 
immer weiter dafür kämpfen, dass irgendwann das 
Patriarchat fällt und jeder Tag ein Frauentag ist. Wie weit 
dieser Weg noch ist, zeigt leider die heutige Debatte; aber 
wir werden ihn entschlossen weitergehen. – Ich bedanke 
mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion erteile ich nun Herrn Enners das 
Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Bei den drei 
hier vorliegenden Gesetzentwürfen möchte ich mich lediglich 
zu den mit handwerklichen und juristischen Mängeln 
belasteten Entwürfen äußern, also den Gesetzentwürfen 
von SPD und DIE LINKE. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wie ich Ihnen bereits im Zuge 
der ersten Lesung hier dargelegt habe, gibt es Gründe genug, 
den hier vorgelegten Entwürfen von SPD und DIE 
LINKE eine ganz klare Absage zu erteilen. Dieses Votum 
ist auch durch die Anhörung in Bezug auf die Gesetzentwürfe 
– sagen wir es einmal so – nachhaltig bestätigt und 
verstärkt worden. 


Hier noch einmal die Fakten, welche in der Anhörung zur 
Begründung einer Ablehnung angeführt wurden. Den Stellungnahmen 
von Herrn Prof. Hilligardt und Herrn Torsten 
Kunze waren unter anderem folgende pointierte Aussagen 
zu entnehmen. Die erste Aussage von Herrn Prof. Hilligardt 
lautet wie folgt: 


Von den rund 32.000 Beschäftigten, Beamtinnen und 
Beamten, also Beschäftigten insgesamt im gehobenen 
Dienst, sind knapp unter 60 % Frauen. Im Bereich 
des höheren Dienstes ist noch etwas zu tun, 
dort sind von den 4.500 Beschäftigten etwas unter 
50 % Frauen. 


Nicht anders äußerte sich Herr Kunze. Er sagte in der 
Anhörung: 


Die Frauenquote im höheren Dienst, also bei den 
Staatsanwältinnen, liegt derzeit bei 56,9 %. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Aha!) 


Vor 15 Jahren lag sie noch bei 39 %. Das ist eine 
Steigerung um fast 50 % und ein Überschreiten der 
Marke von 50 %. 


(Beifall AfD) 


Weiter sagte er: 


Das betrifft nicht nur die Eingangsämter, sondern 
auch die höchsten Beförderungsämter, bei denen 
wir mittlerweile ein ausgewogenes Verhältnis zu 


verzeichnen haben. Bei den verbeamteten Bediensteten 
im nicht staatsanwaltschaftlichen Dienst liegt die 
Frauenquote sogar bei 63 % und bei den Angestellten 
bei knapp 85 %. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Aha! – Heiko Scholz 
(AfD): Hört, hört!) 


Dazu sage ich Ihnen ganz offen: Wir sind mittlerweile 
auch für Bewerbungen von Männern sehr 
dankbar. 


Meine Damen und Herren, das alles bedeutet, was ich in 
meiner vorherigen Rede bereits hervorgehoben habe und 
was auch die Einschätzung der AfD ist, nämlich: Starke 
Frauen brauchen keine Quote. 


(Beifall AfD) 


Die Ungleichbehandlung zwischen Frauen und Männern, 
die vor allem vom linken Teil des Hauses immer wieder 
gerne herbeifantasiert wird, existiert hierzulande nicht 
mehr in dem Maße wie früher bzw. ist dort, wo sie in 
Teilen noch existiert, im Umbruch begriffen. Warum? Weil 
der weibliche Teil unserer Gesellschaft von sich aus die 
Kraft und Kompetenz gefunden hat, höhere berufliche 
Aufgaben und Führungsaufgaben zu übernehmen – 


(Claudia Ravensburg (CDU): Das sieht man an der 
AfD-Fraktion!) 


ein Umstand, der für die tatsächliche Herbeiführung der 
Gleichberechtigung entscheidender ist als jede irgendwie 
geartete Regelung, durch die Gleichberechtigung gesetzlich 
angeordnet und über die Attribute wie Eignung, Leistung 
und Befähigung gestellt werden soll. 


Meine Damen und Herren, glauben Sie tatsächlich, dass 
die Damen, die heute als Staatsanwältinnen tätig sind, ihr 
Prädikatsexamen und mithin ihre Befähigung für ihre Tätigkeit 
ablegten, weil ein Gesetz ihnen durch Anordnung 
dazu verholfen hat? In der Vorstellung Ihrer Gesetzesschreiber 
ist das vielleicht so, in der Realität ganz klipp 
und klar nicht. 


(Beifall AfD) 


Dort, wo die vermeintlichen Expertinnen innerhalb der 
Anhörung versucht haben, eine vermeintlich existierende 
Ungleichbehandlung entgegen den Fakten herbeizureden, 
haben sich diese Expertinnen am Ende in der Anhörung 
doch selbst demaskiert. Indem sie vehement behauptet 
haben, dass die Tätigkeiten von Gleichstellungsbeauftragten 
in Ermangelung von gesetzlich verankerten Eingriffs-
und Sanktionsmöglichkeiten regelmäßig keinen Erfolg verzeichnen 
würden, und indem sie vehement behauptet haben, 
Diskriminierung, Ungleichbehandlung und sexuelle 
Übergriffe würden in den betreffenden Einrichtungen grassieren, 
sie aber dann überhaupt nicht in der Lage waren, 
ihre Behauptungen durch valide Zahlen zu belegen, hat 
sich das alles als ziemlich substanzlos erwiesen, kann man 
sagen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch auf 
die gravierenden juristischen Mängel der vorliegenden Gesetzeswerke 
zu sprechen kommen, durch welche die tatsächlichen 
Intentionen und der Irrweg der Urheber entlarvt 
werden. Das stellt sich gemäß § 17 Abs. 9 HGLG folgendermaßen 
dar: 

