11364 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Elisabeth 
Kula (DIE LINKE): Es gibt kein Wasser!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Feldmayer. – Jetzt spricht Frau 
Kollegin Wiebke Knell, FDP-Fraktion. Wiebke, bitte. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Vorsitzender, meine sehr geehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Die LINKEN bringen das Thema Wasser ja in 
regelmäßigen Abständen ins Plenum. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Aha!) 


Ob Sie dieses Mal mit Ihrer Aktuellen Stunde den richtigen 
Zeitpunkt getroffen haben, weiß ich, ehrlich gesagt, nicht. 
Auch wenn Landkreise schon in der letzten Woche die 
Wasserentnahme verboten haben, hat die „hessenschau“ – 
letzte Woche konnten wir das alle lesen – am Montag noch 
getitelt: „In Hessen herrscht … keine akute Dürresituation“. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja, weil das vier Monate 
braucht!) 


Vor allen Dingen bezweifle ich, ob Sie die richtigen Lösungen 
haben; denn bei der Sicherung der Wasserressourcen 
ist das linke Weltbild klar. Ich habe einmal einen Blick in 
Ihr Wahlprogramm geworfen – unter körperlichen Schmerzen. 


(Heiterkeit René Rock (Freie Demokraten) und Robert 
Lambrou (AfD)) 


Da steht über die Flüsse – ich zitiere –: 


In Nordhessen werden sie versalzen und in Südhessen 
durch Industrieabwasser und Nitrateintrag verunreinigt. 


Und: 


Grenzenloses Profitstreben, Kriege und Klimakatastrophen: 
Der Kapitalismus bleibt die zentrale Ursache 
für viele Probleme auf unserem Planeten. 


(Demonstrativer Beifall DIE LINKE) 


Also, schuld sind aus Ihrer Sicht K+S, die Landwirtschaft, 
die Industrie und natürlich das Kapital. Wenn man alles 
davon abschaffen würde – so interpretiere ich Ihr Programm 
–, dann wären also auch die Probleme mit Klima 
und Wasser gelöst. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Was soll die Polemik? 
Wir haben ganz konkrete Maßnahmen vorgeschlagen!) 


Ich glaube, die Probleme sind offensichtlich, nur die Lösungen 
sind nicht so einfach, wie Sie es sich denken. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


Aber Spaß beiseite, der Klimawandel bringt natürlich Änderungen 
der Niederschlagssituation mit sich, auf die auch 
politische Maßnahmen folgen müssen. Es wird zwar keine 
Änderung des mittleren Jahresniederschlags erwartet, aber 


– das beobachten wir durchaus – es gibt eine zunehmende 
Verschiebung des Niederschlages vom Sommer in den 
Winter. Je wärmer die Luft, desto mehr Niederschlag kann 
bei Extremwetterereignissen fallen. 
Der Klimawandel lässt deswegen auch mehr Starkniederschlag 
erwarten – 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Genau!) 


extreme Mengen Regen in kurzen Zeiträumen, vor allem 
im Sommer; wir hatten das letzte Woche in Kassel. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das ist schon auffallend!) 


Durch lokal begrenzte, sehr starke Niederschlagsereignisse 
können insbesondere an kleineren Wasserläufen auch 
extreme Abflüsse ausgelöst werden. Diese führen häufig 
zu Schäden an Gebäuden und Infrastrukturen, an Straßen, 
Schienen und Stromleitungen. Es kann auch zu Todesfällen 
kommen. Deswegen muss man das durchaus im Blick haben. 
Zudem sind Starkregenereignisse oft mit starker Bodenerosion 
verbunden und verursachen erhebliche Schäden 
in der Landwirtschaft. 


Die Fragen lauten: Woher kommt in Zukunft also das Wasser 
an die Orte, wo es nicht mehr fällt, und an die Orte, wo 
es zukünftig an allen Enden fehlt? Wohin andererseits mit 
dem Wasser an den Orten, wo es zu schnell, zu viel und 
zu stark kommt, dort, wo Wasser zur tödlichen Gefahr werden 
kann? Für diese sehr grundlegenden Fragen braucht es 
Antworten. Da sind wir mitten in Fragen der Klimaanpassung. 


Klimaanpassung ist natürlich notwendig, weil selbst in 
den positivsten Szenarien des Pariser Klimaabkommens 
die Erderwärmung nur begrenzt wird. Deswegen ist es notwendig, 
sich auf eine Anpassung an unvermeidbare Klimaänderungen 
einzustellen. Aber diese Klimaanpassung kann 
nicht von Brüssel verordnet werden, sondern da sind Land 
und Kommunen in der Pflicht. 


Der Schutz von Gebäuden vor Starkregenereignissen beispielsweise 
spielt in der bisherigen Förderlandschaft in 
Hessen kaum eine Rolle. Da müssen wir ran. Auch als 
FDP sind wir dafür. Auch die Unterstützung von Kommunen 
bei der Schaffung von Versickerungsflächen, bei der 
Flächenentsiegelung in innerstädtischen Bereichen, bei der 
Beschattung von Gebäuden und Flächen – diese Themen 
werden immer wichtiger. 


Wenn wir über Wasser sprechen, müssen wir auch über die 
vierte Reinigungsstufe sprechen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja, können wir machen!) 


Eine einzige Anlage ist in Hessen in Betrieb – oder steht 
zumindest vor der Inbetriebnahme. Da sind andere Bundesländer 
uns viele Jahre voraus. Darauf haben wir von 
der FDP schon mehrfach hingewiesen. Da müssen wir 
dringend schneller werden. 


Zum Thema Wälder. Ja, wir wollen natürlich auch klimastabile 
Mischwälder. Wir müssen uns angesichts der Dürre 
auch damit beschäftigen, dass Waldbrände immer häufiger 
werden. Das ist leider so. Das haben wir in Königstein 
letztes Jahr erleben müssen und merken das in diesem 
Jahr auch wieder. Wälder entzünden sich natürlich nicht 
selbst bei 35 Grad, sondern bei extremer Trockenheit reicht 
schon eine achtlos weggeworfene Zigarette oder Brandstiftung 
aus, um einen Waldbrand zu entfachen. 


Wenn man so einen Waldbrand dann wieder löschen will – 
das sollte man im Blick haben –, geht das auf jeden Fall 
in einem bewirtschafteten Wald mit einem vernünftigen 

