11446 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


schreiben auf, wer alles potenziell Einfluss genommen haben 
könnte – alle, sage ich mal. Es müssen sich nicht alle 
eintragen, aber im Prinzip können alle ihre Interessen uns 
gegenüber äußern. Und lassen Sie doch den Popanz des 
vertraulichen Gesprächs. Selbstverständlich bleibt unsere 
Arbeit vertraulich möglich. Aber in dem Moment, in dem 
wir Gesetze schaffen, haben wir eine Verpflichtung gegenüber 
denen, die uns mit dem Mandat beauftragt haben, 
offenzulegen, wie und warum wir entschieden haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist der Inhalt unseres Gesetzentwurfs. Das schaffen 
Sie mit Ihrem Gesetzentwurf nicht. Ja, unserer wäre auch 
noch besser möglich gewesen; das ist in der Anhörung 
deutlich geworden. Und ja, wir werden Sie sicherlich begleiten 
mit dem, was Sie jetzt schaffen, nachzuschauen, wo 
nachgebessert werden muss. Aber unser Gesetzentwurf ist 
zu diesem Zeitpunkt der eindeutig bessere. Ich habe noch 
einmal dafür geworben – ich weiß, vergeblich. – Danke 
sehr. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Wilken. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt die Abg. Löber das Wort. 


Angelika Löber (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Müssen wir uns wirklich darüber wundern, dass 
Politikverdrossenheit in unserem Land immer mehr Raum 
einnimmt, dass die etablierten Volksparteien immer mehr 
Stimmen einbüßen und aus Protest Kandidatinnen und 
Kandidaten in Landtage oder zum Landrat gewählt werden, 
die einer Partei angehören, die vom Verfassungsschutz 
als „gesichert rechtsextremistisch“ eingestuft wird? 


(Lebhafter Widerspruch AfD) 


Wenn wir einmal ehrlich sind, tragen wir selbst genug zu 
dieser Entwicklung bei. 


(Fortgesetzte Zurufe AfD) 


Das vorliegende Gesetz ist das beste Beispiel dafür. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Unmöglich, so was!) 


Wie lange bestehen die Rufe aus der Öffentlichkeit nach 
einem Lobbyregister bereits? Wie lange wissen wir, dass 
mehr Transparenz die Demokratie stärken würde? 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Jetzt kommen Sie erst damit?) 


Wie lange ist nichts geschehen? Da hilft es auch wenig, 
kurz vor der Landtagswahl noch einen herzlosen Entwurf 
durchzupeitschen und den Wählerinnen und Wählern damit 
umfassende Transparenz vorzugaukeln. Die Anhörung 
hat mehr als deutlich gemacht, dass dieser Gesetzentwurf 
nichts, aber auch gar nichts zur Transparenz im politischen 
Handeln beiträgt – und, werte Regierungsparteien, Sie wissen 
dies sogar ganz genau. Dies ist letztlich sogar gefährlich 
und schadet unserer Demokratie. 


Um aber Vertrauen in die Politik und die Arbeit der Politiker 
zurückzugewinnen und aufzubauen, bedarf es genau 
dieser Transparenz. Die Bürgerinnen und Bürger verdie


nen es, zu wissen, wie politische Entscheidungen zustande 
kommen und wer dabei vielleicht im Hintergrund eine gewichtige 
Rolle spielt. Transparenz ist entscheidend für die 
Glaubwürdigkeit von Politik, und mit dem Gesetz in der 
vorliegenden Form vergeben wir uns eine Chance auf mehr 
Glaubwürdigkeit. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Die Anhörung hat nämlich gezeigt, dass dieser Entwurf 
keinen substanziellen Mehrwert ergebe, keine qualitativen 
oder quantitativen Merkmale von Lobbyarbeit erfasse, eine 
Adressliste sei und sogar – das finde ich besonders 
bemerkenswert aus der Anhörung – eher schade, da die 
politischen Möglichkeiten eingeschränkt würden. 


Lassen Sie mich noch einmal unsere Hauptforderungen – 
die Hauptforderungen der SPD an ein Lobbyregister – wiederholen: 
Wir wollen mehr Transparenz durch Erfassung 
weiterer Merkmale, konkrete Sanktionsmöglichkeiten, die 
Ausweisung finanzieller Mittel, die in die Interessenvertretung 
geflossen sind, und einen neutralen und überparteilichen 
Lobbybeauftragten, der die Umsetzung des Interessenvertretungsgesetzes 
garantiert. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Vor allem, werte Kolleginnen und Kollegen der FDP, lassen 
Sie uns bei uns selbst beginnen und nicht, wie Sie 
dies gestern gefordert haben und wie es diskutiert wurde, 
bei Ehrenamtlichen und Wohlfahrtsverbänden. Gehen wir 
also gemeinsam den ganzen Weg, der nötig ist, um den 
Menschen – – 


(Holger Bellino (CDU): Da geht es um etwas anderes, 
da geht es um die Straftaten! – Zuruf: Da geht 
es um öffentliches Geld! – Dr. Matthias Büger (Freie 
Demokraten): Wir sind ja verantwortlich als Landtag!) 


Lassen Sie uns zusammen bei uns anfangen. Gehen wir also 
gemeinsam den ganzen Weg, der nötig ist, um den Menschen 
zu zeigen, dass wir als aufrechte Demokraten nichts 
zu verbergen haben, und gewinnen wir gemeinsam dadurch 
wieder ein Stück Vertrauen zurück. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Löber. – Der Fraktionsvorsitzende 
der AfD hat um einen Protokollauszug gebeten, weil Frau 
Löber von – wie wir gehört haben – rechtsextremen Parteien 
geredet hat. 


(Dr. Frank Grobe und Robert Lambrou (AfD): Nein, 
nein, nein!) 


– Wir haben darüber diskutiert. Wir lassen einen Protokollauszug 
machen und reden dann im Ältestenrat darüber. 
(Robert Lambrou (AfD): Hier wurde etwas behauptet, 
was so nicht stimmt! Das klären wir im Ältestenrat! 
– Zuruf: Ja, machen Sie das! – Günter Rudolph 
(SPD): Das ist Sache des Parlaments! – Dr. Frank 
Grobe (AfD): Was Recht ist, muss Recht bleiben!) 


Wir klären das im Ältestenrat und nicht jetzt und hier, Herr 
Lambrou. 

