Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11359 


Denn die frühkindliche Bildung legt den Grundstein zur 
Chancengleichheit im Leben eines jeden Kindes. Die Kitas 
sind für die Integration, für die Inklusion und für die Chancengleichheit 
wichtig. 


Wenn wir uns die Bertelsmann-Studie anschauen, dann sehen 
wir, dass bis zum Jahr 2030 zusätzlich 25.000 Erzieherinnen 
und Erzieher gebraucht werden. Die Versäumnisse 
liegen natürlich in der Vergangenheit. Da kann ich mich, 
was die Kritik angeht, was in den letzten Jahren nicht 
geleistet wurde, Herrn Rock anschließen. 


Wir spüren schmerzlich, dass in den Kitas das Personal 
fehlt. Überall werden die Öffnungszeiten gekürzt. Gruppen 
werden erst gar nicht eröffnet oder müssen schließen. Die 
Kinder können dann nicht mehr betreut werden. Die Eltern 
bekommen hinsichtlich der Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf Probleme. 


Der Rechtsanspruch kann nicht überall in Hessen erfüllt 
werden. 37.000 Kinder warten auf einen Kita-Platz. Diese 
Zahlen sind eklatant. Denn das führt dazu, dass in Hessen 
viele Kinder überhaupt keine frühkindliche Bildung erfahren. 


Die Rahmenbedingungen müssen also grundsätzlich verbessert 
werden. Dafür haben wir in den letzten zehn Jahren 
im Hessischen Landtag immer wieder gestritten und 
Vorschläge eingebracht. Dafür ist ein ganzes Bündel an 
Maßnahmen notwendig, das diese Situation nachhaltig verbessern 
würde. Die Ausbildungs- und die Arbeitsbedingungen 
müssen sich verändern. Die Ausbildungskapazitäten 
müssen aufgestockt werden. Das Schulgeld muss endlich 
abgeschafft werden. Wir haben es auch in anderen Bereichen 
abgeschafft. Es ist nicht nachvollziehbar, dass wir 
an den privaten Fachschulen in Hessen immer noch das 
Schulgeld haben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es ist doch ein Unding, dass die Schülerinnen und Schüler 
Geld mitbringen müssen, um diese Ausbildung machen 
zu können, anstatt Geld zu bekommen. Deswegen müssen 
wir uns einmal anschauen, was in den anderen Bundesländern 
hinsichtlich der vollzeitschulischen Ausbildung und 
der teilzeitschulischen Ausbildung gemacht wird. Anstatt 
Schulgeld zu zahlen, muss wirklich eine Bildungsprämie 
oder eine Ausbildungsfinanzierung her. 


Wir brauchen in den Kitas mehr Praxisanleitung. Das muss 
gerade auch vor dem Hintergrund der Entwicklung hin 
zur praxisintegrierten vergüteten Ausbildung geschehen. 
Wir brauchen mehr Studien-und Ausbildungsplätze. Wir 
brauchen auch endlich eine schnellere Anerkennung der 
ausländischen Berufsabschlüsse. 


Manchmal fehlt es auch an Formalitäten, was dazu führt, 
dass die Abschlüsse nicht anerkannt werden, weil sie eben 
nicht in den entsprechenden DQR-Niveaustufen abgebildet 
werden können. Deswegen muss man sich schon noch einmal 
sehr genau mit dem Gesetzentwurf auseinandersetzen, 
der hier von den Regierungsfraktionen vorgelegt wurde. 
Denn, gerade was die Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse 
angeht, sieht der Gesetzentwurf entsprechende 
Verbesserungen vor, die wir in Hessen brauchen. 


(Beifall SPD) 


Bei all dem, was wir bemängeln, was in der Vergangenheit 
in Hessen schiefgelaufen ist, müssen wir uns doch 
noch einmal die Realität anschauen, vor welchem Fach


kräftemangel wir bei den Kitas stehen. Da wird es nicht 
ausreichen, nachhaltige Verbesserungen und langfristige 
Maßnahmen zu fordern. 


Herr Rock, das ist ein Stück weit das, was ich bei Ihnen 
kritisieren muss. Denn letzten Endes schauen Sie vor allen 
Dingen in Richtung Vergangenheit. Da haben Sie hinsichtlich 
dessen, was in Hessen alles schiefgelaufen ist, die 
richtige Analyse. Aber es kommen keine Vorschläge, welche 
kurzfristigen Maßnahmen ergriffen werden könnten. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Claudia Ravensburg (CDU)) 


Ich glaube, wir müssen deswegen tatsächlich diesen Spagat 
machen. Wir brauchen für die Kita dringend langfristige 
Maßnahmen für eine nachhaltige Verbesserung. Aber wir 
müssen auch kurzfristige Maßnahmen ergreifen. Unserer 
Ansicht nach können wir uns dem Ansatz der multiprofessionellen 
Teams und des multiprofessionellen Arbeitens in 
den Kitas nicht verschließen. Wir können uns auch da nicht 
verschließen: Wir brauchen die Quereinsteigerinnen und 
Quereinsteiger in den Kitas. 


Wir, die Mitglieder der SPD-Fraktion, wollen vor allen 
Dingen ein Qualifizierungs- und Weiterbildungsprogramm. 
Das muss es in Hessen geben. Das muss flankierend 
zu dem Gesetzentwurf, der eingebracht wurde, passieren, 
damit wir wirklich ein vom Land finanziertes Qualifizierungsprogramm 
in Hessen bekommen. Das würde ermöglichen, 
dass es nicht zu einer Absenkung der Qualität in den 
Kitas kommt. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss Ihrer Rede kommen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich komme zum Schluss meiner Rede. – Sie sehen, man 
muss darauf schon einen sehr differenzierten Blick werfen. 
Wir brauchen die langfristigen Maßnahmen. Wir brauchen 
angesichts der aktuellen Situation aber auch die kurzfristigen 
Maßnahmen, die es ermöglichen, dass den Kindern 
ihr Rechtsanspruch auf frühkindliche Bildung verwirklicht 
werden kann. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Für die Landesregierung spricht Frau 
Staatssekretärin Janz. Bitte. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Die Debatte ist wichtig. Sie ist richtig. Ich bedanke 
mich ganz herzlich bei Frau Gnadl, dass Sie einen differenzierten 
Blick auf die großen Herausforderungen geworfen 
haben, die wir haben. Wir haben in der Debatte, die wir 
vorher zum Thema bundesweiter Fachkräftemangel gehabt 
haben, auch noch einmal die großen Herausforderungen 

