Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11383 


(Beifall AfD) 


Das ist das, was die Wissenschaft sagt. Wenn Sie jetzt 
darauf verweisen, dass wir außen um uns herum sehen, 
dass der Klimawandel natürlich Realität ist, dann können 
Sie sich nicht mehr auf die Wissenschaft berufen, um Ihre 
wahnsinnige Ideologie zu rechtfertigen. 


(Beifall AfD) 


Es ist ja nicht so, dass wir nicht wüssten, wohin mit unserem 
Geld. Wir haben gewaltige Lasten zu schultern. Ich 
nenne nur das Stichwort demografische Katastrophe. Was 
wir in Bildung, in das Gesundheitswesen, in Infrastruktur, 
Soziales und natürlich auch in Integration der Millionen 
Migranten, die Sie ins Land geholt haben, investieren müssen, 
das sind sinnvolle Tätigkeitsfelder der Landespolitik, 
und nicht der Kampf gegen Windmühlen, und schon gar 
nicht, wenn dieser Kampf mit Windmühlen geführt wird. – 
Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Fraktion der CDU hat jetzt die Abg. Arnoldt das 
Wort. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! „Gemeinsam 
die Herausforderungen der ökologischen und ökonomischen 
Transformation in Hessen meistern“ – ein großer 
Titel für wenig Redezeit. Fast eine Überschrift für alles, 
was diese Koalition in den vergangenen Jahren angepackt 
und umgesetzt hat, 


(Lachen Tobias Eckert (SPD)) 


und ein Motto für das, was wir noch vorhaben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Welt ist in einem stetigen Wandel: Zeitenwenden, 
Flüchtlingskrisen, Pandemien, Digitalisierung, Globalisierung, 
Klimawandel. Der Veränderungsdruck auf die Menschen, 
auf die Wirtschaft, auf die Gesellschaft ist enorm. 


Wir können und dürfen uns diesen Tatsachen nicht verschließen 
und dürfen dabei auch nicht aus den Augen verlieren, 
dass diese Geschwindigkeit vielen Menschen Sorgen 
macht. Change Fatigue, Veränderungsmüdigkeit nennt 
die Wissenschaft das. Das kann man vielleicht falsch, 
dumm oder ignorant finden – ja. Die Veränderungsnotwendigkeit 
geht aber nicht dadurch weg, dass man sie ablehnt. 


Die Welt wartet nicht auf uns. Dennoch haben wir eine 
Verantwortung, auch die veränderungsmüden Menschen 
mitzunehmen und ihnen zu erklären, was wir wollen, 
warum wir das wollen und wie wir sie auf diesem Weg 
mitnehmen wollen. Wir haben die Verantwortung, sie zu 
begeistern, zu überzeugen, Angebote zu machen und Perspektiven 
zu eröffnen – und nicht einfach vorzuschreiben, 
zu verbieten oder überzustülpen. Das heißt auch: Rücksicht 
auf Bewährtes, auf Gewissheiten, auf Traditionen. Das bedeutet, 
Freiheit zu lassen und Chancen zu bieten. 


Nun vom Allgemeinen zum Konkreten. Leitplanken und 
ambitionierte Ziele im Klimaschutz – ja, aber ausreichendeÜbergangsfristen; technologieoffene, freiheitliche, marktwirtschaftliche 
Wege gehen. Das heißt: Innovation und 


Fortschritt für den Klimaschutz partnerschaftlich und auf 
Augenhöhe, 


(Robert Lambrou (AfD): Technologieoffen möchtendoch die GRÜNEN nicht!) 


z. B. über die Carbon Contracts for Difference oder über 
die Forschungsförderung, 
(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


über einen funktionsfähigen, planbaren Zertifikatehandel 
auf europäischer Ebene, statt über Heizungsverbote in den 
Kellern. Das heißt: Digitalisierung – ja; flächendeckend 
gute Infrastruktur, schnelles Internet für jeden – ja; umfassende 
digitale Verwaltung – ja. Aber wir brauchen auch 
Angebote der Unterstützung, gerade auch für ältere Menschen 
oder Menschen mit Handicap. Auch sie haben ein 
Recht auf analoges Leben und menschliche Ansprechpartner. 


(Beifall CDU) 


Das heißt: Globalisierung, Handel, offene Grenzen in 
Europa – ja; Fachkräftezuwanderung, ein weites Herz – 
ja; aber klare Regeln, eine Steuerung des Zuzugs auf der 
Grundlage unserer Aufnahme-und Integrationsfähigkeit 
und unserer Bedarfe am Arbeitsmarkt statt ungesteuerter 
illegaler Migration, die zu oft in die Sozialsysteme führt. 


(Zurufe Tobias Eckert (SPD) und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, wir wollen und wir brauchen 
Veränderungen. Die meisten Menschen akzeptieren diese 
Veränderungen. Was sie aber nicht akzeptieren, ist, wenn 
sie das Gefühl haben, mit diesen Sorgen und Ängsten nicht 
ernst genommen zu werden. 


(Tobias Eckert (SPD): Deshalb braucht es einen 
Transformationsfonds!) 


Was sie nicht akzeptieren, ist das Gefühl, dass die Politik, 
die Demokratie die Kontrolle verliert und dass Entwicklungen 
aus dem Ruder laufen, dass sich das Rad so schnell 
dreht, dass wir aus der Kurve zu fliegen drohen. 


Deshalb sind dies für uns die Schlüssel für das Meistern 
der großen Herausforderungen: Maß und Mitte, Kommunikation, 
Respekt, Partnerschaftlichkeit und Freiheit. Dann 
werden die Menschen, dann wird auch die Wirtschaft den 
Weg in die Zukunft mit uns beschreiten. 


(Stephan Grüger (SPD): Dann fehlen eigentlich nur 
noch Frieden und Eierkuchen!) 


Ob wir zusätzlich zu den vielen bereits bestehenden Angeboten 
und Fördermitteln noch einen Transformationsfonds 
benötigen, ob wir einen solchen zielgerichtet einrichten 
können, 


(Tobias Eckert (SPD): Ja! – Robert Lambrou (AfD): 
Noch mehr Schulden?) 


ob wir ihn rechtssicher und generationengerecht finanzieren 
können – über diese Fragen werden wir uns in den 
nächsten Monaten unterhalten. Aber wenn die Wirtschaft, 
für die hier eine Unterstützung vorgesehen ist, dazu sagt – 
ich zitiere Herrn Pollert von der VhU –: „Die Betriebe 
brauchen keine neuen Landessubventionen – erst recht 
nicht mit einem sozialpolitischen Korsett und schon gar 
nicht auf Pump“, 

