11436 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Versäumnisse vorgehalten. Sie haben die Konsequenzen 
daraus nicht gezogen. Das ist ein großer Fehler. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Handeln ist gefragt. Die Probleme der Krankenhäuser werden 
durch Sie nur über die Zeit gebracht. Sie haben keine 
Schwerpunkte gesetzt, nicht für Verbünde, nicht für Digitalisierung, 
nicht für Qualität. Diese Landesregierung hat 
vieles liegen gelassen. Die nächste Landesregierung hat 
daher sehr viel zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE erteile ich nun Frau Heimer das Wort. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Die 
aktuelle Unterfinanzierung der Krankenhäuser in Deutschland 
bedroht auch in Hessen die Versorgungslage enorm. 
Nicht zuletzt mit dem Aktionstag „Krankenhäuser in Not“ 
vergangene Woche wurde auf die Situation aufmerksam 
gemacht, die zumindest dem Fachpublikum alles andere 
als neu sein dürfte. Es ist schon bezeichnend, wenn Herr 
Staatsminister Klose in diesem Kontext ausschließlich auf 
den Bund zeigt, wohingegen die Investitionskostenförderung 
gesetzlich eindeutig Länderangelegenheit ist. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das ist eine Landesaufgabe!) 


Nur auf den Bund zu verweisen, wird nicht genügen. Bund 
und Länder müssen beide zu ihrer Verantwortung stehen, 
wenn wir keinen Krankenhauskahlschlag erleben wollen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dieses Wegducken sind wir in Hessen aber gewohnt, nicht 
zuletzt mit Blick auf die Lobeshymnen über steigende 
Geldbeträge des Landes, die bei genauerer Betrachtung 
zum größten Teil über die Krankenhausumlage durch die 
hessischen Kommunen erbracht werden. Hier knüpft der 
Gesetzentwurf der SPD-Fraktion an. 


Die SPD will, dass der Landesanteil im Rahmen der Krankenhausumlage 
von jetzt 18,4 Millionen € auf 100 Millionen 
€ steigt. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Hört sich gut an!) 


Dagegen haben wir als LINKE auch nichts, Frau Dr. Sommer. 
Es ist immer gut, wenn das Land seine Verantwortung 
wahrnimmt und die Kommunen in der aktuell schwierigen 
Zeit entlastet werden. Nur – das hat auch die Anhörung 
bestätigt, und das hatte ich bereits in der ersten Lesung 
vermutet –: Mit Ihrem Gesetzentwurf ist leider nicht garantiert, 
dass auch nur ein Euro mehr bei den hessischen Krankenhäusern 
ankommen wird. Es ist zwar möglich, dass die 
Kommunen die entstehenden Spielräume nutzen, um die 
kommunalen Kliniken besser zu unterstützen. Angesichts 
der finanziellen Herausforderungen in vielen Bereichen 
wird das Geld aber vermutlich in anderen, genauso wichtigen 
Bereichen verbraucht werden. Sie erinnern sich, wir 
haben heute Morgen über die Kita-Situation gesprochen. 
Das wäre überhaupt nicht negativ. Das zeigt aber doch 
auf, dass Ihr Gesetzestitel ein falsches Versprechen macht. 
Diesen Vorwurf müssen Sie sich als SPD gefallen lassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will auf ein zweites Problem hinweisen. Selbst wenn 
die Kommunen die eingesparten 81,6 Millionen € direkt an 
die kommunalen Kliniken weiterleiten würden, wäre das 
erstens nur ein Tropfen auf dem heißen Stein. Zweitens 
wäre die Versorgungssicherheit in vielen Gebieten noch 
immer nicht besser. Das liegt schlicht an der jahrelangen 
Politik der Privatisierung öffentlicher Kliniken, auch hier 
in Hessen. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Ganz im Gegenteil!) 


Private und freie gemeinnützige Krankenhäuser würden 
davon nicht profitieren können. Diese dominieren aber inzwischen 
weite Teile des Landes. Diese Fehlentwicklunghaben übrigens in vielen Fällen CDU, SPD, GRÜNE und 
FDP gemeinsam zu verantworten, indem sie den Ausverkauf 
kommunaler Krankenhäuser auch hier in Hessen massiv 
vorangetrieben haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen will ich noch einmal ganz deutlich sagen: Wir 
müssen nicht nur über eine bessere Finanzierung der Krankenhäuser 
in Hessen reden, sondern auch dringend über die 
Rekommunalisierung und einen Landesfonds, 


(Beifall DIE LINKE) 


der die Kommunen dabei unterstützt, privatisierte Krankenhäuser 
wieder zurückzukaufen; denn Gesundheit darf 
niemals eine Ware und dem Profit unterworfen sein. Das 
gehört zwingend in die Verantwortung der öffentlichen 
Hand. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion bitte ich nun Herrn Richter ans Rednerpult. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Am Dienstag, 20. Juni, haben die Krankenhäuser 
mit einem bundesweiten Protesttag auf die prekäre 
finanzielle Lage der Kliniken hingewiesen. In mehreren 
deutschen Städten fanden Kundgebungen statt, so auch 
in Hessen. Die Deutsche Krankenhausgesellschaft warnte 
sogar, es sei „Alarmstufe Rot“. 


Zwei Drittel aller Krankenhäuser in öffentlicher Hand erwarten 
für das Jahr 2023 ein Defizit. Ähnlich ist die Lage 
bei den freien gemeinnützigen und privaten Krankenhäusern. 
Laut Klinikverbund muss eine große Mehrheit der 
Krankenhäuser momentan 465 € für jeden stationär zu 
behandelnden Patienten drauflegen. Ein Viertel aller Kliniken 
ist von einer Pleite bedroht. Bedenken Sie, welchen 
Stellenwert die medizinische Versorgung für die hessische 
Bevölkerung hat, wenn tatsächlich 25 % unserer Kliniken 
wegfallen; und die Wahrscheinlichkeit ist sehr groß, wie 
man an der Defizituhr der Hessischen Krankenhausgesellschaft 
erkennen kann. 


(Beifall AfD) 


Auf dieser Uhr zeigt sich ein Defizit von 68.275 € pro 
Stunde. Was das im Zusammenhang mit immerhin rund 

