Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11353 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Jan Schalauske. – Jetzt spricht für 
die Landesregierung der Staatsminister Al-Wazir. Tarek, 
bitte. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wenn wir die Zukunftsfähigkeit unseres Landes sichern 
wollen, dann müssen wir handeln, und zwar alle und auf 
allen Ebenen. Ich will das noch einmal ausdrücklich festhalten: 
In Hessen fehlen Fachkräfte. Wir haben jetzt schon 


50.000 offene Stellen, und das wird in Zukunft deutlich 
dramatischer werden. Prognosen sagen, dass wir bereits im 
Jahr 2028 eine Lücke von 180.000 Fachkräften in Hessen 
haben werden. 
Deswegen sage ich das noch einmal: Wir müssen diesem 
Fachkräftemangel auf allen Ebenen entgegenwirken, weil 
dieser Fachkräftemangel nicht nur den Wirtschaftsstandort 
Hessen bedroht, sondern auch den Arbeitsstandort und am 
Ende vor allem auch den Lebensstandort Hessen. Deshalb 
ist das aus meiner Sicht ein sehr wichtiges Thema. Wir 
als Landesregierung arbeiten im Übrigen schon an den 
Punkten, für die wir zuständig sind. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will das noch einmal sagen: Wir handeln Hand in Hand 
mit der Wirtschaft, mit den Gewerkschaften, mit der Arbeitsverwaltung, 
mit den Regionen und den Kommunen. 
Das Sozialministerium hat das Neue Bündnis Fachkräftesicherung 
Hessen ins Leben gerufen. Wir im Wirtschaftsministerium 
arbeiten im Bündnis Ausbildung Hessen. Ich 
will drei Bereiche skizzieren, in denen aus meiner Sicht 
der größte Bedarf ist: erstens bei der Bildung und Ausbildung, 
zweitens beim Heben von Reserven, drittens bei der 
Zuwanderung von Fachkräften. 


Erstens. Bei der Frage der Ausbildung ist klar: Alle Menschen, 
die aus der sogenannten inländischen Reserve kommen 
und jetzt oder in den nächsten Jahren eine duale Ausbildung 
aufnehmen könnten, müssen bereits geboren sein. 
Wir wissen also jetzt schon, wie groß oder eher klein das 
inländische Potenzial ist. 


Das Allererste, was wir machen müssen, ist, dass wir wieder 
mehr junge Leute für eine duale Ausbildung begeistern. 
Vor Corona ist es uns gelungen, Jahr für Jahr die 
Zahl der Ausbildungsverträge leicht zu steigern. Das war 
harte Arbeit von allen Beteiligten. Jetzt ist Corona um, 
und wir sehen, dass wir weiterhin ungefähr 20 % weniger 
Bewerberinnen und Bewerber haben – und das lässt sich 
nicht alleine mit Studierneigung erklären. Ich sage es noch 
einmal: Deshalb müssen wir mehr Jugendliche für eine 
duale Ausbildung begeistern. 


Wir machen das im Wirtschaftsministerium mit diversen 
Kampagnen, und wir wollen auch für die Zukunft noch 
einmal sagen: Das Allerwichtigste ist, dass die jungen Leute 
auch mehr in reale Betriebe hineinschauen. Das neueste 
Projekt des Bündnisses Ausbildung für das Jahr 2024 
ist eine Praktikumswoche, in der man landesweit Jugendlichen 
die Chance geben will, an fünf Tagen in verschiedene 
Unternehmen hineinzuschnuppern und verschiedene 
Berufsbilder kennenzulernen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eines unserer großen Ziele lautet: kein Schulabschluss 
ohne Anschluss. Hierfür ist die vertrauensvolle Kooperation 
mit den Kreisen, den kreisfreien Städten und mit 
den Arbeitsagenturen wichtig. Ganz wichtig ist, dass wir 
auch Anreize für Unternehmen schaffen, gerade Jugendlichen 
mit einem schlechteren Schulabschluss einen Ausbildungsplatz 
anzubieten. Ich will das ausdrücklich sagen: Es 
kommt darauf an, dass man die Jugendlichen, die dann 
in Ausbildung sind, auch dabei unterstützt, dass sie diese 
Ausbildung abschließen. Da liegt ebenfalls ein großes 
Problem. Insofern sind wir, gemeinsam mit den Beraterinnen 
und Beratern für den qualifizierten Abschluss und Anschluss, 
schon dabei, sowohl den Jugendlichen als auch 
den Unternehmen zu helfen. 


Der zweite große Punkt ist die Frage, wie man die Reserven 
heben kann. Da gilt es, Weiterbildung und Qualifikation 
für alle zu ermöglichen. Da gilt es, eine höhere 
Erwerbsquote auch von älteren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
zu erreichen. Eine weitere Sache ist dabei ganz 
wichtig: Wir haben die am besten ausgebildete Generation 
von Frauen, die es jemals gab. Diese sind im Schnitt sogar 
besser ausgebildet als die Männer, und trotzdem arbeiten 
sie zu einem relevanten Teil in Teilzeit, also mit ziemlich 
wenigen Stunden. 


Das heißt, die Fachkräftesicherung, auch die Tatsache, ob 
es uns gelingt, mehr Kinderbetreuungsplätze zu schaffen, 
wird einer der Punkte für die Frage sein, ob es uns gelingt, 
dem Fachkräftemangel entgegenzuwirken. Daran arbeiten 
wir gemeinsam – das Land und die Kommunen –, seitdem 
vor knapp 30 Jahren der Rechtsanspruch auf den Kita-Platz 
ab dem dritten Geburtstag ins Gesetz gekommen ist. Aber 
das wird die nächsten Jahre weiter bestimmen. 


Sie wissen, ab 2026 gibt es den Rechtsanspruch auf den 
Ganztagsplatz. Es wird eine der großen Aufgaben der 
nächsten Jahre sein, wirklich dafür zu sorgen. Der Schlüssel 
sind da die Fachkräfte, nämlich Erzieherinnen und Erzieher. 
Wir müssen mehr Fachkräfte bekommen, damit wir 
am Ende Zehntausende zusätzliche Plätze schaffen können. 
Das ist aus vielen Gründen dringend nötig. Es ist gut für 
die Bildung der Kinder. Es ist aber auch gut für den Arbeitsmarkt, 
weil dann die Eltern arbeiten bzw. mehr arbeiten 
können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ja, wir brauchen auch ein modernes Einwanderungsrecht. 
Ich spreche hier für die Landesregierung, deswegen nur so 
viel: Ich begrüße ausdrücklich, dass das Fachkräfteeinwanderungsgesetz, 
das die Große Koalition beschlossen hat, 
jetzt verändert worden ist; denn es hat ganz offensichtlich 
nicht so funktioniert, wie man es sich damals vorgestellt 
hat. Ich bin mir sehr sicher, dass wir am Ende auch qualifizierte 
Zuwanderung brauchen und Willkommenskultur 
dann auch leben müssen. 


Dieses moderne Einwanderungsrecht ist am Ende gut für 
mehr Fachkräfte, für mehr Gründungen, auch für mehr 
Unternehmensnachfolgen. Deswegen bin ich ausdrücklich 
dafür, dass man mit diesem Dreiklang von Bildung und 
Ausbildung, von Mobilisierung von Reserven auf dem inländischen 
Arbeitsmarkt – mit einem besonderen Schwerpunkt 
auf Frauen, auf die Frauenerwerbstätigkeit –, aber 
eben auch mit qualifizierter Zuwanderung in den nächsten 
Jahren arbeitet. Daran müssen wir alle gemeinsam arbeiten, 
dass das gelingt. 

