Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11375 


haben, von den obersten Gerichten auf den Deckel zu bekommen. 


Heute wärmt die CDU in der Aktuellen Stunde ihren schon 
mehrfach gerichtlich gescheiterten Versuch nach Vorratsdatenspeicherung 
wieder auf und begründet es damit, dass 
die Sicherheit der hessischen Bürgerinnen und Bürger gefährdet 
sei. Da müssen Sie sich aber schon einmal entscheiden, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, 
in welche Richtung Sie eigentlich argumentieren wollen. 
Gestern begann Kollege Bauer seine Rede noch damit, 
dass Hessen das sicherste Bundesland in der Bundesrepublik 
Deutschland sei. 


(Zuruf Thomas Hering (CDU)) 


Was mich aber wirklich sauer macht, Herr Hering, ist, dass 
Sie die Einführung der Vorratsdatenspeicherung mit der 
Bekämpfung sexualisierter Gewalt an Kindern verknüpfen. 
Das Ausspielen von Kinderschutz gegen Grundrechte: Das 
ist tatsächlich perfide. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Thomas Hering 
(CDU)) 


Absichtlich verbinden Sie ohne sachlichen Grund die Forderung 
mit den Verbrechen an Kindern; 


(Thomas Hering (CDU): Ohne sachlichen Grund?) 


denn, wer eine anlasslose Grundrechtsverletzung kritisiert, 
soll sich nach Ihrer Argumentation, nach Ihrem System 
selbst dem Vorwurf aussetzen, Kinder nicht zu schützen. 
Herr Hering, ginge es Ihnen wirklich um die Interessen 
der Kinder, dann würden Sie einen massiven Ausbau der 
Prävention fordern; denn das ist doch die allerbeste Option, 
um Straftaten zu verhindern. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Dirk Bamberger 
(CDU)) 


Sie können sich für mehr Hilfe für die von Gewalt betroffenen 
Kindern einsetzen. Sie können z. B. zur Sensibilisierung 
der Menschen, die viel Kontakt zu Kindern haben, 
Präventionsprogramme auflegen. Ombudspersonen kämen 
infrage, insbesondere bei der Polizei, bei der kindgerechten 
Meldung von Vorfällen. 


Ja, es stimmt: Der EuGH hat kleine Spielräume gelassen. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Große!) 
Aber drei Voraussetzungen müssen dann eben auch gelten: 
Erstens muss die Überwachungsmaßnahme geeignet sein. 
Zweitens muss sie angemessen sein. Drittens muss sie verhältnismäßig 
sein. Wir können uns ja darüber streiten, ob 
sie angemessen ist. 


Die Bundesregierung wurde 2021 gefragt, wie IP-Adressen 
im Bereich des Kindesmissbrauchs ermittelt werden. 
Die Antwort der Bundesregierung war: In 96 % der Fälle 
gibt es überhaupt kein Problem bei der Ermittlung der 
IP-Adressen und bei der Ermittlung der Verursacher dieser 
Straftaten. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Bullshit!) 
– Das sind nicht meine Zahlen. Das sind die Zahlen der 
Bundesregierung. Vielleicht hat die etwas Verkehrtes erzählt, 
dann müssten Sie den Gegenbeweis antreten. – Dass 
Sie sich jetzt hierhin stellen und mit den üblichen Szenarien 
kommen – Kindesmissbrauch, internationaler Terrorismus, 
Clankriminalität –, 
(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Das reicht 
doch wohl! Unfassbar!) 
zeigt doch deutlich, in welche Richtung Sie denken und 
welches Staatsverständnis Sie dahinter haben. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Felstehausen, Ihre Redezeit geht in Richtung 
Ende. 


(Holger Bellino (CDU): Gut so!) 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Dann komme ich zum Ende, Frau Präsidentin. – Sie könnten 
doch ebenfalls fordern – auch das ist ein geeignetes 
Mittel zur Strafverfolgung –, dass alle Menschen ihre DNA 
präventiv abgeben. Es gibt Freiheitsrechte, die unveräußerlich 
sind, meine Damen und Herren, und daran muss sich 
auch die CDU gewöhnen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Holger Bellino (CDU): Kinderschutz 
z. B.! – Weitere Zurufe CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Felstehausen. – Herr Hering, bei 
fünf Minuten Redezeit gibt es keine Kurzintervention. Das 
steht auch auf dem blauen Zettel. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Als Nächste hat die Abg. Hofmann für die Fraktion der 
SPD das Wort. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Hering, verehrte Kollegen der CDU, es ist schon bedauerlich, 
dass Sie dieses sensible Thema der Sicherheitspolitik, 
das von äußerster Relevanz für die Bürgerinnen 
und Bürger unseres Landes ist, hier zu wahlkampfpolitischem 
Klamauk nutzen, nicht sachorientiert an den Dingen 
arbeiten 


(Beifall SPD – Zurufe CDU: Oh!) 


und vor allem unsere Bundesinnenministerin Nancy Faeser 
in der Sache nicht unterstützen. 


(Manfred Pentz (CDU): Sagen Sie doch einmal et


was zu Frau Esken! – Weitere Zurufe CDU) 


Das ist nicht in Ordnung. Hier in den Raum zu stellen, dass 
das alles trivial sei, dass es einfach „nur“ gemacht werden 
müsse: 


(Zuruf von der Regierungsbank: Genau!) 


So einfach ist die Welt nicht. Das müsste auch gerade der 
Innenminister als Jurist wissen. 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Moment. – Ein bisschen mehr Ruhe, und 
bitte keine Zwischenrufe von der Regierungsbank. 


(Unruhe) 

