11430 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Familienarbeit und Betreuungsplätze sind wichtige Qualitätskriterien 
auch für öffentliche Arbeitgeber. 


Das HGlG hat einen wesentlichen Anteil an diesen Erfolgen. 
Die Frauenbeauftragten setzen sich eben für die Mitarbeiterinnen 
der Behörden ein. Deshalb haben sie auch 
einen großen Anteil daran, dass unsere Behörden das Thema 
Familienfreundlichkeit für sich erkannt haben und Verbesserungen 
dort erreicht wurden. 


Die Behörden setzen sich für die gleichberechtigte Teilhabe 
von Frauen und Männern ein, und zwar deshalb, weil 
sich die Frauenbeauftragten dort engagieren. Sie unterstützen 
die Frauen in ihrer beruflichen Karriere. Sie informieren, 
machen den Frauen Mut und begleiten sie auch in den 
Bewerbungsverfahren. 


Doch wie wird das HGlG besser? Darüber streiten wir 
uns hier im Landtag schon seit vielen Jahren. Wollen wir 
Kleinteiligkeit, Bürokratismus, Zwang für die Frauenbeauftragten, 
an jedem Verfahren mitzuwirken, Politik über 
Blockieren und Klagen, wie das eben der von-Roetteken-
Entwurf vorgibt? Das ist nämlich der gleiche Entwurf, den 
wir schon im Jahr 2013 und wiederholt im Jahr 2015 hatten 
und der jetzt durch die LAG Frauenbeauftragte erweitert 
worden ist. Aber es ist im Grunde immer noch der 
gleiche Entwurf. 


Welche Rolle wollen wir den Frauenbeauftragten zuschreiben? 
Sollen sie sich im Team für die Frauen einsetzen können, 
gemeinsam an einem Strang in der Verwaltung ziehen 
und damit die Rahmenbedingungen für Frauen verbessern, 
oder sollen sie die Interessen von Frauen besser durch 
Klagen, Blockieren und Widerstand durchsetzen? Das ist 
hier eben die Gretchenfrage. 


Für mich ist die Beantwortung natürlich ganz einfach; 
denn ich habe schon mehrfach gesagt – das ist auch im 
Jahr 2013 und im Jahr 2015 in meinen Reden dokumentiert 
–, dass dieser Gesetzentwurf gar nicht umsetzbar ist. 
Das sagen uns immer wieder die Experten. Auch dieses 
Mal haben wir das gehört. 


Frau Gersberg, Sie wollen an der Kleinteiligkeit festhalten. 
Das haben Sie eben in Ihrer Rede gesagt. Damit öffnen Sie 
dem Bürokratiemonster wieder Tür und Tor. Wir bezweifeln, 
dass wir damit die Frauenbeauftragten voranbringen. 
Ich befürchte, dass es sehr viel mehr Widerstand geben 
würde. Das ist traurig, weil wir eigentlich das gleiche Ziel 
haben. Wir wollen die Frauenförderung voranbringen. Dieses 
HGlG – das sage ich auch in Richtung der Fraktion, die 
gerade eben gesprochen hat – brauchen wir. Wir sind noch 
nicht am Ziel. Wir wollen noch weiter Chancengerechtigkeit 
und Vereinbarkeit von Familie und Beruf, gerade auch 
zukünftig mehr Vereinbarkeit von Pflege und Beruf in den 
Verwaltungen umsetzen. Deshalb ist dieses Gesetz so aktuell 
wie eh und je. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber auch der Generalstaatsanwalt Torsten Kunze und 
auch die Sprecherin der LAKOF, Dr. Sylke Ernst, haben 
Bedenken zur Umsetzbarkeit und Praxistauglichkeit dieser 
vielen kleinteiligen Regelungen geäußert. So betonte Frau 
Ernst, die für die Hochschulen spricht, Hochschulen brauchen 
Handlungsfreiheit. 


Kritisch gesehen wurde auch die Erweiterung der Gesetzesentwürfe 
um Regelungen, die bereits in anderen Gesetzen 
enthalten sind. Das hat auch der Deutsche Juristinnenbund 
so gesehen. Ich meine, Rechtsklarheit kann nicht 


durch gleiche Regelungen in mehreren Gesetzen hergestellt 
werden. Die Vermischung von Regelungsbereichen führt 
eher zu Unstimmigkeiten und Unklarheit, statt eine klare 
Rechtsposition zu schaffen. Durchsetzbarkeit muss nämlich 
dann auch vor Gerichten bestehen können. Das geht 
nur durch klare Regelungen. 


Deshalb will ich auch hier klar und deutlich betonen, wenn 
es um die sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz geht, das 
ist überhaupt nicht tolerabel. Daran besteht überhaupt kein 
Zweifel. Aber ich meine, dass das HGlG nicht der richtige 
Regelungsort hierfür ist. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Wenn die Frauenbeauftragten 
sich damit beschäftigt haben!) 


Auch wir haben mit den LAG-Frauenbeauftragten gesprochen, 
die uns berichtet haben, dass es noch immer Dienststellen 
und Kommunen gibt, die die Frauenbeauftragten 
nicht ordentlich in die Verfahren einbinden, sie nicht 
ordentlich einbeziehen und ihnen die Frauenförderung 
schwer machen. 


Doch ich sehe das so, dass das Gesetz eindeutig ist. Es 
regelt ganz klar, wo die Frauenbeauftragten zu beteiligen 
sind. Deshalb muss sich nicht am Gesetzesrahmen etwas 
ändern, sondern bei der Umsetzung in den Kommunen. Da 
fordere ich auch die Führungskräfte auf, dies zu ändern. 
Es muss sich eben etwas ändern; denn das machen die 
Kommunen dann im eigenen Sinne. Sie wollen schließlich 
bei der Personalgewinnung kein Eigentor schießen, wenn 
sie Frauenförderung vernachlässigen. 


Die Vernachlässigung der Umsetzung des HGlG führt 
nämlich zu weniger Motivation bei Frauen, sich dort zu 
bewerben und sich weiterzuentwickeln. Damit führt es natürlich 
auch, wenn ich gute Köpfe ausschließe, zu einer 
schlechteren Qualität in der Verwaltung. Deshalb gilt für 
alle Führungskräfte, Frauenförderung ist unverzichtbar und 
notwendiger denn je. 


Meine Damen und Herren, ich stelle fest, unser Gesetzentwurf 
ist pragmatisch, er ist umsetzbar, er bringt uns dem 
Ziel näher, nämlich die Chancengleichheit von Männern 
und Frauen in der öffentlichen Verwaltung zu erreichen. 
Deshalb bitte ich um Zustimmung für unser Gesetz. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion erteile ich nun Frau Knell das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Feministische Anliegen sind liberale Anliegen; 
denn wir wollen Frauen und Männern gleichermaßen eine 
freie Entfaltung in allen Lebensbereichen sowie den Zugang 
zu Chancen ermöglichen. 


Das Hessische Gleichberechtigungsgesetz ist hierfür schon 
bei seiner Verabschiedung ein wichtiger Schritt gewesen. 
Die Landesregierung hat jetzt jedoch erkannt, dass die Novellierung 
aus 2016 für eine Chancengleichheit von Frauen 
und Männern im öffentlichen Dienst in Hessen noch nicht 
ausreicht. Wir begrüßen deswegen auch die Überarbeitung 
des Gleichberechtigungsgesetzes grundsätzlich. 

