Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11379 


prüfen, wenn Sie jetzt so etwas aus der Tasche ziehen. Ich 
freue mich, dass ein Professor der EBS es offensichtlich 
gleich tun wird, sodass wir uns dann damit auseinandersetzen 
können. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Gesetzentwurf 
zum Quick-Freeze-Verfahren liegt vor. Er liegt in 
unserer Koalition in Berlin vor, und er wird leider von 
einem der Koalitionspartner nicht bearbeitet. 


Herr Hering, Sie haben es vielleicht aus Sicht des Polizeibeamten 
verständlich gemacht. Aber die Zwischenrufe 
von Anwaltskollegen, die hinter Ihnen saßen, zeigen mir, 
dass hier anscheinend manchmal der Intellekt ausgeschaltet 
wird. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten – Holger 
Bellino (CDU): Unverschämtheit!) 


Herr Generalsekretär, wenn Sie behaupten, es passiere 
nichts in Berlin, dann wissen Sie, dass Sie die Unwahrheit 
sagen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Frage der Abg. Hofmann zu? 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Es gibt einen Gesetzentwurf, der Quick Freeze beinhaltet. 
Dieser wird z. B. auch vom DAV unterstützt. Deshalb habe 
ich die Zwischenrufe der Anwaltskollegen nicht verstanden. 
Der DAV hat in seiner Stellungnahme zu Quick Freeze 
eindeutig darauf hingewiesen, dass damit ein Abwägen 
zwischen den Kinderschutzinteressen auf der einen Seite 
und den Grundrechten auf der anderen Seite erfolgreich 
möglich ist. – Dann machen wir ihn doch endlich. Wieso 
wird er blockiert? Wieso blockiert ihn auch die Union im 
Deutschen Bundestag, wenn das eine Lösung sein kann? 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das zentrale 
Argument hat Kollege Wagner gebracht. Herr Kollege Hering, 
kommen Sie bitte nicht mit dieser Nummer, dass diejenigen, 
die gegen Ihren nicht vorliegenden Gesetzentwurf 
sind, Kindermörderschützer seien. Das kam eben von zwei 
Sitzreihen hinter Ihnen. 


(Zuruf Thomas Hering (CDU)) 


– Ich habe es doch gehört. – Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, im Darknet finden über 95 % der entsprechenden 
Vorfälle statt, und das Darknet ist dadurch ein 
Darknet, dass es dort kaschierte IP-Nummern gibt, sodass 
man sie nicht nachvollziehen kann. Man hat aber andere 
Möglichkeiten, wie wir sehen, Gott sei Dank. Vielen Dank 
an Staatsanwaltschaft, an Polizei, an Ermittlungsbehörden. 
Solche Ringe werden immer wieder aufgedeckt. Es gibt 
Möglichkeiten, die offensichtlich verfassungsgemäß sind, 
weil die Verurteilungen alle vor dem BGH bestanden haben. 
Deswegen langer Rede kurzer Sinn: Ich will mich jetzt 
nicht darüber auslassen, wie das Verhältnis zwischen CDUund GRÜNEN im Hessischen Landtag ist. Das war eben 
beachtlich. Hier hat sich ja fast die Berliner Ampel gefunden. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Hahn, der kurze Sinn muss kommen. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist schon 
wahr: Wer pfeift, der muss auch etwas zu Papier bringen. 
Das muss dann die Verfassungsprüfung überstehen. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. h.c. Hahn. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Dr. Poseck das Wort. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr verehrte Abgeordnete! 
Katharina Iskandar schreibt heute in der „FAZ“: 


Politiker täten gut daran, öfter auf diejenigen zu 
hören, die sich auskennen auf einem Gebiet. Zum 
Beispiel der inneren Sicherheit. 


Wer dies beherzigt, kann bei der Umsetzung der Entscheidung 
des EuGH vom vergangenen September nur zu einem 
Ergebnis kommen, zur Ermöglichung der Speicherung von 
IP-Adressen, selbstverständlich nur bei schwerster Kriminalität 
und nur für eine begrenzte Zeit. Aber genau das 
hat der EuGH eröffnet, und genau das wird von der Praxis 
immer wieder gefordert. 


(Beifall CDU und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Egal, ob Sie mit den Ermittlerinnen und Ermittlern beim 
Bundeskriminalamt, beim Hessischen Landeskriminalamt 
oder bei der Zentralstelle zur Bekämpfung der Internetkriminalität 
sprechen: Sie machen deutlich, dass sie bei ihren 
Ermittlungen immer wieder vor einer Wand stehen und 
dass es für sie dringend erforderlich ist, weiterzukommen. 
Das gilt gerade für die schwierigen Fälle des Kindesmissbrauchs 
und gerade auch zur Terrorismusbekämpfung. 


Ich empfehle allen, die anderer Meinung sind: Sprechen 
Sie doch mit den Praktikerinnen und Praktikern. Lassen 
Sie sich über die tägliche Ermittlungsarbeit berichten, welche 
Begrenzungen der Möglichkeiten unsere Ermittlerinnen 
und Ermittler haben. 


(Beifall CDU) 


Ich empfehle im Übrigen auch eine aktuelle Studie des 
Bundeskriminalamts, herausgegeben in der vergangenen 
Woche. Sie ist sehr aussagekräftig. Sie ist überschrieben 
mit dem Titel: „Erforderliche Speicherfristen für IP-Adressen“. 
Dieser Bericht zeigt zunächst einmal, dass es eine 
deutliche Veränderung der Lage gibt. Die strafbare Verbreitung 
pornografischer Inhalte über das Internet hat in 
den vergangenen sieben Jahren um 598 % zugenommen. 


(Manfred Pentz (CDU): Das ist unfassbar!) 


Gleichzeitig hat sich die Zahl der Hinweise, die vor allen 
Dingen aus den USA kommen, im Hinblick auf mögliche 
Täter des Kindesmissbrauchs in den vergangenen fünf Jahren 
mehr als verdreifacht. Das muss uns doch zu denken 

