11416 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Es ist Sommer, und wir reden wieder einmal über das 
Heizen. 


(Heiterkeit Stephan Grüger (SPD)) 


Das ist auch richtig so; denn die Gebäudeenergie ist neben 
der Verkehrswende eine zentrale Frage auf dem Weg zur 
Klimaneutralität. Richtig ist: Wir haben als Gesellschaft 
das Ziel, spätestens 2045 komplett klimaneutral zu sein. 
Bis dahin sollten die rund 30 Millionen Feuerstätten, die es 
laut Schornsteinfegerhandwerk in Deutschland gibt, sinnvoll 
ersetzt sein. 


Dass Sie bei der Lebensdauer einer Heizung schon jetzt 
ziemlich spät dran sind, ist offensichtlich. Das ist insoweit 
schon eine einleuchtende Sache. Wenn man das klug anstellt, 
könnte man die Menschen davon überzeugen und sie 
auch mitnehmen, die Menschen begeistern für neue Technologien 
und für das Ende der rauchenden Schornsteine 


– mit einer sozial gerechten Ausgestaltung, realistischen 
Zeiträumen und einer klugen Kommunikation. 
Leider hat die Ampel im Bund genau das Gegenteil gemacht. 
Sie haben es komplett versiebt – ein eigentlich richtiges 
Anliegen richtig in den Sand gesetzt. Wegen schlechter 
Kommunikation und unnötiger interner Schaukämpfe 
konnte sich die Bundesregierung aus SPD, GRÜNEN und 
FDP nicht ausreichend zur Wehr setzen gegen eine Diffamierungskampagne 
von „Bild“-Zeitung, CDU und FDP. 
Dem Klimaschutz wurde so für tagespolitische Geländegewinne 
ein Bärendienst erwiesen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!) 


Die Diskussionen der letzten Wochen haben große Teile 
der Bevölkerung verunsichert. Menschen machen sich Sorgen, 
ob sie, wenn sie die Heizung kaputt haben, in Existenznöte 
kommen könnten, weil sie womöglich noch ihre 
Fassade mit sanieren müssen. 


Das liegt natürlich nicht nur an schlechter Kommunikation; 
denn auch die jetzt beschlossenen Nachbesserungen ändern 
nichts an der sozialen Schieflage des Gesetzes. Menschen 
mit kleinen und mittleren Einkommen werden besonders 
stark belastet. Selbst Menschen in Grundsicherung müssen 
demnach ein Drittel der Einbaukosten übernehmen. 


Wer will, dass alle Hausbesitzerinnen und Hausbesitzer eine 
neue Heizung einbauen lassen, muss auch sicherstellen, 
dass niemand überfordert wird. Wir brauchen eine einkommensabhängige 
Förderung. Wer wenig hat, soll zu 100 % 
gefördert werden. Auch dürfen die Kosten der notwendigen 
Wärmewende nicht bei den Mieterinnen und Mietern 
abgeladen werden. Die vereinbarte Modernisierungsumlage 
darf in dieser Form nicht kommen, weil sie die explodierenden 
Mieten weiter in die Höhe treibt. Das dürfen wir 
nicht vergessen. 


Die Debatte wird immer sehr auf „Einfamilienhaus“ und 
„Wärmepumpe“ verkürzt. Aber immerhin lebt die große 
Mehrheit der Hessinnen und Hessen zur Miete. Zwar ist 
eine Begrenzung der Umlage auf 50 Cent pro Quadratmeter 
vorgesehen, allerdings gibt es ein zentrales Schlupfloch. 
Führt der Vermieter weitere Modernisierungsmaßnahmen 
durch, können die Kosten für die Mieterinnen und Mieter 
auf bis zu 3 € pro Quadratmeter anwachsen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Dies ist dann eine Einladung an die Vermieter, weitere 
Modernisierungen im Rahmen des Heizungstausches 
durchzuführen und mehr Kosten auf die Mieterinnen und 
Mieter abzuwälzen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Der Antrag 
war zu Geothermie, gell?) 


Diesen droht damit eine massive Kostenfalle. Hier muss 
der genaue Wortlaut des Gesetzes abgewartet werden. Die 
angedachte Härtefallregelung ist gut gemeint, wird jedoch 
in der Realität nicht funktionieren, da die Mieterinnen und 
Mieter den Nachweis über die Kostenbelastung selbst erbringen 
müssen. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Die Hessische Landesregierung kriegt im FDP-Antrag natürlich 
auch noch ihr Fett weg, und das nicht einmal 
zu Unrecht. Der Windkraftausbau lahmt: nur zwölf Windkraftanlagen 
netto neu in den letzten vier Jahren. Hessen 
hinten in der Energiewende. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Jetzt kommt im Antrag die Geothermie ins Spiel. Die FDP 
beschäftigt sich vor allem mit der Tiefengeothermie, also 
nicht mit der oberflächennahen Variante und auch nicht 
mit der Erdwärmepumpe für den Hausgebrauch. Etwa das 
Großprojekt in München ist wirklich interessant. München 
liegt im geothermisch besonders interessanten Molassebecken 
zwischen Alpen und Donau und hat ein besonders hohes 
Potenzial, das Thermalwasser zum Heizen zu nutzen. 
Grundsätzlich ist auch der Rheingraben bei uns dahin gehend 
interessant, wenn auch seismisch deutlich instabiler. 


Richtig ist nun auch, dass kommunale Wärmenetze ein 
zentraler Baustein für die Wärmewende sind. Das betrifft 
insbesondere die Menschen, die zur Miete wohnen. Aber 
auch für Menschen mit Eigenheim ist das Angebot zum 
Anschluss an Fernwärme interessant. Für DIE LINKE ist 
klar: Das gehört in kommunale Hand. Kommunen – auch 
kleinere – müssen dabei vom Land unterstützt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber jetzt kommt das „aber“. Die FDP stellt in ihrem Antrag 
zu Recht das Potenzial der Geothermie dar. Aber sie 
stellt das in einen Kontext, der uns doch aufhorchen lässt. 
Ich fasse zusammen – vielleicht ein bisschen zugespitzt –, 
was Sie aufgeschrieben haben: 


Erstens. Die FDP hat in der Bundesregierung erstritten, 
dass das Heizungsgesetz technologieoffen sein wird. 
Macht man einen Faktencheck, stellt man fest: Das war nie 
anders geplant – aber ist egal. 


Zweitens. Die Geothermie ist eine andere Technologie, und 
sie könnte die Lösung für praktisch unbegrenzte Energieversorgung 
sein. 


Drittens. Mit Erdwärme lässt sich auf Gebäudesanierung 
und Verbote verzichten. Der Klimaschutz wird dennoch 
erreicht. 


Damit sind wir dann wieder im Bereich der FDP-Verwirrungstaktik, 
der Technologieoffenheit statt Verbote. Alles 
erlauben, nichts verbieten; der Markt wird es schon magisch 
regeln. 


Die Tiefengeothermie ist ein interessanter Baustein, gerade 
dort, wo es die entsprechenden geologischen Voraussetzungen 
gibt. Auch kommunale Wärmenetze sind ein ganz 

