Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11427 


se daraus gezogen; denn sonst könnten sie unmöglich an 
dem vorliegenden Gesetzentwurf festhalten, der insbesondere 
von den Frauenbeauftragten selbst als völlig unzureichend 
zurückgewiesen wurde. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich habe Ihnen einmal etwas mitgebracht. 


(Die Rednerin hält ein Buch hoch: „Hessisches 
Gleichberechtigungsgesetz – HGlG“, von Roetteken.) 


Das ist ein Band, und es gibt acht weitere. Alle zusammen 
bilden den Kommentar zu dem aktuell gültigen Gesetz. 
Ohne diesen Kommentar können die Frauenbeauftragten 
nicht arbeiten. Die Landesregierung lobt sich für 
ein schlankes Gesetz. Aber das ist doch ein Hohn: ein 
schlankes Gesetz, das 20 kg Kommentar erfordert? 


Ich zeige es Ihnen noch einmal. 


(Die Rednerin hält die Tasche hoch.) 


Das ist der ganze Kommentar zu einem schlanken Gesetz. 


Dieser Kommentar ist für die Frauenbeauftragten Richtschnur, 
aber noch lange nicht für die Personalabteilungen 
der Kommunen, für die Bürgermeisterinnen und Bürgermeister, 
für die Landrätinnen und Landräte. Diese sind 
meist nicht bereit, sich der Auslegung des Gesetzes durch 
diesen Kommentar anzuschließen. Dass die Normen eben 
nicht im Gesetz stehen, sondern durch einen aufwendigen 
Kommentar erläutert werden müssen, ist der zentrale 
Grund, warum dieses Gesetz untauglich ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb haben sich die Frauenbeauftragten der Mühe unterzogen, 
einen eigenen Gesetzentwurf vorzulegen. Man 
kann ihnen nicht genug danken, dass sie über den Tellerrand 
ihrer eigenen Arbeit hinausschauen und mit einem 
Gesetzentwurf, den wir heute vorlegen, eine Alternative zu 
dem unzureichenden Gesetz der Landesregierung bieten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gerne wäre die Landesarbeitsgemeinschaft der Frauenbeauftragten 
mit allen Beteiligten oben auf der Tribüne des 
Plenarsaals dabei. Aber da sie gerade im Lande unterwegs 
sind, kann ich sie nur im Livestream begrüßen. Unser 
Dank gilt eurer Arbeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich möchte gern einige Aussagen der Frauenbeauftragten 
aus der Anhörung hier zitieren. Da wurde formuliert, 
dass der Regierungsgesetzentwurf einer Abfuhr durch die 
Landesregierung gleichkomme. Die Landesarbeitsgemeinschaft 
der Frauenbeauftragten sei zur Evaluation nicht einmal 
angehört worden. Die vorgeschlagenen Änderungen 
vonseiten der Landesregierung seien völlig unzureichend. 
Weder das aktuelle noch das künftige Gesetz könnten 
die Frauen-und Gleichstellungsbeauftragten angemessen 
schützen. 


Vielmehr sei es so – da zitiere ich wörtlich –, dass engagierte 
Frauenbeauftragte in ein „Sterbezimmer der Verwaltung“ 
abgeschoben würden, wenn sie ihre Position deutlich 
darstellen. 


Ich frage Sie: Wie können Sie sich angesichts solcher 
Berichte aus der Praxis hierhin stellen? Sie werden sich 
hierhin stellen, und ich bin mir sicher, dass Sie ein positi


ves Fazit der Anhörung in Bezug auf Ihren Gesetzentwurf 
ziehen werden. So haben Sie es zumindest im Ausschuss 
gesagt. Sie haben auch deutlich gemacht, dass Sie nicht 
bereit sind, irgendetwas zu ändern. So viel Sand kann 
man sich doch gar nicht selbst in die Augen streuen, um 
dermaßen ignorant mit den Wortmeldungen aus der Praxis 
umzugehen. 


Natürlich bringt auch Ihr Gesetzentwurf ein paar minimale 
Veränderungen. Aber Sie schaffen es nicht, die großen 
Probleme dieses Gesetzentwurfes anzugehen und zu thematisieren. 
Zu der mangelhaften Ausgestaltung des Gesetzes 
und der Notwendigkeit des Kommentars habe ich 
Ihnen eben etwas demonstriert. Sie legen den Frauen- und 
Gleichstellungsbeauftragten mit Ihrem Gesetz eine ungeheure 
Bürde für ihr alltägliches Werk auf. Sie nehmen sie 
nicht ernst, und mir fällt nur weniges ein, was schlimmer 
sein kann, wenn es um eine Novellierung des Gleichberechtigungsgesetzes 
geht. 


Ich werde diese neun Bände des Kommentars nicht in mein 
Büro stellen, sondern einer Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten 
zur Verfügung stellen; denn es gibt nicht wenige, 
die von ihrer Dienststelle nicht einmal die Möglichkeit 
bekommen, einen Zugang zu diesem Kommentar zu erhalten. 


SPD und wir haben die Frauen-und Gleichstellungsbeauftragten 
ernst genommen und deren Gesetzentwurf hier 
stellvertretend eingebracht. Meiner Fraktion war durchaus 
bewusst, dass dieser Gesetzesentwurf auch Ecken und 
Kanten hat, die wir nicht alle im Vorfeld glätten konnten. 


Das ist aber auch nicht so entscheidend; entscheidend ist 
und bleibt, dass die Forderungen der Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten 
damit überhaupt diskutiert werden 
konnten und dass diese Landesregierung und die sie tragende 
Koalition nicht länger darüber hinweggehen konnten. 


Ich möchte mich an dieser Stelle bei den Anzuhörenden, 
allen voran beim Juristinnenbund, ganz herzlich für die 
kritische Würdigung und die vielen guten Hinweise bedanken. 
Auf dieser Basis und mit dieser Unterstützung hätte 
es ohne Probleme über die Sommerpause einen gemeinsamen 
interfraktionellen und fortschrittlichen Gesetzentwurf 
geben können. 


Der DGB hat den Vorschlag gemacht. Wir haben ihn in 
der Auswertung der Anhörung im Ausschuss eingebracht. 
Der DGB hat ihn heute wiederholt. Meine Kollegin hat 
das im Ausschuss mit Ihnen diskutiert, aber die Vertreterinnen 
und Vertreter von CDU und GRÜNEN haben diesen 
Vorschlag abgelehnt. Auch das zeigt, dass Sie weder den 
Frauenbeauftragten zugehört haben noch deren Bedürfnisse 
wertschätzen. 


Das kann aber auch nicht ganz überraschen. Frau Ravensburg 
und Frau Brünnel haben bei den vielen Gesprächen 
mit den Frauenbeauftragten – wir hatten einige – zwar 
immer nett genickt, aber nie erkennen lassen, dass sie irgendetwas 
von dem Gehörten umsetzen wollen. Sie haben 
kein Interesse an einer Kooperation um der Sache willen 


– weder mit der LAG der Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten 
noch mit der Opposition. Lieber halten Sie an 
einem schlechten Gesetz fest, welches den Kolleginnen in 
der Praxis die Hände bindet. 
Diesem Vorgehen werden wir uns selbstverständlich nicht 
anschließen können. Deswegen werden wir den Entwurf 

