Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11349 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Hören Sie mal genauer 
hin!) 


Ihre Art der Politik ist die, dass die Menschen in unserem 
Land schlicht und einfach immer ärmer werden. Das ist die 
Politik der Ampel. Das nehmen die Menschen wahr. 


(Beifall AfD) 


Deswegen gehen die hoch qualifizierten Kräfte aus unserem 
Land weg. Der Lebensstandard in Deutschland erhöht 
sich durch Ihre Politik in der Ampel garantiert nicht. Die 
Merkel-Regierung war schon schlimm. Die Ampelregierung 
ist aber noch schlimmer. Man hätte sich kaum vorstellen 
können, dass das überhaupt möglich ist, aber das ist 
doch möglich. Die Ampelregierung ist die katastrophalste 
Regierung, die wir je in diesem Land gesehen haben. 


(Beifall AfD) 


Wir haben seit 2014 eine Nettozuwanderung von 3,3 Millionen 
Menschen. Wir sind jetzt bei 84,4 Millionen Menschen 
in unserem Land. Da reden Sie von einem Fachkräftemangel. 
Da muss man sich doch zunächst einmal die 
Frage stellen, wie wir die Menschen qualifizieren, die in 
unserem Land sind. 


(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Statt 
sie abzuschieben!) 


Wenn Sie es richtig gemacht hätten, dann wären Sie 2013 
den Vorschlägen der AfD gefolgt. Wir haben bereits im 
Jahr 2013 eine Fachkräftezuwanderung nach kanadischem 
Vorbild gefordert. Das wurde aber als menschenverachtend 
dargestellt. 


(Beifall AfD) 


Hätten Sie darauf geachtet, wer in unser Land kommt, 
hätten Sie die geltenden Asylgesetze angewendet, hätten 
Sie für eine vernünftige Fachkräfteeinwanderung gesorgt, 
dann wären wir heute gar nicht erst in dieser Situation. 
Das ist Ihre Politik, für die Sie verantwortlich sind. Sie 
müssen den Bürgern am Ende des Tages erklären, was hier 
eigentlich los ist. 


Nächster Punkt. Sie sprechen immer von den „demokratischen 
Parteien“. Demokratie ist nicht, wenn eine Regierung 
gegen die Bürger handelt und alle möglichen Bürger 
diffamiert und denunziert, wenn sie nicht ihrer Meinung 
sind. Demokratie ist, wenn die Bürger mit einer Politik 
nicht einverstanden sind und sie die einzige Opposition 
wählen, die genau das Gegenteil von dem macht, was Sie 
möchten. Dafür stehen wir heute. 


(Beifall AfD) 


Wir möchten, dass die Menschen in diesem Land vernünftig 
ausgebildet werden. Wir möchten, dass die Menschen 
nicht über Gebühr mit Steuern und Abgaben belastet werden. 
Wir möchten kein Gebäudeenergiegesetz, das die 
Menschen am Ende des Tages verarmt. 


Herr Rudolph, Sie haben bei keiner Wahl gesagt, dass die 
Menschen in unserem Land die Transformation wünschen. 
Haben die Menschen in diesem Land über Ihre Transformationspolitik 
abgestimmt? Nein, das haben sie nicht getan. 


(Beifall AfD – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Sie reden von einer Transformationspolitik, für die wir 
Arbeitskräfte brauchen. Die Realität ist aber die, dass die 


Transformationspolitik unsere Gesellschaft in den Ruin 
treibt und am Ende des Tages keine Arbeitsplätze mehr übrig 
bleiben, die wirklich Wohlstand schaffen, sondern diese 
Gesellschaft zugrunde geht. Davor haben wir Angst. Davor 
haben wir Sorge. Deswegen wählen die Bürger die AfD, 
weil wir die Einzigen sind, die thematisieren, dass Sie 
keine Demokraten mehr sind, sondern dass Sie einzig und 
allein Ihre Politik der Transformation durchsetzen wollen, 
koste es, was es wolle, auf dem Rücken der Bürger. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Richter. – Das Wort hat der 
Abg. Felix Martin, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


(Günter Rudolph (SPD): Inhaltlich haben sie nichts 
auf der Pfanne!) 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Egal ob im 
Handwerk, in der Kita oder in der Pflege: Der Fachkräftemangel 
ist für viele Branchen eine enorme Herausforderung. 
Dabei brauchen wir so dringend ausreichend Fach-
und Arbeitskräfte. Wir haben deshalb in Hessen einen 
Schutzschirm für Ausbildungssuchende während der Corona-
Pandemie gespannt. Wir haben das bundesweit einzigartige 
Qualifizierungszentrum für Pflegekräfte gegründet. 
Wir haben die Schulgelder in vielen Gesundheitsfachberufen 
abgeschafft und haben die praxisintegrierte und bezahlte 
Ausbildung für Erzieherinnen und Erzieher auf den Weg 
gebracht. Dieses Jahr fördert das Land 1.000 Plätze, so 
viele wie kein anderes Land in der Bundesrepublik. Das 
sind zentrale Erfolge für mehr Fachkräfte in unserem Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zur Wahrheit gehört aber auch, dass das allein noch nicht 
ausreicht; denn ohne Fach-und Arbeitskräfte aus dem 
Ausland werden wir den enormen Mangel nicht bewältigen 
können. Eine Reform des Einwanderungsrechts war 
lange überfällig. Ich bin froh, dass die Bundesregierung 
das angepackt und der Bundestag vor wenigen Tagen 
das modernste Einwanderungsrecht beschlossen hat, das 
Deutschland jemals hatte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Etwas Wasser in den lautstarken Wein der SPD muss ich 
dann aber doch gießen. Wir haben nicht erst seit gestern 
einen Fach- und Arbeitskräftemangel. Die SPD stellt seit 
zehn Jahren die Bundesarbeitsministerinnen und -minister. 
Es ist sehr bedauerlich, dass wir erst jetzt ein Einwanderungsgesetz 
bekommen, das wir bereits vor zehn Jahren 
sehr gut hätten gebrauchen können. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


– Herr Kollege, als einer der wenigen versuche ich gerade, 
einmal über die Sache zu reden und nicht Wahlkampf in 
die eine oder in die andere Richtung zu machen. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Nein! – Weitere 
Zurufe – Glockenzeichen) 


Das würde ich auch gerne weitermachen. 

