11454 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Da Montesquieu schon zweimal in der Debatte bemüht 
worden ist, will ich Ihnen die dritte Zitation dieses berühmten 
Diktums ersparen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn Weiß zu? 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Ja. Ich habe ja noch Zeit. Dann darf Herr Weiß gerne 
fragen. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Minister, als wir bei der letzten Verfassungsänderung 


z. B. die Staatsziele Sport und Ehrenamt eingeführt haben, 
haben uns in der Anhörung Experten genau das über die 
Staatsziele gesagt, was Sie uns jetzt gerade sagen: dass diese 
in der Praxis überhaupt keine Bedeutung haben und dass 
diese Erwartungen bei der Bevölkerung wecken würden, 
die nicht erfüllt werden könnten. Trotzdem hat die Landesregierung 
diese Ziele unterstützt. Warum ist das beim 
Staatsziel Bildung, das genau die gleichen rechtlichen Folgen 
hat, nicht der Fall? 
(Vereinzelter Beifall SPD – Beifall Freie Demokraten) 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Weiß, weil das damals ein Gesamtpaket war, 


(Zurufe) 


dem auch ein entsprechender Prozess vorausging, und 
zwar ein Prozess der Beratung, in den sehr viele gesellschaftliche 
Gruppen eingebunden waren. Das ist schon 
etwas, was man sich vorstellen kann, wenn man in gemeinsamer 
Beratung und Abwägung mit den maßgeblichen gesellschaftlichen 
Gruppen zu dem Ergebnis kommt, dass 
man sich bewusst für eine solche deklaratorische Bejahung 
im Verfassungstext entscheidet. Das mag man tun. Das 
richtet auch keinen übergroßen Schaden an. 


Das jetzt aber auf den letzten Metern vor einer Landtagswahl 
und damit mit einer möglichen Volksabstimmung 
übers Knie zu brechen, 


(Günter Rudolph (SPD): Jetzt haben wir es verstanden! 
– Weitere Zurufe) 


ohne diesen entsprechenden Prozess zu durchlaufen, und 
ohne dass wir umfassend beraten haben, das halte ich nicht 
für richtig. 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Es ist sehr laut. – Lassen Sie eine Frage des Abg. Wissenbach 
zu? 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Wir können gerne weitermachen. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist doch kindisch!) 


Walter Wissenbach (fraktionslos): 


Wenn das ein Paket war und das deshalb ging, warum ist 
dann der Montesquieu-Satz damals nicht richtig gewesen? 


(Holger Bellino (CDU): Jetzt wird es philosophisch!) 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Wissenbach, der Montesquieu-Satz ist immer 
richtig. Es mag aber durchaus die Entscheidung einer 
Gesellschaft, einer Zivilgesellschaft, eines Parlaments und 
letzten Endes des Volkes bzw. Ergebnis einer Volksabstimmung 
sein, sich bewusst für eine deklaratorische Bekräftigung 
einer bereits existierenden Rechtslage zu entscheiden. 
Das mag man als Jurist von der reinen Lehre her in der Tat 
für überflüssig halten. Wenn das aber das Ergebnis eines 
solchen gesellschaftlichen Abstimmungsprozesses ist, dann 
mag es so sein. 


Man sollte aber nicht leichtfertig mit diesen Dingen umgehen. 
Das ist mein Plädoyer. Deswegen habe ich vorhin 
gesagt, dass man so etwas nicht auf den letzten Metern 
vor einer Wahl noch einmal schnell in die Debatte werfen 
sollte, um damit noch einen schnellen Punkt zu machen. 
Das meinte ich vorhin damit, als ich sagte, dafür sollte uns 
der Verfassungstext zu schade sein. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich darf Sie auf die Redezeit hinweisen. Wenn Sie diese 
einhalten wollen, ist für weitere Fragen leider keine Zeit 
mehr. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Dann gestatten Sie mir noch einen Schlusssatz, Frau Präsidentin. 


Ich bin der Meinung, statt über solche kosmetischen Eingriffe 
in den Verfassungstext zu diskutieren, sollten wir uns 
alle lieber auf die vielen Ideen konzentrieren, mit denen 
man die Schulen unmittelbar erreichen kann und mit ganz 
praktischen Maßnahmen weitere Verbesserungen für sie 
herbeiführen kann. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das 
ist unsere tägliche Arbeit als Landesregierung und insbesondere 
im Hessischen Kultusministerium. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Prof. Lorz. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Dann können wir zur Abstimmung kommen. Ich stelle fest, 
dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist. Ich lasse nun über 
den Gesetzentwurf der Freien Demokraten abstimmen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Dritte Lesung!) 


– Dritte Lesung? Okay. Wer hat die dritte Lesung beantragt? 
– Herr Kollege Frömmrich. 