11434 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


die Universitäten; und es sind sehr unterschiedliche Organisationen, 
die jeweils auch spezifische Interessen haben. 


Doch je vielfältiger die Bedingungen sind, umso herausfordernder 
ist es, die alltäglichen Details auf einen einheitlichen 
Nenner zu bringen. Es ist schon genannt, auch bei 
fast 1.200 Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten ergibt 
sich selbstverständlich kein einheitliches Meinungsbild. 
Das ist in der mündlichen Anhörung im Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss deutlich geworden. Ich habe 
sie mir angehört, sie war sehr interessant und auch sehr 
aufschlussreich. Da haben wir teils sehr unterschiedliche 
Positionen gehört, die sich im Spannungsfeld von Controlling 
und Sanktionen einerseits und von Zusammenarbeit 
und Compliance andererseits bewegten. 


Heute Morgen in der Debatte um die Fachkräftesicherung 
ist es sehr deutlich geworden, dass man als Arbeitgeberin 
auch in den öffentlichen Verwaltungen inzwischen auf 
Compliance und Zusammenarbeit setzen muss, um überhaupt 
noch adäquate Bewerbungen zu bekommen, und 
dass bei einem wichtigen und komplexen Thema wie der 
Benachteiligung von Frauen im Berufsleben auch angemessen 
auf dieses Spannungsfeld geschaut und differenzierte 
Meinungen abgeholt werden müssen. Es wäre deshalb 
anmaßend, die Meinung aller Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten 
für sich zu beanspruchen. 


Was aber alle Beteiligten eint – dafür bin ich sehr dankbar 
–, ist die Suche nach den wirkungsvollsten Strategien, 
um Missstände, die es durchaus auch gibt, zu beheben. Erst 
der konstruktive Austausch über unterschiedliche Lösungsansätze, 
vermeintliche Gewissheiten und widerstreitende 
Interessen führt zu einem bestmöglichen und mehrheitsfähigen 
Ergebnis. 


Die Qualität eines Gesetzes bemisst sich also nicht anhand 
seines Umfangs, auch nicht der Kommentierung, 
liebe Frau Böhm, und beweist sich nicht anhand von 
Überschneidungen. Die Qualität eines Gesetzes hängt auch 
nicht von verzichtbaren Regelungsinhalten oder der Verwendung 
unbestimmter Rechtsbegriffe ab. Vor allem darf 
ein Gesetz nicht allein aus einem guten Zweck heraus gegen 
grundlegende rechtliche Prinzipien verstoßen. 


In der Gesamtabwägung hat die Anhörung die von uns 
vorgesehene Novellierung im Sinne einer kontinuierlichen 
und positiven Weiterentwicklung des Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes 
bestärkt. Insbesondere die klare Struktur 
und der inhaltliche Fokus auf die strukturelle Benachteiligung 
von Frauen im Berufsleben wurde gerade auch 
im Vergleich mit den Oppositionsentwürfen positiv hervorgehoben. 


Ich bedanke mich noch einmal bei allen Beteiligten, die 
alle drei Entwürfe intensiv geprüft haben. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das Hessische Gleichberechtigungsgesetz 
gilt im Vergleich zu anderen Frauenförderund 
Landesgleichstellungsgesetzen noch immer als vorbildhaft. 
Die Juristinnen des Deutschen Juristinnenbundes, 
sie sind heute schon zitiert worden, haben dies in ihrer 
Stellungnahme für die Anhörung explizit betont. 


Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf knüpfen wir an die 
Tradition an, für Chancengleichheit und gleichberechtigte 
Partizipation von Frauen im öffentlichen Dienst zu streiten. 
Auch künftig werden wir nicht in unseren Bemühungen 


nachlassen, Geschlechtergerechtigkeit und Chancengleichheit 
in der öffentlichen Verwaltung voranzutreiben. 


Ich freue mich auf weitere Diskussionen mit Ihnen in einer 
dritten Lesung dieses Gesetzentwurfs. – Danke für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, zur Vorbereitung der dritten 
Lesung überweisen wir den Gesetzentwurf der Landesregierung, 
Drucks. 20/11201 zu Drucks. 20/9589, den Gesetzentwurf 
der Fraktion der SPD, Drucks. 20/11202 zu 
Drucks. 20/10510, und den Gesetzentwurf der Fraktion 
DIE LINKE, Drucks. 20/11203 zu Drucks. 20/10518, an 
den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 17 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Stärkung der hessischen Krankenhäuser– Drucks. 20/11204 zu Drucks. 20/10647 – 


Für die Berichterstattung bitte ich jetzt Frau Dr. Sommer 
ans Rednerpult. 


Dr. Daniela Sommer, Berichterstatterin: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Sozial-
und Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen.
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD gegen SPD und 
Freie Demokraten bei Stimmenthaltung DIE LINKE. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als ersten Redner bitte ich Herrn Pürsün von der FDP ans 
Rednerpult. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die 
Faktenlage ist eindeutig. Die wirtschaftliche Lage der 
Krankenhäuser in unserem Bundesland ist alarmierend. Eine 
erschreckend hohe Zahl an Krankenhäusern schreibt 
aktuell rote Zahlen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Verantwortung für die Wirtschaftlichkeit der Krankenhäuser 
tragen die Bundesländer. Deshalb ist es an den 
Landesregierungen, eine Gesundheitspolitik zu betreiben, 
die gegen die Probleme angeht. Aber Schwarz-Grün hat 
keine zielführende Krankenhausplanung entwickelt, nicht 
in mehr als vier Jahren. 


Dabei war ein gemeinsamer Termin der gesundheitspolitischen 
Sprecher beim Klinikverbund zu Beginn dieser Legislaturperiode, 
also vor vier Jahren, quasi der Auftakt. 
Ich habe dort eine Krankenhausplanung eingefordert, die 
diesen Namen auch verdient. Der grüne Kollege erwiderte 
dort, der Plan sei in den letzten Zügen, hat auf einen Kollegen 
gezeigt und gesagt: Da ist er, quasi fertig. – Aber die 
notwendige Planung kam nicht, bis heute nicht. 

