11346 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


ten können. Ich wollte das eigentlich gar nicht sagen. Das 
war auch ein bisschen bösartig von mir, aber ich habe es 
jetzt einmal gesagt. Das ist auch egal jetzt. 


Meine Damen und Herren, jetzt werden wir wieder ernst. 
Es fehlen heute entschuldigt ganztägig der Abg. Klaus 
Herrmann, AfD, und Staatsminister Kai Klose sowie 
vormittags der Abg. Karl Bolldorf und ab 17 Uhr der 
Abg. Klaus Gagel. Gibt es weitere Entschuldigungen? – 
Bitte sehr. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Saadet Sönmez ist auch verhindert. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Die Kollegin Sönmez ist entschuldigt, nehmen wir auch ins 
Protokoll auf. Gibt es weitere Entschuldigungen? – Das ist 
nicht der Fall. 


Dann können wir in das Programm einsteigen. Wir beginnen 
mit Tagesordnungspunkt 66: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Überall fehlen Fachkräfte, die Bundesregierung handelt. 
Die Stärkung der Aus-und Weiterbildung und 
ein modernes Einwanderungsgesetz sind auch gut für 
Hessen. 
– Drucks. 20/11268 – 


Es beginnt der Vorsitzende der SPD-Fraktion, Günter Rudolph. 
Bitte sehr, Günter. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meiner sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland braucht in 
den nächsten Jahren viele und gut qualifizierte Fachkräfte. 
Nur so können wir Wohlstand für alle und unsere sozialen 
Zukunftssysteme sicher machen. Der Fach-und Arbeitskräftemangel 
zeigt sich in fast allen Bereichen unserer Gesellschaft. 


Die Zahl der offenen Stellen ist auf einem Höchststand. 
Auch Ausbildungsstellen können oft nicht besetzt werden. 
Der Umbau der Industrie hin zur Klimaneutralität, was 
gemeinhin als Transformation bezeichnet wird, bringt für 
viele Branchen Veränderungen mit sich. Der Arbeitsmarkt 
verändert sich, alte Berufe fallen weg, neue entstehen. 
Andere Qualifikationen sind gefragt. Auch Hessen ist davon 
betroffen. In den nächsten Jahren fehlen in Hessen 


178.000 Fachkräfte. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist mehr als 
Zeit zum Handeln. Die Ampel in Berlin packt es an. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Bis 2035 müssen voraussichtlich rund 7 Millionen Fach-
und Arbeitskräfte ersetzt werden. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ja, wir brauchen die Mobilisierung der inländischen Potenziale, 
aber wir müssen auch Fach-und Arbeitskräfte aus 
dem Ausland gewinnen. Genau das soll mit den neuen 
gesetzlichen Regelungen aus Berlin erfolgen. 


Nach seriösen Berechnungen werden wir in den nächsten 
acht, neun, zehn Jahren jährlich 400.000 Menschen aus 
der Zuwanderung benötigen. Die müssen wir qualifizieren. 
Wir müssen die Voraussetzungen dafür schaffen, dass das 
machbar ist. 


Die CDU hat jahrelang gesagt, das Thema Zuwanderung 
sei nicht da, das brauchten wir alles nicht. Nein: Es ist 
fünf nach zwölf. Ich bin froh, dass die Ampelregierung in 
Berlin handelt und ein kluges Gesetz, 


(Lachen Claudia Ravensburg (CDU)) 


kluge Gesetze auf den Weg gebracht hat. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, es gibt dafür Voraussetzungen. 
Der CDU fällt ja nichts anderes mehr ein, als zu behaupten, 
wir würden die Staatsbürgerschaft verramschen, und 
andere Dinge. Das ist die Antwort der CDU. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Nein, es geht nach klar festgelegten Kriterien, nach Qualifizierung. 
Wer einen Abschluss hat, kann künftig jede 
qualifizierte Tätigkeit ausüben. Es geht um die Erfahrung. 
Wer mindestens zwei Jahre Berufserfahrung und einen anerkannten 
Berufsabschluss hat, der kann hier in Deutschland 
arbeiten. Das wird über die Gehaltsschwelle geregelt. 
Wir müssen die Potenziale nutzen. 


Ich bin auch froh, dass wir in Deutschland endlich diesen 
Weg gehen, den andere Einwanderungsländer wie Kanada, 
wie Australien, wie die USA schon länger gegangen sind. 


(Volker Richter (AfD): Das haben wir 2013 gefordert!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist notwendig, 
dass wir uns endlich auf den Weg machen. Wenn Sie sich 
mit Handwerksmeistern, wenn Sie sich mit Leuten aus 
der Industrie unterhalten, hören Sie: Wie bekomme ich 
Arbeiter, Industriearbeiter? – Wir sind mit Kolleginnen und 
Kollegen auf Dialogtouren im ganzen Land unterwegs. Wir 
können Ausbildungsplätze nicht besetzen. Wir brauchen 
Menschen, die diese Arbeit in der Transformation auch 
noch umsetzen können. 


(Unruhe AfD) 


Wo sollen sie denn herkommen, meine Damen und Herren 
von der CDU, wo ist denn Ihre Alternative? Nada, nichts. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir stärken die Aus-und Weiterbildungsmöglichkeiten. 
Neben der Erhöhung der Erwerbsbeteiligung von Frauen 
und älteren Menschen braucht es auch eine gute Ausbildung 
und Weiterbildungsförderung; denn das ist eine entscheidende 
Voraussetzung, um auf dem Arbeitsmarkt überhaupt 
zu bestehen. Das haben kluge Firmen, kluge Unternehmen 
und kluge Gewerkschaften schon längst erkannt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen, dass 
alle Jugendlichen eine Ausbildung bekommen. Wir als 
SPD wollen gute Arbeit und Wirtschaft zusammendenken. 


(Tobias Eckert (SPD): Genau!) 


Deswegen brauchen wir Sozialpartnerschaft. Wir brauchen 
die Mitbestimmung. Wir wollen die tarifliche Entlohnung 

