Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11449 


für gleiche Chancen für alle Kinder zu sorgen und vorhandene 
Unterschiede auszugleichen. Das hessische Bildungssystem 
schließt Menschen in ökonomisch prekären 
Situationen teilweise vom Kindergartenbesuch und von 
Förderung im Ganztag aus. Es gibt eben keine kostenfreien 
Angebote bis zum Meister oder Master. Unser Antrag zum 
kostenfreien Meister wurde von Schwarz-Grün am 13. Juli 
2022 abgelehnt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die Charta der Vereinten Nationen und die UN-Kinderrechtskonvention 
garantieren ein Recht auf Bildung. Aus 
unserer Sicht ist der Verfassungsrang wichtig, damit das 
Recht auf Bildung in Zukunft nicht mehr unterlaufen werden 
kann. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Unser Ziel muss es sein, das Recht auf Bildung für alle 
Schülerinnen und Schüler umzusetzen. Das gesamte hessische 
Schulsystem ist aber leider unterversorgt und komplett 
auf Kante genäht. Die Schulen haben immer mehr 
Aufgaben bekommen; die Ressourcen bilden das aber nur 
unzureichend ab. Die Aufgaben der Lehrkräfte sind massiv 
gestiegen, die Pflichtstunden nur marginal gesenkt worden. 


Hessen bildet so wenige Lehrkräfte aus, dass die durch 
Pensionierungen frei werdenden Stellen in den nächsten 
Jahren nicht besetzt werden können. Das wird auch in 
der Antwort auf meine Kleine Anfrage zur Zahl der Studierenden 
im Haupt-und Realschullehramt bestätigt. In 
den letzten fünf Jahren ging die Zahl der Studierenden 
um 1.000 zurück. Wer soll denn dann unsere Kinder und 
Jugendlichen unterrichten? 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Daniel May(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das ändert sich 
jetzt!) 


Meine Damen und Herren, ein weiterer Indikator, an dem 
erkannt werden kann, ob ein Bildungssystem gut ist und 
damit das Recht auf Bildung erfüllt, ist die sachliche Ausstattung. 
Klar, Schulgebäude sind in kommunaler Trägerschaft, 
aber das Land Hessen versäumt konsequent, den 
Kommunen die Ressourcen zur Verfügung zu stellen, die 
benötigt werden, um Schulen ordentlich zu bauen, die 
benötigt werden, um Schulen instand zu halten, und die 
benötigt werden, um Schulen auszustatten. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Dem Recht auf Bildung Verfassungsrang zu geben, ist eine 
gute Idee, weil es Ausdruck des Ziels darstellt, dass staatliches 
Handeln Verantwortung für Kinder und Jugendliche 
übernimmt. Dem Recht auf Bildung Verfassungsrang zu 
geben, ist eine gute Idee, weil es Ausdruck der Erkenntnis 
ist, dass die Zukunft unseres Landes von gut gebildeten 
jungen Menschen abhängt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Deshalb lassen Sie uns heute für ein Recht auf Bildung 
in der Hessischen Verfassung stimmen. Es liegt an der 
kommenden Landesregierung, sich mit der Umsetzung zu 
beschäftigen. 


Meine Fraktion steht bereit, diese Verantwortung zu übernehmen 
und sich dieser Zukunftsaufgabe zu stellen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Heidt-Sommer. – Für die Fraktion 
der AfD hat jetzt der Abg. Scholz das Wort. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Damen und Herren! 
Gleich zu Beginn möchte ich den Experten meinen Dank 
aussprechen, welche im Rahmen der dieser zweiten Lesung 
vorangestellten Anhörung mit ihrer herausragenden 
Fachkompetenz die Grundlage für Ergänzungen bzw. Abänderungen 
an dem hier vorliegenden Gesetzentwurf legten. 
Leider hat die FDP diese Chance nicht genutzt; das 
allein spricht für sich. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, eines machte die Anhörung 
sehr wohl deutlich: Eine Verankerung des „Rechtes auf 
Bildung“ in der Verfassung des Landes Hessen wird nicht 
eines der vorhandenen Probleme des sich sprichwörtlich 
im freien Fall befindlichen hessischen Bildungssystems lösen. 
Sie ist jedoch bestens dazu geeignet, neue zu erschaffen. 


So stellte etwa Prof. Dr. Sebastian Piecha von der Hochschule 
für Polizei und öffentliche Verwaltung die Frage 
nach dem Mehrwert, welchen sich die FDP mit diesem 
Gesetzentwurf verspreche: So sehe die FDP mit dem Gesetzentwurf 
einen vermeintlichen – ich zitiere – 


… Vorteil darin, dass mit der Einführung dieses 
Rechts ein ausdrücklich verfassungsrechtlich verankertes 
Rechtsgut entstünde, mit welchem dann 


– etwa im Fall von Corona – 


Maßnahmen abgewogen werden könnten. 


Dies beträfe, so Prof. Piecha, etwa Grundrechtsklagen von 
Bürgern vor dem hessischen Staatsgerichtshof. Dieser sei 
aber der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes 
unterworfen, so Prof. Piecha weiter. Auch hierfür bedarf es 
Ihres Gesetzentwurfes nicht, meine Damen und Herren der 
FDP. 


(Beifall AfD) 


Prof. Dr. Kyrill-Alexander Schwarz von der JMU Würzburg 
wollte wissen, was die FDP in ihrem Gesetzentwurf 
überhaupt unter den Bildungsbegriff fasse. In der 
vorliegenden Fassung bliebe beispielsweise unklar, was 
die Liberalen unter „freien Zugängen“ zu Bildungseinrichtungen 
verstehen. Darunter könnte man das Ende der Privatschulen 
genauso wie die Abschaffung von Leihgebühren 
in Bibliotheken verstehen, so Prof. Schwarz. 


Auch diesbezüglich hat die FDP die Zeit seit der Anhörung 
bis heute nicht für eine entsprechende Ergänzung ihres 
Gesetzesentwurfes genutzt. Man fragt sich schon allen 
Ernstes nach dem Sinn einer für alle Beteiligten so aufwendigen 
Anhörung, wenn die Expertenmeinungen nicht 
Eingang in Gesetzentwürfe oder Änderungsanträge finden. 
Aber das ist in diesem Haus ja keine Seltenheit. 


(Beifall AfD) 


Nur so viel in Richtung FDP: Bildung geht im Übrigen 
weit über die Themen Digitalisierung und künstliche Intelligenz 
hinaus. 

