Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11413 


sind die bauordnungsrechtlichen, also quasi die öffentlich-
rechtlichen, und das andere die zivilrechtlichen Aspekte. 


Die Bundeskammerversammlung der Bundesarchitektenkammer 
hat sich für die Einführung eines „Gebäudetyps 
E“ ausgesprochen. Sie hat dabei zwei zentrale Forderungen 
gestellt. 


Einerseits: Die Bauordnungen der Länder sollten so angepasst 
werden, dass Planer und Bauherrschaft zukünftig 
vertraglich vereinbaren können, dass von den zwingenden 
technischen Baubestimmungen zugunsten einer einfacheren 
Bauweise abgewichen werden kann. Aber ich füge 
hinzu: Das ist in der Hessischen Bauordnung bereits so 
geregelt. 


Natürlich ist klar – ganz wichtig; das sagt auch die Architektenkammer 
–, dass die grundlegenden Schutzziele 
des bauordnungsrechtlichen Gefahrenabwehrrechts – also 
Standsicherheit, Brandschutz, Mindeststandards an Schall-
und Wärmeschutz – gewahrt bleiben sollen. 


Andererseits wird gefordert, das Bürgerliche Gesetzbuch 
anzupassen, um Planerinnen und Planer sowie Baufirmen 
dann haftungsrechtlich abzusichern. Genau da liegt nämlich 
das Problem, weil die vertragliche Sachmangelhaftung 
für die Planerschaft nicht bestehen soll, wenn von den 
allgemein anerkannten Regeln der Technik, z. B. aus den 
DIN-Normen, abgewichen wird. 


Genau das ist das Komplizierte. Denn, wenn man ein 
Gebäude errichtet, gibt es auf zivilrechtlicher Seite einen 
Bauvertrag und auf öffentlich-rechtlicher Seite eine Baugenehmigung. 


Der zivilrechtliche Bauvertrag wird zwischen den Parteien 
ausgehandelt, also Bauträger und Bauherrschaft; und 
aufgrund der Privatautonomie des Zivilrechts steht es den 
Parteien frei, den Vertrag zu gestalten. In der Regel sind 
im Bauvertrag detaillierte Regelungen über die technische 
Beschaffenheit, Sicherheitsaspekte und Bauweise des gewünschten 
Bauwerks getroffen. Es kann aber auch Fälle 
geben – übrigens auch schon jetzt –, in denen keine detaillierte 
Regelung über die technische Beschaffenheit des 
Bauwerks getroffen wird. 


Kommt es dann zu einem Haftungsfall, weil das Bauwerk 
mangelhaft ist, dann muss festgestellt werden, wer dafür 
haftet. Dann überprüfen die Zivilgerichte, ob sich der Bauträger 
an diese Beschaffenheitsvereinbarung gehalten hat, 
der in dem Fall die Einhaltung des Vereinbarten schuldet. 
Wenn jedoch keine Vereinbarung darüber getroffen wurde, 
so legt das Gericht fest, welche Leistung der Bauherr hätte 
erwarten dürfen. Das genau ist der Punkt; denn der Maßstab 
sind die anerkannten Regeln der Technik. 


Die anerkannten Regeln der Technik bezeichnen eine 
Technikklausel für den Entwurf und die Ausführung von 
baulichen Anlagen oder technischen Objekten. Die AfD 
möchte jetzt, dass für die Fälle, in denen keine Beschaffenheit 
vereinbart wurde, nicht mehr die anerkannten Regeln 
der Technik als Maßstab herangezogen werden, sondern 
nur noch reduzierte technische Lösungen. Es wäre also 
die zivilrechtliche Regelung, die da tangiert ist. Deswegen 
ist es auch falsch, die Forderung in der Hessischen Bauordnung 
zu verorten. Wenn Sie das nachschauen wollen: 
§ 85a der Musterbauordnung entspricht in der Hessischen 
Bauordnung § 90. 


Dementsprechend ist klar – ich glaube, da sind wir uns 
alle einig –: Der Mindestschutz des Bauordnungsrechts 


soll nicht reduziert werden. Auch die Einführung eines 
„Gebäudetyps E“ soll die maßgeblichen Schutzziele in der 
Bauordnung nicht reduzieren. Deswegen gibt es aus meiner 
Sicht in der HBO keinen Änderungsbedarf. Wenn es 
am Ende Änderungsbedarf gibt, dann eben im BGB. 


Im Übrigen ist klar, dass sich die Bauministerkonferenz 
schon mit dieser Frage beschäftigt, die Fachgremien der 
Bauministerkonferenz. Die Länder haben in den vergangenen 
Monaten ein Verwaltungsabkommen mit dem Deutschen 
Institut für Normung ausgearbeitet – das kennen 
Sie mit der Abkürzung DIN –, wonach bei der zukünftigen 
Erstellung oder Überarbeitung bautechnischer Normen 
noch eindeutiger zwischen bauaufsichtlichen Mindestanforderungen 
und weiter gehenden, zivilrechtlich zu vereinbarenden 
Anforderungen unterschieden werden soll. 


Im Zivilrecht sind die Landesregierungen nicht untätig. 
Die Justizministerkonferenz hat auf ihrer letzten Sitzung 
im Mai vom Bund die Etablierung einer entsprechendenÖffnungsklausel im BGB und die entsprechenden erforderlichen 
Anpassungen im Kauf-, Miet-und Haftungsrecht 
gefordert. Wir bringen uns da also bereits ein. 


Insofern: Es tut mir leid, das hat jetzt, glaube ich, genau 
fünf Minuten gedauert, Herr Präsident. Aber wie lautet der 
Lieblingssatz von Volker Bouffier? Vertiefte Sachkenntnis 
verhindert die fröhliche Debatte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen noch einen Punkt, den ich ansprechen möchte. 
Bei aller Euphorie über Experimentierklauseln, einfaches 
Bauen und Ähnliches möchte ich doch noch auf einen 
Punkt hinweisen, der in der künftigen Debatte sicherlich 
eine Rolle spielen wird und mitgedacht werden sollte. Die 
Reduzierung von Baustandards bedeutet übersetzt: dünnere 
Wände und Türen, weniger Schallschutz. Das verringert 
natürlich die Baukosten, aber es könnte auch zu einer Art 
Schlichtbau führen, wenn ich das einmal so sagen darf. 


Es könnte letztlich auch zu sozialen Brennpunkten führen. 
Das muss nicht überall passieren. Aber auch das müssen 
wir an dieser Stelle mitdenken, bevor wir irgendwelche 
Schlichtbauten auf die grüne Wiese werfen und uns in zehn 
Jahren wundern, dass da niemand freiwillig leben möchte. 
Deswegen muss das mitbedacht werden. 


Ich darf mich für die Aufmerksamkeit bedanken und noch 
einmal feststellen, dass die Problematik bundesweit bekannt 
ist, dass es vor allem ums Zivilrecht geht, dass in der 
HBO die Möglichkeit zum einfachen Bauen schon jetzt besteht. 
Ich verweise noch einmal auf die Einführung der Typengenehmigung 
im Zuge der vergangenen HBO-Novelle, 
mit der ein serielles Bauen erleichtert wurde. 


Ich verstehe nicht, warum darüber jetzt namentlich abgestimmt 
werden muss. Das ist letztlich aber Sache des 
Hessischen Landtags bzw. der antragstellenden Fraktion. 


– Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Dem Präsidium liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor, sodass wir die Aussprache 
schließen. 


Die Fraktion, die den Antrag gestellt hat, hat namentliche 
Abstimmung beantragt. Unserer Geschäftsordnung fol

