Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11459 


– Herr Innenminister, tun Sie mir einen Gefallen, und 
schweigen Sie bitte. Es stört tierisch, wenn man hier steht 
und sich von Ihnen irgendetwas anhört, und sei es auch nur 
ein „Nein“. 
(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wir haben übrigens auch eine Abmachung. Das nervt tierisch, 
aber wir können das im nächsten Ältestenrat wieder 
besprechen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es wird nicht 
weitergeführt, weil das Bundesverfassungsgericht nämlich 
gesagt hat – Punkt eins –, eine Vielzahl der Normen, 
die bisher drin waren, seien verfassungswidrig, also weg. 
Dann haben sie gesagt: Ihr könnt bis zum 30.09. aber 
noch Teile umsetzen. – Es hat genau beschrieben, welche. 
Deshalb haben Sie das Gesetz ja gemacht. Sie haben die 
25a-Regel gemacht – die Frau Kollegin hat darauf hingewiesen 
–, weil es nicht weitergeführt wird, sondern auf 
eine rechtlich und damit tatsächlich neue Säule gestellt 
wird. 


Was mich überrascht, ist, dass Sie beide nicht noch einmal 
auf die Bedenken eingegangen sind, die hier mehrere Kollegen 
zu § 14 Abs. 3 HSOG vorgetragen haben. Das ist 
anscheinend in Ihren Augen unwichtig. Ich habe das Gefühl, 
dass dies das Einfallstor sein kann, dass es noch einmal 
eine negative Entscheidung eines Verfassungsgerichts 
geben wird. Sie haben jetzt die Vermutung mit drin. Wir 
haben vorgestern darüber diskutiert, und das ist auch in 
den Anhörungen thematisiert worden. Ich habe vorgestern 
Herrn Prof. Ogorek zitiert; ich könnte auch andere zitieren, 
die sagen, es reiche nicht aus, von einer Unterstellung zu 
einer Vermutung zu kommen. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Zum Zweiten. Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
wieso sagen Sie eigentlich nicht, dass hier weiterhin Einkaufszentren 
und Packstationen drinstehen? Ich habe das 
Thema schon einmal angeführt, aber das ist für Sie anscheinend 
nicht diskussionswürdig, dass wir eine Reihe 
von Einrichtungen haben, die man als Einkaufszentren beschreiben 
könnte, und sei es nur der teo von Tegut. Sie 
wollen jetzt allen Ernstes die rechtliche Voraussetzung dafür 
schaffen, ohne weitere Prüfung, sondern aufgrund einer 
Vermutung, 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


dass dort die Videoüberwachung eingesetzt werden kann. 
Das ist keine liberale Auffassung von innerer Sicherheit. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Abg. Gaw von der AfD-
Fraktion das Wort. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und 
Herren Abgeordnete! Ich hätte nicht gedacht, dass jetzt 
noch einmal so viel Feuer reinkomme würde, und bin daher 
tatsächlich ein bisschen überrascht. Wenn ich das richtig 
sehe, dann stehen nur noch ich und der Innenminister 
vor dem Ende des Plenartages. 


(Stephan Grüger (SPD): Und was ist mit der zweiten 
Runde? – Zuruf Freie Demokraten – Heiterkeit) 


– Herr Kollege, machen Sie mir keine Angst. – Ich hatte 
eigentlich vor, es kurz zu machen, aber ganz so kurz kann 
es jetzt doch nicht werden. Ich möchte zumindest auf die 
Dinge eingehen, die in der Debatte richtig gesagt wurden. 
Der Kollege Bauer hat viele Dinge gesagt, wo wir mitgehen 
können und die, wie es der Kollege Hahn schon sagte, 
unstreitig sind. Frau Vizepräsidentin, Sie haben richtigerweise 
gesagt, dass unsere Polizei Befugnisse, also Instrumente, 
brauche und dass diese selbstverständlich rechtmäßig 
sein müssten. Frau Goldbach, Sie haben richtigerweise 
gesagt, dass es eine Verfassungsgerichtsentscheidung gegeben 
und dass das selbstverständlich Einfluss genommen 
habe. Herr Felstehausen, ich fand gut, dass Sie da sehr 
engagiert sind; allerdings muss ich sagen, dass ich jetzt 
versuche, nur das Positive hervorzuheben. Was mich heute 
im Laufe des Tages jedoch gewundert hat, war, dass sich 
ein Vertreter Ihrer Fraktion hierhin gestellt und gesagt hat: 
„Wer nicht ausbildet, wird umgelegt“. Das hat mich schon 
sehr erschreckt, muss ich sagen. 


(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Es 
ging um die Ausbildungsumlage!) 


Es war ein langwieriges und durch verschiedene Ereignisse 
sehr ungewöhnliches Verfahren, das nun zum Ende kommt. 
Die Ausschusssitzung am Dienstag hat keine neuen Erkenntnisse 
gebracht; und einige unserer Kritikpunkte bzw. 
Vorhalte, die ich bereits in der zweiten Lesung angesprochen 
habe, sind geblieben. Der hessische Bürger und die 
Anwender der Gesetze müssen am Ende die Konsequenzen 
erdulden. Von einem zu 100 % gelungenen Regelwerk 
kann man bei diesem Gesetzesvorhaben sicherlich nicht 
sprechen. Trotzdem sind viele Maßnahmen sinnvoll, und 
die Kritik der Anzuhörenden wurde größtenteils berücksichtigt. 


Eines habe ich gerade jedoch nicht ganz verstanden; denn 
meines Wissens wurde bei Hessendata nachgebessert. Jetzt 
müssen wir einmal schauen; denn die Regelungen müssen 
sich in der Praxis beweisen. Es wird sich erstens zeigen, 
wie alltagstauglich das Gesetz ist, und zweitens, ob es 
tatsächlich Bestand hat. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Nun hat Herr Staatsminister Beuth das 
Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Verabschiedung des Gesetzentwurfs wird ein Mehr 
an Sicherheit für die Hessinnen und Hessen bedeuten. 
Wir werden mit unterschiedlichen Änderungen dafür Sorge 
tragen, dass die Bürgerinnen und Bürger in Hessen 
noch sicherer sein werden. Der Anwendungsbereich der 
elektronischen Aufenthaltsüberwachung, der sogenannten 
elektronischen Fußfessel, für Fälle häuslicher Gewalt ist 
ein wichtiger Lückenschluss, den wir hiermit herbeiführen. 


(Beifall CDU – Christiane Böhm (DIE LINKE): Totaler 
Bullshit!) 

