11450 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Abschließend warnte Prof. Schwarz in seinem Redebeitrag 
vor einer Verengung des politischen Gestaltungsspielraums 
durch ein Recht auf Bildung. Prof. Schwarz definiert den 
FDF-Gesetzentwurf daher konsequenterweise als symbolische 
Verfassungsänderung, weil der Gesetzgeber hier etwas 
verspricht, was er nur schwer halten kann. Er verweist 
dabei auf die aktuellen, erschreckenden Bildungsstudien. 
Man kann es nicht oft genug erwähnen. Jeder vierte 
Grundschüler in Hessen erreicht nicht einmal die Mindeststandards 
in der Mathematik, im Lesen, im Schreiben und 
im Zuhören. 


(Gernot Grumbach (SPD): So wie im Landtag!) 


Werte FDP, hier besteht Handlungsbedarf, hier müssen Lösungen 
her. Es bedarf weiß Gott keiner weiteren derartigen 
symbolpolitischen Gesetzentwürfe. 


Schauen wir doch einmal in die Bundesländer, welche 
bereits ein Recht auf Bildung in ihrer Landesverfassung 
verankert haben. Dieses vermeintliche Recht auf Bildung 
hat mitnichten etwas an den restriktiven Schulschließungen 
während der politisch ausgerufenen Corona-Pandemie geändert, 
ganz im Gegenteil. Auch in der schwarz-gelben 
Landesregierung in Nordrhein-Westfalen, aber auch in der 
Ampelkoalition in unserem Nachbarland Rheinland-Pfalz 
haben die Liberalen jede Einschränkung des Schulalltages 
zum Schaden unserer Kinder und Jugendlichen mitgetragen. 


(Andreas Lichert (AfD): Hört, hört!) 


Hier im Hessischen Landtag als auch im Bundestag verweigern 
Sie sich analog zu Ihren rot-grünen Koalitionspartnern 
in der Ampel bis heute strikt einer wissenschaftlichen 
Untersuchungskommission zur Aufarbeitung der Corona-
Pandemie-Politik. 


(Beifall AfD) 


Die diesbezügliche Heuchelei in Ihrer Gesetzesbegründung 
können Sie sich also getrost sparen, meine Damen und 
Herren von der FDP. 


(Beifall AfD – Zurufe Freie Demokraten: Niveaulos!) 


Analog zu Prof. Schwarz – ja, reden Sie nur – argumentierte 
Volker Igstadt vom hessischen Elternbund und warnte 
vor neuen Enttäuschungen für Lehrer, Schüler und deren 
Eltern bei der Schaffung eines Rechts auf Bildung in 
der Landesverfassung. Die Politik müsse sich vor Versprechungen 
hüten, die sie nicht halten könne. Als selbst tätiger 
Verwaltungsrichter wies er auf den Umstand hin, dass sich 
aus der Verfassung keine Individualrechte, respektive Leistungsansprüche 
ableiten lassen können. 


Bemerkenswert erschien mir ferner die Aussage Igstadts, 
dass der herrschenden Landespolitik seitens der Eltern, 
aber auch der Lehrer und der Schüler, kaum mehr Vertrauen 
hinsichtlich der Lösung praktischer Probleme in unserem 
Bildungssystem zugetraut wird. Die Eltern in Hessen 


– so Igstadt; ich hoffe, Sie, Herr Prof. Lorz, haben an 
dieser Stelle genau hingehört – sind zutiefst frustriert – ein 
Armutszeugnis, meine Damen und Herren. 
(Beifall AfD) 


Damit komme ich langsam zum Schluss. Von rein deklaratorischen 
Regelungen ohne Mehrwert sollte diese Politik 
also Abstand nehmen, oder, wie es Prof. Franz Reimer 


von der Justus-Liebig-Universität in Gießen auf den Punkt 
brachte: 


Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu machen, 
ist es notwendig, kein Gesetz zu machen. 


Die AfD-Fraktion schließt sich dieser Auffassung vollumfänglich 
an und lehnt den vorgelegten FDP-Gesetzentwurf 
daher konsequenterweise auch in zweiter Lesung ab. – Ich 
bedanke mich recht herzlich für die geschätzte Aufmerksamkeit. 
Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Fraktion der CDU hat jetzt die Abg. Bächle-Scholz 
das Wort. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren 
und – da Sie mich jetzt zweimal erwähnt haben – lieber 
Kollege Promny! Schon bei der Einbringung Ihres Gesetzentwurfs 
habe ich darauf hingewiesen, dass ich nicht erkennen 
kann, dass uns Ihr Gesetzentwurf weiterbringt. Er 
zeigt keine bestehenden Probleme auf, die durch Ihren Vorschlag 
einer Änderung der Hessischen Verfassung gelöst 
werden. Dies hat sich weder durch die Diskussion im Ausschuss, 
geschweige denn, durch die Anhörung geändert. 
Meine Hoffnung, dass von Ihrer Seite noch Ergänzungsvorschläge 
kommen – tja –, die uns auch fruchtbringend 
weiterführen, wurde leider enttäuscht. 


Einige Sachverständige haben in der Anhörung die Hoffnung 
geäußert, dass eine Änderung der Verfassung dazu 
führen könnte, dass möglicherweise bei der Ressourcenverteilung 
mehr Geld für den Bildungsbereich zur Verfügung 
gestellt werden könnte. Allerdings blieb dabei offen, 
wie sich dies konkret durch eine Verfassungsänderung ergeben 
soll; denn Tatsache ist, dass die Mittel für Bildung 
durch uns alle im Haushalt festgelegt werden. Hieran ändert 
sich durch eine Verfassungsänderung nichts. Wir stehen 
jetzt alle in der Verantwortung, und wir stehen es 
auch weiterhin. Wir müssen dieser Herausforderung entsprechen. 


Erlauben Sie mir die Anmerkung: Gerade diese Landesregierung 
hat diese Aufgabe angenommen und sie in den 
letzten Jahren hervorragend gelöst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Nur Eigenlob!) 


Insofern gebührt unserem Kultusminister, Herrn Prof. 
Dr. Alexander Lorz, meine ganz persönliche Anerkennung. 
Wir lernen von Ihnen. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Da muss er 
selbst lachen! – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 
Schleimspur! Nicht darauf ausrutschen! – Weitere 
Zurufe) 


Bleibt noch das Argument, möglicherweise könne eine solche 
Verfassungsänderung das Interesse von Kindern und 
Jugendlichen und Eltern am ungehinderten Zugang zur Bildung 
stärken. Ich stelle mir gerade jetzt Kinder, Jugendliche 
und Eltern vor, die über ihren bzw. den Bildungsweg 
ihrer Kinder entscheiden. Sie nehmen dazu die Hessische 

