Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11387 


Verbrenner, und wir schütten etwas Flüssiges in den Tank. 


– Wenn man sich verändert, fragen viele Menschen: Kann 
das eigentlich funktionieren? 
Gleichzeitig ist das Stichwort: Was ist die Gefahr, wenn 
man zu spät kommt? Herr Naas, was ist die Gefahr, wenn 
man zu spät kommt? Sie kämpfen seit Jahren gegen das 
Elektroauto und für den Verbrenner 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
stimmt doch überhaupt nicht! Was soll denn das?) 


und wollen den noch irgendwie mit E-Fuels am Leben 
halten. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Was 
sollen diese Fake News?) 


Ich kann Ihnen einfach einmal sagen: Schauen Sie sich das 
Schicksal der Firma Volkswagen an. Volkswagen hat die 
Hälfte aller Autos in China verkauft. Das war der große 
Punkt, warum Volkswagen im globalen Maßstab so nach 
oben gekommen ist. Volkswagen hat gerade ein Riesenproblem, 
weil sie ihre Verbrenner in China jetzt deutlich unter 
Listenpreis verramschen müssen, 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Wie 
sieht der Aktienkurs aus?) 


weil nämlich eine neue Richtlinie in Kraft tritt, welche 
die Frage anbelangt, was dort zugelassen werden kann. 
Volkswagen hat das erste Mal seit Jahren und Jahrzehnten 
Platz 1 der zugelassenen Autos in China verloren. Warum? 
Weil sie nicht genug Elektroautos liefern können. 


(Stephan Grüger (SPD): Genau!) 


Das sind nicht die GRÜNEN in Deutschland, die auf diese 
Idee kommen. Das ist der chinesische Markt. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Nein, das ist 
die chinesische Staatsregierung!) 


Deswegen kann ich Ihnen sagen, Herr Naas: Wer zu spät 
kommt, den bestraft der Markt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Stephan 
Grüger (SPD)) 


Wir brauchen also Veränderungen in bestehenden Unternehmen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Wir richten 
uns an China aus?) 


Wir brauchen neue Geschäftsmodelle, die von Beginn 
an auf soziale Gerechtigkeit, auf Klima- und Ressourcenschutz 
setzen. Wir brauchen Sicherheit, sichere Arbeitsplätze, 
sichere Einkommen, einen Wandel, der fordert, aber 
nicht überfordert, meine sehr verehrten Damen und Herren. 
Wenn wir das gut machen, dann können von dieser Transformation, 
diesem Wandel, diesem Aufbruch auch alle profitieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Stephan 
Grüger (SPD)) 


In Hessen sind bereits viele Unternehmen dabei, nachhaltiger 
zu produzieren. Sie treffen mutige Entscheidungen. 
Sie setzen auf soziale und technologische Innovationen. 
Sie investieren in Energie- und Ressourceneffizienz. Sie 
reduzieren dabei Emissionen. Die Landesregierung steht an 
der Seite dieser Unternehmen und vor allem an der Seite 
der kleinen und mittleren Unternehmen, die keine eigenen 


Entwicklungsabteilungen und keine eigenen Transformationsmanager 
haben. 


Ich will das noch einmal ausdrücklich sagen: Unsere 
Servicestelle „Wirtschaftswandel Hessen“ ist zentrale Ansprechpartnerin 
für Unternehmen, Lotsin für alle Fragen 
der Transformation. Sie weist auch auf den Förderkompass 
hin, den es bei den Kammern, beim RKW, bei der WI-
Bank gibt. Wir fördern Forschung und Experimentelles. 
Wir legen in Zukunft noch einmal einen ganz besonderen 
Akzent auf Kreislaufwirtschaft und Recycling. Wir haben 
schon mit unserem PIUS-Invest-Programm gerade die kleinen 
Unternehmen bei diesen Investitionen in Klima- und 
Ressourcenschutz unterstützt. Jetzt könnte man sagen: Es 
ist alles gut. – Nein, es ist nicht alles gut; denn die Aufgabe 
ist sehr groß. 


Ich will es noch einmal ausdrücklich sagen: Dieser Wandel 
muss gelingen, weil wir die Aufgabe mutig angehen müssen. 
Er ist dann auch eine Chance. Es ist aber eine kurze 
Zeit, und es erfordert hohe Investitionen. 


Zum Stichwort Transformationsfonds: Ja, Sie wissen, dass 
ich persönlich sehr dafür bin, dass wir in der nächsten 
Legislaturperiode so etwas auflegen. Ich will Ihnen auch 
begründen, warum. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD) – Tobias Eckert 
(SPD): Warum erst nächste?) 


– Na ja, weil die nächste Legislaturperiode sehr nah ist, 
lieber Kollege Eckert. Wir können am Montag über euren 
Gesetzentwurf reden, und was da Teil des Problems ist. 
Wir reden aber über die Frage, was da zukünftig nötig ist. 
Herr Naas, Sie haben mit der VhU-Pressemitteilung sozusagen 
die reine Lehre des Beihilferechts ausgebreitet, nach 
dem Motto: Das entscheiden die alles selbst. – Jetzt schauen 
Sie einmal: China habe ich schon angesprochen, aber 
es ist nicht nur China. Schauen Sie sich einmal an, was in 
den USA gerade passiert. Inflation Reduction Act wird es 
genannt, faktisch ist es ein großes Subventionsprogramm 
für den Aufbau neuer Produktionsstrukturen. Jetzt kann 
man – Entschuldigung – in beihilferechtlicher Schönheit 
sterben, oder man kann jetzt das tun, was nötig ist. Ich 
bin sehr dafür, dass wir das tun, was für die Zukunft des 
Wirtschaftsstandortes Hessen und Deutschland nötig ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Stephan Grüger 
und Tobias Eckert (SPD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich darf Sie kurz auf die vereinbarte Redezeit hinweisen. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Wir können 
uns lange darüber auseinandersetzen. Ich glaube, wenn Sie 
betrachten, was auf der Welt gerade los ist, werden Sie 
feststellen, dass es, wenn wir es gut machen, auch eine 
Chance ist. Dazu muss man es aber anpacken. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Ines Claus 
(CDU) und Stephan Grüger (SPD) 

