11440 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Ich habe es schon gesagt, Sie sind Schlusslicht beim Investieren 
eigener Mittel, loben sich aber für die Investitionen, 
die eben nicht vom Land Hessen kommen. Sie schmücken 
sich also mit fremden Federn und greifen den Kommunalen 
in die Kassen. Deswegen noch einmal ein herzliches 
Dankeschön an die Kommunalen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Vielleicht schauen Sie sich einfach einmal Ihren eigenen 
Haushalt an und da die Förderung durch pauschale Mittelzuweisungen 
von 2020 bis 2024. Herr Dr. Bartelt hat die 
Steigerungen genannt. Aber da wird ganz schnell deutlich, 
das Land stagniert, es herrscht Stillstand; denn jedes Jahr 
aufs Neue gibt das Land – wie viel? – 18,4 Millionen € 
und keinen einzigen Cent mehr. Woher kommen dann also 
die gesteigerten Mittel, von denen Sie immer sprechen 
und für die Sie sich loben? Oh, aus dem KFA. Wer also 
bezahlt das? Hm, das wissen Sie ja selbst. Da wurden im 
Jahr 2021 18,75 Millionen € mehr lockergemacht, im Jahr 
2022 14 Millionen €, im Jahr 2023 21,12 Millionen €, 
und im Jahr 2024 sollen 7,5 Millionen € mehr kommen. 


Ähnlich sieht es bei der Krankenhausumlage aus: 12,5 Millionen 
€ mehr im Jahr 2022, im Jahr 2023 sind es 26,87 
Millionen €, und im Jahr 2024 werden es 27,5 Millionen € 
mehr. Ach, und wer genau zahlt die Krankenhausumlage? 
Das sind die kreisfreien Städte und die Kreise. Also stelle 
ich fest, Sie loben sich für Erhöhungen, die Sie nicht zu 
verantworten haben. Sie schmücken sich mit fremden Federn. 
Sie zahlen lediglich 18,4 Millionen €, meine Damen 
und Herren. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Dabei ist es Ihr gesetzlicher Auftrag, die Sicherung von 
Krankenhäusern mit ausreichend Investitionsmitteln zu gewährleisten. 


(Tobias Eckert (SPD): So sieht es aus) 


Sie verschieben diese Verantwortung. Das wollen wir jetzt 
ändern. Das Land Hessen muss endlich Verantwortung 
übernehmen, endlich mehr Eigenmittel in die Hand nehmen, 
statt dazu beizutragen, dass unsere Krankenhäuser 
mit dem Rücken an der Wand stehen. 


(Beifall SPD – Zuruf Max Schad (CDU)) 


Das Land, CDU und GRÜNE, tragen eine große Mitschuld 
daran, dass es Krankenhäusern so schlecht geht, und daran, 
wie die Situation vor Ort aussieht. Ich habe schon oft versucht, 
Ihnen den Zusammenhang zu erklären. Zu geringe 
Investitionskosten veranlassen Krankenhäuser dazu, Investitionen 
aus den DRGs zu tätigen. Dann müssen sie an 
anderer Stelle sparen, beispielsweise am Personal. 


Herr Schulz sagte: 


Wenn diese Mittel nicht aus den Landesinvestitionsmitteln 
kommen, dann bleibt nur die Möglichkeit, es 
aus den Personalkosten zu nehmen, … Das … hat 
… dazu geführt, dass wir einen extremen Mangel an 
Pflegekräften haben, … 


Pflegeunterstützende Maßnahmen würden wieder zurückgenommen, 
um Investitionslücken zu finanzieren. 


Auch Prof. Gramminger führte aus, dass Kosten bloß beim 
Personal eingespart werden könnten. Er sagte: 


… dann sind Sie wieder in der Teufelsspirale: ohne 
Personal wieder keine Leistung, wieder wenig Erlöse, 
… 


Frau Afemann ergänzte, wenn es weniger Investitionskosten 
gebe, hieße das für die Pflege unmoderne Strukturen, 
weitere Wege. 


Sie können sozusagen auch keine arbeitserleichternden 
Maßnahmen durch digitale Anwendungen einsetzen, 
weil Ihnen einfach das Geld dafür fehlt, … 


Oder auch: 


Wenn wir zu wenig Investitionsmittel haben, können 
wir nicht auf moderne Medizintechnik reagieren 
oder einfach auf Veränderungen, … Insofern, fehlende 
Investitionsmittel heißt auch weniger Modernisierung, 
dass wir State of the Art sind in Hessen. 


Also: Sie sind State off the Art, der letzte Stand der Technik. 
Hessen hinten, statt Hessen vorne. Das wurde Ihnen in 
dieser Anhörung verbrieft, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Warum die ganzen Zitate? Damit Sie durch diese Expertensicht 
sehen, dass Sie eine Mitschuld an der prekären Lage 
unserer Krankenhäuser haben, 


(Max Schad (CDU): War hat die Hauptschuld?) 


dass Sie diese Krankenhäuser in die Schieflage gebracht 
haben und auch Verantwortung für das Sparen am Personal 
haben. Blenden Sie das nicht länger aus. Schauen Sie sich 
bitte noch einmal die Anhörungsunterlagen an. Verlassen 
Sie Ihre Argumentation. Zahlen Sie die Investitionskosten, 
die nötig sind, und zwar mit eigenem Landesgeld. Das ist 
Ihr gesetzlicher Auftrag. 


(Beifall SPD) 


Auch wie dieser Auftrag, wie die Finanzierung aussehen 
sollten, blieb bei der Anhörung nicht unbeantwortet. Da 
hieß es beispielsweise von Herrn Schaffert, das Land könne 
sagen: Wir als Land tragen die Sicherstellung mit allem, 
was dazugehört. 


Krankenhäuser werden wirtschaftlich dadurch gesichert, 
dass die Investitionen des Krankenhauses auf 
dem Weg der Förderung vom Land übernommen 
werden … 


Ich hoffe sehr, dass Ihr Unverständnis, dass die Krankenhausinvestitionen 
auch im Bereich der originären Landesmittel 
gesteigert werden müssen, durch die Anhörung endlich 
ausgeräumt werden konnte. Aber ich gehe davon aus, 
dass die Frau Staatssekretärin ähnlich wie Marcus Bocklet 
argumentieren wird. Das heißt, Sie haben keinen Lernerfolg, 
auch nicht durch die ständige Wiederholung. Sie 
zeigen keine Einsicht. Die Investitionslücke wird leider 
immer noch weiter klaffen, obwohl sie eigentlich geschlossen 
werden müsste. 


Wir wollen, dass das finanzielle Engagement endlich erhöht 
wird, und zwar verfünffacht, um Krankenhäuser besser 
zu unterstützen. Krankenhausinvestitionskosten dürfen 
nicht erneut auf dem schon krummen Rücken der Kommunen 
geschultert werden. Meine Damen und Herren, Sie 
müssen endlich Rückgrat zeigen und die Mittel erhöhen. – 
Herzlichen Dank. 

