11384 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


(Tobias Eckert (SPD): Ja, wenn die VhU das nicht 
will, dann ist das gut und schön!) 


dann sollte uns das zumindest ein Denkanstoß für die künftigen 
Debatten sein. Für meine Fraktion kann ich sagen: 
Wir sind da noch nicht ganz Feuer und Flamme. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Arnoldt. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Dr. Naas das Wort. 


(Robert Lambrou (AfD): Jetzt gilt wieder der Ampelschutz!) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich 
glaube, wir haben heute bei dieser Aktuellen Stunde der 
GRÜNEN viel über grünes Verständnis von Wirtschaft gelernt, 
von Subventionen, von Regulierung 


(Robert Lambrou (AfD): Grünes Unverständnis! – 
Tobias Eckert (SPD): Schwarzes Unverständnis!) 


– ja, auch viel über grünes Unverständnis gelernt. Denn, 
ich kann Ihnen sagen, es fehlt nicht an Subventionen in 
Hessen, sondern es fehlt an Freiheit; das ist das Entscheidende. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Die hessischen Unternehmen brauchen keine Beratung; sie 
sind innovativ genug. Sie brauchen auch keine Ministerialbürokratie, 
die sie berät. Der Staat ist nicht der bessere 
Unternehmer. Das haben wir in den letzten Hunderten von 
Jahren gesehen. Der Staat ist der schlechtere Unternehmer. 


Die Ministerialbürokratie ist nicht der bessere Unternehmensberater. 
Sie ist die schlechtere Unternehmensberaterin. 
Dementsprechend brauchen wir keinen Fonds von 1,8 
Milliarden €, das war der SPD-Vorschlag, von 6 Milliarden 
€ zur Transformation der hessischen Wirtschaft 


(Andreas Lichert (AfD): Wer bietet mehr?) 


– 20 Milliarden € werden vom DGB geboten –, sondern 
wir brauchen etwas ganz anderes. Wir brauchen eine bessere 
Infrastruktur für die hessische Wirtschaft. Wir brauchen 
eine stärkere Digitalisierung. Wir brauchen weniger 
Bürokratie, nicht mehr Regeln, nicht mehr Subventionen, 
sondern weniger. 
Schauen wir uns das doch einmal an. Woher wollen Sie 
eigentlich wissen, liebe Frau Kollegin, welche die guten, 
welche die richtigen Innovationen sind? 


(Unruhe) 


Ich will einmal zwei großartige Erfindungen herausgreifen. 
Einmal die Eisenbahn: Nürnberg führte die erste deutsche 
Strecke 1835 ein. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So hört sich die Rede auch an!) 


Was glauben Sie, wer die finanziert hat? Die wurde privat 
finanziert. Nicht der Staat hat sie finanziert, weil der bayerische 
Staat damals gesagt hat: Ah, wir setzen eher auf 


die Schifffahrt. Schifffahrt ist innovativer. Eisenbahn – wer 
weiß, ob das etwas wird? 


(Zuruf AfD: Die Bayern! – Zuruf Freie Demokraten: 
Viel zu schnell!) 


Jetzt stelle ich mir einmal vor, was der Landesherr Al 
Wazir – ich bleibe in Ihrem Duktus – gesagt hätte. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Fangen Sie jetzt schon wieder damit 
an?) 


Der hätte doch damals gesagt: Mhm, die Eisenbahn stinkt. 
Wer weiß, was da oben rauskommt? Das ist nicht meine 
Innovation. – Genau das ist das Problem, dass es der Staat 
eben nicht besser weiß. 


Nehmen wir einmal das Auto. Dazu hat ja auch der Kaiser, 
ein Landesherr, gesagt, es sei nur eine Modeerscheinung. 
Auch da lag der Staat falsch 


(Stephan Grüger (SPD): Ja!) 


und die Ministerialbürokratie noch dazu; alle lagen sie 
falsch. Die Unternehmen müssen entscheiden, wo sie ihr 
Geld investieren. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Das können die am besten, und das können die am besten 
beurteilen. 


Aber ich will Ihnen einmal etwas sagen: Wir müssen über 
Bürokratie reden, wir müssen über Digitalisierung reden. 
Das ist das Entscheidende. 


Fangen Sie doch einmal an, im eigenen Laden aufzuräumen. 
Wenn es um Transformation geht, dann geht es doch 
um die Transformation der Ministerien und der hessischen 
Verwaltung. Darum geht es doch; das ist doch das Entscheidende. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie brauchen der Wirtschaft keine Vorschriften zu machen, 
wie sie die Transformation ihrer Unternehmen hinbekommt. 
Das kriegen die alleine hin. Vielmehr müssen 
Sie einmal im eigenen Laden anfangen. Welches Ihrer 
Produkte in Ihrem Ministerium ist denn digital? Welches 
Fördermittel wird denn digital verwaltet? – Kein Einziges, 
kein Einziges. Da brauchen Sie immer wieder die Initiative 
der WIBank. 


Da könnten Sie einmal aufräumen, da müssten Sie anfangen. 
Wir brauchen eine gute Infrastruktur, wir brauchen 
digitale Produkte, wir brauchen weniger Bürokratie. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Bevor Sie also anderen bei der Transformation helfen, räumen 
Sie bei sich auf, und transformieren Sie die hessische 
Verwaltung – und vor allem die hessische Staatsverwaltung; 
da haben Sie genug zu tun. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Naas. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt Abg. Eckert das Wort. 

