11354 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Im Übrigen, Herr Naas, haben Sie recht – Stichwort: Ausländerbehörden 
–; da gibt es aber auch Unterschiede. Um 
es einmal vorsichtig auszudrücken: Es sind kommunale 
Ausländerbehörden. Ich wünsche an dieser Stelle sowohl 
der Frankfurter Ordnungsdezernentin Annette Rinn – wir 
kennen sie alle – als auch der Ordnungsamtsleiterin, der 
Kollegin Müller, die wir auch noch aus dem Land kennen, 
viel Erfolg, die Ausländerbehörde in Frankfurt beispielsweise 
– wo man Überschriften liest, sie sei ein Ort des 
Schreckens – in einen Zustand zu bringen, dass sie am 
Ende funktioniert. Deswegen kann ich Ihnen sagen: Es ist 
unsere gemeinsame Aufgabe, dafür zu sorgen, dass wir 
auch ein attraktiver Standort für qualifizierte Zuwanderung 
sind und dass wir am Ende auch diese Willkommenskultur 
auf allen Ebenen leben. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 


Dann ist der Tagesordnungspunkt 66 abgehandelt. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 67 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Kinder in Hessen bestmöglich fördern, Entwertung desErzieherberufs stoppen– Drucks. 20/11269 – 


Es beginnt der Fraktionsvorsitzende der FDP, René Rock, 
Seligenstadt. Bitte sehr. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Vor 
gut 20 Jahren gab es den sogenannten PISA-Schock in 
Deutschland. Wir alle mussten feststellen, dass das deutsche 
Bildungswesen im internationalen Vergleich Nachholbedarf 
hat. Wir stellten fest: Wir investieren zu wenig, und 
die Resultate in unserem Bildungssystem sind zumindest 
nicht zufriedenstellend, weil zu viele Kinder auf der Strecke 
bleiben. Es ist auch klar geworden, dass es sehr abhängig 
davon ist, welche Bildungsherkunft meine Familie hat, 
die in unserem Bildungssystem auch Einfluss auf den Bildungserfolg 
der Kinder hat. Das waren erkannte Probleme 
in unserem Land. Alle Parteien, die damals schon im Parlament 
waren, waren sich einig: Dort muss etwas passieren. 


Wir haben wissenschaftliche Studien vorangebracht. Wir 
haben uns Dinge in die Hand versprochen. Es ist ganz 
wichtig, den PISA-Schock ernst zu nehmen, unser Bildungssystem 
zu reformieren. In dieser Zeit ist auch klar 
geworden, dass die frühe Bildung eine ganz zentrale Aufgabe 
in diesem Bereich hat. 


Wo stehen wir heute? Wir haben in jüngsten Studien feststellen 
müssen, dass 22 % der Viertklässler in unserem 
Land mathematische – – Wie soll man das überhaupt noch 
darstellen? 22 % der Viertklässler in unserem Land sind 
nicht in der Lage, einfachste mathematische Gleichungen 
und Aufgaben zu lösen. Wir sind bei der Qualität bei Weitem 
noch nicht da, wo wir sein sollten. 


Bei den Fragen, wie abhängig Kinder davon sind, aus 
welcher Familie sie kommen, was für einen Einfluss das 
auf ihre Bildungschancen hat und wie es mit der Chancengerechtigkeit 
in unserem Land bestellt ist, stellen wir 
fest: 79 % der Kinder von bildungsnahen Familien haben 
einen Hochschulabschluss, und 31 % der Kinder aus nicht 
bildungsnahen Schichten haben auch einen Hochschulabschluss. 
Das heißt, genau da ist viel zu wenig passiert. Wir 
haben riesige Aufgaben im Bildungsbereich in unserem 
Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bei der Chancengerechtigkeit ist in Europa eigentlich nur 
noch Bulgarien signifikant schlechter als wir. Darum ist 
die Wissenschaft aufgerufen gewesen, uns als Politik zu 
sagen: Was ist das wichtigste Handlungsfeld? Es ist klar 
geworden: die ganz frühe Förderung der Kinder. Je früher 
die Förderung der Kinder stattfindet, umso besser für deren 
Bildungserfolg. Da spielt die Kita als Einrichtung der 
frühen Bildung eine zentrale Rolle. Es ist allen klar geworden: 
Wir müssen in frühe Bildung investieren zur Chancengerechtigkeit 
und zur Förderung der Bildungschancen 
unserer Kinder. Die Kita ist Bildungseinrichtung und Zukunftsschmiede 
in unserem Land. Deshalb müssen in diesen 
Kitas auch pädagogische Fachkräfte arbeiten, die diese 
Förderung besonders vorantreiben können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch das Bild der Fachkräfte der Kita musste sich wandeln. 
Wir wissen alle: Wir haben pädagogisches Fachpersonal, 
das hoch qualifiziert ist, um unsere Kinder in der 
Kita zu fördern. Erzieherinnen und Erzieher machen eine 
anspruchsvolle Ausbildung, um das leisten zu können. 
Was macht diese Landesregierung nach all diesen Erkenntnissen, 
die wir hier jahrelang immer wieder gegenseitig 
erklärt haben, die im Grundsatz nicht infrage gestellt werden? 
Was macht diese Landesregierung? 


Seit zehn Jahren diskutieren wir hier darüber, dass wir 
zu wenige pädagogische Fachkräfte für die Kitas haben. 
Seit zehn Jahren erklären Sie uns hier, Sie haben es im 
Griff. Sie erklären immer wieder, Sie haben es im Griff, in 
Hessen ist es super, Sie haben wieder soundso viele Leute 
ausgebildet. Sie vergessen nur immer wieder, zu sagen, 
wie viele wir eigentlich bräuchten. Sie lassen nämlich die 
Nachfrage nach Bildungskräften außen vor. Jedes Jahr ist 
der Fachkräftemangel in Hessen schlimmer geworden; und 
jedes Jahr haben Sie sich hierfür zu wenig gefeiert, sehr 
geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Jetzt sind Sie einen Weg gegangen, der mich sprachlos 
macht und der auch wirklich eine Gefahr für die Kinder in 
unserem Land ist. Sie haben entschieden, einen Gesetzentwurf 
voranzubringen – den Sie noch vor der Sommerpause 
beschließen wollen –, der dazu führt, dass jede vierte pädagogische 
Fachkraft in einer Kita durch keine Fachkraft 
ersetzt wird. Sie reduzieren das pädagogische Personal in 
unseren Kitas um 25 %. Das ist das Gegenteil von dem, 
was wir brauchen. Sie vergehen sich an unseren Kindern. 


(Beifall Freie Demokraten – Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Na, na, na!) 


Genau das machen Sie. Das würde ich auch überall öffentlich 
wiederholen. 25 % weniger Fachkräfte in der Kita sind 
25 % weniger Chancen für unsere Kinder. Sehr geehrte 

