11424 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich hätte nie gedacht, dass ich der Kollegin Kinkel heute 
noch einmal so dankbar sein würde; denn sie hat wohl als 
Einzige unseren Antrag gelesen. Sie hat zwar viel über 
Oberflächengeothermie gesagt – das musste sie auch, weil 
da nun auch ein paar Punkte sind, bei denen die Landesregierung 
in der Tat schon etwas gemacht hat –, aber unser 
Antrag dreht sich ja um die Tiefengeothermie, 


(Beifall Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


nicht die Oberflächengeothermie, Kollege Müller, und 
nicht die mittlere Geothermie, sondern die Tiefengeothermie. 
Jetzt haben Sie es wieder nach der alten Form, 
der alten Strategie gemacht: Zuletzt gemeldet, irgendeine 
Dampfplauderei, Sie haben etwas von 30.000 Bohrungen 
im Bereich Tiefengeothermie erzählt. Die Kollegin Kinkel 
hat eben gesagt, es gäbe gar keine Baufirmen, keine Bohrungsfirma 
dafür. Irgendwas kann doch nicht stimmen; 
denn, wenn wir 30.000 Bohrungen zur Tiefengeothermie 
hätten – lesen Sie sich noch einmal das Protokoll durch –, 
dann würde wirklich irgendwas nicht stimmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber noch einmal zurück zum Thema; denn es sind wieder 
viele Behauptungen aufgestellt worden, von wegen „keine 
Ahnung“ und „das Thema neu entdeckt“. Ich kann Ihnen 
sagen: Ich war vor zehn Jahren im Aufsichtsrat der Deponiegesellschaft 
Flörsheim-Wicker, RMD. 


(Zurufe: Hui!) 


Die waren schon vor zehn Jahren an diesem Thema dran, 
nämlich Tiefengeothermie. Der eine oder andere kennt die 
Geschichte aus Hochheim und weiß, wie die geendet ist. 
Es lag natürlich auch daran, dass es damals ein wirtschaftliches 
Risiko war, zu bohren, und eine Gesellschaft dieses 
wirtschaftliche Risiko dann auch bewerten musste. Weil 
es eben keine Garantien gab, obwohl alle Experten zur 
Bohrung geraten haben, hat man sich dann entschieden, 
diese Bohrung zu unterlassen und abzubrechen. 


Ich frage einfach nur: Was haben Sie für eine Strategie? 
Sie haben jetzt irgendein Feigenblatt rausgekramt, irgendeine 
Probebohrung in Frankfurt – das ist auch alles in 
Ordnung –, die jetzt vielleicht auf 1.000 m geht. Ich kann 
Ihnen sagen: Wir wollten in Königstein schon vor acht Jahren 
auf 1.000 m gehen und haben bei 159 m abgebrochen. 
Immerhin ist es eine mittlere Bohrung geworden, die heute 
das Taunusgymnasium Königstein schon komplett mit 
Wärme versorgt. Also, auch die mittlere Tiefengeothermie, 
das ist unbestritten, gibt es schon. 


Unsere Frage lautet: Was ist die Strategie der Landesregierung, 
was die Tiefengeothermie angeht? Diese Frage ist 
unbeantwortet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dass wir hier mit dem Oberrheingraben eine besondere 
Voraussetzung haben, ist, glaube ich, auch unbestritten. 
Frau Kollegin Kinkel hat es so schön gesagt: Vielleicht 
schaffen wir es trotzdem – versöhnliches Ende –, doch 
noch eine gemeinsame Lösung im Ausschuss zu finden. – 
Es liegen zwei Anträge übereinander, die man vielleicht 
doch zu einer gewissen Deckungsgleichheit bringen kann; 
denn ich finde, wir haben hier auch Gemeinsamkeiten. 
Keiner hat sich hier gegen diese Technologie ausgesprochen, 
keiner. Es ist zwar auf Risiken hingewiesen worden, 


aber es sind auch immer wieder Chancen begründet worden. 
Deswegen lassen Sie uns doch daraus etwas Gemeinsames 
machen. Wenn Sie das am Ende in eine Strategie 
gießen, soll uns das doch recht sein; denn uns geht es ums 
Land, und uns geht es darum, dass dieses Land vorwärtskommt. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Weitere Wortmeldungen sind nicht vorhanden, sodass wir 
die Debatte über den Antrag, Tagesordnungspunkt 59 – – 


(Unruhe) 


– Mir wäre es ganz lieb, wenn jetzt ein bisschen aufgepasst 
würde. Danke. – Wir haben die Anträge, Tagesordnungspunkte 
59 und 76, erörtert. 
Ich habe die dezenten Hinweise aus den Kreisen der parlamentarischen 
Geschäftsführer, dass beide Anträge an den 
Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
überwiesen werden sollen. – Sie nicken alle, damit haben 
wir es hiermit getan, und die Anträge sind, wusch, beim 
Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen. 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 14: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes– 
Drucks. 20/11201 zu Drucks. 20/9589 – 


sowie Tagesordnungspunkt 15: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Verwirklichung der Gleichberechtigung von 
Frauen und Männern 
– Drucks. 20/11202 zu Drucks. 20/10510 – 


und Tagesordnungspunkt 16 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz zur Verwirklichung der Gleichberechtigung von 
Frauen und Männern 
– Drucks. 20/11203 zu Drucks. 20/10518 – 


Sie werden aufgrund der Weisheit des Ältestenrates gemeinsam 
verhandelt, bei einer Redezeit von zehn Minuten. 


Nachdem wir das jetzt ordentlich aufgerufen haben, werden 
Sie alle sagen: Jawohl, das ist die zweite Lesung, 
also hätten wir gerne die Berichterstattung. – Die Kollegin 
Ravensburg steht schon hier und darf jetzt zu allen drei Gesetzentwürfen 
bitte den Bericht aus dem zuständigen Sozial-
und Integrationspolitischen Ausschuss abgeben. Sie 
haben das Wort. 


Claudia Ravensburg, Berichterstatterin: 


Sehr geehrter Herr Präsident, das mache ich gerne. Die 
Beschlussempfehlung des Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschusses zum Gesetzentwurf der Landesregierung, 
Drucks. 20/9589: Der Sozial- und Integrationspoliti

