11390 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Jahren in Hessen gleichzeitig massenhaft Unterkünfte geschlossen 
wurden? Wie kann es sein, dass sich seit 30 
Jahren der Sozialwohnungsbestand um mehr als die Hälfte 
reduziert hat? Wie kann es sein, dass nach wie vor für essenzielle 
Integrationsarbeit nur unzureichende und zeitlich 
befristete Mittel bereitgestellt werden? 


Ein Blick auf die politische Ausrichtung des Innenministeriums 
gibt Aufschluss. Weit über seine Grenzen hinaus 
ist Hessen für seine repressive Gangart gegenüber Asylsuchenden 
bekannt: eine skrupellose Abschiebepraxis, die 
selbst vor Kliniken und Schulen nicht haltmacht, Familien 
auseinanderreißt und Suizidgefährdete in den sicheren 
Tod schickt. Wir leisten uns in Hessen den drittgrößten 
Abschiebeknast der Republik, der nicht einmal zu einem 
Viertel belegt ist, aber Millionen an Steuergeldern frisst. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Wir leisten uns eine zentrale Ausländerbehörde, die sich 
nicht davor scheut, Menschen bei erstbester Gelegenheit 
die Arbeitserlaubnis wegzunehmen, selbst Auszubildenden 
trotz Fachkräftemangels ihre Leistungen auf ein Niveau 
unterhalb des Existenzminimums zu kürzen und sie in Gemeinschaftsunterkünften 
versauern zu lassen, bis nachts 
die Polizei klopft. Das ist die Politik der schwarz-grünen 
Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich bin immer noch fassungslos über die Zustimmung von 
SPD und GRÜNEN zur GEAS-Reform. Sie bedeutet viele 
Tausend Tote mehr an europäischen Außengrenzen. Statt 
vor rechten Kräften einzuknicken, braucht es mutige gesellschaftliche 
politische Kräfte, die Nein sagen, wie die 
berühmten Künstler und Musiker, die sich gegen diese Reform 
gewehrt haben, wie die zivile Seenotrettung, die im 
Mittelmeer unter schweren Bedingungen Menschenleben 
rettet, um das Schlimmste zu verhindern. Statt diese mutigen 
Retter zu unterstützen, blockiert jetzt auch noch das 
grün geführte Außenministerium von Annalena Baerbock 
die dringend notwendigen Gelder für die Seenotrettung. 


Als das bekannt wurde, habe ich den Abgeordneten der 
LINKEN-Fraktionen im Bundestag, in den Landtagen und 
im EU-Parlament vorgeschlagen, spontan zu spenden, um 
wenigstens ein bisschen abzupuffern. Mithilfe unserer und 
anderer Spenden kann die Seawatch vielleicht sogar im 
Spätsommer auslaufen. Es braucht aber dauerhaft dringend 
die zugesagten Mittel des Bundes, um weiter Menschen zu 
retten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Damit zeigen die Seenotretter nämlich tagtäglich mehr 
Courage als GRÜNE und SPD, die die Menschenrechte 
in der EU rechten Kräften zum Fraß vorwerfen, während 
sie permanent Desinformationen darüber verbreiten. Diese 
Reform ist ein Dammbruch zulasten der Menschenrechte, 
die Sie sich fortan nicht mehr auf die Fahnen schreiben 
sollten, wenn es gerade politisch opportun ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Kula. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Richter zu Wort gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Heute haben wir als Setzpunkt der LINKEN: 
„Menschenrechte verteidigen, das Recht auf Asyl bewahren 
und menschenwürdige Aufnahmebedingungen schaffen 


– in Hessen und ganz Europa!“. Realpolitisch sind diese 
Forderungen aufgrund der ökonomischen Lage unseres 
Landes durch links-grüne und planwirtschaftliche Politik 
überhaupt nicht umsetzbar. Davon ist im Antrag der LINKEN 
nichts zu lesen. Es wäre aber existenziell. Deswegen 
müssen wir heute darüber sprechen. 
Die derzeitige Transformationspolitik führt zu einer vollständigen, 
schon klar anhand der Mangelwirtschaft in unserem 
Land zu erkennenden Verarmung des Mittelstandes 
unserer Gesellschaft. Damit zerstören Sie auf mittlere und 
längere Sicht nicht nur Wohlstand, sondern Sie entledigen 
sich auch eines seit Jahrzehnten funktionierenden Geschäftsmodells, 
welches unser Land überhaupt erst in die 
Lage versetzt hat, Flüchtlingen zu helfen. 


(Beifall AfD) 


Die Zeche dieser Wohlfühlpolitik zahlt einzig und allein 
der Mittelstand durch immer höhere Abgaben, verlängerte 
Lebensarbeitszeit, maximal erhöhte Energiepreise, Inflation, 
schlechte Gesundheitsversorgung und durch unverschämt 
hohe direkte und indirekte Steuern. Die Verteidigung 
von Menschen-und Bürgerrechten ist nur möglich, 
wenn die derzeit herrschende, über alle Maßen übergriffige 
Politik umgehend durch die Bürger abgewählt und durch 
eine Politik ersetzt wird, die Mittelstand, Demokratie und 
Bürgerrechte stärkt, damit überhaupt erst einmal wieder 
eine Basis geschaffen werden kann, Menschen in Not national 
und international zu helfen. 


Sie negieren wichtige volkswirtschaftliche Fakten in Ihrem 
Antrag und tun so, als könne man wie bisher aus dem 
Vollen schöpfen. Diese Zeiten sind aber definitiv vorbei. 


Wir müssen uns auch vor Augen führen: Weltweit befinden 
sich derzeit rund 90 Millionen Menschen auf der Flucht. 
Das ist mehr als die gesamte deutsche Bevölkerung. Ja, 
wer Gewalt in einer brachialen Form erlebt hat, der kann 
gar nicht anders, als helfen zu wollen. Wer hungernde Kinder 
sieht, der wird nicht wegschauen. Wer miterlebt, wie 
Kinder von ihren Müttern und Vätern getrennt werden, der 
muss helfen wollen. Hier gibt es kein Wenn und auch kein 
Aber, hier gibt es nur ein: Wie kann es geschafft werden, 
90 Millionen Menschen auf der Flucht zu helfen? Wie 
kann man über die internationale Gemeinschaft weltweit 
Lebensbedingungen schaffen, die Krieg und Elend vermeiden 
und einen Frieden schaffen, der realpolitisch Fluchtursachen 
beseitigt? 


Mit dieser Frage beschäftigen sich Politiker seit Jahrzehnten, 
und das Schlimme daran ist, dass die Flüchtlingsströme 
mehr und nicht weniger werden. Die internationale 
Politik versagt bei der Beseitigung von Fluchtursachen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, selbst in Hessen meint man, 
mit immer mehr Waffen Frieden schaffen zu können. Was 
für ein abstruses und die Lehren aus der Vergangenheit 
negierendes Weltbild hat sich da eigentlich mittlerweile in 
den Köpfen festsetzen können? 


Der Antrag der LINKEN setzt an diesem Punkt ebenfalls 
nicht an. Die Verteidigung von Menschenrechten beginnt 

