Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11455 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, das ist ein verfassungsändernder Gesetzentwurf. 
Deswegen müssen wir in die dritte Lesung gehen. 
Deshalb müssen wir den Gesetzentwurf zurück an den 
Hauptausschuss überweisen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das ist richtig. Dann überweisen wir den Gesetzentwurf 
zur Vorbereitung der dritten Lesung an den Hauptausschuss. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 21: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung sicherheitsrechtlicher Vorschriften 
und zur Umorganisation der hessischen Bereitschaftspolizei 


– Drucks. 20/11292 
zu Drucks. 20/11194 
zu Drucks. 
20/8129 – 
Für die Berichterstattung erteile ich Herrn Bauer das Wort. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Beschlussempfehlung und Zweiter Bericht des Innenausschusses 
zu dem Gesetzentwurf der Fraktion der CDU und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Der Innenausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf unter 
Berücksichtigung des Änderungsantrags Drucks. 20/11235 
in dritter Lesung anzunehmen. CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN gegen SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE bei 
Enthaltung AfD. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bauer. – Sie haben auch gleich als 
erster Redner das Wort. 


Alexander Bauer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das Thema ist komplex. Der juristische Regelungsinhalt 
ist nicht gerade einfach. Bei der heutigen dritten Lesung 
kann man das vereinfacht auf den Nenner bringen: Sind 
wir dafür, oder sind wir dagegen? Sollen wir es tun, oder 
sollen wir es lassen? 


Für uns als CDU-Fraktion ist die Antwort einfach; denn als 
Partei der inneren Sicherheit ist es unser politisches Ziel, 
die Rahmenbedingungen für mehr Sicherheit in Hessen zu 
verbessern. 


Wir sind für die Neuregelung der Videoüberwachung an 
besonderen Gefahrenpunkten. Wir sind für die Ausweitung 
des Anwendungsbereichs der elektronischen Aufenthaltsüberwachung, 
auch für Fälle häuslicher Gewalt. Wir sind 
für die Neufassung des § 25a HSOG; denn hier wird 
das Fundament für den Einsatz moderner Technologie zur 
Auswertung der unterstützenden Analyse gelegt. Es handelt 
sich dabei um ein effektives Werkzeug der Strafverfolgung. 
Es geht hier nicht um Alltagskriminalität, sondern 


um die Aufklärung schwerer Delikte, wie Terrorismus, organisierte 
Kriminalität und Kindesmissbrauch. 


Gerade bei der Bekämpfung des Missbrauchs von Kindern 
leistet diese Analyseplattform einen unersetzlich wichtigen 
Beitrag; denn in solchen Fällen haben wir es mit einem 
sehr großen Datenvolumen, durchschnittlich 3,2 Terabyte, 
zu tun. Ich habe einmal nachgeschaut: 1 Terabyte entspricht 
250.000 Fotos oder 250 Filmen von insgesamt 500 
Stunden Länge oder 6,5 Millionen Dokumenten im PDF-
Format. Solche Datenmengen kann die Polizei unmöglich 
händisch auswerten. Dafür braucht es ein leistungsfähiges 
Datenanalyseinstrument in den Händen der Polizei, und 
dann kann die Polizei ihrer Arbeit auch nachkommen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, über die bisherige Debatte kann 
man in der Presseberichterstattung lesen: 


Politiker täten gut daran, öfter auf diejenigen zu hören, 
die sich auskennen auf einem Gebiet. 


So heißt es in einem Artikel der „FAZ“ vom 29. Juni dieses 
Jahres. Ich frage mich nur: Was sagen die Betroffenen, was 
sagen die Fachleute zu diesem Thema? Die Praktiker sagen 
eindeutig – in zitiere wieder aus dem Artikel –: 


Neue oder auch zunehmend gravierende Formen der 
Kriminalität brauchen entsprechende Instrumentarien, 
um sie wirksam zu bekämpfen. 


In Zeiten bestimmter Deliktsphänomene, etwa Kinderpornografie 
oder organisierte Kriminalität, ist es naiv, zu 
glauben, man könne den Tätern mit herkömmlichen Methoden 
beikommen. Gerade bei diesen Delikten gibt es einen 
hohen Grad an Vernetzung unter den Tatverdächtigen, 
und solche Komplexe aufzuhellen, das kann nur gelingen, 
wenn wir unsere Ermittlungsbehörden fachlich, technisch, 
aber natürlich auch rechtlich auf Augenhöhe mit den Kriminellen 
bringen. 


Für die CDU-Fraktion steht außer Frage, dass eine Analysesoftware, 
wie Hessendata, für eine moderne Ermittlungsarbeit 
im digitalen Zeitalter gebraucht wird. Diese Software 
soll den Ermittlern helfen, Verbindungen zwischen 
Personen, Ereignissen und anderen relevanten Informationen 
herzustellen, um kriminelle Aktivitäten aufzudecken 
und Straftäter effektiv zu verfolgen. Gerade bei operativen 
Einsätzen, z. B. bei Fahndungen in der Folge einer schweren 
Straftat, braucht die Polizei Informationen in Echtzeit. 
In der polizeilichen Wirklichkeit macht es einen großen 
Unterschied, ob eine Umfeldrecherche zu Tatverdächtigen 
drei Tage oder nur 30 Sekunden dauert. Meine Damen und 
Herren, dort, wo die kriminelle Seite in der digitalen Welt 
agiert, können diejenigen, die für Recht und Sicherheit 
sorgen, nicht im Analogen bleiben. 


Für die hessische Polizei und für die Sicherheit der Menschen 
in Hessen ist es von ganz wesentlicher Bedeutung, 
dass Hessendata weiterhin wirkungsvoll bei der Bekämpfung 
von schwerer, organisierter und Staatsschutzkriminalität 
eingesetzt werden kann. 


Meine Damen und Herren, vor Ihnen liegt ein ausgewogener 
und an die aktuelle Rechtslage angepasster Gesetzentwurf, 
der dies ermöglicht und die Sicherheit in Hessen 
stärkt. Deshalb ist die CDU-Fraktion dafür. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 

