Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11451 


Verfassung in die Hand. Nachdem sie nun den ergänzenden 
Satz in der Hessischen Verfassung gelesen haben, kommen 
sie aufgrund dieses Satzes zu dem Schluss, dass ihr Interesse 
an Bildung schlagartig steigt. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Nein, ich glaube, Sie stimmen mir zu, dass dies nicht der 
Realität der Menschen entspricht. 


(Holger Bellino (CDU): Genau! – Stephan Grüger 
(SPD): Ist frei erfunden!) 


Ich mag jetzt auch Ihre Erwartungshaltung nicht enttäuschen, 
wenn mich eher die Sachverständigen überzeugt 
haben, die darauf hingewiesen haben, dass wir schon 
jetzt eine umfassende verfassungsrechtliche Verankerung 
von Bildung in unserer Landesverfassung haben. Dies ist 
auch noch ergänzt durch Regelungen im Grundgesetz und 
durch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes. 
Diese Argumente haben Sie leider bei Ihrer Wertung 
weit hinten angestellt. Diese Sachverständigen fragen zu 
Recht: Was soll eine zusätzliche Erweiterung der Hessischen 
Verfassung bringen? Welche Veränderung soll die 
Verfassungsänderung gegenüber der derzeitigen Situation 
erzielen? 


Es gibt sogar den Hinweis, dass der Gesetzvorschlag zu einer 
Entwertung der derzeitigen Rechtsgewährleistung führen 
kann, und dies gerade aufgrund der sehr umfassenden 
und detailreichen bestehenden Regelungen in Art. 56 ff. 
der Hessischen Verfassung. Im schlechtesten Fall werden 
durch eine solche Verfassungsänderung unbestimmte Hoffnungen, 
ja, Erwartungen geweckt, die durch eine Verfassungsänderung 
nicht 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick, Frau Bächle-Scholz. – Es ist 
zu laut. Es gibt so viele Murmelgruppen überall. Vielleicht 
hören Sie der Rednerin zu. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


– danke – erfüllt werden können. Wir würden also durch 
unser Vorgehen ohne Not Bürger in ihren Erwartungen 
enttäuschen. Darüber hinaus besteht zusätzlich die Gefahr, 
dass durch eine solche Veränderung der Rechtsgrundlagen 
eine Unzahl von Streitigkeiten vor dem Staatsgerichtshof 
des Landes entsteht. Es besteht die Gefahr, dass wir unsere 
Aufgabe als Landesparlament an die Justiz weiterreichen. 
Ich halte dies für den falschen Weg. 
Ich kann Ihnen nur empfehlen – wir sind nicht häufig 
d’accord, aber hier hat der Kollege der AfD das Richtige 
zitiert –, die sehr instruktive Stellungnahme von Herrn 
Prof. Reimer von der Justus-Liebig-Universität in Gießen 
zu lesen. Er fasst seine Stellungnahme nämlich mit dem 
Satz zusammen, wenn ich zitieren darf: 


Daher empfehle ich, von der vorgeschlagenen Ergänzung 
des Art. 56 HV Abstand zu nehmen gemäß 
der legistischen Maxime: 


Hier zitiert er: 


Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu machen, 
ist es notwendig, kein Gesetz zu machen. 


Der Satz ist nicht neu, der ist schon sehr alt. Er stammt 
nämlich von Montesquieu. 


Wir müssen hier im Hessischen Landtag konkret um die 
besten Lösungen ringen und unsere Bildungspolitik stetig 
neuen Gegebenheiten und neuen Herausforderungen anpassen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Genau dieser Herausforderung werden wir uns weiter stellen. 
Wir werden weiterhin konkrete Fragen mit konkreten 
Antworten versehen und Sie weiterhin auffordern, an der 
konkreten Problemlösung mitzuwirken. 


Für Scheinlösungen, die uns nicht weiterbringen, sind wir 
nicht zu haben. Daher wird es Sie nicht überraschen, dass 
wir diesen Gesetzentwurf ablehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat jetzt der Abg. May das Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Es ist ja nicht so, dass es nicht schon ein solches 
Grundrecht gäbe. Wir haben schon in der ersten Lesung 
festgestellt, dass es ein aus dem Grundgesetz abgeleitetes 
Grundrecht auf Bildung gibt. Wir haben in der ersten und 
jetzt auch in der zweiten Lesung ebenfalls festgestellt, dass 
auch unsere Landesverfassung sich sehr intensiv mit dem 
Thema Bildung auseinandersetzt. 


Ich halte es für richtig, dass wir immer wieder darüber 
nachdenken, die Landesverfassung zu modernisieren. Der 
Modernisierungsprozess der Landesverfassung in der letzten 
Wahlperiode hat durchaus große öffentliche Aufmerksamkeit 
auf sich gezogen. Es ist den Bürgerinnen und 
Bürgern Hessens in der Tat sehr wichtig, was in ihrer 
Landesverfassung steht. Die Bürgerinnen und Bürger haben 
seinerzeit, nach einem intensiven Prozess – einem Prozess 
der Einbindung der Zivilgesellschaft und einem Prozess, 
bei dem auch die Fraktionen aufeinander zugegangensind –, diese Arbeit goutiert und haben den Änderungen an 
der Landesverfassung jeweils mit sehr großen Mehrheiten 
zugestimmt. 


Ich finde, dieser Prozess hätte Ihnen eher als Vorbild dienen 
sollen, 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


anstatt hier kurz vor Schluss in dieser Wahlperiode noch 
mit einem verfassungsändernden Gesetzentwurf um die 
Ecke zu kommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist schon viel über die Anhörung gesagt worden. Ich 
glaube, es gibt hinreichend viele Zitate, die belegen, dass 
das nicht so einmütig begrüßt wurde, dass es durchaus 
Fragen gab, wie die Wirkung sein solle, ob das tatsächlichdie richtige Formulierung sei. Es gab Fragen, ob eine Änderung 
in der Landesverfassung überhaupt notwendig sei. 
Insgesamt also kein sehr überzeugendes Ergebnis, keines 
jedenfalls, das dazu führen würde, dass aufseiten der GRÜ

