11356 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das mache ich ja gerade. – Bislang haben wir dafür einen 
Bachelorabschluss oder eine dem Bachelor gleichgestellte 
Ausbildung vorausgesetzt. 


(Anhaltende Zurufe Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Das ist eine sehr hohe Hürde. Damit fallen nämlich all 
diejenigen raus, die z. B. wie ich eine dreijährige Berufsausbildung 
gemacht haben. Diese wären nie zur Mitarbeit 
in einer Kita zugelassen worden. Das ändern wir jetzt und 
ermöglichen es mehr Menschen, als Quereinsteiger in die 
Kita zu gehen; und das ist eine gute Nachricht für die 
Kinder in unserem Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Lieber Herr Rock, wenn Sie ernsthaft davon sprechen, wir 
würden uns an den Kindern „vergehen“, 


(René Rock (Freie Demokraten): Ja!) 


unabhängig davon, dass das ein extrem schlechter Stil ist, 
will ich Ihnen einmal ein ganz praktisches Beispiel nennen: 
Meine Schwiegermutter ist eigentlich Einzelhandelskauffrau. 
Sie hat in einem Hort gearbeitet, sie hat damit 
Erfahrung. Sie hat selbst acht Kinder großgezogen, und sie 
würde sich natürlich weiterbilden, um alle Anforderungen 
zu erfüllen. Würden Sie sich ernsthaft trauen, solchen Personen 
in die Augen zu blicken und zu sagen, dass sie sich, 
wenn sie in die Kita gehen, an den Kindern „vergehen“? – 
Ich glaube, kaum. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
René Rock (Freie Demokraten): Die Landesregierung 
vergeht sich an der Zukunft der Kinder, das 
habe ich gesagt!) 


Wenn es der FDP tatsächlich darum ginge, die Kinder 
in Hessen bestmöglich zu fördern, dann würden Sie statt 
lautem Getöse irgendeinen eigenen Vorschlag unterbreiten. 
Das Einzige, was Sie beim letzten Mal vorgeschlagen haben, 
war, man solle vorher einen Crashkurs machen. An 
dieser Regelung ändern wir nichts. Diese 160 Stunden 
wurden vorher gefordert; sie werden nach wie vor gefordert. 
Insofern muss ich einmal mehr zur Kenntnis nehmen: 
Während sich die FDP damit abfindet, wieder einmal dick 
aufzutragen, tragen wir für die Eltern und Kinder in unserem 
Land Verantwortung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Freie Demokraten: Ah! – René Rock (Freie 
Demokraten): Sie kennen Ihr eigenes Gesetz nicht!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Felix Martin. – Bevor wir in der 
Debatte fortfahren, begrüße ich auf der Besuchertribüne 
unseren langjährigen Kollegen Hermann Schaus. Herzlich 
willkommen, lieber Hermann. 


(Beifall) 


Wir machen weiter mit Kollegin Ravensburg, CDU-Fraktion. 
Bitte sehr. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! 


(René Rock (Freie Demokraten): Hoffentlich kennt 
Frau Ravensburg ihr Gesetz!) 


– Es ist schon erstaunlich, Herr Rock, wie weit Sie von der 
Realität in hessischen Kitas entfernt sind. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist doch genau umgekehrt, Herr Rock: Die Bildung 
unserer Kinder ist gefährdet, wenn Sie Kinder von der Kita 
ausschließen, weil nicht ausreichend Personal da ist. 


(René Rock (Freie Demokraten): Was?) 


Vielleicht sollten Sie einmal einen Ihrer Besuche einer Kita 
widmen, die gerade mit hessischen Fördermitteln kindgerecht 
gebaut oder saniert worden ist, einer der Kitas, der 
droht, dass im Sommer keine Kinder in ihren Räumen 
spielen können, weil Gruppen aufgrund mangelnden Personals 
nicht eröffnet werden können. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sie hatten zehn 
Jahre lang Zeit!) 


Was wollen Sie den Eltern dann sagen, Herr Rock? Nehmen 
Sie denn nicht wahr, dass die Anzahl der Kinder mit 
Betreuungsbedarf aus verschiedensten Gründen schneller 
steigt, als Erzieher ausgebildet werden können? Deswegen 
müssen wir kurzfristig handeln. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sie hatten zehn 
Jahre Zeit!) 


Dies ignorieren Sie aber einfach. Sie ignorieren auch 
die Stellungnahmen der Kita-Träger zu unserem Gesetzentwurf 
aus der Anhörung, wie der Liga Hessen, der Kommunen 
sowie der freien Kita-Träger. Herr Rock, was sagen 
Sie denn den Eltern, die in der Warteschlange stehen und 
dringend auf einen Betreuungsplatz warten? Was sagen Sie 
der hoch motivierten Logopädin oder der Musikpädagogin, 
die zu Hause bleiben müssen, weil Sie gegen jede moderate 
Erweiterung des Fachkräftekatalogs Sturm laufen? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wollen Sie dafür verantwortlich sein, dass Kinder aus 
schwierigem Wohnumfeld von der Kita ausgeschlossen 
bleiben, weil Sie es als FDP ablehnen, dass Kräfte, die in 
das Profil dieser Kita passen und umfangreiche Erfahrungen 
in der Pädagogik haben, in einer Kita arbeiten dürfen? 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wo hat denn eine Logopädin 
umfangreiche Erfahrungen in der Pädagogik?) 


Was sagen Sie denn der Kita-Leitung, die eine hoch motivierte 
Kraft beispielsweise aus Österreich einstellen möchte, 
dies jedoch nicht darf, weil die österreichische Ausbildung 
nicht den hessischen Anforderungen entspricht? 


(René Rock (Freie Demokraten): Das hat mit dem 
Gesetz nichts zu tun!) 


Herr Rock, Ihre Sonntagsreden über die Gefährdung der 
frühkindlichen Bildung passen überhaupt nicht damit zusammen, 
dass Sie zugleich Kinder von Bildung ausschließen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

