Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 
11407 


Ich habe schon oft in meinen Reden gefordert, dass das 
Bauen unbedingt vereinfacht werden muss. Hessen braucht 
eine entschlackte Bauordnung, welche das Bauen vereinfacht, 
die Bauzeiten verkürzt und so dazu beiträgt, dass 
sich das Bauen wieder lohnt und die Bauziele in Hessen 
nicht nur im sogenannten sozialen Wohnungsbau erreicht 
werden. 


(Beifall AfD) 


Hiermit wären wir genau beim Thema. Nicht zuletzt sorgt 
das zunehmende Dickicht technischer Standards und Regelwerke 
dafür, dass die Baukosten in Deutschland fortlaufend 
ansteigen. Ein renommiertes niederländisches Architektenbüro 
hat letztes Jahr die Bauvorschriften in vier 
verschiedenen europäischen Ländern verglichen: den Niederlanden, 
Belgien, Frankreich und Deutschland. Siehe da, 
das Ergebnis: Die Bauvorschriften in Deutschland sind mit 
großem Abstand die aufwendigsten. 


Die Bayerische Architektenkammer hat daher auf eigene 
Initiative den „Gebäudetyp-e“ auf dem Weg gebracht. 
Dieser wird von der Bundeskammerversammlung der Architekten, 
Landschaftsarchitekten, Innenarchitekten und 
Stadtplanern unterstützt. Experten der Architektenkammer 
haben dargelegt, welches Innovationspotenzial besteht, 
wenn das Planen und Bauen von dem Ballast nicht unbedingt 
notwendiger Standards und Regelwerke entlastet 
wird. Bauherren und Planer bestimmen seit Langem nur 
noch in einem eng gesteckten Rahmen, mit welchem 
Schwerpunkt sie ihr Projekt entwickeln. 


Ziel des „Gebäudetyps E“ ist es, einen Weg zu eröffnen, 
mit dem das Bauen wieder auf die Kernanforderungen der 
Hessischen Bauordnung reduziert werden kann. Die vielen, 
zumeist nicht dringend benötigten Normen belasten das 
Bauen unnötig und erschweren es. Der „Gebäudetyp E“ 
bietet hingegen die Möglichkeit, aus dem engen Korsett 
der Normen auszubrechen, die für die Bauwerkssicherheit 
nicht zwingend erforderlich sind. Damit kann er einen 
wichtigen Beitrag leisten, um das Bauen einfacher, schneller 
und ressourcenschonender zu gestalten und so mehr 
preiswerten Wohnraum in Hessen zu schaffen. 


Die gleiche Meinung hat auch Florian Nagler, Professor an 
der Technischen Universität München: 


Der Vorschlag des „Gebäudetyps E“ durchschlägt 
den gordischen Knoten und eröffnet völlig neue Perspektiven 
und Möglichkeiten. 


Dem können wir als AfD nur zustimmen. 


(Beifall AfD) 


Um Gebäude einfach und preiswert zu bauen, sollte es 
erlaubt sein, die optionalen Normen zu verlassen, um Freiheit 
zu haben und bei der technischen Ausrüstung selbst 
Ziele festlegen zu können. Hohe Schallschutzanforderungen 
führen zu einem hohen Materialverbrauch. Das ist 
nicht nur Geldverschwendung, sondern es verschärft auch 
die Lage auf dem Wohnungsmarkt. 


Die Kennzeichnung als „Typ E“ macht den Verbrauchern 
in Hessen deutlich, dass es sich um Gebäude mit reduzierter 
Einhaltung von Normen handelt. Neben dem bestehenden 
System der Gebäudeklassen in der Hessischen Bauordnung 
können so Bauvorhaben dem „Gebäudetyp E“ zugeordnet 
werden. Für diese Projekte gelten die Normen und 
Richtlinien, auf die § 85a der Musterbauordnung verweist, 
nicht zwingend. Weiterhin uneingeschränkt zu beachten 


wären selbstverständlich die Schutzziele der Bauordnungen: 
Standsicherheit, Brandschutz, gesunde Lebensverhältnisse 
und Umweltschutz. 


Wir fordern die Landesregierung dazu auf, in Hessen eigenverantwortlich 
Pilotprojekte im Rahmen des „Gebäudetyps 
E“ in allen Regierungsbezirken zu initiieren und zu 
fördern. Danach, wenn sich die Modellprojekte als Erfolg 
herausgestellt haben, ist es erforderlich, zum Bau in breiter 
Masse überzugehen. 


Als Mann der Praxis ist es mir ein Anliegen, den Wohnungsbau 
konstruktiv voranzubringen. Darum setze ich 
mich für die Einführung des neuen „Gebäudetyps E“ in 
Hessen ein. Das Bauen in Hessen darf nicht zu einem 
begrenzten Gut für auserwählte Personen werden. 


Leider ist das aber genau das, was die Landesregierung anstrebt. 
Um den sozialen Wohnungsbau anzukurbeln, erhöht 
Hessen derzeit die Zuschüsse und Darlehen. Wohnungsbauminister 
Tarek Al-Wazir teilt mit: 


Der Anstieg der Bau- und Finanzierungskosten soll 
die positive Entwicklung der vergangenen Jahre in 
Hessen nicht gefährden, deswegen verbessern wir 
die Förderbedingungen. 


(…) Mit den neuen Konditionen leisten wir unseren 
Beitrag, dass Projekte des sozialen Wohnungsbaus 
in Hessen weiterhin ein sicheres finanzielles Fundament 
finden können. 


Das ist genau der falsche Weg. Der Unterschied zwischen 
Ihnen, Herr Minister, und uns ist: Wir setzen uns dafür ein, 
die Bürokratie abzubauen, Steuergelder einzusparen und 
das Bauen in Hessen durch Innovationen zu preiswerteren 
Bedingungen zu vereinfachen. 


(Beifall AfD) 


Sie hingegen dahinten auf der Regierungsbank erhöhen 
einfach die finanziellen Mittel aus der Staatskasse und 
wollen den Bürger noch mehr schröpfen, statt ihn zu entlasten. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schulz, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Letzter Satz. – Wirklich sozial wäre die Einführung eines 
„Gebäudetyps E“. Deshalb bitte ich Sie um Zustimmung 
zu unserer Initiative. 


Ich beantrage hiermit eine namentliche Abstimmung. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Lachen DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schulz. Entschuldigen Sie die Nachfrage: Sie 
wollen über den Antrag heute abstimmen lassen, und das 
namentlich? – Alles klar. Das haben wir verstanden. 


Für DIE LINKE erteile ich dem Fraktionsvorsitzenden, 
Herrn Schalauske, das Wort. 

