11408 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Vom „Gendergaga“ 
und dem „Great Reset“ kommen wir zur Grunderwerbsteuer, 
zum Gebäudeenergiegesetz und zum „Gebäudetyp 
E“. Je näher nämlich die Landtagswahl rückt, desto 
mehr entdeckt die AfD anscheinend ihr Herz für die Wohnungspolitik. 
In den viereinhalb Jahren zuvor hatten Sie 
dazu gar nichts anzubieten. Es gab keine Konzepte, keine 
Vorschläge, keine Anträge – einfach nichts. 


Die einzigen wohnungspolitischen Inhalte – wenn man das 
denn so nennen möchte – waren die immer gleiche Leier, 
dass die Geflüchteten an dem Mangel an bezahlbarem 
Wohnraum schuld seien, und das Nachbeten von marktradikalen, 
neoliberalen Positionen der Immobilienlobby, wie 
sie mitunter auch von der FDP zu hören sind. Das Lamento 
war: weg mit dem Mietendeckel, weg mit der Mietpreisbremse, 
weg mit dem sozialen Wohnungsbau. Stattdessen 
sollte es vor allem eine Politik für Großeigentümer und ein 
blindes Vertrauen in den Markt geben. 


Jetzt, wenige Monate vor der Wahl, glauben Sie plötzlich 
– oder suggerieren es –, ein Herz für die Mieterinnen und 
Mieter in diesem Land zu haben. Konzepte gibt es zwar 
weiterhin keine, aber plötzlich warnen Sie vor steigenden 
Mieten und vor einem Mangel an bezahlbarem Wohnraum. 
Meine Damen und Herren, das ist komplett lächerlich. Das 
ist ein billiges Wahlkampfmanöver, und das lassen wir 
Ihnen nicht durchgehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt schauen wir uns Ihren Antrag noch einmal genau an. 
Mit dem Vorschlag, einen „Gebäudetyp E“ einzuführen – 
„E“ für einfach, experimentell – greifen Sie tatsächlich 
eine Debatte auf, die vielerorts geführt wird. Wie schon gesagt, 
der Vorstoß im Zusammenhang mit der Bauordnung 
kam von der Bayerischen Architektenkammer. Die Hoffnung 
ist, durch den Verzicht auf gewisse Standards und 
Normen innovativer und kostengünstiger zu bauen. Gleichzeitig 
– aber das ist auch sehr wichtig – sollen Schutzregelungen 
in der Bauordnung, Feuer- und Umweltschutz, 
nicht außer Kraft gesetzt werden. 


Die Idee eines „Gebäudetyps E“ hat tatsächlich nicht 
nur die bayerische Landesregierung aufgegriffen; auch in 
Hamburg, Berlin, Nordrhein-Westfalen und anderswo wird 
darüber diskutiert. Auch im sogenannten Bau-Booster der 
marktradikalen extremen Mitte, nämlich der FDP-Fraktion, 
war schon der „Gebäudetyp E“ enthalten. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Einer hat wenigstens 
die Presseerklärung gelesen!) 


Aber – jetzt kommt es – bei all diesem Geboostere will die 
AfD nun auch mitmachen. Anstatt einen eigenen Vorschlag 
vorzulegen, schreibt sie aber einfach nur das ab, was sich 
andere ausgedacht haben. Man kann das so machen; ein eigenes 
wohnungspolitisches Konzept ist das allerdings noch 
nicht. 


(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Jetzt will ich aber zu einem Punkt kommen, den Sie 
beim Abschreiben der Ideen von anderen offensichtlich 
vergessen haben, nämlich sich eingehender mit der Materie 
zu beschäftigen. Ansonsten wäre Ihnen aufgefallen, dass 
die eigentliche Idee des „Gebäudetyps E“ an einem entscheidenden 
Punkt allem, aber auch wirklich allem wider


spricht, was Sie und manchmal auch die Kollegen von der 
FDP hier so in Sachen Wohnungspolitik erzählen. 


Hören wir uns an, was die Präsidentin der Bayerischen 
Architektenkammer, Frau Prof. Haack, als zentrale Motivation 
zur Einführung eines „Gebäudetyps E“ angibt. Ich 
möchte aus einem öffentlichen Fachgespräch im Bayerischen 
Landtag zitieren. Sie sagt: 


Die Klimawende muss jetzt schnellstmöglich vorangebracht 
werden. Weder das Nachjustieren von Normen 
noch zahlreiche Bausenkungskommissionen haben 
bisher greifbare Ergebnisse erzielt. Wir sind davon 
überzeugt, dass die Bayerische Bauordnung für 
das Gelingen der Klimawende ein wertvolles Instrument 
darstellt, derzeit jedoch noch zu wenig Gestaltungsspielraum 
für innovative Denkansätze bietet. 


Der Ausgangspunkt der ganzen Diskussion ist also nicht 
irgendein Klagen über viel zu viel Bürokratie oder das 
Abfeiern der Innovationskraft der freien Wirtschaft, wie 
es von der AfD und der FDP so gern kommt. Nein, es 
ist etwas ganz anderes: allem voran der Kampf gegen den 
menschengemachten Klimawandel – den es für die AfD eigentlich 
gar nicht gibt. Deswegen noch einmal Frau Haack: 


Beim Bauen heißt auf das Wesentliche zu reduzieren, 
suffizient, nachhaltig und qualitätsorientiert zu 
handeln. Dafür stehen die Architektinnen und Architekten 
aller Fachrichtungen mit ihrer Innovationskraft 
und Expertise bereit. Dabei haben sie als gesellschaftliche 
Aufgabe vor allem auch den Gebäudebestand 
im Blick, der nicht nur nachhaltig und 
qualitätvoll weiterentwickelt, sondern auch weiterhin 
bezahlbar bleiben muss. 


(Beifall DIE LINKE) 


– Ja, bei einer solchen Einschätzung kann man eigentlich 
nur klatschen. – Der „Gebäudetyp E“ ist also ein Versuch, 
die Ziele des Klimaschutzes und des bezahlbaren Wohnraums 
miteinander in Einklang zu bringen und dabei architektonische 
und städtebauliche Lösungen zu finden. Es 
geht hier eben nicht um die platte Parole vom „Bauen, 
bauen, bauen“, sondern es geht um maßvolles Umbauen im 
Bestand und um Neubau auf der Höhe der Zeit. Das ist 
etwas ganz anderes als das, was die Immobilienlobby und 
ihre Fans von der AfD und der FDP hier immer wieder im 
Blick haben. 
Dazu passt auch, dass der „Gebäudetyp E“ zunächst einmal 
nur für erfahrene, sachkundige Bauherren möglich sein 
soll, womit explizit öffentliche Bauherren und große Wohnungsbaugesellschaften 
gemeint sind und eben nicht die 
kleinen Privaten oder das Wohnungsbau-Start-up. Wenn 
man es so versteht, kann die Einführung eines „Gebäudetyps 
E“ aus unserer Sicht natürlich sinnvoll sein – als einer 
von mehreren Schritten, den Umbau im Bestand und den 
weiterhin notwendigen Neubau möglichst klimaschonend, 
nachhaltig und bedürfnisorientiert zu gestalten, ohne dabei 
aber grundlegende Schutzregelungen außer Kraft zu setzen. 


Natürlich gibt es da auch noch Fragezeichen: Wie ist das 


z. B. mit der Barrierefreiheit? Das wird aber von den 
Architektinnen und Architekten, die diese Ideen voranbringen, 
offen kommuniziert. Es müssen Minimalstandards definiert 
werden, und es braucht Änderungen in den entsprechenden 
Bauordnungen, auf Bundesebene, im Zivilrecht 