11392 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 138. Sitzung · 29. Juni 2023 


Die verantwortlichen Politiker und Militärs werden unterdessen 
gesellschaftlich hofiert, sie sind geachtet und 
können sich ungeniert auf Kosten von Opfern, Flüchtlingen 
und hilfsbereiter Bevölkerungen weltweit massiv bereichern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mich persönlich als friedfertigen Bürger – ich spreche da 
auch im Namen der AfD-Fraktion im Hessischen Landtag 
–, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Da wäre ich mir 
nicht so sicher! – Lebhafte Zurufe SPD und DIE 
LINKE) 


der ich mir nichts mehr wünsche, als dass endlich alle 
Menschen in Frieden und Freiheit leben können, widert 
diese Heuchelei in unserer Gesellschaft nur noch an. Es 
ist nicht das Vorrecht der LINKEN, für die Menschen gute 
Politik betreiben zu wollen, und es ist auch nicht das Vorrecht 
der LINKEN, sich moralisch so zu überheben, dass 
sie anderen absprechen, dass sie es gut mit den Menschen 
auf unserem Planeten meinen. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Richter. – Für die SPD-Fraktion hat sich Frau 
Gersberg zu Wort gemeldet. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die SPD macht es sich mit Entscheidungen 
über das Asylrecht nicht leicht. In den 160 Jahren unseres 
Bestehens wurden viele unserer Mitglieder verfolgt, insbesondere 
in der Zeit des Nationalsozialismus. Aus unseren 
Reihen wurde mit Willy Brandt ein Geflüchteter Bundeskanzler. 
Die Verteidigung des Asylrechts gehört daher zu 
den historischen Aufträgen der SPD. 


(Beifall SPD) 


Immer weniger Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
haben in der letzten Zeit ihre Verantwortung für die Aufnahme, 
Unterbringung und Versorgung von Geflüchteten 
getragen. Manche stellten das individuelle Asylrecht sogar 
offen infrage. Weil nicht alle Mitgliedstaaten gleichermaßen 
solidarisch an einem Strang zogen, wurden und 
werden einzelne europäische Staaten zunehmend belastet. 
Einige Regierungen betreiben seit Jahren sogar nationalistische 
Stimmungsmache auf dem Rücken der Schutzsuchenden. 
Die EU-Grenzstaaten reagierten nach dem Ausbleiben 
solidarischer Verteilungsmechanismen in den letzten 
Jahren immer stärker mit einer Politik der Abschottung 
und Abschreckung. Die schrecklichen Zustände vor 
manchen Flüchtlingslagern an den Außengrenzen, illegale 
Pushbacks und Menschenrechtsverletzungen innerhalb der 
Europäischen Union sind Teil des Status quo. 


Aus humanitären Gründen ist diese europäische Realität 
untragbar; für die europäische Wertegemeinschaft ist sie 
beschämend. 


(Beifall SPD) 


Vor diesem Hintergrund stellte die Einigung unter den in 
Europa bestehenden politischen Mehrheitsverhältnissen die 


für den Moment beste, gerade noch verhandelbare Alternative 
zum Status quo dar. 


(Widerspruch Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Die Einigung gewährleistet unter der Maßgabe des effektiven 
Rechtsschutzes und dem Beibehalten der aufschiebenden 
Wirkung von Rechtsmitteln, dass das Asylrecht als 
individuell einklagbares Schutzrecht unangetastet bleibt. 


(Beifall SPD) 


In der Frage der Verteilung und Finanzierung wird endlich 
ein verbindlicher und verpflichtender Solidaritätsmechanismus 
eingeführt. 


(Beifall SPD – Widerspruch DIE LINKE) 


Der Kompromiss wird nationale Spielräume einschränken, 
die noch viel zu oft zum Nachteil der Schutzsuchenden genutzt 
und teils auch bewusst als Mittel zur Abschreckung 
eingesetzt wurden. Innerhalb der EU werden künftig gemeinsame 
Mindeststandards für die Aufnahme, Unterbringung 
und Versorgung von Schutzsuchenden gelten. Asylsuchende 
werden künftig in der gesamten EU unter den 
gleichen Bedingungen internationalen Schutz beantragen 
können. 


Für Menschen ohne Bleibeperspektive wird es künftig bereits 
an den europäischen Außengrenzen Prüfverfahren zu 
den Schutzgesuchen geben, und zwar dann, wenn sie aus 
Ländern mit einer niedrigen Anerkennungsquote kommen. 
Die deutsche Bundesregierung und ihre Verhandlungsführerin 
Nancy Faeser haben erreichen können, dass diese 
Grenzverfahren nicht für unbegleitete Minderjährige gelten 
werden. Der Aufenthalt in den Einrichtungen für Grenzverfahren 
wird auf zwölf Wochen beschränkt sein. 


Nicht alles ist schon ausgehandelt. Wir können und müssen 
dafür sorgen, dass die Bedingungen in den Einrichtungen 
gut sind. Geschlossene Lager und haftähnliche Bedingungen 
lehnen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten 
ab. 


(Beifall SPD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das 
wird aber so sein!) 


Im weiteren europäischen Gesetzgebungsprozess setzen 
sich Innenministerin Faeser, die deutsche Bundesregierung 
und die sozialdemokratische Fraktion im EU-Parlament 
dafür ein, humanitäre und rechtsstaatliche Standards für 
die Grenzverfahren zu präzisieren – dazu gehören auch die 
Ausnahmen für sämtliche Minderjährige, auch Familien 
mit Kindern –, und dafür, dass der Zugang zu Rechtsanwälten, 
NGOs und Parlamentariern immer gewährleistet 
ist. 


(Beifall SPD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das 
stimmt nicht!) 


Für mich und für die SPD ist wichtig, dass kontrolliert 
und verhindert werden muss, dass es weitere Pushbacks 
gibt; und wir müssen dafür sorgen, dass keine Geflüchteten 
mehr im Mittelmeer ertrinken. 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, Kolleginnen und Kollegen, 
wir sind jetzt in Hessen. Als Landespolitiker müssen wir 
unser Augenmerk auf die Arbeit der schwarz-grünen Landesregierung 
fokussieren. So stand es auch im Titel Ihrer 
Aktuellen Stunde. Werden die Geflüchteten in Hessen 
gut untergebracht? Werden genug Integrationsleistungen 
erbracht? Nein, das ist nicht der Fall. Die schwarz-grüne 

