Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6545 


war so spät, obwohl wir schon vorher mehrfach ein Taubblindengeld 
gefordert hatten. Es war zu spät, weil wir vorher 
schon mehrfach ein Gehörlosengeld gefordert hatten. 
Wir hatten einen Antrag dazu; und wir hatten das auch im 
Haushalt mit Zahlen unterlegt – übrigens auch 150 € pro 
Person. 


(Beifall SPD) 


Wir haben uns das Gesetz eher gewünscht. Es kam zu spät, 
mit vielen Schwachstellen, aber mit großer Arroganz in der 
Darstellung. Das haben wir ja gesehen, 


(Beifall SPD, DIE LINKE, Yanki Pürsün und Dr. 
Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


insbesondere vonseiten der GRÜNEN, und mit so wenig 
Berücksichtigung von Argumenten wie möglich. 


(Heiterkeit und Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir stimmen zu, weil es ein überfälliger erster Schritt ist; 
und wir stimmen zu, weil es für die hessischen Betroffenen 
einen annähernden Nachteilsausgleich geben kann. Einen 
wirklichen Nachteilsausgleich wird es wahrscheinlich nie 
geben, aber Sie haben sich auch wenig Mühe gegeben, nah 
heranzukommen. 


Die Kritik vonseiten der Opposition bleibt unberücksichtigt 
– das haben wir eben gehört. Die Kritik aus den 
schriftlichen Stellungnahmen und aus dem Protokoll der 
mündlichen Anhörung – Frau Brünnel, die haben Sie erwähnt 
– ist nur in Teilen angekommen; aber die Teile konzediere 
ich, z. B. die Dynamisierung. Das ist richtig. 


Aber Ihr Argument war: In anderen Bundesländern ist es ja 
noch viel schlechter. – Das finde ich schon irgendwie ein 
bisschen obskur. Ich konzediere Ihnen: In Bremen z. B. 
gibt es gar kein Gesetz, das stimmt. Das kritisiere ich auch. 
Aber was ist denn das für eine Einstellung zu Ihren politischen 
Zielen: „Wir kümmern uns darum, dass die Hessen 
immer nur das zweitschlechteste Gesetz und nicht das 
schlechteste bekommen“? 


(Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): In 
ganz Deutschland das beste! – Zurufe CDU: Das 
beste!) 


Ich würde Ihnen ein bisschen mehr Ehrgeiz wünschen. Ich 
würde Ihnen wünschen, dass Sie für die Hessinnen und 
Hessen das beste Gesetz wollen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir schauen uns das Argument einmal im Kleinen an. Sie 
haben Thüringen erwähnt. Mehrfach haben Sie Thüringen 
erwähnt mit der Begründung, dass Frau Böhm da ja die 
Verantwortung hat. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ganz alleine!) 


Herzlichen Glückwunsch, Christiane, das habe ich noch 
nicht gewusst. 


(Zurufe) 


Aber ich habe das gerne zur Kenntnis genommen. – Ich habe 
das einmal mit Thüringen verglichen. In Thüringen gibt 
es 100 € Gehörlosengeld. In Hessen gibt es 150 €. 


(Zuruf: Ein kleiner Unterschied!) 


– Ja, das ist ein großer Unterschied. Das sind 600 € im 
Jahr, und zwar gibt es das in Thüringen seit dem 
01.07.2017. Das heißt, bis heute haben hessische Gehörlose 
null Euro bekommen, thüringische Gehörlose haben 


4.800 € bekommen. 
Jetzt stellen wir einmal eine Frage, die bestimmt auch ein 
Lehrer in der Mittelstufe gerne stellt: Wie lange dauert es 
denn, bis Hessen Thüringen eingeholt hat? 


(Heiterkeit und Beifall SPD und DIE LINKE) 


Hier haben sich einige als mathematisch affin geäußert; ich 
sage es Ihnen aber: Es dauert acht Jahre. Dann ist Ihr Gesetz, 
das Sie unbedingt befristen wollten, nämlich im Jahr 
2029, schon längst ausgelaufen. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Reden Sie mir doch nicht dauernd dazwischen. Ich habe 
doch nur fünf Minuten. – Dann ist das Gesetz längst ausgelaufen. 
Meiner Rechnung nach, zwei kleine Voraussetzungen: 
Der eine Punkt ist, wenn Thüringen – und auch Hessen; 
aber Hessen wird es ja nicht machen, wenn Sie an der 
Regierung bleiben; es muss also eine andere Regierung her 
– etwas macht und erhöht, dann dauert es natürlich noch 
länger. 
Der zweite Punkt ist, in Hessen genügt es eben nicht – das 
wurde von Herrn Pürsün schon angesprochen –, das Merkzeichen 
Gl im Schwerbehindertenausweis zu haben, was in 
Thüringen genügt, sondern in Hessen muss man einen 
Grad der Behinderung von 100 haben. Diesen Grad der 
Behinderung von 100 erreichen Sie nicht automatisch, sondern 
beispielsweise nur mit Diabetes. Es gibt auch andere 
Gründe; das ist richtig. Gehörlosigkeit vor dem Spracherwerb 
ist ein solcher Grund, oder eine chronische schwere 
Krankheit. Eine chronische schwere Krankheit hat aber 
überhaupt nichts mit Gehörlosigkeit und dem Bedarf zu 
tun, den man aufgrund der Gehörlosigkeit hat. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Alex, leider sieht unsere Geschäftsordnung keine Humorzulage 
vor. Sie müssten zum Schluss kommen. 


Ulrike Alex (SPD): 


Ich muss zum Schluss kommen. – Dann sage ich nur: Ich 
bin froh, dass überhaupt ein Gesetz kommt. Ich bin auch 
froh, dass wir heute Gebärdensprachdolmetscher haben. 
Ich bin froh, dass sich die Betroffenen selbst ein Bild von 
Ihrem Engagement und dem der Oppositionsfraktionen 
machen können. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Alex. – Für die Fraktion DIE LINKE hat sich 
Frau Böhm zu Wort gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Frau Brünnel, ich weiß nicht, was Sie von uns wollen. 
Wir haben Ihrem Gesetzentwurf vorgestern Abend im Ausschuss 
zugestimmt – nicht die ganze, aber die gesamte demokratische 
Opposition. Ich weiß nicht, was Sie wollen. 
Kritisieren Sie uns jetzt nur, weil wir denken, dass es auch 

