Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6477 


Sprachdefizite frühzeitig erkannt wurden; und dadurch haben 
Sie ihren erfolgreichen Schulstart vereitelt. Da hilft es 
wenig, dass im Hessischen Schulgesetz die Pflicht zur Teilnahme 
an den Vorlaufkursen normiert wurde. Wir begrüßen 
zwar im Grundsatz eine solche Verpflichtung, halten 
jedoch gar nichts von der dazugehörigen Normierung ohne 
Sanktionsmöglichkeiten. 


(Beifall AfD) 


Diesbezüglich darf ich auf Punkt 3 unseres heute eingebrachten 
Dringlichen Antrags betreffend Stärkung des 
Deutschen als Bildungs-, Unterrichts- und Alltagssprache 
verweisen, Drucks. 20/6100. 


Meine Damen und Herren, Umfragen zufolge lehnen etwa 
zwei Drittel der Deutschen die Verwendung der sogenannten 
gendergerechten Sprache ab. 


(Beifall AfD) 


Dennoch ist ihr Vormarsch unter dem Deckmantel der Geschlechtergerechtigkeit 
ungebrochen; er ist Teil eines ideologischen 
Umerziehungsprogramms für alle Lebensgebiete. 


(Beifall AfD) 


Die Ersetzung von Endungen durch Binnen-I, Genderstern 
und Unterstrich, die Verwendung von Verlaufsformen und 
die permanente Wiederholung von Geschlechterzuweisungen 
respektive sexuellen Orientierungen nehmen unserer 
Muttersprache Schönheit und Glanz und letzten Endes ihre 
Würde. 


(Beifall AfD) 


Mit unserem Antrag fordern wir die Landesregierung dazu 
auf, die Verwendung der Gendersprache an unseren 
Schulen strikt zu unterbinden. Frankreich macht es uns vor. 
Darüber hinaus ruft unser Dringlicher Antrag dazu auf, der 
anhaltenden Verstümmelung unserer Muttersprache durch 
Derivate, wie Denglisch, Kanak Sprak oder Einfache Sprache, 
entschlossen die Stirn zu bieten. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Pflege und der Erhalt unserer 
deutschen Muttersprache und somit der Schutz der kulturellen 
Identität unseres Volkes sind nicht verhandelbare 
Güter. 


(Beifall AfD) 


Nehmen Sie Ihre historische Verantwortung wahr, und handeln 
Sie. Die deutsche Kultursprache ist die geistige 
Grundlage vieler bedeutender Errungenschaften in Wissenschaft, 
Kunst und Technik. Sie ist der spezifische Ausdruck 
unseres Seins. Daher unser Appell: Setzen Sie sich 
für die zeitnahe Aufnahme der deutschen Sprache als Landessprache 
in die Verfassung des Landes Hessen sowie in 
das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland ein. 


(Beifall AfD) 


Staaten wie Österreich, die Schweiz, Belgien und Liechtenstein 
sind diesen Weg bereits gegangen. Stimmen Sie 
daher unserem Antrag zu. – Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Scholz. – Das Wort hat nun Frau 
Abg. Kathrin Anders, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleg*innen! 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Dafür, dass wir hier angeblich eine Phantomdebatte führen, 
ist sie doch sehr emotional und inhaltlich nicht sehr breit 
aufgestellt. Ich versuche jetzt, das noch einmal ein bisschen 
aufzugreifen. Sprache ist und bleibt der Schlüssel zur 
Welt. Nur durch interaktive Kommunikation können wir 
die Welt begreifen, können wir einordnen und in Beziehungen 
mit anderen treten. Sprache, verbal oder auch nonverbal, 
schafft Verbindungen und ermöglicht uns, mit Menschen 
in einen Austausch zu kommen. Deswegen ist es 
richtig und wichtig, dass wir mit dem Maßnahmenpaket 
unsere Bildungsinstitutionen stärken, um Sprache und 
Schrift allen Kindern in ihrer ganzen Bandbreite erfahrbar 
zu machen und das bestmöglich auszubauen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


„Sprachförderung zum Spracherwerb“ ist ein besonderer 
Bildungsprozess, der von vielen Akteuren gut begleitet 
werden muss. Das machen wir in Hessen auch. Dieser Prozess 
beginnt, gleich nach der Geburt, im Elternhaus und 
setzt sich in Kita und Schule fort. Das ist eben kein Selbstläufer. 
Dessen sind wir uns in Hessen bewusst. Deswegen 
ist es wichtig, überall geschulte Fachkräfte zu haben, sowohl 
in den Kitas als auch in den Grundschulen. 


Schon viel früher, selbst in den Frühen Hilfen, wird auf die 
Sprachentwicklung geachtet. Deswegen gibt es in den Kitas 
vielfältige Programme, die klar aufzeigen, in welchem 
Entwicklungsfenster was passieren muss; denn wir wissen 
ganz genau: Wenn diese Fenster erst einmal zu sind, wird 
es schwierig, das aufzuholen. Wir haben flächendeckende 
Sprachscreenings in den Kitas, wir haben eine besondere 
Förderung der Schwerpunkt-Kitas Sprache, und wir haben 
für die Kinder jetzt auch verpflichtende Vorlaufkurse vor 
dem Schuleintritt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Genau damit geben wir den Kindern die Möglichkeit, genügend 
Sprachkenntnisse zu erwerben, um dann auch 
wirklich einen guten, leichten und erfolgreichen Schulstart 
zu haben. Deswegen braucht es bei ungleichen Bedingungen 
eben auch ungleiche Maßnahmen. Genau das führt 
nämlich dazu, dass diese Kinder gemeinsam mit ihren Kindergartenfreunden 
eingeschult werden können und es keine 
Exklusion mehr braucht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir legen mit diesem Maßnahmenpaket einen besonderen 
Schwerpunkt auch auf das Schreiben, auf den Schrifterwerb. 
Ich möchte noch einmal ganz deutlich betonen – wie 
es auch in dem Antrag steht –: Wir wollen weder, dass die 
Rechtschreibversuche bewertet werden, noch sollen sie benotet 
werden. Ich glaube nicht, dass wir von einer „Methode“ 
sprechen, wenn wir davon sprechen, dass der Rotstift 
angesetzt wird. Das wollen wir nicht. Das soll nicht passieren. 
Aber es soll eben die korrekte Schreibweise aufgeführt 

