6536 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


der auf abgeholzten Wälder sehen kann und der Normalbürger 
mit seinem Elektroauto versucht, etwas Strom zu laden, 
bevor der nächste Blackout kommt, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall AfD) 


Ja, es muss so deutlich gesagt werden. Die Salzbachtalbrücke 
ist nur ein Symptom für das ganze Politikversagen im 
Bereich der Verkehrs- und Infrastrukturpolitik. Das ist ein 
Symptom. Das hätte an jeder anderen Stelle jederzeit auch 
auftreten können. Es ist heute schon absehbar, dass dieses 
Versagen im Bereich der EU, des Euros, des sogenannten 
Klimaschutzes, des Haushalts – ich könnte noch mehr Beispiele 
nennen – ähnlich sein wird. Es ist nur eine Frage der 
Zeit, bis diese Versagenssymptome in Form größter anzunehmender 
Unfälle, wie der Herr Minister es selbst nennt, 
auch an anderer Stelle auftreten. 


(Beifall AfD) 


Zurück zu den maroden Straßen und Brücken, meine Damen 
und Herren. Wir haben es in Niedernhausen gesehen. 
Niedernhausen steht ebenfalls stellvertretend für etliche 
Brücken und Straßen in Landesverantwortung oder auch in 
kommunaler Verantwortung. Da rühmt sich die Landesregierung, 
die Mittel im Rahmen ihrer sogenannten Sanierungsoffensive 
von 86 Millionen € im Jahr 2013 auf 
136 Millionen € im Jahr 2020 erhöht zu haben. Wenn wir 
die Preissteigerung betrachten, dann sehen wir, das sind 
nicht nur 20 %, Herr Minister, wie Sie es im Ausschuss gesagt 
haben. Im Bereich der Bauten mit schwerem Gerät 
sind die Preise erheblich weiter gestiegen. Wir haben es 
einmal ausgerechnet. Da kommen Ihre 136 Millionen € 
von 2020 real ungefähr dem Wert von 2013 nahe. Das ist, 
real gesehen, keine Steigerung. Das hat eben, glaube ich, 
der Kollege Decker schon ausgeführt. 


(Ulrike Alex (SPD): Herr Decker ist nicht mehr da!) 


Das ist auf jeden Fall viel zu wenig, um Hessens marode 
Infrastruktur wieder auf Vordermann zu bringen, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das ist keine Sanierungsoffensive, 
sondern eine Sanierungsdefensive. Wir fordern daher 
für die in Landesverantwortung stehenden Brücken – 37 an 
der Zahl von insgesamt 400 – einen Notfallfonds über 20 
Millionen €, um eine Beschleunigung der Abarbeitung des 
Landessanierungsstaus zu bewirken. 


Meine Damen und Herren, in der „FAZ“ konnte man vor 
zwei Tagen einen sehr schönen Artikel über die kommunalen 
Brücken lesen. Bei den kommunalen Brücken ist die 
Situation noch schlimmer. Diese werden teilweise gar nicht 
überwacht. Da sagt die Kommune: Na ja, das geht ja noch. 
Da machen wir halt so weiter. – Auch bei den kommunalen 
Brücken haben wir einen erheblichen Sanierungsstau, aber 
niemand weiß genau, wie schlimm der eigentlich aussieht. 
Das wissen allenfalls die Kommunen. 


(Beifall AfD) 


Bezüglich unseres Notfallfonds, der 20 Millionen € umfassen 
soll, werden Sie sagen: Woher sollen wir denn das 
Geld nehmen? – Das ist kein Problem. Streichen Sie die 
Hälfte Ihres nutzlosen Klima-Klimbims. Dann haben Sie 
sofort mehr als 20 Millionen €. 


(Beifall AfD) 


Herr Minister, bezüglich der Salzbachtalbrücke: Die Bürger 
sind wütend. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das ist hier eben schon angeklungen. Die Rheingauer Winzer 
sind wütend. Die Gastronomen sind wütend. Die Wirtschaft 
ist wütend. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die AfD ist wütend!) 


Herr Minister, Niedernhausen war schon peinlich, aber die 
Salzbachtalbrücke war oberpeinlich. Die Bürger haben die 
Nase voll von vergammelter Infrastruktur. Sorgen Sie dafür, 
dass es in Hessen nicht noch mehr altersbedingtes Versagen 
maroder Brücken und Straßen gibt, ob nun in Bundes-, 
Landes- oder Kommunalverantwortung. Der Bürger, 
der Autofahrer, die Wirtschaft haben es mit ihren Steuern, 
die sie reichlich bezahlen, mehr als verdient. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Auch das war zeitlich fast eine Punktlandung. 
– Als Nächste hat Frau Kollegin Walther für die 
Fraktion der Bündnisgrünen das Wort. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Herr Präsident!) 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Kaum ein Thema abseits von Corona hat uns in der 
vergangenen Zeit so sehr beschäftigt wie die Salzbachtalbrücke: 
drei Anfragen und Berichtsanträge im ersten Halbjahr, 
eine eigene Informationsveranstaltung in der vergangenen 
Sitzung des Wirtschaftsausschusses, eine Sondersitzung 
des Wirtschaftsausschusses zum Berichtsantrag der 
FDP und zwei Fragen in der Plenarrunde. 


Zu den Befragungen waren Vertreter der Autobahn GmbH, 
von Hessen Mobil, Verkehrsdezernent Kowol von der 
Stadt Wiesbaden und Mitarbeiter des Ministeriums da. Es 
wurden alle Fragen beantwortet, bis hin zu der Frage, was 
denn bei einem Erdbeben der Stärke 4 passieren würde. 
Die Frage kam übrigens von Herrn Gagel. 


Dieser Setzpunkt ist der letzte Versuch der Opposition, der 
Regierung noch etwas ans Zeug zu flicken. Hier gibt es 
aber nichts zu flicken, meine Damen und Herren. Alle 
Kontrollen wurden vorschriftsmäßig durchgeführt, alle Anstrengungen 
unternommen, um das Bauwerk zu verstärken 
bis zum Neubau, der geplant war. Doch es kam anders. 


Am 18. Juni meldeten Passanten und Bauarbeiter Schäden 
an der Brücke, die daraufhin sofort gesperrt wurde. Schon 
am nächsten Morgen gab es ein Meeting mit allen Beteiligten, 
um die Sicherheit der Menschen im Umfeld zu garantieren 
und sie mobil zu halten; denn die Auswirkungen auf 
die Pendler waren enorm. Durch den zeitgleichen Wegfall 
der A 66, der B 263 und der Bahnstammstrecke zum 
Hauptbahnhof Wiesbaden ist eine verkehrliche Ausnahmesituation 
entstanden. Wir können uns bei allen Pendlerinnen 
und Pendlern für die Geduld wirklich nur bedanken. 

