Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6485 


wir wollen so viel Präsenzunterricht wie möglich auch im 
Herbst garantieren. Dazu werden wir alle Anstrengungen 
unternehmen, und wir haben auch schon in der Vergangenheit 
eine Vielzahl von Maßnahmen aufgelegt. 


Von der SPD, die heute die Aktuelle Stunde beantragt hat, 
kam hingegen kein neuer Vorschlag. Wie so oft bei der 
SPD gilt auch bei dieser Rede: je lauter, umso geringer die 
inhaltliche Tiefe des Redebeitrags. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Nancy Faeser (SPD): Falsch!) 


Die Landesregierung hat mit den Safe-Kids-Studien gezeigt, 
dass die Kitas keine Treiber der Pandemie sind. Das 
Infektionsgeschehen dort folgt dem Infektionsgeschehen in 
der gesamten Gesellschaft. Infektionen in den Kitas zeigen 
sich vor allen Dingen dann, wenn auch die Inzidenz der 
Gesamtbevölkerung hoch ist. 


Für den Bereich der Schule muss man die Situation allerdings 
differenzierter betrachten. Über 14-Jährige müssen 
infektiologisch eher wie Erwachsene betrachtet werden, so 
beispielsweise eine Stellungnahme der Deutschen Gesellschaft 
für Kinder- und Jugendmedizin. Von daher braucht 
es im Schulsystem altersdifferente Maßgaben. 


Das erste Schulhalbjahr des laufenden Schuljahres war davon 
geprägt, dass wir alles dafür getan haben, den Präsenzunterricht 
zu sichern, weil wir im letzten Frühjahr gemerkt 
haben, dass der Präsenzunterricht nicht gleichwertig zu ersetzen 
ist. Wir haben deswegen kurz nach den Ferien einen 
Stufenplan vorgelegt. Wir haben eine Vielzahl von Einzelmaßnahmen 
aufgelegt, um den starken Präsenzunterricht 
mit dem Infektionsschutz in Einklang zu bringen. 


Dazu gehören Maskenpflicht, Einkauf persönlicher Schutzausrüstung 
durch das Land, Lerngruppenkonstanz, mehr 
Geld für Schulbusse, mehr Geld für Vertretungskräfte. 
Aber am intensivsten haben wir im Landtag über die Frage 
des Wechselunterrichts gestritten, der in der Tat ein Instrument 
des Infektionsschutzes während der Corona-Pandemie 
ist. Aber wir wollen doch klarstellen: Es war die Koalition, 
die sich bis weit in den Dezember dafür eingesetzt 
hat, dass der Regelfall der Präsenzunterricht ist, 


(Zurufe SPD) 


während es die SPD war, die das Wechselmodell überstürzt 
einführen wollte. Wir haben bewiesen, dass wir den Unterricht 
in Präsenz garantieren wollten, während Sie überstürzt 
in das Wechselmodell gehen wollten, obwohl es nur 
regional angezeigt war. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU – Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


An dieser Stelle will ich eines aufgabeln. Frau Gnadl, Sie 
haben hier eine Kausalität hergestellt: Hätten wir den 
Wechselunterricht eingerichtet, wäre es nicht zu der Infektionslage 
gekommen, die wir dann im Verlauf des Winters 
hatten. – Das müssten Sie einmal beweisen. In keinem 
Land konnte auf den Fernunterricht verzichtet werden. Wie 
kommen Sie dazu, hier zu behaupten, wir hätten das verhindern 
können, wir hätten die Fälle im Winter damit verhindern 
können? Das ist anmaßend. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU) 


Ich habe mir von der Kollegin Anders zurufen lassen, dass 
Sie in der letzten Woche auch bei einem Hearing der Pari


tät zum Thema Kinder und Jugendliche in der Pandemie 
waren. Dort war die Expertenmeinung, das Wechseln in 
den Fernunterricht in Zeiten der höchsten Inzidenzen war 
richtig. Denn was wäre die Konsequenz gewesen? Die 
Konsequenz wäre gewesen, dass viele Kinder und Jugendliche 
in Quarantäne hätten gehen müssen, was für sie viel 
belastender gewesen wäre, von der Infektionszahl ganz zu 
schweigen. 


Von daher glaube ich, Sie sollten diese Debatte erden und 
keine Kausalität aufführen, die überhaupt nicht zu belegen 
ist. Das Infektionsgeschehen im Winter bedurfte unseres 
Handelns. Das zu ignorieren ist wirklich unverantwortlich. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU) 


Auch beim Thema Luftreiniger wird nach dem Motto debattiert: 
„Vertiefte Sachkenntnis verhindert die muntere 
Debatte.“ Wir haben schon im Winter ein Investitionsprogramm 
auf den Weg gebracht. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Es ist schon auf die Presseinformationen des Kultus- und 
des Finanzministeriums eingegangen worden. Aber, Frau 
Böhm, da eine Kausalität aus der Aktuellen Stunde herzuleiten, 
das scheint mir etwas gewagt. Die datieren vom 


2. Juli. Der Antrag auf die Aktuelle Stunde datiert vom 
05.07. – Wie dem auch sei, jedenfalls würden wir uns wünschen, 
dass dort noch mehr Geld abfließt. Wir haben deswegen 
die Frist dafür noch einmal verlängert. 
(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Wir haben deswegen gesagt, wir werden den Schulträgern 
noch mehr Gelegenheit geben, Anträge zu stellen. Beide 
Minister haben außerdem gesagt, sie sind bereit, das Geld 
noch einmal aufzustocken, weil ihnen das Thema Lufthygiene 
so wichtig ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich glaube, wir haben die Instrumente längst eingeführt. 
Mit Impfungen, Tests und Masken können wir das kommende 
Schuljahr absichern. Mit Impfungen, Tests und 
Masken können wir das neue Schuljahr zu einem Schuljahr 
des Aufholens machen. Ich glaube, dass wir dann mit einigem 
Optimismus auf das neue Schuljahr blicken können. 


Aber dafür müssen wir uns an diese Disziplin halten. Dafür 
müssen wir alle Instrumente aufgreifen, die wir haben. 
Dann wird es ein gutes Schuljahr für unsere Schülerinnen 
und Schüler sein. Was allerdings durch Virusvarianten passieren 
kann, kann jetzt niemand prognostizieren. Das wäre 
Hellseherei. 


Aber ich glaube, mit den Maßnahmen, die wir haben, mit 
dem Impfschutz, mit den Luftreinigern, mit den Masken 
und mit den Tests, können wir mit etwas Optimismus auf 
das neue Schuljahr blicken und können so viel Präsenzunterricht 
und so viel Kita-Betreuung wie möglich anbieten. 


– Vielen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wir werden Sie noch 
einmal an diese Rede erinnern!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege May. – Das Wort hat der Abg. René 
Rock, Seligenstadt, Fraktionsvorsitzender der FDP. 

