Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6527 


Herr Reul nicht zu Wort melden, weil sich Herr Pentz zu 
Wort gemeldet hat. Er erhält jetzt auch das Wort. 


Manfred Pentz (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen 
und Kollegen! Zunächst einmal zu der Rede des 
Kollegen Weiß. Herr Weiß, dass man nach so einer Rede 
auch noch so einen Applaus bekommt, lag sicherlich nicht 
an der Qualität Ihrer Rede, sondern ausschließlich daran, 
dass wir Herrn Kollegen Warnecke verabschiedet haben. 
Ich will mich dem auch für die CDU-Fraktion anschließen: 
Lieber Herr Kollege Warnecke, Ihnen alles Gute für Ihr 
neues Amt, Glück und Gottes Segen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Ich hoffe auch, dass Sie, Ihre Exzellenz, lieber Herr Botschafter, 
während der Rede des Sozialdemokraten entweder 
weggehört haben oder noch nicht im Saal waren. Herr 
Weiß, deswegen will ich Ihrer Rede erst einmal Humor 
entgegenhalten. Konrad Adenauer hat, so glaube ich, einmal 
gesagt: „Das Einzige, was Sozialdemokraten von Geld 
verstehen, ist, dass sie es von anderen Leuten haben wollen.“ 
Dabei bleibt es. 


(Zuruf SPD: Nennen Sie mir doch einmal einen erfolgreichen 
Wirtschaftsminister der CDU, bitte! Eine 
Unverschämtheit!) 


In Richtung der Bundestagswahl kann ich auch mit Humor 
sagen: Wenn da draußen die Sonne lacht, dann hats die 
CDU gemacht. Gibts draußen Hagel, Sturm und Schnee, 
dann wars bestimmt die SPD. 


(Heiterkeit und Beifall CDU) 


Jetzt zu dem Antrag der LINKEN, den ich schon auch ein 
Stück weit ernst nehme, weil es ein ernstes Thema ist und 
weil wir uns dem der Ordnung halber natürlich auch im 
Hessischen Landtag widmen wollen. Es ist alle Jahre dasselbe: 
DIE LINKE kommt in den Hessischen Landtag und 
legt einen Antrag zur Vermögensteuer vor. Letztes Jahr: 
„Wer zahlt für die Krise?“ – Die Vermögenden, die Reichen 
und die da oben sollen zahlen. 


Damit wollen Sie Ihre alljährlichen Haushaltsanträge zur 
Deckung bringen. Denn anders können Sie es nicht bei den 
Wünschen, die Sie unserem Finanzminister monatlich auf 
das Tableau legen. Es fällt Ihnen nichts anderes ein. Die 
Begriffe konsolidieren, einsparen, reformieren, was Frau 
Kollegin Dahlke auch angesprochen hat, ebenso wie meine 
Vorrednerin von der FDP, sind Fremdwörter für Sie. Sie 
suchen den Schuldigen bei den Reichen und bei denen da 
oben, die zu einem großen Anteil dazu beitragen, dass unsere 
Gesellschaft und auch unser Finanzsystem überhaupt 
so gut funktioniert. 


Jetzt zur Vermögensteuer: Sie wissen, dass die Vermögensteuer 
eine absolute Luftnummer ist und dass sie auch eine 
Luftbuchung ist. Ihre einzige Antwort auf all das, was Sie 
fordern, ist trotzdem diese Vermögensteuer, obwohl man 
sie gar nicht heranziehen kann. Sie stellen Anträge und finanzieren 
sie mit nicht vorhandenem Geld aus einer Steuer, 
die es nicht gibt, bzw. einer Steuer, die nicht erhoben 
werden kann und auch zu Recht nicht erhoben werden 
darf. Das ist 


(Zuruf DIE LINKE: Falsch!) 


populistischer Klassenkampf. Meine Vorrednerin hat es gesagt. 
Aus meiner Sicht und auch aus unserer Sicht ist das 
keine seriöse Haushaltspolitik. Wir als CDU und GRÜNE 
müssen hier regieren. Wir wollen auch im Bund weiter regieren. 
Wir können mit Anträgen dieser Art nicht arbeiten. 
Es reicht nicht aus, die Superreichen an den Pranger zu 
stellen und zu suggerieren, ein kleiner Bevölkerungsteil 
könne alle Finanzprobleme lösen. 


Gleichzeitig fordern Sie für alle und jeden ein bedingungsloses 
Einkommen. Das bloße Ausspielen von Bevölkerungsgruppen 
gegeneinander reicht nicht aus. Die Realitäten 
wollen Sie gar nicht wahrnehmen. Ja, das nehmen wir 
auch wahr, reiche Menschen werden reicher. Der Wohlstand 
steigt. Das ist auch gut so. Aber der Wohlstand steigt 
für alle Menschen. 


Fakt ist: Es zahlen jetzt schon 10 % der Bevölkerung über 
55 % der Einkommensteuer. Die reichsten 2 % bestreiten 
ein Viertel der Einnahmen. Ich weiß, dass Sie das nicht 
gern hören. Aber man muss es zur Kenntnis nehmen. Die 
Besserverdiener zahlen einen großen Teil, um das Funktionieren 
dieses Staates zu gewährleisten. Das ist auch gut so, 
und das ist auch richtig so. Die CDU-Fraktion steht dahinter, 
dass diejenigen, die breitere Schultern haben, auch 
mehr Verantwortung tragen. Dabei wird es auch bleiben. 


(Beifall CDU) 


Aber was wir nicht wollen und was wir ablehnen, ist eine 
pure Neiddebatte à la LINKE. Ihre Antwort nach der größten 
Krise seit dem Zweiten Weltkrieg ist: Wir wollen einfach 
die da oben stärker besteuern. 


Jetzt schauen wir uns doch einmal an, was die Fachwelt 
dazu sagt. Das ifo-Institut und Ernst & Young haben eine 
große und lange Studie zur Vermögensteuer gemacht, die 
auch Sie kennen. Die Ergebnisse dieser Studie sind bedeutend 
für uns alle und interessant. Denn die Einführung einer 
Vermögensteuer würde bedeuten, dass wir Investition, 
Beschäftigung und Wirtschaftswachstum in Deutschland 
gefährden. 


Sie würden gedämpft werden. Sogar ein Steueraufkommen 
würde nach dieser Studie sinken. Das liegt daran, dass die 
Einnahmen der Vermögensteuer mit größeren Verlusten der 
Einkommensteuer und der Konsumsteuer erkauft würden. 
Das Bruttoinlandsprodukt würde sinken. Ausländische Investoren 
würden aus Deutschland fliehen. Die Beschäftigungszahlen 
würden sinken. 


Ich habe noch gar nicht über das Bürokratiemonster Vermögensteuer 
gesprochen. Auch das wollen Sie nicht hören. 
Auch das haben Sie und der Vorredner der Sozialdemokraten 
hier überhaupt nicht angesprochen. Von der Entscheidung 
des Verfassungsgerichts will ich gar nicht sprechen. 
Sie widerspricht dem Gleichheitsgrundsatz. Schauen wir 
uns das einmal in der Praxis an: Immobilie zu Vermögen – 
wie ermittelt man z. B. den Wert einer Immobilie? Wie 
kann man das tun? 


Nehmen wir doch ein Beispiel: Der Wert einer Immobilie 
in Frankfurt liegt, wenn sie nach dem Einheitswert ermittelt 
wird, vielleicht bei 90.000 bis 100.000 €. Wenn Sie sie 
nach heutigem Marktwert bewerten, könnten das 10 Millionen 
€ sein. Was bedeutet das denn dann eigentlich? – 
Das bedeutet 80.000 € Vermögensteuer. 


80.000 € Vermögensteuer bedeuten 6.700 € pro Monat. 
6.700 € pro Monat müssten Sie dafür zahlen. Ich nehme 
jetzt einfach einmal die Familie Wissler, weil die Kollegin 