Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6481 


mag auch eine Form von Kultur sein. Entscheidend ist der 
Lernerfolg, der sich damit einstellt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will zum Abschluss darauf hinweisen – deswegen passt 
die Frage auch, vielen Dank dafür –: Wir sind diesen Weg 
nicht allein gegangen. Wir haben ihn auf der Basis der Arbeit 
unseres Praxisbeirats Grundschule und unserer neuen 
Kompetenzstelle Orthografie, die an der Goethe-Universität 
Frankfurt mit der Stiftung Polytechnische Gesellschaft 
eingerichtet worden ist, gemeinsam entwickelt. 


Das ist ein wichtiger Teil unserer Anstrengungen dafür, 
dass unsere Schülerinnen und Schüler gut gerüstet ins Leben 
gehen können. Und das ist schließlich das Ziel, dem 
alle unsere Arbeit für die und in den Schulen verpflichtet 
ist. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Keine weiteren Wortmeldungen, 
dann ist die Aktuelle Stunde, Tagesordnungspunkt 
76, abgehandelt. Die Anträge kommen heute Abend dran. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 77 auf: 
Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Hessische Kitas und Schulen müssen für den Herbst 
vorbereitet sein – die Hessische Landesregierung muss 
endlich Vorsichtsmaßnahmen vorlegen– Drucks. 20/6089 – 


Frau Kollegin Lisa Gnadl hat das Wort. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Schließungen und teilweisen Schließungen von 
Schulen und Kitas in den vergangenen Monaten haben bei 
den Kindern und Jugendlichen tiefe Spuren hinterlassen. 
Nur ein Drittel der Kinder und Jugendlichen ist mit der Situation 
in der Pandemie gut zurechtgekommen, zwei Drittel 
haben Beratungs- und Therapiebedarf. 2.126 hessische 
Schülerinnen und Schüler sind in der Pandemie komplett 
abgetaucht. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das 
alles darf sich nicht wiederholen. 


(Beifall SPD) 


Wir können es uns gesellschaftlich gar nicht mehr leisten, 
Schulen und Kitas zu schließen. Deswegen müssen wir alles 
dafür tun, dass wir auf den Herbst und Winter in diesem 
Jahr gut vorbereitet sind. Das sind wir den Kindern und Jugendlichen 
und auch den Familien schuldig. Wir stehen 
kurz vor den Sommerferien, und es macht viele Menschen 
wütend, dass im letzten Jahr so wenig passiert ist und wir 
möglicherweise vor den gleichen Problemen stehen werden 
wie im letzten Jahr. Das versteht wirklich niemand 
mehr. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Im letzten Sommer hatten wir vorgeschlagen, möglichst 
frühzeitig Konzepte für einen Wechselunterricht ab dem 
Herbst zu starten, um komplette Schulschließungen zu vermeiden. 
Es war zeitlich gar nicht möglich, alle Schulen so 
umzurüsten, dass ein normales Lernen im Herbst und Win


ter möglich gewesen wäre. Das haben Sie damals abgelehnt. 
Das hatte zur Folge, dass wir einen kompletten 
Lockdown und fünf Monate lang keinen Unterricht in der 
Schule für die Klassen 7 bis 11 hatten. Das haben allein Sie 
als Landesregierung zu verantworten. 


(Beifall SPD) 


Jetzt könnte man meinen, diese Landesregierung hätte dazugelernt 
und würde mit Hochdruck alles für diesen Herbst 
und Winter vorbereiten. Meine sehr verehrten Damen und 
Herren, Fehlanzeige. Sie hatten wohl alles auf eine Karte 
gesetzt, dass die Bevölkerung bis dahin durchgeimpft ist. 
Das wird aber nicht möglich sein, schon gar nicht bei den 
Kindern und Jugendlichen. 


Was aber möglich ist, ist doch, die Schulen und Kitas komplett 
mit Lüftungs-und Luftreinigungsanlagen auszustatten, 
die ein unbeschwertes Lernen im Klassenraum möglich 
machen. Dafür hatten Sie über ein Jahr Zeit, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Ja, das Umweltbundesamt hatte Luftfilter und Lüftungsanlagen 
nur dort empfohlen, wo nicht gut gelüftet werden 
kann. Meine sehr verehrten Damen und Herren, aber wo ist 
eigentlich die Empfehlung der Landesregierung? Jetzt rudert 
man beim Umweltbundesamt zurück. Man hätte die 
Zeit gut nutzen können, um die Träger tatsächlich finanziell 
so auszustatten, dass sie entsprechende Geräte schon 
anschaffen und einbauen können. Das ist nicht geschehen. 
Es gab auch keine andere Empfehlung seitens des Landes 
Hessen, wie man die Schulen ausstattet. Man hat nicht auf 
die Expertise und die Studien, die es gegeben hat, geachtet 
und diese zur Kenntnis genommen. Sie wollen doch nicht 
ernsthaft die Kinder und Jugendlichen im Winter wieder in 
Daunenjacken spielen und lernen lassen? 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie müssen jetzt 
die Vorkehrungen treffen und dürfen die Kommunen, die 
Städte, Gemeinden und Landkreise, bei dieser Aufgabe 
nicht alleinlassen; denn das können sie finanziell nicht für 
alle Räume an Schulen und Kitas stemmen. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir hatten diese 
Woche in der Fragestunde die mündliche Frage meines 
Kollegen Degen zum Impfschutz der Lehrerinnen und Lehrer. 
Dazu wissen Sie nichts. Sie wissen noch nicht einmal, 
wie viele Lehrerinnen und Lehrer und wie viele Erzieherinnen 
und Erzieher tatsächlich vollständigen Impfschutz 
haben. Das kann doch wohl nicht wahr sein, eine solche 
Ignoranz. 


(Beifall SPD) 


Auch bei dem zweiten Thema, dem Lolli-Test für Kitas, 
herrscht in Hessen Fehlanzeige. Sie haben sich noch nicht 
einmal die Mühe gemacht, sich anzuschauen, was bei den 
Kommunen, die das in Angriff genommen haben, herausgekommen 
ist. In anderen Bundesländern läuft das schon, 
aber in Hessen wieder einmal nicht. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Gnadl, Sie müssen zum Schluss kommen. 

