6482 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ja, meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme 
zum Schluss. – In Berlin haben wir eine Kanzlerkandidatin, 
die mit Copy & Paste ins Kanzleramt kommen möchte. 
Ich würde mich freuen, wenn wir in Hessen einen grünen 
Sozialminister hätten, der sich das eine oder andere Mal 
von den anderen Bundesländern etwas abschauen und kopieren 
würde, was uns wirklich voranbringt. 


Statten Sie die Schulen und Kitas endlich Corona-fest für 
diesen Herbst aus. Unsere Kinder und Jugendlichen dürfen 
nicht ein weiteres Mal von Ihnen alleine gelassen werden. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Gnadl. – Nächster Redner ist der 
Abg. Heiko Scholz, AfD-Fraktion. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
Wir blicken heute auf eineinhalb Jahre hessische Schulpolitik 
im Ausnahmezustand zurück und kommen abermals 
zu der Feststellung, dass sich diese vornehmlich in 
Schulöffnungen und -schließungen erschöpfte und somit 
die weitgehende Verhinderung des pädagogisch gebotenen 
Präsenzunterrichts bewirkte. 


(Beifall AfD) 


Die werten Kollegen der SPD werfen nun die Frage auf, 
wie man unsere Schulen und Kitas für den kommenden 
Herbst und Winter pandemiesicher machen könne und welche 
konkreten Vorsichtsmaßnahmen hier zu ergreifen seien. 
Verehrte Sozialdemokraten, mit Verlaub, Ihre Fragen 
kommen jetzt etwas spät. 


(Beifall AfD) 


Vielleicht waren Sie auch nur in den Ausschusssitzungen 
und den Plenarsitzungen geistig abwesend, in denen die 
von meiner Fraktion seit dem Beginn der Pandemie zahlreich 
eingebrachten parlamentarischen Initiativen beraten 
und genau Ihre Fragestellungen beantwortet wurden. 


(Beifall AfD) 


Hätten Sie gut zugehört und vielleicht auch verantwortungsvoll 
zugestimmt, hätten wir uns alle diese heutige Aktuelle 
Stunde ersparen können. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wir, die AfD, waren es, die bereits 
Anfang April des letzten Jahres mit detaillierten Verfahrensvorschlägen 
hinsichtlich einer umgehenden Rückkehr 
unserer Schüler in den Präsenzunterricht aufwarteten. 
Zu diesem Zeitpunkt starrten die Landesregierung und 
auch Sie, liebe Genossen, ausschließlich auf die Dynamik 
der Inzidenzrate pro sieben Tage und 100.000 Einwohner. 


Wir, die AfD, waren es, die als einzige Fraktion die flächendeckende 
Ausstattung unserer Schulen mit stationären 
Luftreinigungssystemen inklusive Klimafunktion einforderten, 
welche es ermöglichen, 


(Beifall AfD) 


die Virenbelastung der schulischen Raumluft dauerhaft 
niedrig zu halten und in den Sommermonaten sogar für ein 
unterrichtsförderliches Raumklima zu sorgen. Die zugehörige 
Finanzierungsplanung wurde von uns in die Debatte 
des Haushaltsgesetzes eingebracht und ebenfalls von Ihnen 
allen abgelehnt. 


(Beifall AfD) 


Unser Kultusminister, Prof. Lorz, wies damals unsere Forderungen 
mit dem Hinweis zurück, dass die virenverringernden 
Wirkungen der angebotenen Luftreinigungsgeräte 
nicht hinreichend nachgewiesen seien. Ich erinnere mich 
noch sehr gut. Die von ihm veranlasste Alternative war 
dergestalt, dass unsere Kinder bei Minusgraden unter Wolldecken, 
Bommelmützen und Mund-und-Nasen-Bedeckungen 
flankiert von periodischem Stoß-und Querlüften am 
Unterricht teilnehmen durften. 


Von den 75 Millionen € aus dem sogenannten Corona-Sondervermögen 
für die Kommunen sind für Sanierungs- und 
Baumaßnahmen, wie z. B. die Installation dieser Luftreinigungssysteme, 
sagenhafte 6,5 Millionen € vorgesehen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Hört, hört!) 


Es eröffnet sich jedoch eine aktuelle Alternative: Forschern 
des MPI für Chemie in Mainz sei nämlich unlängst die 
Entwicklung eines effektiven Lüftungssystems gelungen, 
welches für ein Zehntel des Preises der herkömmlichen 
Systeme angeboten werden könne. 


(Beifall AfD) 


Unsere Empfehlung: Greifen Sie schnell und herzhaft zu, 
Herr Minister. 


Ja, meine Damen und Herren, es war ebenfalls die AfD, 
die am 9. März dieses Jahres den von den Kartellparteien 
reflexartig abgelehnten Gesetzentwurf zu standortspezifischen 
Beschulungsformen im Pandemiezustand einbrachte. 
Die im Titel dieser Aktuellen Stunde angemahnten Vorsichtsmaßnahmen 
für den Schulbetrieb sind darin bereits 
enthalten. Unsere Empfehlung: einfach sorgfältig durchlesen, 
liebe Kollegen. 


(Beifall AfD) 


Damit leisten Sie ganz nebenbei auch noch einen konstruktiven 
Beitrag zur Erhöhung der Effizienz unserer Plenardebatten. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Werte Kollegen der SPD, die Antwort auf Ihre Frage, wie 
es nun im Herbst und im Winter mit unseren Schulen weitergehen 
soll, finden Sie bei der Lektüre unserer parlamentarischen 
Initiativen. Zum Zwecke der Ergänzung Ihres 
Ideenpools überlassen wir Ihnen hiermit gern kostenfrei 
unser geistiges Eigentum zum Wohle der hessischen Schüler. 


(Beifall AfD) 


Verehrte Damen und Herren, meine Prognose für das kommende 
Schulhalbjahr fällt leider düster aus: Wieder werden 
es unsere bereits gebeutelten Schüler sein, deren Bildungsbiografien 
durch die operative, taktische und vor allem 
strategische Inkompetenz der Landesregierung auch im 
kommenden Herbst und Winter weiter schwerer Schaden 
zugefügt werden wird. 


(Beifall AfD) 

