6564 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete, meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir 
Hessen erfuhren in den letzten Jahren einige sehr schwere 
Gewalttaten. Erinnern wir uns an die schlimmen Morde 
von Hanau im Jahr 2020, die Amokfahrt in Volkmarsen, 
den abscheulichen Mord an Dr. Walter Lübcke oder den 
grausamen Angriff am Frankfurter Hauptbahnhof, bei dem 
ein Achtjähriger und seine Mutter in das Gleisbett gestoßen 
wurden, das Kind durch einen Zug erfasst wurde und 
verstarb. All diese Ereignisse haben Spuren hinterlassen, 
bei den Opfern, ihren Hinterbliebenen und den Bürgern. 
Insofern ist der Antrag zur Schaffung eines Opferfonds bei 
schweren Gewalttaten von landesweiter Bedeutung und bei 
Terroranschlägen ein richtiges Zeichen. 


Elementar für eine angemessene Würdigung der Opfer ist 
unter anderem der Umstand, dass der Beirat des Opferfonds 
ausgewogen besetzt ist. Punkt 5 des Antrages besagt 
unter anderem, dass fünf Mitglieder auf Vorschlag der Opposition 
mit einer Mehrheitsentscheidung des Landtages 
gewählt werden. Wir wollen an dieser Stelle unsere Bereitschaft 
zu einer aktiven Mitgestaltung anzeigen und sind 
uns der Verantwortung wohl bewusst. Konstruktive Zusammenarbeit 
setzt für uns voraus, dass die Vertreter der 
Oppositionsfraktionen auf Augenhöhe einbezogen werden. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, dieser Antrag darf nicht zum 
Spielball politischen Kräftemessens werden. Unser aller 
Ziel sollte sein, den Beirat des Opferfonds so zu besetzen, 
dass es eben nicht zu einer einseitigen Gewichtung einer 
Gewaltform kommt oder sich die Definition von „landesweiter 
Bedeutung“ auf konkrete Gewaltformen fokussiert. 
Landesweite Bedeutung kann für viele von uns etwas anderes 
heißen; denn hier werden auch individuelle moralische 
Ansichten eine Rolle spielen. Selbiges gilt für den Begriff 
Terrorismus. Deshalb ist es von Belang, dass das 
Spektrum des Opferfondsbeirates breit gefasst ist und die 
Vertreter sich gegenseitig ergänzen. 


Um die Wichtigkeit dieses Aspektes noch einmal zu verdeutlichen, 
versetzen Sie sich bitte in die Lage eines Opfers 
oder Hinterbliebenen. Wer von Anschlägen wie den 
eingangs beschriebenen betroffen ist, leidet ein Leben lang. 
Es käme einer Verhöhnung der Opfer gleich, wenn nun 
spezifische extremistische oder terroristische Angriffe eher 
durch den Opferfonds bedacht werden als andere. 


Viele Hinterbliebene plagt schon die Frage nach dem Warum. 
Warum musste der Ehemann, die Mutter oder der Bruder 
ausgerechnet an diesem Tag an jenem Ort sein? Warum 
musste so etwas passieren? Kommt nun hinzu, dass sich 
ein Geschädigter fragen muss: „Warum findet unser 
Schicksal keine Beachtung?“, dann würde eine ungerechtfertigte 
Opferhierarchie etabliert. Dies sollten wir bereits 
im Vorfeld vermeiden und mit der nötigen Besonnenheit an 
die Auswahl der Mitglieder des Opferfondsbeirates herangehen. 


Im Vertrauen auf eine gerechte und ausgewogene Besetzung 
des Opferfondsbeirates werden wir dem Antrag entsprechen. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gaw. – Nächster Redner ist der 
Abg. Hermann Schaus für die Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Heute bringt der Landtag einen Opferfonds auf den Weg, 
und das ist ein gutes Zeichen. Er soll, wie es in der Antragsbegründung 
heißt, als Zeichen des Landes Hessen „in 
Anerkennung seiner eigenen Verantwortung und als Akt 
der Unterstützung, des Mitgefühls und der Nächstenliebe 
den Opfern schwerer Gewalttaten und von Terroranschlägen 
oder ihren Angehörigen zur Bewältigung der durch die 
Tat entstandenen Lebenssituation materielle Hilfe leisten“. 


Ich erinnere mich noch gut an das erste Treffen auf Einladung 
der Opferfamilien in Hanau, wo die Vertreterinnen 
und Vertreter mehrerer Fraktionen des Hessischen Landtages 
am 4. Dezember letzten Jahres über einen entsprechenden 
Fonds intensiv diskutierten. Dort wurde auch der Opferhilfefonds 
für die Opfer, deren Angehörige und die Geschädigten 
der Taten des NSU, der nach den NSU-Morden 
am 19. September 2017 im Landtag von Thüringen beschlossen 
wurde, vorgestellt. Er stand in gewisser Weise 
Pate für den jetzigen Opferhilfefonds. 


Zur Ausstattung eines solchen Fonds wurden seinerzeit 
3 Millionen € diskutiert. Ich bin bei der Höhe des Opferhilfefonds 
auch ganz beim Oberbürgermeister der Stadt Hanau, 
Herrn Kaminsky, der sich vor Ort sehr um die Opferfamilien 
bemüht und der in einem Brief an die Landtagsfraktionen 
von CDU, GRÜNEN, SPD und FDP bereits im 
Februar dieses Jahres schrieb, der Fonds werde „der besonderen 
Verantwortung im Kontext rassistischer Gewalt nicht 
gerecht“. Denn, so seine Aussage, um die Dutzenden Betroffenen 
in Hanau materiell abzusichern, reiche die vorgesehene 
Summe nicht aus. 


Bei dem ersten Treffen, wie gesagt, am 4. Dezember 2020 
in Hanau stellten auch einige der Betroffenen ihre persönliche 
Situation dar. Dabei wurde deutlich, wie vielfältig und 
tiefgreifend die Folgen der Hanauer Morde für die Familien 
sind. Der Alltag der Betroffenen habe sich komplett verändert. 
Viele Angehörige sind seit dem 19. Februar nicht 
mehr arbeitsfähig und haben große Einkommensverluste. 
Schulden sind dadurch entstanden. Weil es die Angehörigen 
verständlicherweise nicht mehr ertragen können, weiterhin 
in der Nähe des Tatortes zu wohnen oder womöglich 
im Supermarkt dem Vater des Mörders zu begegnen, müssen 
sie umziehen. Die Mieten der neuen Wohnungen sind 
aber erheblich höher. 


Warum kann ich nicht mehr arbeiten? Warum fühle ich 
mich nach zehn Monaten schlechter als am 20. Februar? – 
Das sind Fragen, die sich die Hinterbliebenen immer wieder 
stellen. Gesetzliche Unterstützungsmöglichkeiten greifen 
oft nicht, und die bürokratischen Hürden sind von vielen 
gerade in so einer Situation kaum zu bewältigen. Diese 
Schilderungen waren eindrücklich und machten die Not 
der Betroffenen sehr deutlich. 


Wir sind froh, dass nunmehr, nach den ersten Irritationen 
über den betroffenen Personenkreis und den Charakter des 
Opferhilfefonds, Änderungen vorgenommen wurden und 
jetzt mehr Klarheit besteht. Wir gehen auch davon aus, 
dass in diesen Fonds auch die Familie Yozgat mit einbezogen 
wird. Auch wenn wir uns bei der Höhe und der Struk

