6544 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, als die Landesregierung 
den Gesetzentwurf vorgestellt hat, habe ich, ehrlicherweise, 
mit positiven Reaktionen, auch aus den Reihen der 
Opposition, gerechnet. Ich wurde leider eines Besseren belehrt, 


(Ulrike Alex (SPD): Das stimmt doch gar nicht!) 


und das, obwohl das Land Hessen in der Höhe der gewährten 
Leistung mit an der Spitze der Bundesländer steht – sowohl 
beim Landesblindengeld als auch beim Taubblindengeld, 
als auch beim Gehörlosengeld. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vielmehr mussten wir uns mindestens vonseiten der SPD 
und von Frau Alex Empathielosigkeit vorwerfen lassen, 


(Ulrike Alex (SPD): Schön, dass Sie es noch einmal 
sagen!) 


und vonseiten der LINKEN, dass es wie immer zu wenig 
und für einen zu eingeschränkten Personenkreis sei. Das 
kennen wir schon. 


Vielleicht noch einmal zur Erklärung des Merkzeichens Gl: 
wann man einen Grad der Behinderung von 100 erhält. 
Das ist mitnichten so, wie Frau Alex behauptet hat. Diese 
Aussage war einfach falsch. Sie hat gesagt, dass man dazu 
noch Diabetes haben muss, um einen Grad der Behinderung 
von 100 zu bekommen. 


(Ulrike Alex (SPD): Das war doch nur ein Beispiel!) 


– Das war ein Beispiel, das sogar eben noch einmal von 
Herrn Pürsün aufgegriffen wurde. Unterstrichen: Man bekomme 
in Hessen ein Merkzeichen Gl und einen Grad der 
Behinderung von 100, wenn man auch noch Diabetes habe. 
Dann will ich es hier noch einmal erklären, damit es vielleicht 
für alle verständlich ist. Man bekommt den Grad der 
Behinderung von 100, wenn man bereits seit der Kindheit 
eine Taubheit hat oder unter an Taubheit grenzender 
Schwerhörigkeit mit schweren Sprachstörungen leidet – 
und das bis zum siebten Lebensjahr erworben hat. Oder es 
kann auch einen GdB von 100 geben zwischen dem 8. und 
dem 18. Lebensjahr, wenn schwere Sprachstörungen vorliegen, 
vorausgesetzt natürlich, dass Taubheit oder an 
Taubheit grenzende Schwerhörigkeit beidseits vorliegt. 


Die meisten der sechs Bundesländer, außer Berlin, legen 
einen Grad der Behinderung von 100 zugrunde – das muss 
man auch dazusagen. Liebe Frau Alex, an den SPD-regierten 
Bundesländern konnten wir uns nicht orientieren; denn 
die haben überhaupt kein Gehörlosengeld. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber ich gebe die Hoffnung jetzt einmal nicht auf; vielleicht 
orientieren sie sich ja an dem hessischen Gesetz. Ich 
denke nämlich, dass wir hier ein gutes Gesetz auf den Weg 
gebracht haben. Wir haben ein Gesetz auf den Weg gebracht, 
das erneut zur Teilhabe von Menschen mit Behinderungen 
beiträgt. Es ist aus unserer Sicht ein wichtiger 
Schritt hin zu einer Gesellschaft, in der allen Menschen 
gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglicht 
wird. 


An dieser Stelle möchte ich mich nochmals bei den engagierten 
Interessenverbänden bedanken, mit denen wir nämlich 
sehr gut im Austausch sind; denn dank ihrer Expertise 
werden die Gesetzentwürfe schlussendlich zu dem, was sie 
jetzt sind. Ihr Engagement ist für uns von unschätzbarem 


Wert, das muss man wirklich sagen. Sie haben mit ihrem 
vorgebrachten Anliegen einen wichtigen Beitrag zum Gelingen 
des Gesetzes geleistet. Wir sind auf den stetigen 
Austausch mit den Betroffenen, mit Menschen aus der Praxis 
angewiesen und nehmen ihre Anregungen immer gerne 
in unsere Beratungen auf. 


So auch dieses Mal: Nach ausführlicher schriftlicher und 
mündlicher Anhörung haben wir vonseiten der Fraktionender CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einen Änderungsantrag 
eingebracht, der sich zum einen mit der Dynamisierung 
befasst hat, also mit der Anpassung an die Rentenentwicklung 
– das war eine große Kritik –, um die Inflation 
auszugleichen. 


Dann haben wir den Passus gestrichen, dass Leistungsberechtigte 
zwei Monate hier leben müssen, hier ihren gewöhnlichen 
Aufenthalt haben müssen, bevor sie in eine 
Einrichtung können, und haben das aus Gründen der 
Gleichbehandlung natürlich auch beim Landesblindengeld 
aufgenommen. 


Wir ersparen den Menschen zudem den Gang zum Versorgungsamt, 
die jetzt das Merkzeichen Gl oder Bl eingetragen 
haben. Das können sie später als TBl nachtragen lassen. 
Auch sie können jetzt direkt das Taubblindengeld erhalten. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Brünnel, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ja. – Wir haben für die Umsetzung insgesamt 6 Millionen 
€ vorgesehen. Ich sage jetzt 6 Millionen €; in den kommenden 
Jahren sind es 8 Millionen €. Die Dynamisierung 
kommt dann noch on top. Das geschieht in einer Zeit, die 
man durchaus als finanziell angespannt bezeichnen kann. 
Ich finde, das zeigt, wie wichtig die Umsetzung gerade dieses 
Teils unseres Koalitionsvertrags der Hessischen Landesregierung 
und dem Land Hessen ist. Wir schließen damit 
erneut eine Lücke, um Hessen inklusiver und barrierefreier 
zu gestalten. 


Ich wünsche mir eine Zustimmung in der dritten Lesung. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Brünnel. – Für die SPD-Fraktion hat sich Frau 
Alex gemeldet. 


(Günter Rudolph (SPD): Jetzt einmal eine Klarstellung 
nach der Beschimpfe! – Gegenruf Ulrike Alex 
(SPD): Dafür habe ich keine Zeit! – Gegenruf Günter 
Rudolph (SPD): Dann müssen wir sie uns nehmen! 
Jetzt einmal zur Sache, Uli!) 


Ulrike Alex (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir haben uns 
gefreut, als der Gesetzentwurf vorgelegt wurde. Das stelle 
ich als Erstes klar. Das können Sie meinem Redebeitrag 
zur Einbringung des Gesetzentwurfs deutlich entnehmen. 
Wir haben uns nur darüber geärgert, dass es so spät war. Es 

