6548 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


will ich mich ausdrücklich bedanken, weil es ein gutes Signal 
im Interesse der Menschen ist, die in den Genuss dieses 
neuen Gesetzes kommen werden. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Minister. Es werden doch noch ein paar Minuten 
mehr werden, bis wir das Gesetz heute Abend beschließen 
werden. Das ändert aber nichts am Inhalt. – Wir sind 
am Ende dieses Tagesordnungspunkts angekommen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 92 auf: 
Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Novellierung des Hessischen Vergabe- und 
Tariftreuegesetzes und zur Änderung der Hessischen 
Landeshaushaltsordnung 


– Drucks. 20/6113 
zu Drucks. 20/6022 
zu Drucks. 
20/5277 – 
Ich bitte zunächst die Berichterstatterin, Frau Barth, um 
das Wort. Frau Barth hat sich anschließend als Erste gemeldet. 
Sie gehen dann einfach fließend über. 


Elke Barth, Berichterstatterin: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Ausschuss 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf unter Berücksichtigungdes Änderungsantrags, Drucks. 20/6059, in dritter Lesung 
anzunehmen. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir kommen 
zur dritten Lesung, und heute geht es darum, was das Hessische 
Vergabe- und Tariftreuegesetz leisten soll. Soll es 
wirtschaftlicher und einfacher werden, wie CDU und 
GRÜNE es fordern? Oder soll es auch die Tariftreue von 
Unternehmen stärken und die Arbeitsbedingungen bei öffentlichen 
Aufträgen verbessern? Das ist vor allem der 
SPD ein starkes Anliegen. 


(Beifall SPD) 


Herr Kasseckert hat in der zweiten Lesung gesagt, bei der 
jetzigen Novelle stehe die Tariftreue nicht mehr im Fokus, 
dieser Fokus habe sich verändert. Die SPD ist der Meinung, 
dass beides möglich ist. Ja, auch eine Vereinfachung. 
Deshalb haben wir schon in unserer Novelle vor einem halben 
Jahr die Einführung der UVgO, der Unterschwellenvergabeordnung, 
gefordert, weil auch wir der Meinung 
sind, dass Leistungen der freien Berufe aus der öffentlichen 
Vergabe herausgenommen werden sollten. Das macht 
es tatsächlich einfacher und wirtschaftlicher. 


Meine Damen und Herren, für die SPD stehen aber Arbeitnehmerschutz 
und faire Löhne nicht zur Disposition, gerade 
nicht bei öffentlichen Aufträgen. Von diesem Grundsatz 
werden wir uns niemals verabschieden. 


(Beifall SPD) 


Faire Löhne und wirtschaftlicher Umgang mit öffentlichen 
Mitteln sind für uns kein Widerspruch. 


Sie haben auch die Vergabegrenzen in Ihrer Gesetzesnovelle 
hochgesetzt und sagen, das müsse man jetzt wegen Corona 
machen. Während der Finanzkrise im Jahr 2008, Sie 
wissen das, hat man schon einmal die Vergabegrenzen 
hochgesetzt. Der Bundesrechnungshof hat im Jahr 2012 in 
einer Untersuchung festgestellt – ich zitiere, denn Sie kennen 
es offensichtlich nicht –, 


… dass die mit den Vergabeerleichterungen verfolgten 
Ziele im Wesentlichen nicht erreicht wurden. 
Stattdessen mussten deutliche Nachteile beim Wettbewerb 
und bei der Wirtschaftlichkeit sowie eine erhöhte 
Korruptions- und Manipulationsgefahr in Kauf 
genommen werden. 


Schon damals kam der Bundesrechnungshof zu der Erkenntnis, 
dass die öffentliche Ausschreibung der beste 
Schutz vor Korruption ist. – Meine Damen und Herren, 
wozu gibt es denn Anhörungen, wozu gibt es Untersuchungen, 
wenn man daraus nichts lernt? 


(Beifall SPD) 


Mit Ihrer Novelle haben Sie das Gesetz jetzt ausgehöhlt bis 
zum Gehtnichtmehr. Sie haben die Tariftreue beerdigt. Ein 
Tariftreuegesetz ohne Tariftreue, das muss man wirklich 
erst einmal hinbekommen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Außer den Bereichen, wo nach dem Arbeitnehmerentsendegesetz 
und nach den allgemeingültigen Tarifverträgen 
sowieso Tariflöhne und natürlich auch der Mindestlohn 
gelten, haben Sie lediglich im Verkehrsbereich den Mitarbeitern 
neu zu Tariflöhnen verholfen, die sie sonst nicht 
hätten. Ich hätte mich gefreut, wenn Sie zu diesem großen 
Webfehler Ihres Gesetzes wenigstens einmal Stellung genommen 
hätten. 


Sie haben in Ihren Reden ausgeführt, dass man jetzt, in der 
Post-Corona-Zeit, das Gesetz verschlanken müsse, die öffentliche 
Vergabe. Gerade jetzt, nachdem viele Menschen 
in den unteren Lohngruppen in Kurzarbeit waren und Einbußen 
hatten, gerade jetzt wäre es wichtig, bei öffentlichen 
Aufträgen für faire Löhne zu sorgen, damit nicht immer 
nur der Billigste genommen wird. Ich finde es wirklich 
schäbig, ausgerechnet Corona als Begründung zu nehmen, 
dass faire Löhne und Tariftreue bei öffentlichen Aufträgen 
jetzt nicht mehr wichtig sind. 


(Beifall SPD) 


Ihr Gesetz besteht nur noch aus Öffnungsklauseln. Für die 
Kommunen ist bald gar nichts mehr verpflichtend. Herr 
Minister, dass Sie dann auch noch das Hohelied der kommunalen 
Selbstverwaltung singen und sagen, dass das der 
SPD als Kommunalpartei doch gefallen müsse, dazu ist 
mir wirklich nur eingefallen, was ich schon in der ersten 
Lesung gesagt habe: Die GRÜNEN sind für mich nach diesem 
Gesetz nur noch eine neue FDP oder, anders, eine 
FDP mit Sonnenblume. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Barth. – Nächster Redner 
ist der Kollege Schulz für die AfD. 

