Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6491 


Gagel, Ihre Ausführungen braucht hier niemand. Niemand 
braucht die AfD, und Ihre Rede hat das noch einmal deutlich 
gemacht. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE – Zuruf AfD) 


Die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in diesem 
Haus freuen sich darüber, dass wir am Messestandort 
Frankfurt mit der Eurobike eine neue und wichtige Messe 
in Hessen begrüßen dürfen. Das ist gut für den Messestandort 
Frankfurt, weil er in der Tat gelitten hat. Er leidet 
jetzt akut unter der Corona-Krise. Das gilt auch für die Frage, 
was das für den Messestandort Hessen für die Zukunft 
bedeutet. Er hat natürlich auch unter dem Weggang der 
IAA gelitten. Ich finde, es gehört auch dazu, dass wir dann, 
wenn wir von integrierten Verkehren reden, nicht das eine 
gegen das andere ausspielen – auch nicht in einer Debatte 
über die Messe –, sondern sagen: Als Wirtschaftsstandort 
Hessen bräuchten wir eine Messe wie die IAA auch weiterhin 
als Automobilstandort mit vielen Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern und viel Wertschöpfung in der Region. 


Wenn wir über integrierte Verkehre diskutieren und sagen, 
dass wir sie entwickeln wollen, dann braucht es auch den 
Fokus auf ein solches Thema wie das Fahrrad und die Entwicklung 
in diesen Bereichen. Das gehört zusammen. Hören 
Sie deswegen damit auf, das gegeneinander auszuspielen 
und zu sagen, das eine sei gut, und das andere sei 
schlecht. Nein, wir bräuchten beides – auch am Messestandort 
in Hessen. 


(Beifall SPD) 


Kollege Naas hat schon einige sehr richtige Punkte genannt, 
auch zur Frage der wirtschaftlichen Bedeutung der 
IAA, auch im Vergleich zur Eurobike. Ich wünsche mir, 
dass mit der Eurobike viel Erfolg kommt und dass auch für 
die Branchen, die jetzt von der Corona-Krise sehr gebeutelt 
sind, zusätzliches Geschäft entsteht. 


Aber ich glaube auch, dass es die Aufgabe des Wirtschaftsministers 
wäre, da auch noch vertiefter in die Diskussion 
einzusteigen, wie wir den Messestandort Frankfurt weiterentwickeln. 
Man muss darüber reden, was das aus der Pandemie 
kommend für diesen Standort Frankfurt heißt – unabhängig 
von diesen zwei singulären Diskussionen über 
IAA oder Eurobike. Da stellt sich wie so oft die Frage: Wo 
ist eigentlich Al-Wazir, wenn es um solche Fragen geht? 


(Beifall SPD) 


Liebe Kollegin Müller, deswegen ist es kein Wunder, dass 
sich die GRÜNEN in dieser Aktuellen Stunde über so etwas 
wie die Ansiedlung der Messe Eurobike in Frankfurt 
freuen; denn so richtig viel Sonstiges, was Sie in Ihrer 
Leistungsbilanz vorzuweisen hätten, gibt es auch nicht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


„Hessen auf dem Weg zum Fahrradland“, so haben Sie diesen 
Punkt benannt. Lassen Sie mich deswegen in dieser 
Fünfminutendebatte wenigstens kurz ein paar Punkte erwähnen, 
warum ich glaube, dass das das Ziel sein könnte, 
dass aber genau das, was Sie tun, Herr Minister, bei Weitem 
nicht ausreicht, um diesem Anspruch gerecht zu werden. 


Wir haben am Montag in der Enquetekommission viele 
wichtige Hinweise auch zu dem Thema Mobilität im ländlichen 
Raum bekommen. Da hat die Uni Kassel noch einmal 
deutlich gemacht, wie es an den Radwegen an überört


lichen Straßen in Hessen aussieht. Auch da gilt wie bei so 
vielem bei Schwarz-Grün in Hessen: „Hessen hinten“ statt 
„Hessen vorn“. 


Während andere Länder, selbst NRW – bevor Sie jetzt sagen, 
dass seien nur die Stadtstaaten –, die mit dem Sauerland 
und Co. nicht nur Ebenen haben, bei einem Anteil von 
37 % an Straßen des überörtlichen Verkehrs liegen, der 
Schnitt in Deutschland bei 24 % liegt, liegen Sie in Hessen 
bei 13 %. 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Das ist ein echtes Betätigungsfeld für einen Minister, der 
nicht nur darüber redet, sondern handeln will. 


(Beifall SPD) 


Herr Minister, ich habe es Ihnen schon ein paarmal gesagt: 
Eines meiner Lieblingsbeispiele ist die Sanierungsoffensive 
im Bereich des Radwegebaus. Wenn der ADFC Ihnen 
sagt, dieses Radwegesanierungsprogramm stehe vor dem 
Kollaps, weil das, was Sie bisher hinbekommen haben, bedeuten 
würde, dass Sie mindestens die nächsten vier Jahrzehnte 
im Amt bleiben müssten, um das, was sie sich einmal 
vorgenommen haben, überhaupt hinzubekommen, 
zeigt das, dass Schnelligkeit weit weg von dem ist. Aus 
ganz vielen guten Gründen wäre das alles andere als erstrebenswert 
für dieses Land. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Initiativen, wie man es anders machen kann – man kann jeweils 
darüber diskutieren –, kommen dann ganz oft auch 
aus der Opposition. Ich erinnere an die Radschnellwegediskussion, 
die durch die FDP angestoßen wurde. Ob das 
so, wie wir es machen, der schnelle und richtige Weg ist 
oder ob wir es anders besser machen können, ist eine Frage; 
aber da gibt es zumindest den Vorschlag. 


Aber bei Ihnen gibt es sozusagen auf einem 1.000-m-
Schnellradweg alle 200 m eine große Neueröffnung mit 
Band-Durchschneiden und viel Brimborium, aber am Ende 
bleiben es nur 1.000 m. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Deswegen bleibt es am Ende bei dem Scheinriesen Al-Wazir 
im Bereich der Radwegeentwicklung in unserem Bundesland. 
Er sieht immer groß aus und macht immer viel 
her; aber wenn man an das Ende geht, wo dieser Riese angeblich 
steht, dann steht da nur Klein Tarek mit den Stützrädern, 
und wir kommen nicht wirklich voran. 


(Beifall SPD) 


Wir freuen uns für den Messestandort Frankfurt über die 
Eurobike, aber wir würden uns noch viel mehr über Mobilitätspolitik 
in Hessen freuen, die nicht nur darüber redet, 
Herr Minister, sondern auch endlich handelt. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Eckert. – Für die CDU-Fraktion 
hat jetzt der Abg. Meysner das Wort. 

