Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6513 


Der EZB-Rat hat diese nötige Begründung nachgeliefert, 
und der konkrete Fall ist aufgelöst. Es gibt auch keinen 
Grund mehr, das zu beanstanden. 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU), Miriam 
Dahlke, Katy Walther und Daniel May (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Ferner hat selbstverständlich auch das Bundesverfassungsgericht 
nicht den Anwendungsvorrang von europäischem 
Recht in irgendeiner Frage in Abrede gestellt. Es hat sich 
aber um die Frage der Kompetenzen sehr bemüht und sich 
damit beschäftigt. Genau aus dem Grund – – 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Heinz, lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. Lichert 
zu? 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Lichert? – Ah, Herr Lichert, gerne. Das gibt Gelegenheit, 
das vielleicht doch noch deutlicher herauszuarbeiten – 
gerne. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Heinz, vielen Dank, dass Sie diese Frage zulassen. – 
Ganz konkret: Wenn doch der Streit eigentlich gelöst ist, 
wie erklären Sie sich dann das Vertragsverletzungsverfahren? 
Geht es da eben nicht um genau diesen Grundsatzkonflikt? 
Und liegt nicht da der Hase im Pfeffer? – Danke sehr. 


Christian Heinz (CDU): 


Es gibt ja das rhetorische Stilmittel des bewussten Nichtrichtig-
Verstehens. Das versuchen Sie auch gerade einzusetzen. 
Der konkrete Streit über das Anleihekaufprogramm 
ist gelöst. Der ist vollkommen gelöst. Aber das – und dazu 
komme ich gleich noch –, worum es im Vertragsverletzungsverfahren 
geht, ist die grundsätzliche Frage, ob das 
Bundesverfassungsgericht überhaupt so eine Ausurteilung 
treffen kann. Da geht es um die grundsätzliche Frage, ob es 
sich – wenn man so will – über den Europäischen Gerichtshof 
in der Beurteilung der Frage, ob hier die Kompetenzen 
überschritten worden sind, ganz abstrakt, hinwegsetzen 
darf und kann. Das sind zwei komplett verschiedene 
Themen: zum einen die konkrete Frage des Anleihenkaufprogramms, 
dann diese Grundsatzfrage. 


Zur Entscheidung der Europäischen Kommission komme 
ich jetzt. Da ist auch schon viel Richtiges vorgetragen worden. 
Ich sehe es ganz genau so wie die 29 Staatsrechtslehrer, 
die in ihrem Aufruf Anfang der Woche diese Entscheidung 
der Kommission bedauert haben. Ich glaube, es wird 
auch weit bis in die Mitte der Gesellschaft geteilt, dass das 
kein kluges Vorgehen ist. 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU), Daniel 
May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) und Dr. h.c. 
Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Was eben gesagt wurde, ist nämlich vollkommen richtig. 
Solche Konflikte muss man kooperativ und nicht konfrontativ 
lösen. Der Schein, der durch dieses Handeln der 
Kommission gesetzt wurde, ist schlecht. Der schadet Euro


pa. Da bin ich mir mit vielen vollkommen einig. Aber um 
auf diese Feststellung zu kommen, braucht es die AfD 
nicht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten – Dr. Ulrich Wilken 
(DIE LINKE): Genau!) 


Es ist aus meiner Sicht ein politischer Fehler. Es erweckt 
nämlich den Eindruck, dass die Bundesregierung vielleicht 
auf das Bundesverfassungsgericht Druck ausüben könne, 
es irgendwie beeinflussen könne oder dass der Bundestag 
den rechtlichen Rahmen, nach dem das Bundesverfassungsgericht 
handelt, ändern solle oder müsse. Oder noch 
böswilliger könnte man zum Ergebnis kommen, wir hätten 
ähnliche Probleme wie Polen und Ungarn. Ich glaube, darin 
liegt der entscheidende politische Fehler. In diesem Fall 
dieses Instrument einzusetzen, ist europarechtskonform – 
absolut. Aber ob es politisch klug war, steht auf einem anderen 
Blatt. Ich bin für mich zu dem Ergebnis gekommen, 
dass es politisch nicht klug war, dort direkt mit der Keule 
des Vertragsverletzungsverfahrens zu kommen. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Denn in einem haben die Professorinnen und Professoren 
und auch viele andere, die sich um die Zukunft der EU und 
Europas sorgen, doch recht: Die EU lebt von der Akzeptanz 
der Bürgerinnen und Bürger. Was passiert, wenn diese 
Akzeptanz nicht mehr da ist, konnten wir – sehr traurig – 
in Großbritannien erleben, wo der Brexit am Ende das Ergebnis 
einer fehlenden Akzeptanz der eigenen Bürger gegenüber 
den europäischen Institutionen gewesen ist. 


(Gerald Kummer (SPD): Auf der Basis von Lügen!) 


– Auf der Basis von Lügen; das ist auch richtig. Zumindest 
ist es dort gelungen, ausreichend Raum für Parolen zu finden, 
die am Ende zu diesem Ergebnis geführt haben. 
Das Vertragsverletzungsverfahren ist auch deshalb ein Fehler, 
weil es eigentlich für Fälle geschaffen wurde, in denen 
grobe Verstöße gegen Rechtsstaatlichkeit usw. vorliegen. 
Ich würde mir natürlich wünschen, dass die Kommission in 
diesen Fällen viel entschiedener vorgehen würde. Es ist ansonsten 
auch in Deutschland eher als ein technisches Mittel 
bekannt. 


Wir haben es auch vielfach erlebt, dass die Bundesrepublik 
Deutschland Gegenstand eines Vertragsverletzungsverfahrens 
war. Aber um einmal ein nicht reales Beispiel zu nennen: 
Da ging es meistens um die siebte Verordnung zur 
Größe von Gurkengläsern oder um irgendwelche andere 
Dinge, die das Wirtschaftsleben oder die Industrie betroffen 
haben, wo ein vermeintlicher oder ein echter Fehler gewesen 
ist. In dem Konflikt diese Keule auszupacken, ist 
keine kluge Entscheidung. 


Jetzt kommen wir vielleicht zurück zu den Unterschieden, 
die es hier im Landtag eben auch gibt. Wir bekennen uns 
ausdrücklich zur Europäischen Union als Staatenverbund. 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU) und 


vereinzelt Freie Demokraten) 


Die EU ist kein Bundesstaat. Es gilt, das hier hervorzuheben. 
Das kann die eine oder andere Fraktion in der Mitte 
oder jenseits der AfD im Landtag anders bewerten. Aus 
unserer Sicht ist zumindest kurz-und mittelfristig überhaupt 
kein Raum dafür da, dass die EU ein Bundesstaat 
werden sollte. Das sehen wir sicherlich anders als andere 
hier im Landtag. 

