Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6499 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kinkel. – Für die CDU-Fraktion 
hat jetzt der Abg. Müller (Lahn-Dill) das Wort. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Kollege Eckert, vielen Dank für das erste Drittel dieser Rede, 
das ich sehr abgewogen und besonnen fand. Ich glaube, 
darum geht es, dass wir dann, wenn wir diese Themen diskutieren, 
uns immer bewusst machen, was die Auswirkungen 
sind. 


Ich kann es immer wieder wiederholen. Der Minister und 
die Landesregierung könnten machen, was sie wollten, es 
wird immer einen Antrag geben, die Landesregierung muss 
es anders machen. Es gibt immer einen Antrag, sie muss es 
anders machen. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Dann macht es 
doch anders! – Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Ich finde, wir müssen an dieser Stelle noch einmal das Augenmerk 
auf das richten, was Herr Kollege Eckert uns am 
Anfang vorgeführt hat. Um was geht es denn? Es geht 
doch nicht darum, dass Verordnungen zum Zwecke der 
Schädigung der Gastronomie gemacht werden. Es geht 
doch nicht darum, dass Vorgaben gemacht werden, um 
Menschen überwiegend zu gängeln, sondern es geht darum, 
dass man schlicht und einfach andere schützt und dass 
wir alle miteinander an dieser Stelle manchmal vorsichtiger 
sein sollten, um alle zu schützen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Impfausweis ist das 
eine. Die Testung ist quasi ein Impfausweis für einen Tag. 
Es ist die „Freiheit für den Tag“. Was ist das Problem? 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Dass es nicht 
überall Tests gibt! – Zuruf AfD: „Freiheit für einen 
Tag“!) 


Es ist die „Freiheit für einen Tag“. Ich finde, das kann man 
wunderbar nutzen. Das kann man verantwortlich nutzen. 
Übrigens, die „Freiheit für einen Tag“ ist nicht das Zitat 
von mir, das können Sie sich denken. Das hat der Kollege 
Lindner im Deutschen Bundestag formuliert. Ich finde, 
dem kann man nichts hinzufügen. Er hat dies bei der Diskussion 
um das Impfen oder Nicht-Impfen gesagt, als er 
der Bundesregierung vorgeworfen hat, sie mache zu wenig. 


Ich bleibe dabei: Was wir machen, wir machen es im Zweifel 
immer falsch. 


(Zuruf AfD: Ohne Zweifel!) 


Ich weiß nicht, ob Sie gestern die Zeitung gelesen haben. 
Dort war etwas ganz Interessantes zu lesen. 40 % aller Infizierten 
haben nicht gewusst, dass sie infiziert sind – 40 %. 
Bei den über 65-jährigen sind es 75 %, die nicht gewusst 
haben, dass sie infiziert sind. Aber sie waren alle infektiös. 


In der Situation einer gastronomischen Betätigung, also im 
Gastronomieraum, haben diejenigen, die sich haben testen 
lassen, die verantwortlich umgegangen sind, einen Anspruch 
auf Schutz. Ich finde, man muss gemessenen 
Schrittes lockern. Ich finde, darauf gibt es auch einen Anspruch. 
Das soll man auch formulieren. Es gibt auch den 
Anspruch der Menschen, zu sagen: Wenn es denn die Lage 


hergibt, dann lockert bitte. – Aber das ändert doch nichts 
daran, dass man besonnen mit dieser Situation umgehen 
kann und umgehen muss. 


Das wirklich allerschlimmste Argument ist – ich weiß gar 
nicht, warum man das immer wiederholt –, die anderen 
machen es doch anders. Was ist denn das für ein Argument? 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist immer das 
Argument Thüringen! Das bringen Sie doch selbst!) 


Es ist doch kein Argument für das eigene Handeln. Wenn 
ein anderer 140 km/h auf einer Strecke fährt, wo er 100 
km/h fahren darf, dann kann es doch kein Argument sein, 
selbst auch 140 km/h fahren zu müssen. Es ist doch einfach 
dünn, zu sagen, die anderen machen es anders. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Ganz Deutschland macht es anders, und die Hälfte Europas 
macht es wiederum anders, nämlich so, wie wir es gerade 
machen. In Israel, die Sie auch schon zitiert haben, die 
wunderbarerweise nahezu durchgeimpft sind, haben sie ununterbrochen 
Lockdowns, weil sie die Lage nicht in den 
Griff bekommen. Deshalb finde ich es richtig, dass der 
hessische Staatsminister für Wirtschaft immer wieder betont 
– das muss man an dieser Stelle auch einmal aus Parlamentssicht 
sagen, es nützt nichts, wenn er es immer alleine 
sagt –: Wir sind lieber besonnen und schauen uns die 
Lage im Einzelnen genau an, bevor wir danach von Ihnen 
gesagt bekommen: Hättet ihr damals einmal richtigerweise 
vorsichtiger reagiert, dann wäre alles gut gewesen. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten) – Gegenruf 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das würden sie mit der gleichen Inbrunst hier 
vertreten!) 


– Ja, wahrscheinlich wäre das so, lieber Kollege. Deswegen 
möchte ich es an dieser Stelle auch betonen. 
Jetzt muss man aber noch einmal einen anderen Punkt ansprechen. 
Wenn Sie mit den Gastronomen sprechen – offensichtlich 
tun Sie es, ich mache es aber auch –, dann 
werden Sie selbstverständlich von den Gastronomen gesagt 
bekommen – ich bekomme es auch gesagt –: „Wir möchten, 
dass diese Testpflicht wegfällt.“ Warum? Das ist klar, 
weil dann noch mehr Menschen kommen. 


Aber das, was Sie weiter behaupten, ist einfach nicht die 
Realität. Im Regelfall sind die Wirte in Hessen ausgesprochen 
zufrieden mit der Situation, die sie wirtschaftlich als 
Unterstützungsleistung erhalten haben. Aber – dann wird 
wieder ein Schuh daraus, Herr Kollege Eckert, da bin ich 
wieder bei Ihnen – wir müssen uns Gedanken machen, was 
die Landesregierung auch macht, wie wir den Neustart und 
Restart der Gastronomie und der touristischen Destinationen 
ordentlich hinbekommen. Da können wir über Ziele 
und Inhalte streiten, aber richtig ist, wir müssen uns darüber 
Gedanken machen. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Aber wir müssen vorsichtig und besonnen bleiben. Ich 
glaube, das hat ganz Hessen gut durch die Pandemie geführt. 
Das wird uns weiter gut durch die Pandemie führen. 
Deshalb ist Freiheit ganz wichtig, aber Besonnenheit ist 
ebenso wichtig. Ich finde, da sind wir auf dem richtigen 
Weg. – Vielen Dank. 

