6526 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


Euro-Bereich. Ab dem Jahr 2023 oder dem Jahr 2024 wird 
man das ohne Sondervermögen finanzieren müssen. Jetzt 
bezahlen Sie es noch daraus. Die Kosten werden aber weiterhin 
anfallen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer angesichts dieser 
Herausforderungen mit einem Füllhorn Steuergeschenke 
an die Allerreichsten der Bevölkerung verteilen will, der 
handelt schlicht unverantwortlich und ist finanzpolitisch 
nicht mehr ernst zu nehmen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Miriam Dahlke hat in der vorangegangenen Debatte hier 
gesagt, Sie wollten, dass die Finanzpolitik auf europäischer 
Ebene gemacht werde. Das hast du in der Debatte gesagt. 


Das, was Sie wollen, setzen wir längst um. Wir gehen sogar 
noch darüber hinaus. Wir machen das nicht nur europäisch, 
sondern weltweit. Letzte Woche haben wir einen historischen 
Fortschritt hinsichtlich der Besteuerung der Unternehmen 
erlebt. 


(Beifall SPD) 


130 Länder haben sich im Rahmen der OECD darauf verständigt, 
dass wir eine Mindestbesteuerung der Unternehmen 
miteinander garantieren wollen. Alle zusammen repräsentieren 
mehr als 90 % des Weltsozialprodukts. Das ist 
tatsächlich eine massive Veränderung, die wir in den 
nächsten Jahren und Jahrzehnten erleben werden. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, das Race to the Bottom, der 
Wettbewerb nach unten, ist vorbei. 


(Beifall SPD) 


So funktioniert gute Steuerpolitik. Das ist ein riesiger Erfolg 
für Finanzminister Olaf Scholz, der dafür vor allem 
mit seinem französischen Kollegen seit Jahren gekämpft 
hat. 


(Anhaltender Beifall SPD – Unruhe – Glockenzeichen) 


Dass die Kolleginnen und Kollegen der CDU und der 
GRÜNEN ihre Kanzlerkandidatinnen und -kandidaten lieber 
unerwähnt lassen, kann ich gut verstehen. 


(Beifall SPD) 


Deswegen müssen wir das aber nicht machen. Ich finde es 
gut, dass es zumindest einen Bewerber gibt, der sich nicht 
im Nebengeschehen verzettelt, sondern seine Arbeit einfach 
solide und gut macht. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, für die Lebendigkeit der 
Demokratie ist es übrigens gut, wenn es bei den Steuerprogrammen 
wie hier eine so breite Fächerung gibt. Damit 
wird mit dem Mythos aufgeräumt, dass es zwischen den 
Parteien keine Unterschiede mehr gebe. Es gibt einen großen 
Unterschied, wenn es um die Frage geht, wie ab dem 
September 2021 die Steuergerechtigkeit in diesem Land 
gestaltet werden soll. Der Riss, der diesen Unterschied 
klarmacht, geht ganz klar durch die Mitte, nämlich genau 
zwischen den beiden Koalitionsfraktionen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Im September 2021 wird man sehen, was dabei herauskommt. 


Ich bin mit dem eigentlichen Teil fertig. Der Präsident hat 
mir freundlicherweise noch ein paar persönliche Sätze gestattet. 
Heute ist die letzte Plenarsitzung des Kollegen 


Torsten Warnecke. Er wurde zum Landrat gewählt und 
wird am 1. September 2021 sein Amt antreten. Vorher gibt 
es keine Plenarsitzung und keine Sitzung des Haushaltsausschusses 
mehr. 


Lieber Torsten, 13 Jahre lang warst du Mitglied dieses 
Landtags. Wie ich auch bist du im Jahr 2008 in den Landtag 
gewählt worden. Seit dem ersten Tag bist du Mitglied 
des Haushaltsausschusses. Du hast als Haushälter unheimlich 
viel Arbeit geleistet. Als Sprecher im Unterausschuss 
Finanzcontrolling und Verwaltungssteuerung hast du hervorragende 
Arbeit geleistet. Mit dieser Arbeit hast du dich 
nicht nur für unsere Fraktion, sondern auch für den gesamten 
Landtag verdient gemacht. 


Du bist jetzt innerhalb kurzer Zeit der zweite Haushälter 
und im Übrigen auch die zweite Stütze der Landtagself, die 
dieses Haus verlässt. Du wirst eine große Lücke hinterlassen. 
Ich bin mir aber ganz sicher, dass Du ab dem 1. September 
2021 auch als Landrat hervorragende Arbeit leisten 
wirst. Lieber Torsten, alles Gute für dich und herzlichen 
Dank für alles. 


(Anhaltender allgemeiner Beifall) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Lieber Kollege Warnecke, ich glaube, ich spreche im Namen 
aller Kolleginnen und Kollegen dieses Hauses. Ich sage 
es noch einmal: herzlichen Glückwunsch zur Wahl als 
Landrat. Auch das sage ich noch einmal: vielen Dank für 
die Zusammenarbeit. Wir haben gemeinsam fünf Jahre nebeneinander 
in dem einen und anderen Ausschuss gesessen. 
Wir haben teilweise wirklich nebeneinandergesessen. 


Vielen Dank für die Arbeit in der ersten Gewalt. Alles Gute 
für die Arbeit in der zweiten Gewalt auf kommunaler 
Ebene. Außerdem wünschen wir Gesundheit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Lieber Marius Weiß, wäre ich der Kollege Lortz, würde ich 
sagen: Das mit dem Swingerclub habe ich nicht gehört. 
Das höre ich auch nicht gerne. – Ich glaube, das reicht, 
auch für das Protokoll. 


Jetzt komme ich zu einer sehr angenehmen Aufgabe. Das 
ist die dritte auf meinem Zettel, aber die größte. Ich begrüße 
in unserem Haus auf der Besuchertribüne den Botschafter 
der Republik Kroatien, Seine Exzellenz Herrn Gordan 
Bakota. Seien Sie herzlich willkommen in unserem Haus. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ihre Exzellenz, Sie haben mitbekommen, wie der Wahlkampf 
in einem deutschen Landesparlament abgehalten 
wird. Dabei ist es der Bundestagswahlkampf. Wir glauben 
immer, wir könnten die Wähler überzeugen, wenn wir hier 
im Hause kämpfen. Ich habe da ein bisschen eine andere 
Auffassung. 


Herzlich willkommen. Schauen Sie sich ein bisschen an, 
wie der Herzmuskel der Demokratie in Hessen funktioniert. 
Der Präsident hat Ihnen bestimmt schon das eine 
oder andere über uns und das Parlament gesagt. Ich sage 
noch einmal herzlich willkommen. Bleiben Sie so lange, 
wie Sie gerne möchten. 


(Beifall) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Rednerpult ist sauber. 
Entgegen der Auffassung des Herrn Weiß muss sich 

