Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6533 


erweist sich aber als Glück im Unglück; denn hierdurch 
muss die Autobahn GmbH des Bundes nicht von null anfangen 
und wird aufgrund der bereits vorliegenden Unterlagen 
die marode Brücke laut eigener Aussage in den kommenden 
zwei Monaten sprengen können. Dies wird dazu 
führen, dass wenigstens die Bahngleise unter der Brücke 
und die Zufahrt der B 263 schneller wieder freigegeben 
werden können. 


Ein weiterer wichtiger zeitlicher Vorteil ist, dass bereits die 
Prüfung der Pläne abgeschlossen und die Fundamente und 
eine Vielzahl der Stahlbauteile vorgefertigt werden konnten. 
Das bedeutet, dass der Neubau der Autobahn zügig 
voranschreiten kann und wir derzeit damit planen, dass 
schon im Herbst 2022 der neu gebaute Südteil der Salzbachtalbrücke 
wieder für den Autoverkehr geöffnet werden 
kann. 


Ich verstehe daher nicht, weshalb die Opposition gerade 
jetzt so tut, als sei ein Abriss und Neubau der Brücke einevöllige Überraschung und nicht sowieso bereits lange geplant 
gewesen. Auch der Vorwurf, die Hessische Landesregierung 
würde nicht in die Infrastruktur investieren, ist Unfug. 
Hessen ist Transitland, und daher haben wir auch eine 
überdurchschnittliche Verkehrsbelastung zu bewältigen. 
Dass wir unsere Infrastruktur pflegen und instand halten, 
kann man alleine daran erkennen, dass wir das Bundesland 
mit der höchsten Baustellendichte sind. 


Es ist auch nicht zu leugnen, dass sich der Zustand unserer 
Autobahnen in den vergangenen Jahren kontinuierlich verbessert 
hat – vor allem, weil auch vom Bund nunmehr 
Geld für die Sanierung unserer Straßen und Brücken zur 
Verfügung steht. Diese Mittel werden von uns konsequent 
in unsere Infrastruktur investiert. Wir haben in den letzten 
Jahren bei der Umsetzung des Bundesverkehrswegeplans 
klare Prioritäten gesetzt und uns im Autobahnbereich auf 
die für Verkehrsfluss und Verkehrssicherheit wichtigsten 
Sanierungs- und Umbauprojekte wie Autobahnkreuze und 
Autobahnbrücken konzentriert. Beispielhaft möchte ich 
hier die vorbildlichen Brückenbauarbeiten am Wiesbadener 
Kreuz erwähnen. 


Um die planerische Voraussetzung dafür zu leisten, haben 
wir bei Hessen Mobil seit 2016 53 neue Stellen allein für 
den Straßenverkehr geschaffen. 25 davon gehören der 
Taskforce Brückeninstandsetzung an. Zusätzlich haben wir 
auch unsere Investitionen in die Ingenieurfremdleistungen 
erhöht, um Planungskapazitäten zu schaffen und so den Sanierungsstau 
aufzulösen. Wir befinden uns hier auf einem 
guten und vor allem richtigen Weg. Allein 2020 sind fast 
860 Millionen € in hessische Autobahnen und Bundesstraßen 
geflossen. Wir wollen diese gute Arbeit und Zusammenarbeit 
mit der Autobahn GmbH des Bundes, mit Hessen 
Mobil und in diesem Fall ganz speziell mit der Stadt 
Wiesbaden fortsetzen, damit auch die Problematik der 
Salzbachtalbrücke zügig gelöst werden kann. 


Und jetzt das Wichtigste: Im Sinne der Pendlerinnen und 
Pendler geht es uns, der CDU-Fraktion, in erster Linie darum, 
dass schnellstmöglich eine geordnete Verkehrsführung 
an der Salzbachtalbrücke wiederhergestellt wird und man 
nicht im Klein-Klein der Ursachenforschung Kraft, Energie 
und womöglich woanders benötigte Kapazitäten bindet. 
Kurzum: Wer in der Vergangenheit verhaftet ist, kann die 
Zukunft nicht gewinnen. – Wir lehnen daher die vorliegenden 
Anträge der FDP und der AfD ab und bitten um Ihre 
Zustimmung zu dem unsrigen. – Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster spricht Kollege Eckert für die 
SPD. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
An der Salzbachtalbrücke hat in Hessen nicht nur ein Pfeiler 
versagt. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Ich glaube, mit dieser Feststellung wird deutlich, worum es 
bei der Thematik Salzbachtalbrücke geht. 


Seit spätestens 2009 ist bekannt, dass diese Brücke so marode 
ist, dass sie dringend erneuert werden muss. Inzwischen 
schreiben wir das Jahr 2021. Da ist eine Menge Zeit 
vergangen, und statt eines Neubaus steht im Salzbachtal eine 
einsturzgefährdete Ruine, die das Rhein-Main-Gebiet an 
den Rand des Verkehrskollapses bringt. Bei allem Verständnis 
für planungsrechtlich und bautechnisch komplexe 
Dinge in einem solchen Verfahren: Herr Minister, der Zeitablauf 
ist keinem normalen Menschen zu verkaufen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Wir als Hessischer Landtag, wir als Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten in diesem Hause lassen Ihnen, Herr 
Minister, das auch nicht durchgehen, dass Sie sich hier vor 
dem Hintergrund des Beinahe-Zusammenbruchs der Salzbachtalbrücke 
hinter Zuständigkeitsdiskussionen verstecken. 
Es geht nicht, dass der Minister auf der einen Seite 
die Vorgängerregierungen beschimpft 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


und auf der anderen Seite auf die Bundesautobahngesellschaft 
verweist. Aber einer hat mit allem nichts zu tun: Das 
ist der zuständige Minister, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Dabei sind in Ihrer Amtszeit seit 2014 einige Vorgänge 
passiert, die Warnsignale hätten sein müssen und die ein 
Handeln des Ministers dringend erfordert hätten. 


Das Ganze ist eine Reihe von Pleiten, Pech und Pannen 
rund um die Salzbachtalbrücke, wie sie – Gott sei Dank – 
wirklich sehr selten in unserem Land passiert. Vor 2006 
fing es an mit den ersten Feststellungen. Dass der Planfeststellungsbeschluss 
2016 fertig war, liegt im Übrigen nicht 
daran, dass Sie in den zwei Jahren so schnell gearbeitet 
hätten, sondern daran, dass die eben von Ihnen kritisierten 
Vorgängerregierungen das Verfahren auf den Weg gebracht 
hatten. 


Aber dann kommt das Pannenjahr 2018 mit Bohrungen in 
der Brücke, und zwar genau da, wo das überhaupt nicht 
hätte passieren dürfen. Danach gibt es einen Streit – sowohl 
darüber als auch nachher mit der Firma, die den Abbruch 
organisieren soll, ob das, was Sie im Vertrag zu den 
Abbrucharbeiten vorgegeben haben, überhaupt Sinn ergibt 
und abgearbeitet werden kann. Das alles ist ein Hin und 
Her, ein Hickhack – und am Ende haben Sie über ein Jahr 
verloren. – Meine Damen und Herren, das ist alles in der 
Amtszeit von Tarek Al-Wazir passiert. 

