Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6479 


(Beifall DIE LINKE) 


Darüber, ob die Methode „Lesen durch Schreiben“ pädagogisch 
sinnvoll ist, kann man sicherlich fachlich sehr ausgiebig 
diskutieren. Ich bin dem Kollegen Degen dankbar 
für das Beispiel. Was aber nicht geht, ist, so zu tun, als 
würde durch Ihr Maßnahmenpaket mit Verboten und mehr 
Notendruck für die Schülerinnen und Schüler irgendetwas 
an der Qualität des Unterrichts verbessert. 


Im Gegenteil: Wie kommt man denn bitte gerade jetzt auf 
die Idee, die Häufigkeit von Rechtschreib-, Zeichensetzungs- 
und Grammatikfehlern in den Klassen 9 und 10 von 
2022 an in die Note der Klassenarbeiten einfließen zu lassen? 
Gerade jetzt, wo uns alle Bildungsforscher sagen, 
dass wir weniger Notendruck und mehr Lernzeit brauchen? 
Da fragt man sich wirklich, in welcher Welt der Kultusminister 
lebt. Vielleicht können in der Traumwelt von Herrn 
Lorz die Grundschulen auch die 100 geschaffenen Stellen 
für die zusätzliche Deutschstunde dann ohne Probleme besetzen. 


Wir brauchen bessere Unterrichtsbedingungen an den 
Grundschulen, individuelle Sprachförderung, eine Aufwertung 
des Grundschullehramtes – Stichwort: A 13 für alle –, 
und wir müssen endlich den Lehrermangel ernsthaft angehen. 
Dann kann auch durch kleinere Klassen die Qualität 
des Unterrichts verbessert werden. 


Was wir aber nicht brauchen, ist ein Kultusminister, der 
permanent die Verantwortung abschiebt, aber nichts an den 
Lern- und Arbeitsbedingungen verbessert. Das sorgt nämlich 
für Frust und Ärger. Dass die GRÜNEN die Politik so 
geräuschlos akzeptieren, ist zwar immer noch enttäuschend, 
aber in Hessen leider nicht mehr überraschend. 
Frau Anders, ich sage es einmal so: Dass Anträge der Koalition 
so unterschiedlich interpretiert werden können, ist 
wirklich erstaunlich. Es ist erstaunlich, was Schwarz-Grün 
immer wieder hinbekommt. Ich finde das aber für die Bildungspolitik 
in Hessen sehr bedauerlich. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. 


(Minister Prof. Dr. R. Alexander Lorzsteht auf.) 


– Der Minister streckt sich; das ist zulässig. – Jetzt kommt 
der Kollege Rolf Kahnt. – Der Minister macht ab und zu 
Übungen; das ist schon in Ordnung. 
(Heiterkeit) 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum 
AfD-Antrag einen Satz. Engstirnige Deutschtümelei zum 
verbindlichen Lektürekanon zu erklären: Da ist der Weg 
nicht weit, große Weltliteratur auf den Index zu setzen. 


(Zurufe) 


Zum Thema. Keine Frage, richtig sprechen und schreiben 
können ist Voraussetzung für erfolgreiche politische Teilhabe. 
Daher lohnt es sich, sich mit dem sogenannten 
„Schreiben nach Gehör“ näher zu befassen, das übrigens 
auf populistische Pressedarstellungen zurückzuführen ist 
und das es in dieser Form nirgendwo gibt. 


Obwohl die Handreichungen zum Grundwortschatz durchdachte 
und hilfreiche Anregungen enthalten, ist Kritisches 
anzuführen. Offenbar zählt nicht mehr, was die Kultusministerkonferenz 
formulierte: 


Beim Schriftspracherwerb ist das lautorientierte 
Schreiben ein Entwicklungsschritt auf dem Weg zum 
normengerechten Schreiben. 


Im ersten Schuljahr, zweites Halbjahr, bereits Fehlerkorrekturen 
bei autonomen Schreibversuchen vornehmen zu 
müssen, statt die richtigen Lernerkenntnisse und Denkprozesse 
der Kinder hervorzuheben, produziert dagegen 
Schreibunlust, Schreibversagen und allgemeine Schulangst, 
auch, weil es für Kinder keinen Sinn macht, alle 
Fehler korrigiert zu haben, wenn sie noch gar nicht alle 
Fehlschreibungen verstehen. Ein Vergleich drängt sich auf. 
Kämen Eltern etwa auf die Idee, jedes Wort beim ersten 
Sprechen ihrer Kleinsten zu korrigieren, nur weil sie noch 
nicht richtig sprechen können? Fachleute sind sich übrigens 
einig: Gleich welche Lehrmethode am Anfang verwendet 
wird, es erfordert wenigstens acht Schuljahre, ein 
solides autografisches Wissen zu erwerben. 


Meine Damen und Herren, wir alle lernen nur am Erfolg. 
Einseitig den Blick auf Defizite zu richten, ist falsch. Eine 
derartige Orientierung steht im Widerspruch zu Grundsätzen 
der Handreichungen wie auch zu einer inklusiven 
Deutschdidaktik, in der individuelle Entwicklungen maßgeblich 
berücksichtigt werden sollen. Wo sind also pädagogische 
Grundsätze geblieben, kein Kind zurückzulassen 
und Kinder dort abzuholen, wo sie stehen? 


Es gibt eine Reihe methodischer Konzepte, mit und ohne 
Fibel, die von Beginn an Wert auf freies Schreiben legen, 
bei gleichzeitig früher Konfrontation mit der Orthografie. 
Eine nicht nachvollziehbare politisch begründete Untersagung 
wird Grundschulkolleginnen und -kollegen verunsichern; 
negativ ist auch, dass Methodenvielfalt eingeschränkt 
wird und die Unterrichtsqualität leiden wird. Das 
kann niemand wollen. – Vielen Dank. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kahnt. – Jetzt kommt der Kultusminister, 
Staatsminister Prof. Lorz. Bitte sehr. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Beherrschung 
der jeweiligen Bildungssprache ist das Fundament 
jeder erfolgreichen Schul- und Bildungslaufbahn. Dafür ist 
es nötig, dass jedes Kind vom ersten Tag im Unterricht an 
erfolgreich mitreden und z. B. Kontakte zu seinen Mitschülerinnen 
und Mitschülern knüpfen kann. Das bedeutet 
hier: Gutes und sicheres Deutsch ist die unverzichtbare 
Grundlage dafür, in unserem Land das eigene Leben zu gestalten 
und am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist gut, dass die herausragende Rolle, die sichere deutsche 
Sprachkenntnisse gerade auch für die Chancen- und 
Bildungsgerechtigkeit spielen, in diesem Hohen Hause erfreulicherweise 
weitgehend unbestritten scheint. 


Meine Damen und Herren, im Rahmen meiner KMK-Präsidentschaft 
im Jahr 2019 habe ich die Stärkung und die 
Förderung der Bildungssprache Deutsch zum Schwer

