6500 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Zuallererst ist es mir ein wirkliches Bedürfnis, ein bisschen 
Werbung für den Tourismusstandort Hessen zu machen. Ja, 
wir haben Destinationen. Ja, sie denken länderübergreifend. 
Das ist bei einem Land, das von sechs anderen Ländern 
umgeben ist, naturgemäß so. 


Frau Kollegin Knell, ich habe durchaus auch mit etlichen 
aus dem Landkreis Waldeck-Frankenberg gesprochen, als 
er noch in der Bundes-Notbremse war und der Hochsauerlandkreis 
nicht. Es ist immer so, dass man, wenn man bestimmte 
Regeln betrachtet, dann jeweils auch auf den anderen 
schaut. Das ist völlig normal. Aber ich glaube schon, 
dass sich die meisten Gäste an den attraktiven touristischen 
Angeboten der Destination orientieren und an dem, was es 
insgesamt so gibt. Ich gehe nicht davon aus, das sich jemand 
– in Anführungszeichen – alleine durch die Testpflicht 
in der Innengastronomie von einem Urlaub in Hessen 
abhalten lassen wird. Da wollen wir doch einmal die 
Kirche im Dorf lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Wiebke Knell (Freie Demokraten): Das kann doch 
nicht wahr sein!) 


Zweitens. Ich glaube übrigens, was den Test angeht – ich 
komme gleich noch dazu, wie wir das in Zukunft betrachten 
werden –, dass wir noch eine Sache sehen müssen. 
Glücklicherweise ist die Impfkampagne in Deutschland auf 
einem wirklich guten Weg. Das muss man jetzt auch einmal 
festhalten. Wir haben – Stand heute – 40 % der Bevölkerung 
in Hessen und in Deutschland, die durchgeimpft 
sind, wie man so sagt. Bei diesen Personen jedenfalls spielen 
die Testpflichten – in Anführungszeichen – keine Rolle 
mehr, weil sie den Negativnachweis haben. Diese Zahl 
wird auch in den nächsten Wochen und Monaten deutlich 
weiter ansteigen. Wir alle sollten übrigens Werbung dafür 
betreiben, dass sie weiter ansteigt; denn das ist der einzige 
dauerhafte Weg aus dieser Pandemie heraus. Davon bin ich 
felsenfest überzeugt, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 


Das Dritte ist: Ich habe großes Verständnis für die Sorgen 
derjenigen, die Hotels und Gaststätten betreiben; denn das 
ist die Branche, die immer noch nicht in der Normalität angekommen 
ist und wo schon, bevor der eigentliche formelle 
Lockdown begann, aus Vorsicht die Zahlen heruntergegangen 
sind. Deswegen ist mir völlig klar, dass es da bei 
uns allen – aber dort ganz besonders – den Wunsch gibt, 
dass wir endlich zu einem unbeschwerten Alltag zurückkehren. 
Das verstehe ich. 


Gleichzeitig ist aber auch klar: Wenn wir unsere Erfolge 
bei der Eindämmung der Pandemie wieder verspielen würden, 
dann hätten wir eine Situation, dass genau diese Bereiche 
auch wieder überproportional betroffen wären. Deswegen 
ist es einfach richtig, dass wir weiterhin vorsichtig, 


verantwortungsvoll und besonnen mit dieser Situation umgehen 
und alle Werkzeuge einsetzen, um die Pandemie im 
Zaum zu halten. Noch einmal: Impfungen, Abstands- und 
Hygieneregeln, flächendeckende Schnelltests, digitale 
Kontaktnachverfolgung – all das steht zur Verfügung. 


Ich will an dieser Stelle auch noch einmal ausdrücklich 
darauf hinweisen – Stichwort: Schnelltest –: Da gab es vor 
ein paar Monaten gewisse Engpässe. Sie können sich sicher 
erinnern, dass es damals bei einem großen Discounter 
drei Minuten gedauert hat, bis alle Tests weg waren. Inzwischen 
kriegen Sie die Schnelltests teilweise für 80 Cent das 
Stück – ich sage es einmal so – nachgeworfen. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Das hilft doch 
nicht den Restaurants!) 


Wir haben eine Situation, dass uns inzwischen deutlich 
mehr Dinge zur Verfügung stehen, als das in der Vergangenheit 
der Fall war. 


Ich will noch hinzufügen Wir haben uns gerade mit dieser 
Branche ganz besonders beschäftigt. Wir haben Unterstützungsmaßnahmen 
– das ist angesprochen worden – mit 
Bundes-und Landesmitteln in Höhe von einer knappen 
Milliarde Euro auf den Weg gebracht. Aber es ist völlig 
klar: Eigene Einnahmen sind immer tausendmal besser als 
jede staatliche Unterstützungsmaßnahme. Darüber sind wir 
uns alle miteinander einig, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Deswegen bin ich auch froh, dass es in diesem Bereich 
wieder besser läuft. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage der Abg. Knell zu? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich bekomme jetzt das Problem, dass mir dann nachher 
wieder gesagt wird, ich hätte die Zeit überzogen, und dass 
der parlamentarische Geschäftsführer mit mir schimpft. 
Der schaut schon so. Deswegen geht das leider nicht, Frau 
Knell. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das ist keine 
Begründung! Sie fragt nur nach!) 


– Das ist keine schwache Begründung. Sie kennen unsere 
Debatten nicht, Herr Lenders. – Deswegen noch einmal: 
Ich bin froh, dass das wieder läuft. Wenn Sie die Außengastronomie 
sehen, dann ist auch klar, dass da wieder viel 
funktioniert. 
Ich will an dieser Stelle auch einmal sagen, dass ich dankbar 
bin, dass die Kommunen – da gab es früher immer eine 
Riesendiskussion über die Frage öffentlicher Raum und 
Außengastronomie – in den letzten Monaten absolut unbürokratisch, 
teilweise mit Erlass der Gebühren gearbeitet haben, 
damit man die Flächen für die Außengastronomie vergrößern 
kann. Auch das hat wunderbar funktioniert. 


Jetzt kommen wir zu der Frage: Wie geht es weiter? – Das 
ist angesprochen worden. Wir haben jetzt Wochen von Lockerungen 
hinter uns. Wir sind bei einer Inzidenz, die deut

