Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6501 


lich niedriger ist. Das sieht alles gut aus. Sie ist auch bisher 


– in Anführungszeichen – durch die Lockerung nicht explodiert. 
Auch das ist ein gutes Signal. Gleichzeitig ist es 
aber auch wahr, dass der R-Wert heute erstmals wieder 
über 1 ist und dass wir auch sehen, dass es teilweise wieder 
nach oben geht. Wenn Sie einmal in andere Länder schauen 
– ich will jetzt nicht irgendjemandem unterstellen, dass 
er britische Verhältnisse will; vielleicht mit Ausnahme der 
AfD –, dann schauen Sie sich doch einmal an, was dort 
passiert ist. Nachdem man alles gelockert hat, sind die Infektionszahlen 
wieder nach oben gegangen, obwohl diese 
Länder in der Impfkampagne teilweise weiter sind als wir. 
Dementsprechend ist es sicherlich richtig, an dieser Stelle 
vorsichtig und besonnen zu bleiben und noch einmal über 
die ganze nächste Woche zu betrachten, wie sich die Infektionszahlen 
weiterentwickeln. Wir liegen heute – gerade 
am heutigen Tag – in Frankfurt sozusagen auf Platz 1 in 
Deutschland mit einem Inzidenzwert von 20,0. Also, es ist 
durchaus richtig, einmal genauer hinzuschauen, ob sich da 
etwas getan hat. 
(Wortmeldung Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


– Jetzt hat er es getan. Erst sagt er mir: „Rede weiter“, 
dann meldet er sich. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, der angekündigte Fall ist 
eingetreten. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Genau so ist es. Ich wollte es gerade sagen: Er hat es getan, 
obwohl er selbst parlamentarischer Geschäftsführer ist. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Letzter Punkt. Wir werden natürlich die Angemessenheit 
der aktuellen Regelung hinterfragen, weil – aus gutem 
Grund – alle Verordnungen immer höchstens vier Wochen 
gelten. Wir werden uns natürlich auch in der übernächsten 
Woche in der Landesregierung die Frage stellen, welche 
der auslaufenden Verordnungsteile wir in der Geltungsdauer 
verlängern, welche wir im Zweifel verändern. Das werden 
wir in aller Ruhe und Gelassenheit tun, so wie wir das 
die ganzen letzten Wochen und Monate auch getan haben. 


Jetzt habe ich eineinhalb Minuten überzogen, und der parlamentarische 
Geschäftsführer Lenders, der mich geradezu 
dazu herausgefordert hat, nutzt das jetzt sofort aus. Ich 
wünsche mir an dieser Stelle, dass wir vielleicht heute 
Abend, Herr Lenders, in der Außengastronomie ein gepflegtes 
Bier miteinander trinken. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Es waren 


2:15 Minuten. 50 Sekunden haben die Freien Demokraten 
noch; das macht drei Minuten. 
Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, das ist nahezu großzügig. – Es gibt zwei 
Punkte, die ich noch einmal ansprechen möchte. Man muss 


natürlich bei aller Liebe zum Föderalismus berücksichtigen, 
dass die Länder unterschiedliche Lösungsansätze bei 
der Bekämpfung der Corona-Pandemie vorgenommen haben. 


Hessen hat alle seine Destinationen – bis auf den Vogelsberg 
– länderübergreifend. Meine Damen und Herren, das 
ist natürlich das Problem. Deswegen muss auch der hessische 
Wirtschaftsminister genau hinschauen, welche Regelungen 
die anderen Länder für den Tourismus haben. 


Meine Damen und Herren, die Testcenter werden langsam 
abgebaut. Die Testmöglichkeiten und die Möglichkeiten, 
ein Zertifikat für den Zugang zu den Innenräumen zu bekommen, 
nehmen von der Struktur her zunehmend ab. Das 
heißt, es wird für Gäste uninteressant. Wenn Sie dann nur 
noch ein paar Hundert Meter weiterfahren müssen, wählen 
Sie wahrscheinlich die Gaststätte in dem benachbarten 
Bundesland. 


Meine Damen und Herren, Frau Kinkel, eines kann man 
nicht machen: Sie können nicht bei fallenden Werten sagen: 
„Wir haben die Vorschriften und die Regelungen für 
die Gastronomie getroffen“, aber jetzt, wo die Inzidenzen 
so weit unten sind, sagen: Ja, aber schaut es euch einmal 
an, die Inzidenzen steigen wieder, also können wir die 
Maßnahmen nicht zurücknehmen. – Frau Kinkel, es geht 
nur eines von beidem. Das, was Sie machen, ist, dass Sie 
die Maßnahmen der Entwicklung der Pandemie vorwegnehmen. 
Wir reden hier am Ende über Berufseinschränkungen 
und nichts anderes. Seien Sie deshalb vorsichtig 
bei der Argumentation. 


Herr Müller, eines muss man Ihnen einfach auch einmal 
mitgeben. Sie halten hier immer tolle Reden, immer sehr 
grundsätzlich. Aber wir reden hier am Ende über Wettbewerbsverzerrung. 
Herr Müller, wir reden über Wettbewerbsverzerrung 
für hessische Unternehmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe eigentlich immer das Gefühl gehabt, dass eine 
CDU die Kraft hat, sich bei einer Landesregierung auch 
einmal kritisch zu Wort zu melden. Genau das macht die 
Opposition. Tobias Eckert hat das sehr gut gemacht, Frau 
Knell hat das auch gut gemacht. Wir gehen hier kritisch 
mit einer Landesregierung um, die zulasten von Unternehmen 
Entscheidungen trifft. Eigentlich sollte man erwarten, 
dass auch eine CDU-Fraktion noch diese Kraft hat. Ich habe 
manchmal wirklich meine Zweifel, welche Kraft diese 
CDU-Fraktion hier im Parlament überhaupt noch aufbringt. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Lenders. – Mir liegen jetzt keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Damit ist die Aktuelle Stunde 
der Freien Demokraten, Drucks. 20/6091, abgehalten. 
Den Dringlichen Antrag der Freien Demokraten, Drucks. 
20/6104, stimmen wir heute Abend ab. 

