6522 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


Werte Kollegen, es bleibt das Fazit: Klassenkampf. Von 
den LINKEN nichts Neues, aber vor der Bundestagswahl 
musste es einmal gesagt werden. – Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schardt-Sauer. – Als Nächster 
hat Herr Kollege Vohl das Wort. 


(Stephan Grüger (SPD): Es gab ja mal Liberale, die 
100 % Erbschaftsteuer gefordert haben! – Zuruf: Wo 
sind die Liberalen, die noch die „Freiburger Thesen“ 
kennen? – Gegenruf: Sie haben lange nicht daraus 
zitiert! – Weitere Zurufe) 


– Ich bitte darum, dass jetzt die Zwischenrufe zwischen 
ganz links und halb rechts eingestellt werden. Wir hören 
jetzt bitte unserem Kollegen Vohl zu. 
Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Vielen Dank, Herr Landtagspräsident. – Sehr geehrter Herr 
Landtagspräsident, sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! 
Der vorliegende Antrag, wie so viele andere Anträge 
der Fraktion DIE LINKE, ist eine der Initiativen, die 
man eigentlich nicht zu lesen braucht. Man ahnt bereits, 
was einen erwartet. So kommt es dann mit an Sicherheit 
grenzender Wahrscheinlichkeit auch. 


Es ist, wie Sie selbst gesagt haben, Herr Schalauske, die alte 
Leier, wie immer. Während die Mitglieder der Oberschicht, 
mit dem sprichwörtlichen goldenen Löffel im 
Munde geboren, mit Leichtigkeit Milliarde um Milliarde 
aufhäufen, ohne einen fairen Beitrag zum Gemeinwohl zu 
leisten, leben Teile der Bevölkerung, natürlich insbesondere 
der Frauen, in bitterer Armut. 


Aber die Superreichen haben ihre Rechnung ohne DIE 
LINKE und ohne Herrn Schalauske gemacht, den Beschützer 
der Armen und Rächer der nicht Erbenden. Wenn man 
ihn, den modernen Robin Hood, nur lassen würde, wäre 
alsbald dafür gesorgt, dass die ungleiche Verteilung der 
Erbschaften ein Ende findet. 


Die Lösung ist ganz einfach. Wenn alle Menschen von 
Staats wegen enterbt werden, haben alle nichts bzw. keiner 
mehr als der andere, und das Glück stellt sich von alleine 
ein. Dass Lösungen dieser Art mit mehr Glück für die Bürger 
einhergehen, ist bewiesen. Schließlich brauchte der real 
existierende Sozialismus in Form des Arbeiter- und Bauernstaats 
DDR einen Schutzwall, um genau dieses Glück 
nicht mit aller Welt teilen zu müssen. 


Bei allem Respekt für die naiven Träumereien der LINKEN: 
Hessen ist nicht Sherwood Forest und wird es auch 
nie werden, jedenfalls nicht mit der Alternative für 
Deutschland. 


(Beifall AfD) 


Schauen wir uns bestimmte Stellen in Ihrem Antrag im Detail 
an, Herr Schalauske. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Sie wollten ihn doch 
nicht lesen! – Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Sie zitieren den sechsten Armuts-und Reichtumsbericht 
der Bundesregierung, nach welchem das reichste Zehntel 


der Bevölkerung 60 % allen Vermögens besitzt. Aber worin 
besteht das Problem? Vermögen wurde als Einkommen 
bereits versteuert. Wenn nicht, ist dies ein Fall für die Steuerfahndung. 
In Deutschland zahlt das einkommensstärkste 
Zehntel mehr als 50 % der Einkommensteuer. Demnach 
scheint es, wenn wir so pauschal bleiben wollen, eher ein 
grundsätzliches Gerechtigkeitsproblem zu geben. Wo wir 
aber tatsächlich Handlungsbedarf sehen, sind gegebene 
Möglichkeiten der Steuergestaltung. Hier könnte man miteinander 
diskutieren, welche Schlupflöcher es zu schließen 
gilt. Das macht DIE LINKE aber leider nicht. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Auch die Aussage, jeder Sechste sei von Armut bedroht, 
verfehlt ihre Wirkung, wenn man weiß, dass ein Mensch 
nach dem von Ihnen zitierten Bericht bereits als armutsgefährdet 
gilt, wenn er ein Nettoäquivalenzeinkommen von 
unter 60 % des Einkommensmedians hat. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Die auf diese Weise definierte Armutsrisikoquote liefert 
somit keinen Hinweis auf die individuelle Hilfsbedürftigkeit 
und ist deshalb in Bezug auf ihre Aussagekraft in der 
wissenschaftlichen Diskussion, wie selbst im Armuts- und 
Reichtumsbericht der Bundesregierung steht, umstritten. 


(Beifall AfD – Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Herr Schalauske, vielleicht haben Sie das auch überlesen. 
Aber keine Sorge, das kann jedem passieren. – Was mich 
aber besonders ärgert, ist, dass Sie unsere Gesellschaft aus 
rein politischem Kalkül als unsolidarisch, unsozial und undurchlässig 
verleumden. Das ist sie ganz bestimmt nicht, 
und sie hat es nicht verdient, so dargestellt zu werden. 


(Beifall AfD) 


In wenigen Ländern dieser Welt gibt es ein solch engmaschiges 
Sozialsystem wie in Deutschland. Hier wird niemand 
zurückgelassen. Jeder kann es auf eine Universität 
schaffen, unabhängig vom Geldbeutel der Eltern, dem Geschlecht, 
der Hautfarbe und der Herkunft. Die von Ihnen 
aufgeführten Barrieren gibt es so nicht. 


(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wir können jedoch beobachten, dass, angefacht durch die 
aus dem Ruder laufende Integrationspolitik, Parallelgesellschaften 
entstanden sind, 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Ach ja?) 


in denen die Eltern nur über das Sozialamt und die Kinder 
oftmals erst über die Schulpflicht mit dem deutschen Staat 
in Berührung kommen. Sprachprobleme lassen diese Kinder 
dann in der Tat schulisch zurückfallen und sorgen dafür, 
dass auch die Möglichkeiten im anschließenden Berufsleben, 
signifikant mehr als das Existenzminimum zu 
erwirtschaften, begrenzt sind. Da es das Existenzminimum 
auch frei Haus gibt, macht es dann subjektiv kaum Sinn, 
eine Beschäftigung zu ergreifen. 


Dass zwischen Erwerbsbeteiligung und dem sozioökonomischen 
Status ein Zusammenhang besteht, davor können 
selbst die LINKEN ihre Augen nicht verschließen. Dies ist 
jedoch nicht die Schuld der Gesellschaft. Angebote zum 
Spracherwerb und zur Weiterbildung bestehen zuhauf. 


Auf der anderen Seite ist das, was Sie als Armut bezeichnen, 
so attraktiv, dass sich Menschen aus aller Welt auf den 
Weg nach Deutschland machen. Nun sind die Menschen 

