6476 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


den wie „Lesen durch Schreiben“ damit ausdrücklich nicht 
zulässig sind. 


Mit Blick auf die GRÜNEN muss man sich Folgendes fragen: 
Sie haben in Ihrem Wahlprogramm die Methode kein 
einziges Mal erwähnt. Da wird von einer „Sprachförderung 
aus einem Guss“ gesprochen. Das ist gut; verstehen Sie 
mich nicht falsch. Es ist nur schade, dass Sie sich gegenüber 
Ihrem Koalitionspartner überhaupt nicht durchsetzen 
können und wir zum wiederholten Mal in diesem Haus eine 
Phantomdebatte führen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Wir haben unsere Position dazu bereits klar herausgestellt: 
Sprachförderung muss im Kindergarten beginnen – gute 
Förderung heißt nicht allein die verpflichtende Teilnahme 
an Vorlaufkursen –, und in der Grundschule müssen gute 
Rechtschreib-und Grammatikkenntnisse vermittelt werden. 
Das heißt auch, dass die alleinige Anwendung von 
„Lesen durch Schreiben“ nicht zielführend ist; das ist klar. 
Es braucht eine Methodenvielfalt für eine gute individuelle 
Förderung der Schülerinnen und Schüler. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, die eigentlichen Fragen, die 
sich bei diesem Thema stellen, sind diese: Mit welchen 
Methoden lernen unsere Kinder am besten, sich auszudrücken, 
Spaß an der Sprache zu entwickeln, die Welt in eigene 
Worte zu fassen und ihre Wahrnehmung kreativ zu verschriftlichen? 
Wer kann diese Fragen wohl am besten beantworten? 
– Unsere Grundschullehrkräfte, die ausgebildete 
Pädagoginnen und Pädagogen sind. So weist beispielsweise 
der Grundschullehrerverband in seiner Stellungnahme 
zu Ihrem Paket darauf hin, dass es eines guten Verhältnisses 
von freiem Schreiben der Kinder und Fehlerkorrektur 
bedarf. So vielfältig unsere Grundschulklassen sind, so 
vielfältig ist auch der Werkzeugkoffer, den wir verwenden. 
Wir brauchen also Methodenvielfalt statt Dogmatismus. 
Das ist unsere Grundüberzeugung. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Lieber Kollege Schwarz, einige Aspekte Ihres Pakets kritisieren 
wir ausdrücklich nicht. Die begrüßen wir sogar, 


z. B. einen verbindlichen Grundwortschatz am Ende der 
Grundschulzeit oder auch die verbundene Handschrift. 
Aber wissen Sie, was der Unterschied ist? – Bei diesen 
Punkten geht es darum, was die Kinder lernen sollen. Wie 
sie es lernen, das ist die Kernaufgabe der Lehrkräfte. Ich 
finde daher den Titel dieser Aktuellen Stunde nicht nur wenig 
hilfreich, sondern sogar überflüssig und insbesondere 
mit Blick auf die Lehrkräfte auch respektlos, weil ihnen 
damit unterstellt wird, dass sie nicht wissen, wie man unsere 
Kinder ideal fördert. 
(Beifall Freie Demokraten und Jan Schalauske (DIE 
LINKE)) 


Unsere Lehrkräfte brauchen exzellente Voraussetzungen an 
den Schulen. Wir brauchen ausreichend Personal, wir brauchen 
eine gute digitale Infrastruktur, und wir brauchen 
multiprofessionelle Teams. Was wir aber nicht brauchen, 
ist eine CDU-Fraktion, die unseren Lehrern erklärt, wie der 
Job geht. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Promny. – Nächster Redner ist der 
Abg. Heiko Scholz, AfD-Fraktion. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
Begleiten Sie mich ebenfalls auf eine kleine Zeitreise zum 


6. Februar 2019. An diesem Tag und an dieser Stelle betonte 
Ministerpräsident Bouffier in seiner Regierungserklärung 
die Bedeutsamkeit der Beherrschung der deutschen 
Sprache für den Schulerfolg und darüber hinaus für die 
Herstellung von Chancengerechtigkeit. So lege die Landesregierung 
einen Schwerpunkt auf den Erwerb von Sprachkompetenzen 
durch folgende Maßnahmen: 
… eine Erweiterung der Stundentafel Deutsch in der 
Grundschule und darüber hinaus durch eine Intensivförderung 
für Kinder aus Migrantenfamilien sowie 
durch ein Deutschförderkonzept aus einem Guss 
für Kitas und Grundschulen. Wir setzen zudem auf 
eine sinnvolle und konsequente Anwendung des 
Rechtschreibens von Beginn an. Deshalb schaffen 
wir „Schreiben nach Gehör“ ab. 


In der Fragestunde der Plenarsitzung vom 26. Februar 
2019 – Herr Degen erinnerte schon daran – war es Kultusminister 
Lorz bemerkenswerterweise nicht einmal möglich, 
einen Schätzwert dafür anzugeben, an wie vielen und 
an welchen unserer Schulen die Methode „Schreiben nach 
Gehör“ praktiziert wird. So viel zur damaligen Relevanz 
dieses Themas für das Hessische Kultusministerium. Herr 
Staatsminister, vielleicht gelingt es Ihnen heute, zweieinhalb 
Jahre später. 


(Beifall AfD) 


Wir kritisieren, dass „Schreiben nach Gehör“ bis heute 
nicht abgeschafft wurde und von einem „Deutschförderkonzept 
aus einem Guss für Kitas und Grundschulen“ 
nichts zu bemerken ist. 


(Beifall AfD) 


Die CDU entsinnt sich kurz vor der Bundestagswahl ihrer 
Versprechungen von einst und inszeniert sich mit einem 
aufgewärmten Maßnahmenpaket erwartungsgemäß als die 
Retterin der Bildungssprache Deutsch. Das ist ganz großes 
Kino, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Herr Staatsminister, wider besseres Wissen haben Sie unsere 
Kinder weitere zweieinhalb Jahre einer nachgewiesenermaßen 
völlig ineffektiven Lehrmethode linksgrüner Lobbyisten 
ausgesetzt. 


(Beifall AfD) 


Es waren vor allem Kinder aus bildungsfernen Schichten 
und vielfach aus Migrantenfamilien, denen Sie damit den 
Erwerb der deutschen Sprache erschwerten und so ihre Bildungsbiografien 
beschädigten. 


(Beifall AfD) 


Stellt sich bei Ihnen gelegentlich so etwas wie ein schlechtes 
Gewissen ein? – Die Frage stelle ich mir öfter. 


Weiter: Sie haben zwei Jahre lang die Schuleingangsuntersuchungen 
unter dem Corona-Vorwand ausgesetzt und damit 
verhindert, dass bei unseren Kindern unter anderem 

