6508 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


Schwimmflächen zu erhalten, was die Voraussetzung dafür 
ist, dass Schwimmkurse überhaupt stattfinden können. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Ein kostenfreier Schwimmbadbesuch wird am Ende nicht 
dazu führen, dass ein Kind das Seepferdchen oder ein noch 
besseres Schwimmabzeichen erlangt. Dafür ist am Ende 
selbstverständlich Unterricht erforderlich. 


Meine Damen und Herren, es ist gerade angesprochen worden: 
In erster Linie stehen die Eltern in der Verantwortung 
für ihre Kinder. Ich finde, dass wir das in einer solchen Debatte 
nicht vergessen dürfen. 


(Zurufe SPD) 


Wir dürfen die Eltern nicht aus ihrer Verantwortung dafür 
entlassen, dass ihre Kinder in der Fähigkeit des Schwimmens 
ausgebildet werden. Wir sind auf der anderen Seite in 
unserer Funktion dafür verantwortlich, die Strukturen zu 
unterstützen. Dazu gehört der Erhalt der Wasserflächen. 
Ich habe das eben bei unserem SWIM-Programm zum 
Ausdruck gebracht. Dazu gehören selbstverständlich weitere 
Projekte, die wir unterstützen – auch das ist schon angesprochen 
worden –, z. B. das gemeinsame Projekt mit 
der DLRG und der Sparkassen-Finanzgruppe Hessen-Thüringen. 
Dazu gehört außerdem die Zertifizierung hessischer 
Schwimmbäder als Ausbildungszentren, die wir gemeinsam 
mit dem BDS und den Spitzenverbänden des 
Schwimmsports durchführen, sowie die Unterstützung der 
DLRG auf der einen Seite und der Schwimmvereine auf 
der anderen Seite. 


Wir kommen unserer Verantwortung dadurch nach, dass 
wir in die Strukturen investieren. Am Ende leisten wir damit 
unseren Beitrag dafür, dass die Fähigkeit zum Schwimmen 
in unserer Gesellschaft erhalten bleibt. Insofern lehnen 
wir seitens der Landesregierung den Antrag der LINKEN 
ab. Ich glaube, dass wir gut beraten sind, wenn wir 
die vorhandenen Strukturen weiter stärken; denn dann wird 
die Fähigkeit zum Schwimmen in unserem Land umfänglich 
erhalten bleiben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Mir liegen jetzt 
keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit ist auch die Aktuelle 
Stunde der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 20/6092, 
abgehalten. 


Über Tagesordnungspunkt 86, 
den Dringlichen Antrag, 
Drucks. 20/6093, stimmen wir heute Abend ab. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 57: 
EntschließungsantragFraktion der AfD 
Souveränität Deutschlands bewahren – Bundesverfassungsgericht 
im europäischen Rechtssystem stärken– Drucks. 20/6053 – 


Als Erster hat der Abg. Bolldorf das Wort. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Frau Präsidentin, Frau Staatssekretärin, meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Die Gründung der Europäischen 
Union war mit einem konkreten Versprechen verbunden: 


die Achtung der Subsidiarität und der Eigenverantwortung 
sowie der Respekt vor der nationalstaatlichen Souveränität. 


(Beifall AfD) 


Den Müttern und Vätern der europäischen Einigung war 
bewusst, dass ein Zusammenschluss europäischer Staaten 
nur dann erfolgreich sein kann, wenn die elementaren Werte 
von Demokratie, Freiheit und Rechtsstaatlichkeit gewahrt 
bleiben. Sie waren sich im Klaren darüber, dass auch 
im Zeitalter einer gemeinsamen Politik nationale, politische, 
wirtschaftliche und gesellschaftliche Interessen von 
Bedeutung sind, um den innereuropäischen Frieden zu 
wahren. 


Dieses Bewusstsein hat in den nachfolgenden europäischen 
Verträgen Eingang gefunden. Nicht ohne Grund heißt es in 
Art. 4 Abs. 2 des Vertrages über die Europäischen Union – 
ich zitiere –: 


Die Union achtet die Gleichheit der Mitgliedstaaten 
vor den Verträgen und ihre jeweilige nationale Identität, 
die in ihren grundlegenden politischen und verfassungsmäßigen 
Strukturen ... zum Ausdruck 
kommt. Sie achtet die grundlegenden Funktionen 
des Staates, insbesondere die Wahrung der territorialen 
Unversehrtheit, die Aufrechterhaltung der öffentlichen 
Ordnung und den Schutz der nationalen Sicherheit. 


(Beifall AfD) 


Mit ihrer Entscheidung vom Juni dieses Jahres – aufgrund 
der EZB-Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts –, 
ein Vertragsverletzungsverfahren gegen Deutschland einzuleiten, 
kündigt die EU-Kommission jedoch genau dieses 
Gründungsversprechen auf. 


(Beifall AfD) 


Dabei unterscheidet sich dieses Verfahren fundamental von 
den Vertragsverletzungsverfahren in der Vergangenheit. 
Zum ersten Mal in der Geschichte sieht sich das höchste 
Exekutivorgan der EU genötigt, aufgrund der Rechtsprechung 
eines höchsten nationalen Verfassungsgerichts das 
schärfste unionsrechtliche Schwert gegenüber einem Mitgliedstaat 
zu zücken. 


(Beifall AfD) 


Als Rechtfertigung wird vorgebracht, dass angeblich der 
Vorrang des europäischen Rechts gegenüber nationalem 
Recht infrage gestellt worden sei und Deutschland damit 
„fundamentale Prinzipien des EU-Rechts verletze“. 


Zur besseren Einordnung: Im Mai 2020 hat das Bundesverfassungsgericht 
mehreren Verfassungsbeschwerden stattgegeben 
und entschieden, dass die EZB mit ihrem Anleihekaufprogramm 
PSPP ihr Mandat überschreite und eine vertragswidrige 
eigenständige Wirtschafts- und Fiskalpolitik 
betreibe. Damit kommt das Gericht zu einer anderen Auffassung 
als der Europäische Gerichtshof im Jahre 2018. 
Meine Damen und Herren, das Bundesverfassungsgericht 
hat völlig recht. Gemäß Art. 123 Abs. 1 AEUV ist es der 
EZB verboten, eine monetäre Staatsfinanzierung zu betreiben. 


(Beifall AfD) 


Der Anwendungsvorrang des EU-Rechts ist zu keinem 
Zeitpunkt angezweifelt worden. Vielmehr hat unser Verfassungsgericht 
nur das angemahnt, was eigentlich selbstver

