6504 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


ist unser Antrag, zusätzliche Gelder bereitzustellen, um 
Schwimmkurse durchzuführen, abgelehnt worden. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Hört, 
hört!) 


Das ist schade, aber wir haben jetzt hier im Plenum auch 
noch einmal die Gelegenheit – insofern herzlichen Dank –, 
das Thema zu diskutieren. 


Wir sind allerdings der Meinung, dass der kostenlose Eintritt 
ins Schwimmbad noch nicht dazu führt, dass ich 
schwimmen lerne. Der Schwimmkurs ist das Entscheidende, 
und der muss kostenlos angeboten werden. Das ist der 
entscheidende Punkt; denn damit sind dann auch die Kinder, 
die kostenlos ins Schwimmbad kommen, in der Lage, 
schwimmen zu lernen und dann auch schwimmen zu können, 
wenn sie sich dort aufhalten. 


(Beifall Freie Demokraten und Dirk Gaw (AfD)) 


Herr Schalauske, dieser Freibier-Gedanke: „Wir machen 
beides, und alles kostenlos“, ist nett, aber irgendwer muss 
es auch bezahlen. Wir haben die Priorität darauf gelegt, 
dass die Leute schwimmen lernen sollen. Geld spielt eben 
doch eine Rolle, genau so ist es. Deswegen glauben wir, 
dass wir dort die Priorität setzen sollten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich glaube, dass es sinnvoll wäre, mit der DLRG, die an 
dem Thema dran ist, die versucht, dort alles aufzubieten, 
was geht, um den Kindern, die in den letzten eineinhalb 
Jahren nicht schwimmen lernen konnten, weil der Schulschwimmunterricht 
ausgefallen ist, weil die Schwimmkurse 
für kleine Kinder, Babyschwimmen und anderes nicht 
stattgefunden haben, das alles anzubieten. Dafür brauchen 
sie Unterstützung. Dafür brauchen sie die Unterstützung 
der Kommunen, und das über den freien Eintritt hinaus, 
insbesondere über Zeiten, in denen entsprechende Bahnen 
oder das gesamte Schwimmbad genutzt werden können. 
Sie brauchen dort Unterstützung, wo z. B. Schulschwimmbäder 
bestehen. Dort müssen an den Nachmittagen auch 
DLRG oder Schwimmvereine die Gelegenheit haben, 
Schwimmkurse anzubieten. Diese Schwimmkurse sollten 
kostenlos sein; denn diejenigen, die sonst im normalen Unterricht 
in der Schule schwimmen gelernt hätten, müssen es 
jetzt außerhalb lernen. Der Anreiz, das zu tun, ist deutlich 
größer, wenn sie das nicht bezahlen müssen; denn das wird 
für viele ein Hindernis sein, das andernfalls wahrzunehmen. 


Wir haben die Aufgabe, unseren Kindern die Voraussetzung 
mitzugeben, sicher schwimmen zu können. Da sind 
wir uns auch einig. Die Frage ist, auf welchem Weg wir 
das machen. Wir glauben, dass „Löwenstark“ – wie auch 
immer das Programm genau heißt – nicht das Richtige ist, 
um diesen Schwimmkurs nachzuholen. Das mag ein sinnvoller 
Weg sein, um Defizite, die im Unterricht ansonsten 
aufgefallen sind, aufzuholen, aber, ich glaube, hierfür sollten 
wir eigene Anstrengungen auch aus dem Sportbereich 
heraus unternehmen. 


(Beifall Freie Demokraten und Elisabeth Kula (DIE 
LINKE)) 


Es wäre schön, wenn diese Unterstützung für die Kommunen 
mit etwas mehr Inbrunst kommen würde. Die Redner 
der Koalition kommen noch. Vielleicht gelingt es hier, 
noch einmal darüber nachzudenken, doch noch ein breiteres 
Konzept aufzustellen. Die DLRG ist bereit. Die 


Schwimmvereine sind dazu bereit. Der Landessportbund 
ist bereit. Ich glaube, dass wir dann auch die Voraussetzungen 
dafür schaffen könnten, kein weiteres Defizit im Bereich 
der Schwimmfertigkeit aufkommen zu lassen, und 
dass wir dann vielleicht auch dem einen oder anderen 
Menschen helfen können, sein Leben selbst zu retten, indem 
er schwimmen kann und vor allen Dingen auch die 
Regeln lernt, um beispielswiese nicht in den Rhein zu gehen, 
wo entsprechende Strömungen vorherrschen, und anderes, 
damit er gar nicht erst in Lebensgefahr gerät. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen wäre es schön, wenn das gelingen würde und 
wir aus der grundsätzlichen Einigkeit dann auch eine entsprechend 
Unterstützung erhalten würden. Vielleicht gibt 
es dazu noch einen Weg, das muss auch nicht heute sein. 
Wir haben es schon einmal diskutiert, aber irgendeine 
Möglichkeit wird sich hoffentlich finden. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Martin das Wort. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Oft waren es 
junge Menschen, die während Corona in Schule, Sport und 
Freizeit besonders von den Kontaktbeschränkungen beeinflusst 
waren. Sozialminister Kai Klose hat deshalb in der 
letzten Woche ein Maßnahmenpapier vorgelegt, das Kindern 
und Jugendlichen in dieser schwierigen Situation Unterstützung 
und Perspektive bietet. Neben der Ermöglichung 
von Ferienfreizeiten werden beispielsweise 50 Begegnungsveranstaltungen 
in ganz Hessen gefördert. Die 
zugehörige Aktionswoche hat passenderweise den Titel 
„Into Focus“, also in den Fokus. Genau da gehören junge 
Menschen auch hin. 


(Der Redner lässt eine Pause für Beifall.) 


Entscheidet euch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen unternimmt eine ganze Menge zur Sicherung unserer 
vielfältigen Badelandschaften. Mit der Neuauflage des 
Schwimmbadinvestitionsprogrammes SWIM stehen rund 
50 Millionen € zur Verfügung, die für die Sanierung kommunaler 
Schwimmbäder bereitgestellt werden. Außerdem 
gibt es noch einmal 13 Millionen € für Schwimmbäder in 
Hessen im Rahmen der kommunalen Einrichtungen. Daneben 
gibt es noch weitere unterstützende Bundesprogramme, 
und das kommt auch alles gemeinsam an. In Großalmerode 
und Witzenhausen werden gerade die Freibäder saniert. 
Die Stadt Eschwege beginnt demnächst mit dem 
Neubau eines Naturfreibades. Das sind nur drei kleine Beispiele 
von ganz vielen in meinem Wahlkreis. 


Mit diesen umfangreichen Förderungen sorgen wir für 
mehr sportliche Angebote, für mehr Sicherheit im Wasser 
– einige haben schon gesagt, dass das besonders wichtig 
ist –, und wir greifen den Kommunen deutlich unter die 
Arme. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

