Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6531 


Das Zweite, was ich sagen will: Die Vermögensteuer, über 
die wir hier und auch in den Haushaltsdebatten oft diskutieren, 
ist nicht abstrakt, und sie ist auch keine Erfindung 
der LINKEN. Die Vermögensteuer ist ein Instrument, das 
als eine Möglichkeit im Grundgesetz vorgesehen ist, um 
über die Versteuerung von Vermögen ein Gemeinwesen zu 
finanzieren. Das ist keine Idee der LINKEN, das ist noch 
nicht einmal großer Klassenkampf, sondern eine im 
Grundgesetz vorgesehene Möglichkeit. 


Wenn Sie hier so tun, als wäre diese Form der Besteuerung 
irgendwie unredlich, ja, fast schon unsittlich oder möglicherweise 
sogar rechtswidrig, dann erwecken Sie einen 
völlig falschen Eindruck. Das Grundgesetz gibt sie her, 
man kann sie erheben, es ist eine Frage des politischen 
Willens, und es finden sich zunehmend mehr Parteien und 
auch Fraktionen, die der Auffassung sind, dass wir eine 
solche Vermögensbesteuerung brauchen. Machen Sie der 
Bevölkerung also bitte nichts vor. 


Klar ist, die CDU will die Oberen entlasten. Sie betreibt eigentlich 
den Klassenkampf, indem sie diejenigen bevorzugen 
will, die mehr haben. DIE LINKE will breite Teile der 
Bevölkerung entlasten, über eine gerechtere Einkommensteuer 
und über eine gerechte Besteuerung des Vermögens. 


Sie haben gesagt, Sie wollten eine Bundestagswahldebatte 
führen. Wir wollten das eigentlich nicht, aber wir bedanken 
uns, dass hier die Positionen noch einmal deutlich geworden 
sind. 


(Beifall DIE LINKE – Lachen und Zurufe: Oh!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Okay, vielen Dank. Auch ein amtierender Präsident darf 
einmal lachen, Herr Schalauske. – Gibt es noch Wortmeldungen? 
– Nein. Damit ist die Debatte zu Tagesordnungspunkt 
50 beendet. 


Ich habe hier auf dem Zettel stehen, dass wir gemeinsam 
den Antrag der LINKEN an den Haushaltsausschuss, federführend, 
und den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen überweisen wollen. – Ich sehe überall 
nur turbulente Zustimmung. Dann werden wir diese 
Überweisung hiermit beschließen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 58 auf: 
AntragFraktion der Freien Demokraten 
Grün kann keine Straße bauen und keine Brücke sanieren 
– Drucks. 20/6054 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 56: 
AntragFraktion der AfD 
Hessen braucht eine Infrastrukturwende: GesperrteSalzbachtalbrücke ist ein Offenbarungseid fehlgeleiteter 
Infrastrukturpolitik– Drucks. 20/6051 – 


und Tagesordnungspunkt 97: 
Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Ausnahmesituation an der Salzbachtalbrücke kooperativ 
und zeitnah auflösen 
– Drucks. 20/6122 – 


Wir haben eine Redezeit von zehn Minuten vereinbart. Es 
handelt sich um den Setzpunkt der Freien Demokraten. Ich 
erteile dem Antragsteller, Herrn Dr. Naas, das Wort. Herr 
Dr. Naas, it‘s your turn. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 14. August 2018 
stürzte die Polcevera-Brücke in Genua ein. 43 Menschen 
kamen dabei ums Leben. Bereits zwei Tage später thematisierte 
die heimische Presse auch den Zustand der hessischen 
Brücken. Sie zitierte den Präsidenten von Hessen 
Mobil „Was in Genua geschehen ist, kann hier nicht passieren.“ 
Der Minister inspizierte daraufhin persönlich eine 
Brücke in Wiesbaden und versicherte: „Niemand muss sich 
Sorgen machen, wenn er in Hessen über eine Brücke fährt 


– auch nicht bei Brücken, die in die Jahre gekommen 
sind“, Brücken würden bei uns engmaschig überprüft. – Zu 
diesem Zeitpunkt war Minister Al-Wazir viereinhalb Jahre 
im Amt, und die vom Minister inspizierte Brücke war nicht 
irgendeine Brücke, es war die Salzbachtalbrücke – die Brücke, 
um die es heute geht. 
(Beifall Feie Demokraten – Zurufe) 


Meine Damen und Herren, trotz der engmaschigen Überprüfung 
musste die Salzbachtalbrücke dieses Jahr am 18. 
Juni gesperrt werden, nachdem sich die Auflage der Südbrücke 
unkontrolliert um 30 cm gesenkt hatte. Menschen 
kamen zum Glück nicht zu Schaden. Aber die Sperrung ist 
eine Katastrophe, nicht nur für Wiesbaden, sondern für das 
gesamte Rhein-Main-Gebiet: Mehr als 80.000 Fahrzeuge 
überqueren die Brücke jeden Tag, das ist kaum zu kompensieren; 
und der Eisenbahnverkehr des Wiesbadener Hauptbahnhofs 
verläuft, mit einer Ausnahme, unter dieser Brücke 
hindurch, womit der Bahnhof abgeschnitten ist. Eine 
ganze Region sitzt fest, eine ganze Region leidet, ein gewaltiger 
volkswirtschaftlicher Schaden ist entstanden und 
wird noch entstehen. 


(Beifall Feie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, mindestens 14 harte Monate 
liegen vor uns. Egal, ob die jetzt geplante Sprengung 
glückt oder der Neubau schnell vorankommt, woran man 
Zweifel haben kann: Es bleibt ein Desaster. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir alle leiden 
unter diesem Schaden. Alle Pendlerinnen und Pendler, die 
im Stau stehen; der Tourismus, der sowieso schon unter 
der Corona-Pandemie gelitten hat, wird nun weitere Umsatzeinbußen 
haben. Wie bitter das für die Gastwirte im 
Rheingau – meist auch Landwirte – ist, will ich hier dahingestellt 
sein lassen. Manche sagen: Erst kam Corona, dann 
kamen Al-Wazir und die Salzbachtalbrücke. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit dem Brückendesaster 
haben die Menschen der Region eine zusätzliche 
Last auferlegt bekommen. Die Sperrung ist der „größte 
anzunehmende Unfall“, wie der Minister selbst sagt. Das 
ist kein Zufall; das ist der traurige Höhepunkt einer beispiellosen 
Pannenserie. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 

