6518 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


lichkeit. Im globalen Kontext wird es darum gehen, welche 
Rolle die EU in der Welt übernehmen kann. 


Ich habe schon häufig betont: Handlungsfähigkeit und Demokratie 
sind für mich keine Gegensätze. Im Gegenteil, 
beides bedingt sich und darf nicht gegeneinander ausgespielt 
werden. Weder brauchen wir eine europäische Handlungsfähigkeit 
ohne demokratische Grundlage, noch brauchen 
wir eine handlungsunfähige EU. 


Wenn wir uns über die rechtlichen Grundlagen in Europa 
unterhalten, dann müssen wir auch über die Situation in 
Polen und Ungarn sprechen. Ist das unser Europa der gemeinsamen 
Werte? Wohl kaum. Dabei ist eines für mich 
klar: Den Konfrontationskurs zwischen Ost und West, zwischen 
Polen, Ungarn, der Slowakei und Slowenien auf der 
einen Seite und dem Europäischen Parlament und anderen 
auf der anderen Seite, diesen Konfrontationskurs halte ich 
für eine der gefährlichsten Entwicklungen für die Zukunft 
der EU, ja, sogar gefährlicher als den Brexit. Er spaltet und 
er führt nicht zusammen. Europas Zukunft braucht Brückenbauer 
und keine Spalter, und erst recht nicht Sie auf 
der – von mir aus gesehen – rechten Seite. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Die Europäische Union braucht Brückenbauer, das galt früher 
für Kohl und Mitterrand, und das gilt auch für heute. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich zum Stichwort Außen- und Sicherheitspolitik 
kommen. Längst hat ein Wettstreit über die neue globale 
Ordnung begonnen. Europa muss definieren, wo es 
sich in dieser neuen Weltordnung einsortieren will. Wir 
wollen uns eindeutig als starke Demokratie einsortieren. 


Die Rolle als Verteidigerin von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit 
und Menschenrechten in der Welt können wir 
nur dann einnehmen, wenn wir bereit sind, der EU auch 
die notwendigen Instrumente und auch die notwendigen finanziellen 
Mittel an die Hand zu geben. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Sind wir dazu bereit? 


(Zuruf AfD: Nein!) 


Meine Damen und Herren, schon nach diesen kurzen 
Stichworten erkennt man, wie wichtig die Debatte um die 
Zukunft der EU auch für uns in Hessen ist. Gerade deshalb 
ist ein solcher Prozess wie die Zukunftskonferenz wichtig. 
Und gerade deshalb ist es wichtig, dass man gemeinsam 
nach Antworten sucht und nicht die Antworten schon vorher 
gibt. Es geht um unsere Art, zu leben. Es geht um die 
Sicherung unseres Wohlstands. Es geht um die Sicherheit 
in unserem Land, in Europa und weltweit, und um vieles 
mehr. 


Die EU-Zukunftskonferenz soll bis Anfang nächsten Jahres 
Ergebnisse liefern. Das ist zu kurz, um alle Fragen abschließend 
zu klären. Ich gehe davon aus, dass die Konferenz 
erst der Anfang einer breiteren Reformdebatte wird. 
Umso wichtiger ist es, sehr frühzeitig unsere Anliegen einzubringen. 


Erst, wenn wir uns über das gemeinsame Ziel geeinigt haben, 
ist es Zeit, über den Weg dahin zu sprechen. In einem 
Punkt haben die Kritiker der europäischen Integration 
recht: Die europäische Integration ist ein Mittel und kein 


Selbstzweck. Das ist aber gar nicht der Kern der Debatte. 
Die eigentliche Debatte ist die Frage: Wohin wollen wir 
gemeinsam in Europa? 


Lassen Sie uns deshalb zuerst über die Inhalte verständigen 
und ein Bild von Europa entwerfen, in dem wir gemeinsam 
leben wollen. Dann werden wir auch die Wege finden, dieses 
Ziel gemeinsam zu erreichen. 


Die Souveränität unseres Landes zu bewahren, erreichen 
wir nicht durch enge Strukturdebatten, auch nicht durch 
Demagogie, sondern durch Weitblick. Viel wichtiger ist 
deshalb für mich eine kluge und weitsichtige Politik, in der 
wir gemeinsam darüber sprechen und wissen, dass wir nur 
in einer starken Europäischen Union eine Zukunft haben. – 
Besten Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit haben wir diesen Entschließungsantrag, 
Drucks. 20/6053, besprochen. Die Beschlussfassung 
findet heute Abend am Ende der Tagesordnung 
statt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 50 auf: 
AntragFraktion DIE LINKE 
Reichtum gerecht besteuern, um einen solidarischen 
Aufbruch aus der Krise zu finanzieren 
– Drucks. 20/5903 – 


Ich bitte Herrn Schalauske ans Rednerpult. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Würde 
des Menschen ist unantastbar – so steht es in Art. 1 Grundgesetz. 
Das gilt ausdrücklich für die Würde aller Menschen. 
Aber wie verträgt sich dieser Grundsatz eigentlich 
mit der wachsenden Schere zwischen Arm und Reich in 
unserem Land? 


Fast jeder Sechste ist von Armut betroffen, jedes fünfte 
Kind. Jeder Zwölfte bezieht Mindestsicherung. Die Zahl 
der Wohnungslosen steigt, und der Anteil derer, die trotz 
Arbeit arm sind, hat sich seit Mitte der Neunzigerjahre verdoppelt. 


Armut geht auch an die Gesundheit. 11 % der Menschen 
mit geringem Einkommen bewerten ihren Gesundheitszustand 
negativ, aber nicht einmal 2 % der Menschen mit hohem 
Einkommen. In einem Gebäude mit schlechtem Zustand 
leben zu müssen, passiert Armen elfmal so häufig 
wie Wohlhabenden. Weit überdurchschnittlich sind Frauen 
und Menschen mit Migrationsgeschichte von Armut betroffen. 


Das sind nur ein paar Zahlen aus dem sechsten Armutsund 
Reichtumsbericht der Bundesregierung. Über viele 
weitere Probleme könnte man hier sprechen, z. B. über soziale 
Unterschiede bei der Lebenserwartung, der Wahlbeteiligung 
und bei den Berufs-und Bildungschancen. Das 
sind Beispiele, die besonders drastisch zeigen, wie die Ungleichheit 
in unserer Gesellschaft gegen die Menschenwürde 
und gegen den Gleichheitsgrundsatz unserer Demokratie 
und unseres Grundgesetzes verstößt. Ich finde, wer die 

