6562 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


ches Dankeschön an die anderen Fraktionsvorsitzenden für 
die konstruktive Arbeit richten, die wir gemeinschaftlich in 
Besonnenheit und Ruhe miteinander angegangen sind. Diesen 
Geist wünsche ich auch den weiteren Beratungen im 
Opferfondsbeirat. – Ich bedanke mich herzlich für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Claus. – Für die Fraktion der 
Sozialdemokraten spricht die Fraktionsvorsitzende, Abg. 
Nancy Faeser. 


Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Einen Fonds zu schaffen, der den Opfern von schwersten 
Straftaten unbürokratisch und großzügig hilft, gehört zu 
den langjährigen Forderungen meiner Fraktion. Denn so 
etwas gab es in Hessen bislang nicht. Deshalb bin ich sehr 
dankbar, dass es über Parteigrenzen hinweg gelungen ist, 
in guten Beratungen diesen hessischen Opferfonds heute 
hier zu beantragen und nachher zu beschließen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Der Opferfonds, wie wir ihn heute gemeinsam mit den 
Freien Demokraten und der Regierungskoalition vorschlagen, 
soll insbesondere bei Terroranschlägen und anderen 
Attentaten von besonderer Tragweite eintreten. Das ist eine 
Konsequenz aus dem rechtsextremistischen Terrorakt vom 


19. Februar 2020, und das ist Ausdruck eines gemeinsamen 
Einstehens für die Werte unserer freiheitlichen Demokratie. 
(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Extremistische und terroristische Gewaltakte vernichten 
Menschenleben. Sie fügen denen, die überleben, und allen 
Angehörigen schwere körperliche und seelische Verletzungen 
zu, die nicht mehr verheilen. Wir alle wissen – das hat 
meine Kollegin Frau Claus gesagt –, dass sich das erlittene 
Leid nicht mit Geld ausgleichen lässt. 


Das ist aber auch nicht der Sinn eines Opferfonds, sondern 
der Fonds ist dazu da, die materiellen Folgen, die die Opfer 
und ihre Angehörigen erleiden, zu mildern. Wichtig war 
für uns deswegen die Höhe der Entschädigungsleistungen, 
die nun bis zu 100.000 € gehen kann. Damit ließe sich im 
Zweifel auch eine Regelungslücke im aktuellen Opferentschädigungsgesetz 
des Bundes überbrücken, das derzeit ein 
Abgleiten in die Grundsicherung leider nicht verhindert. 
Auch das haben wir bei juristischen Beratungen festgestellt. 


Die Bundesregierung hat das Opferentschädigungsgesetz 
an diesem Punkt zwar nachgebessert. Allerdings werden 
diese Neuregelungen, die insbesondere auch Regelungen 
für Rentenleistungen enthalten, erst ab 2024 gelten. Deshalb 
war es so wichtig, jetzt eine Übergangsregelung zu 
schaffen. 


Wichtig war uns aber auch, dass die Hilfen aus dem hessischen 
Opferfonds schnell und unbürokratisch ausgezahlt 


werden können, und – das ist auch ein ganz wesentlicher 
Punkt für uns – dass sie nicht mit anderen Leistungen verrechnet 
werden. Denn eine Zahlung aus dem Opferfonds 
soll ja gerade eine Verantwortungsübernahme seitens des 
Staates sein. 


Schließlich war es für uns sehr wichtig, dass die Entscheidung 
über Hilfen aus dem Opferfonds immer auf einer ausgewogenen 
Basis fällt. Das wird sichergestellt durch einen 
elfköpfigen Beirat, der vom Präsidenten oder einer Person, 
die der Präsident bestimmt, geleitet wird und der mit fünf 
Mitgliedern, die die Opposition bestimmt, und mit fünf 
Mitgliedern aus den Regierungsfraktionen besetzt ist. 


Gestatten Sie mir zum Schluss bitte ein Wort an die Kritiker 
des hessischen Opferfonds, die sich eine eindeutige 
Ausrichtung auf Opfer von schweren rechtsextremistischen 
Gewalttaten gewünscht hätten. Ja, der Opferfonds, wie er 
nun eingerichtet ist, ist ein Kompromiss; aber er ist ein guter 
Kompromiss. Wir konnten im Gespräch mit den anderen 
beteiligten Fraktionen wesentliche Forderungen durchsetzen 
– von der Höhe der Entschädigung bis zur Zusammensetzung 
des Beirats. Sie wissen, dass meine Fraktion 
und ich seit Langem die Einrichtung einer hessischen Landesstiftung 
fordern, die sich explizit um die Opfer von 
rechtsextremistischen Gewalttaten kümmert. Diese Forderung 
geben wir auch heute nicht auf. Insofern ist der hessische 
Opferfonds, den wir heute beschließen wollen, für die 
SPD nicht das letzte Wort. Aber er ist ein sehr guter, wichtiger 
Schritt in die richtige Richtung. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN spricht der Fraktionsvorsitzende 
Mathias Wagner. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In den letzten 
Jahren hat eine Reihe von Gewalttaten, von Anschlägen 
und von Morden unser Land erschüttert. Ich denke beispielsweise 
an den Mord an unserem früheren Kollegen 
Walter Lübcke, ich denke an die Amokfahrt von Volkmarsen, 
und ich denke an die rassistischen Morde von Hanau. 


Das Leid, das durch diese Taten entstanden ist, ist unermesslich. 
Das Leben der Betroffenen und ihrer Familien 
hat sich von einem Tag auf den anderen vollständig geändert. 
Nichts ist mehr so, wie es war. Wir können das Leid 
der Opfer nicht lindern. Wir können seelische und körperliche 
Einschränkungen, Leiden, Qualen nicht heilen. Wir 
können Angehörigen einen geliebten Menschen nicht zurückgeben. 
Was wir können, ist Anteil nehmen. Wir können 
und wollen solidarisch sein. Wir können und wollen 
den Betroffenen bei der Bewältigung ihrer schwierigen Lebenssituation 
helfen, deshalb bringen wir heute den Opferfonds 
auf den Weg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten) 


Es gibt für die Opfer von Gewalttaten schon eine Reihe 
von Unterstützungsstrukturen. Das ist gut, das ist richtig, 
das ist notwendig. Nach dem Anschlag von Hanau haben 

