6556 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


Es geht dann weiter mit dem Satz: 


Mit den mittlerweile vier einzelnen Änderungen des 
LEP 2000 entsteht kein zukunftsgewandtes Gesamtbild. 


Genau so ist es. Deswegen werden wir dem Landesentwicklungsplan 
auch nicht zustimmen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Eckert, vielen Dank. – Wenn ich es richtig 
sehe, habe ich keine weiteren Wortmeldungen. Ihr müsst 
die Zettel schon abgeben. Das ist der vorletzte Tagesordnungspunkt. 
Man muss das jetzt nicht mehr ausführlich besprechen. 


Herr Kollege Kasseckert kann das knackig machen. Ich 
kenne ihn. Bitte, Sie haben das Wort. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will 
mich in der Tat kurzfassen. Dem zuvor Gesagten muss zumindest 
entgegengehalten werden, dass entgegen dem, was 
der Herr Kollege gesagt hat, dieser Plan die nächsten zehn 
bis 15 Jahre die Grundlage für die Regionalplanung bilden 
wird. Ich glaube, dass das eine gute Grundlage ist. 


(Zuruf SPD: Das ist keine gute Grundlage! – Zuruf: 
Zweieinhalb Jahre!) 


– Er wird nicht nur für die nächsten zweieinhalb Jahre gelten. 
Das Gegenteil ist der Fall. Wir wissen, dass dieser 
Plan etwas für Feinschmecker ist. Das heißt, dieser Landesentwicklungsplan 
zieht Leitplanken ein. Mit dieser Verabschiedung 
wird das Gesamtwerk vollständig überarbeitet 
sein. 
Es ist richtig, dass wir drei Änderungen vorhatten. Mit derheutigen Änderung wird der Plan vollständig überarbeitet 
sein. Er ist dann ein Plan auf der Grundlage der jetzigen 
Bevölkerungsvorausberechnung. Er hat als Grundlage die 
Anforderungen in Bezug auf Wohnen und Gewerbe, aber 
auch in Bezug auf den Schutz der Freiflächen und der Verkehrsinfrastruktur. 
Darauf ist er ausgerichtet. Notwendigerweise 
und glücklicherweise ist das ein aktuelles Planwerk 
für die Regionalversammlungen Nord-, Mittel-und Südhessen. 


Ich will das als letzten Punkt ansprechen. Wir haben zum 
Schluss das Zentrale-Orte-System diskutiert. Ja, hinsichtlich 
des Zentrale-Orte-Systems gab es den größten Konflikt 
mit der kommunalen Familie. Denn mit dem ZentraleOrte-
System in Verbindung mit dem Kommunalen Finanzausgleich 
ist die finanzielle Ausstattung der Kommunen 
verbunden. Logischerweise hat man die rund 100 Mittelzentren 
mit dem Ergebnis betrachtet, dass etwa ein Drittel 
von Abstufung bedroht gewesen wäre. 


Das war für die kommunale Ebene keine besonders schöne 
Nachricht. Denn wir reden da von einer Einwohnerveredelung 
von 109 % bei den Grundzentren und von 130 % bei 
den Mittelzentren. Das macht selbst bei einer kleineren 
Kommune zum Teil schon einen siebenstelligen Betrag für 
den Haushalt aus. 


Deshalb haben wir das nicht leichtfertig hingenommen. 
Vielmehr haben wir uns intensiv Gedanken darüber gemacht 
und haben mit einer Expertenkommission die Vor-
und Nachteile untersucht. Wir haben am Ende, wie ich 
meine, für diese – ich sage das in Anführungszeichen – 
„schwächeren“ Mittelzentren eine gute Perspektive gefunden. 
Wir haben sie gebeten, in eine Kooperation mit einem 
benachbarten stärkeren Mittelzentrum zu gehen. 


Ich habe das in der abschließenden Diskussion der letzten 
Anhörung noch einmal deutlich gemacht. Es ist mitnichten 
so, dass wir keine Vorstellung davon hätten, was diese Kooperation 
bedeutet. In der Anlage des Papiers der Expertenkommission 
wird eine relativ klare Vorstellung genannt, 
die nicht abschließend ist, die aber zeigt, wie die Kooperation 
auf der kommunalen Ebene gestaltet werden kann. 


Es ist mitnichten so, dass laut dem Plan im Jahr 2026, also 
in fünf Jahren, das Damoklesschwert droht, dass, wenn sie 
die Kooperation nicht erfüllen, die Abstufung droht. Das 
Gegenteil ist der Fall. Wir haben an vielen Stellen in diesem 
Plan angeführt, dass die Landesregierung diesen Prozess 
begleitet und unterstützt. Eventuell wird sie die Kooperationen 
auch finanziell unterstützen. 


Denn es geht uns um eines. Wir wollen die Bedingungen 
für die Menschen insbesondere in den ländlichen Räumen 
besser gestalten. Wir wollen sie sicher gestalten. Wir wollen, 
dass eine gute Verkehrsinfrastruktur, eine gute ärztliche 
Versorgung und eine gute Nahversorgung vor Ort weiterhin 
möglich sind. Sie sollen weiterhin etabliert werden 
können. 


Dafür können die finanziellen Ressourcen nur einmal eingesetzt 
werden. Ich glaube, es ist deshalb klug, im Jahr 
2021 darüber zu reden, dass die Kommunen über ihren eigenen 
Rand hinaus auch über Kooperationen nachdenken 
müssen. Dabei geht es nicht nur um die Entwicklung der 
Flächen, sondern auch um die Bereitstellung von Maßnahmen 
und Angeboten, die der Daseinsvorsorge dienen. 


Deshalb glaube ich, dass das Zentrale-Orte-System mit der 
besonderen Betrachtung des Ballungsraums, aber auch da, 
wo wir Schwächere haben, mit einer Kooperation zukunftsfähig 
ist. Es wird den Kommunen Sicherheit bieten. 
Natürlich verlangt es ihnen die Notwendigkeit ab, über diese 
Kooperation nicht nur nachzudenken, sondern auch zu 
reden. Sie müssen sich verbessern und zusammenschließen. 


Ich schließe meinen Beitrag zu dem Landesentwicklungsplan 
mit einem Dankeschön an die Fachebene. Sie musste 
in diesem Prozess große, weitreichende und breite Diskussionen 
aushalten. 


Das ist ein Thema für Feinschmecker. Wenn wir den Plan 
heute beschließen, dann können wir einen Strich unter einen 
langen und aus meiner Sicht sehr konstruktiven und 
kooperativen Prozess ziehen. Vor allem wird es dann eine 
Leitplanke für die Kommunen und für das Land für die 
nächsten zehn Jahre geben. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Kasseckert, vielen Dank. – Nächster Redner 
ist Herr Abg. Dr. Naas. Er spricht für die Fraktion der Freien 
Demokraten. 

