Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6519 


Gesellschaft zusammenhalten will, darf diesen Zustand 
nicht länger hinnehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Armuts-und Reichtumsbericht der Bundesregierung 
sagt viel über Armut und weniger über Reichtum aus, und 
trotzdem gehören diese beiden Themen zusammen. Armut 
und Reichtum sind zwei Seiten derselben Medaille, oder, 
wie Bertolt Brecht es einst geschrieben hat: 


Reicher Mann und armer Mann 
standen da und sahn sich an. 
Und der Arme sagte bleich: 
„Wär ich nicht arm, wärst du nicht reich.“ 


Deswegen: Wer Armut bekämpfen und wer Armut überwinden 
will, muss den Mut haben, den Reichtum in diesem 
Land endlich gerechter zu besteuern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Neben der privaten Armut gibt es noch eine andere Form. 
Wenn in Hessen innerhalb von nur zwei Monaten eine Decke 
in einem Lehrerzimmer oder ein Dach einer Schulturnhalle 
einstürzen, eine wichtige Brücke quasi über Nacht 
gesperrt werden muss, mit immensen Folgen für Pendlerinnen 
und Pendler, dann zeigt das: Neben der privaten Armut 
haben wir auch ein Problem mit öffentlicher Armut. Das 
drückt sich aus in einer komplett kaputtgesparten Infrastruktur. 
Ich glaube, die Ereignisse der letzten Wochen zeigen: 
Das lässt sich wirklich nicht mehr länger verleugnen. 


Einige meinen – das werden wir sicherlich gleich in der 
Debatte hören –, die Ungleichheit von Einkommen und 
Vermögen sei in den letzten Jahren kaum gestiegen. Das 
Problem aber ist, wenn schon in Boomphasen, in Zeiten 
von Wirtschaftswachstum, die Ungleichheit nicht zurückgeht, 
sondern bestenfalls gleichbleibt, dann läuft etwas gewaltig 
schief. In den letzten Jahren wurden die sozialen 
Ungleichheiten, die insbesondere in den Neunziger- und 
Zweitausenderjahren drastisch zugenommen haben, in einer 
krassen Weise zementiert. Die in Stein gemeißelte Ungleichheit 
kann und darf doch nicht der Maßstab für ein so 
wohlhabendes Land sein, wie es die Bundesrepublik ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Spätestens seit der Pandemie nimmt diese Ungleichheit immer 
weiter, immer rasanter zu. Erstmals seit 2007 sind die 
Löhne im Durchschnitt wieder gefallen. Je niedriger das 
Haushaltseinkommen, desto größer die Einkommenseinbußen 
durch die Pandemie. Das hat eine Studie nach dem ersten 
Lockdown gezeigt. Die Tafeln berichten vom gestiegenen 
Bedarf. Bei den Kleinselbstständigen ist eine ganze 
Berufsgruppe durch das soziale Netz gefallen, von Armut 
bedroht. Auch hier gilt: Armut macht krank, psychisch, 
körperlich. 


Menschen, die sozial schlechter gestellt sind, haben nicht 
nur ein höheres Infektionsrisiko, z. B. am Arbeitsplatz, in 
der engen Wohnung. Kinder aus einkommensschwachen 
Familien fühlen sich einsam und leiden doppelt so häufig 
unter psychischen Problemen wie Kinder aus Familien mit 
höherem Einkommen. Die Pandemie hat die Armut in diesem 
Land noch weiter verschärft. Auch das dürfen wir 
nicht länger hinnehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt auch eine andere Seite. Besser steht da, wer Aktien 
oder Immobilien besitzt, und zwar möglichst viele davon. 


Ihre Werte sind in der Pandemie noch schneller gestiegen 
als zuvor. Laut „Forbes“ ist allein 2020 die Zahl der Milliardäre 
weltweit um 700 auf 2.700 angestiegen. Allein für 
Deutschland zählt die „Financial Times“ eine Vermögenszunahme 
der Milliardäre um über 100 Milliarden €. 


Wenn vor der Krise schon galt, dass das wohlhabendste 
Zehntel der Bevölkerung 60 % des Vermögens besitzt, so 
steigt dieser Anteil einfach noch weiter. Ich frage Sie: Was 
ist eigentlich daran gerecht, wenn einer systemrelevanten 
Kassiererin, die so bejubelt wurde, nach 40 Jahren Arbeitsjahren 
Altersarmut droht, während der Lidl-Supermarktchef 
allein in einem Jahr um 300 Millionen € reicher geworden 
ist? Das hat doch nichts, aber auch gar nichts mit 
Leistung und Gerechtigkeit zu tun. Das muss sich dringend 
ändern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber klar, diese Entwicklungen fallen auch nicht einfach 
vom Himmel. Sie sind das Ergebnis von jahrzehntelanger 
Wirtschafts- und Steuerpolitik im vielleicht nur scheinbaren 
Interesse von Vermögenden, von Konzernen und von 
Reichen. 


Nehmen wir die Körperschaftsteuer. Der Steuersatz lag in 
den Achtzigerjahren noch bei 56 %, heute bei 15 %. Im 
neoliberalen Steuerwettbewerb senkte die Kohl-Regierung 
ihn zunächst auf 40 %, bei Rot-Grün ging es dann runter 
auf 25 %, und Angela Merkel und Peer Steinbrück gingen 
dann noch einmal weiter runter. 


Selbst wenn man Gewerbesteuer und Soli mit berücksichtigt, 
muss auf Unternehmensgewinne in Deutschland heute 
nicht einmal mehr die Hälfte der Steuern gezahlt werden, 
wie es noch Ende der Achtzigerjahre der Fall war. Das 
zeigt doch auch: Eine globale Mindeststeuer von 15 % wäre 
ein wichtiger und historischer Schritt, dem noch weitere 
folgen müssen. Das ist aber eben wirklich nur die absolute 
Untergrenze. 


Deswegen: Wir brauchen nicht nur einen deutlich höheren 
Mindeststeuersatz, sondern wir müssen diese Entwicklung 
umkehren, um Ungleichheit dann auch wirksam bekämpfen 
zu können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie werden sich gleich hinstellen und sagen: DIE LINKE 
kommt immer wieder mit ihrer Leier, DIE LINKE kommt 
mit ihren Forderungen, sie finden nicht allzu viel Resonanz. 


(Zuruf) 


Dann schauen wir uns doch einmal an, was die Bevölkerung 
sagt. In einer Umfrage im Auftrag der OECD befürworteten 
2019 77 % der Befragten in Deutschland höhere 
Steuern für Reiche zur Bekämpfung der Armut. 


In einer infratest-Umfrage noch im Dezember des Jahres, 
kurz vor Beginn der Pandemie, stimmten 73 % der Befragten 
der Forderung nach der Vermögensteuer zu. Jetzt wird 
es besonders interessant: Unter den CDU- und FDP-Wählern 
fand sich auch eine Mehrheit, die diese Forderung unterstützt 
hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das heißt doch, dass die Mehrheit der Wähler, sogar die 
von CDU und FDP, weiter ist als die Mehrheit hier im Hessischen 
Landtag und dass sie sehr wohl weiß, dass wir mit

