6560 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


wir ihm auch mit Überzeugung zustimmen. Er ist eine gute 
Grundlage für die weitere Entwicklung Hessens, zumal in 
Zeiten der Klimakrise. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kaufmann. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich bin dem Abg. Kaufmann außerordentlich dankbar, dass 
er die dann doch sehr weitschweifige Debatte auf den Kern 
des Landesentwicklungsplans zurückgeführt hat. Ich will 
nur einmal ausdrücklich sagen: Es geht um das zentrale Instrument 
der Landesplanung. 


Die Grundlage für die Regionalpläne, die jetzt in den drei 
Regionalversammlungen neu aufgestellt werden, ist der 
LEP. Dann haben wir natürlich noch viele andere Ziele in 
diesem Bereich. Aber es geht zuallererst um die Frage: 
„Was ist Wohngebiet, was ist Gewerbegebiet, was ist 
Landwirtschaft, und was ist Forstwirtschaft, mit allem, was 
dazugehört?“, und natürlich – und das ist der Teil, der uns 
heute beschäftigt – ausdrücklich um die Zentralörtlichkeit. 


Ja, Herr Naas, es mag Sie verwirren – wobei die Durchnummerierung 
1, 2, 3 und 4 eigentlich noch nicht so 
schwierig ist. Aber ich will schon sagen, dass wir jetzt, 
wenn der Landtag der Verordnung zustimmt, den letzten 
Baustein haben, der neu gefasst wird. Dann ist es zwar die 
vierte Änderung des LEP 2000, aber faktisch ist es der 
LEP 2020. 


Wir werden auch ausdrücklich eine Lesefassung genau so, 
mit der Überschrift Landesentwicklungsplan 2020, machen. 
Denn mit dem, was wir am Ende der letzten Legislaturperiode 
gemacht haben, und dem, was wir jetzt beschließen, 
ist er völlig neu gefasst; und er ist an dieser Stelle 
auch modern. 


Ein zweiter Punkt, Stichwort: Was kann man verändern 
oder nicht? – Herr Kollege Schalauske, es war nicht meine 
Entscheidung, sondern es war eine Entscheidung einer anderen 
Mehrheit im Vorfeld des Flughafenausbaus, dass das 
keine Regierungsverordnung mehr ist, sondern dass es, so 
ähnlich wie bei einem Staatsvertrag, einen Zustimmungsvorbehalt 
des Landtages gibt, ohne dass er etwas verändern 
könnte. 


Deswegen haben wir unsere ganzen Anhörungsverfahren 
im Vorfeld gemacht. Wir haben 422 Gemeinden beteiligt. 
Wir haben Tausende Anregungen und Einwendungen bekommen. 
Es wurde abgewogen mit allem, was dazu gehört. 


Das heißt, das, was Sie dann als LEP 2020 hier auf den 
Tisch bekommen haben, ist das Ende eines ganz langen 
Prozesses. Ich darf daran erinnern – Stichwort: Zentralörtlichkeit; 
das ist ja ein Teil des Problems –: Wir reden über 
Landesplanung, und wir reden über Zentralörtlichkeit. 
Aber es geht eben oft ums Geld, weil der KFA jedenfalls in 
Teilen auf dem LEP aufsetzt, nämlich auf der Frage: „Bist 


du ländlicher Raum oder Verdichtungsraum?“, auf der Frage: 
„Bist du Mittelzentrum oder Grundzentrum?“ 


Genau das merkt man der Debatte dann auch an. Das hat 
man auch der Anhörung angemerkt. Übrigens finde ich es 
jetzt nicht ganz fair – Entschuldigung –, zu sagen: Sie waren 
ja bei der Anhörung nicht da. – Erstens habe ich mir 
berichten lassen, zweitens bin ich wahrscheinlich der treueste 
Besucher des Fachausschusses, der mein Ministerium 
begleitet, den man sich nur vorstellen kann. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, das kann ich verstehen!) 


Sie haben das, glaube ich, relativ kurzfristig auf Montag 
gelegt. – In diese Diskussionen habe ich mich sehr ausführlich 
eingebracht, mit allem, was dazugehört. 


Ich will an dieser Stelle noch einmal sagen: Wenn Sie am 
Ende einen neuen Landesentwicklungsplan machen und 
Sie beispielsweise über die Zuordnung zu Raumstrukturen 
reden, dann ist es so, dass sich nur diejenigen melden, die 
real oder vermeintlich einen Nachteil haben. Die, die real 
einen Vorteil haben, bleiben still. 


Stichwort: ländlicher Raum oder Verdichtungsraum. Wenn 
das hier heute beschlossen wird, werden 48 Kommunen 
neu dem ländlichen Raum zugeordnet. Sie bekommen 
dann eine Einwohnerveredelung von 3 % mehr. Worum 
geht es im KFA? Es werden 48 Kommunen mehr dem 
ländlichen Raum zugeordnet, und 15 kommen aus dem 
ländlichen Raum in den Verdichtungsraum. 


Jetzt einmal rein denklogisch: Eigentlich gibt es viel mehr 
„Gewinner“ als „Verlierer“. Trotzdem waren bei der Anhörung 
die 15 – – 


(Minister Michael Boddenberg: Die anderen waren 
nicht da!) 


– Die anderen waren irgendwie nicht da oder haben sich 
nicht geäußert. Das ist so. Das hat vielleicht auch etwas damit 
zu tun, wer eingeladen wurde; denn das sind diejenigen, 
die sich auch besonders geäußert haben. Ich verstehe 
das ausdrücklich. 
Aber wenn wir schon über die Frage reden, was die bisherige 
Grundlage war, dann war das der LEP 2000. Er fußte 
übrigens noch auf einer Vorlage von Lothar Klemm, wenn 
ich es richtig im Kopf habe. Frank Kaufmann war auch 
schon dabei. Das ist eine Zeit gewesen, die mit dem, was 
jetzt ist, nicht mehr viel zu tun hat. Also mussten wir das 
an dieser Stelle aktualisieren. Das ist das eine. 


Die Evaluation und im Zweifel auch die Neufassung des 
Kommunalen Finanzausgleichs ist das andere. Sie wird 
umso einfacher, wenn man die strukturelle Grundlage dafür 
an dieser Stelle schon hat, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


Ich will auch noch etwas sagen, was mir sehr wichtig ist. 
Wir haben bei der Frage der zentralörtlichen Bewertung einen 
Untersuchungsrahmen – Stichwort: empirische Überprüfung 
der zentralen Orte in Hessen –, der ein landesweit 
vergleichbares System hat, ein breit angelegtes Indikatorensystem 
maßgeblicher Infrastrukturen – Krankenhäuser, 
Fachärzte, öffentliche Verkehrsanbindung, nachgeordnete 
Behörden, weiterführende Schulen, Schwimmbäder, Kinos, 
Bibliotheken, inklusive Einzelhandel, Arbeitsplätze, 
Schulen –, also genau das, woran man Zentralörtlichkeit 
dann auch sehen kann. Das ist ein umfassendes und robustes 
Indikatorensystem. 

