Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6517 


ich dies bezeichnen, weil Sie auf Ihrem Parteitag beschlossen 
haben, dass Deutschland aus der EU austreten soll. Insofern 
ist das, was Sie hier machen, peinlich. Peinlich ist 
auch, wenn Sie von diesem Pult aus über die Bildschirme 
zu den Bürgerinnen und Bürgern in Hessen reden und so 
tun, als hätten einzig Sie die Wahrheit. Das ist nur peinlich. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dann wollen wir zur Sache kommen. Es ist das Rezept Ihrer 
Demagogie, dass Sie Sachverhalte, die durchaus in 
manchen Passagen richtig sind, mit ihrer eigenen Ideologie 
vermischen, um hinterher so zu tun, als hätten Sie recht. 


Kommen wir zunächst zum Antrag. Selbst der Antrag, den 
Sie gestellt haben, verstößt gegen die Gewaltenteilung. Ja, 
was Ihren Antrag angeht, so greifen Sie ein aktuelles Thema 
auf. Die Sorgen, die Sie als Feigenblatt für Ihre europakritische 
Position aufzählen, teilen auch andere Beobachter 


– einige, die heute gesprochen haben; Sie wollten es ignorieren 
–, und einige Bedenken teile auch ich. Die Kritik an 
dem Vorgehen der EU-Kommission ist daher durchaus 
nachvollziehbar. Auch das ist heute von mehreren Rednern 
gesagt worden. 
Bei allem Verständnis für die Strategie der EU-Kommission 
mit Blick auf Ungarn und Polen könnte der hiesige Kollateralschaden 
das Aufbrechen des vom Bundesverfassungsgericht 
entwickelten Identitätskerns unseres Grundgesetzes 
sein. Auch das ist mehrmals angesprochen worden; 
und das würde in der Tat wiederum unsere Souveränität 
betreffen. 


Die EU-Kommission ist gut beraten, sich noch einmal den 
Geist der Verhandlungen um den Vertrag von Lissabon in 
den Jahren 2007 und 2008 vor Augen zu halten. Das war 
kurz nach den gescheiterten Verfassungsreferenden in 
Frankreich und den Niederlanden. Auch das ist mehrmals 
gesagt worden, und das kann man ohne Schaum vor dem 
Mund sagen: Die EU ist kein Bundesstaat; dieses Ziel ist 
nicht in den europäischen Verträgen formuliert. Die EU besteht 
aus 27 souveränen Mitgliedstaaten und nicht aus 27 
Teil- und Gliedstaaten. Die EU ist immer gut damit gefahren, 
die Souveränität ihrer Mitgliedstaaten zu achten. Wir 
haben uns zusammengeschlossen, um gemeinsam stark zu 
sein und eben nicht, um einen Zentralstaat Europa zu gründen. 


(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Schon vor diesem Hintergrund muss die EU-Kommission 
bei Fragen, die die Souveränität ihrer Mitgliedstaaten angeht, 
besonders behutsam vorgehen. Das ist in diesem Fall 
meines Erachtens leider nicht geschehen – so weit, so einig. 
Doch wie unausgegoren Ihr weiterer Vortrag ist, zeigt 
sich darin, dass Sie die Unabhängigkeit der Justiz und die 
Gewaltenteilung dadurch verteidigen wollen, indem Sie 
parlamentarische Appelle an das Bundesverfassungsgericht 
initiieren. Gewaltenteilung gilt für Sie offensichtlich nur 
dann, wenn es Ihnen in den Kram passt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Noch etwas schwingt in diesem Antrag mit: Im Grunde 
sprechen Sie dem EuGH mit diesem Antrag indirekt Ihr 
Misstrauen aus. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Staatsministerin, lassen Sie eine Zwischenfrage des 
Abg. Lichert zu? 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Nein, er hatte ausreichend Zeit. – Sie gehen offenbar davon 
aus, dass der EuGH als verlängerter Arm der Kommission 
sowieso macht, was die Kommission will. Sie unterstellen, 
dass die europäischen Institutionen insgeheim zulasten der 
Mitgliedstaaten zusammenarbeiten. Damit verstoßen Sie 
selbst in Ihrer eigenen Grundannahme gegen das Gewaltenteilungsprinzip. 
Es mag Ihnen entgangen sein, aber auch 
auf europäischer Ebene gibt es eine Gewaltenteilung. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Jetzt ist erst einmal die Judikative gefragt. Aus dem Umstand, 
dass die Kommission ein Vertragsverletzungsverfahren 
gegen Deutschland eingeleitet hat, kann man jedenfalls 
noch keine Souveränitätsverletzung der EU gegen 
Deutschland ableiten, auch wenn, wie es hier mehrmals besprochen 
wurde, die Frage ist, ob das Verfahren in der 
Form klug ist. 


Meine Damen und Herren, ich möchte noch auf einen ganzanderen Punkt kommen. Über die juristischen Dinge wurde 
eben schon viel gesprochen. Sie haben in Ihrem Antrag 
auch die Zukunftskonferenz erwähnt. Ich selbst bin dankbar 
dafür, dass ich vom Bundesrat als eine von zwei Vertreterinnen 
in die Zukunftskonferenz entsandt wurde. Es 
wird eine sehr spannende Aufgabe vor uns liegen. 


Auch die Zukunftskonferenz hat durchaus einen leichten 
Konstruktionsfehler. Ich hätte mir gewünscht, dass die nationalen 
Parlamente eine wesentliche Rolle spielen; aus 
dem einfachen Grund heraus, dass, wenn man später zu 
Änderungen kommen sollte, es klug wäre, wenn man die 
Parlamente stärker beteiligt hätte. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Der Ansatz und die Zielsetzung sind aber ausdrücklich zu 
begrüßen. Europa muss sich bewegen. Es muss zeigen, 
dass es bereit ist, sich zu ändern. Das wird nicht gelingen, 
wenn wir nur mit NGOs und Europaexperten – man könnte 
sagen: mit den üblichen Verdächtigen – über die Zukunft 
der EU sprechen. Die Zukunftskonferenz ist deshalb die 
Gelegenheit, mit den Bürgerinnen und Bürgern über Europa 
ins Gespräch zu kommen. Ich möchte diese Debatte 
deshalb auch dafür nutzen, dazu aufzurufen. 


Die Bürgerinnen und Bürger werden in diesem Prozess eine 
wesentliche Rolle spielen. Deshalb kann man nur sagen: 
Liebe Hessinnen und Hessen, nutzen Sie die vielfältigen 
Beteiligungsmöglichkeiten der EU-Zukunftskonferenz. 
Nutzen Sie die europaweite Onlineplattform, und bringen 
Sie sich für die Zukunft ein, um eine gute Zukunft für die 
Europäische Union mitzugestalten und um nicht in die Falle 
der AfD zu gelangen. 


In ihren Arbeitsgruppen wird die Konferenz alle Ideen 
strukturieren, beraten und Antworten auf die Herausforderungen 
der Zukunft suchen. Meine Damen und Herren, wir 
stehen vor großen Herausforderungen. Innerhalb der EU 
geht es z. B. um Fragen von Demokratie und Rechtsstaat

