Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6483 


Aber, meine Damen und Herren, wie sagt man so schön: 
Die Hoffnung stirbt zuletzt. Überzeugen Sie uns bitte vom 
Gegenteil, für eine glückliche Zukunft unserer Kinder. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Kollege Scholz. – Das Wort hat jetzt 
Frau Abg. Claudia Ravensburg, CDU-Fraktion. Claudia, 
bitte. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die Inzidenzen in Hessen und in Deutschland 
sind glücklicherweise gesunken. Ich kann dazu nur sagen: 
Hoffentlich bleibt das so. Schulunterricht kann endlich 
wieder in Präsenz stattfinden, und auch die Kitas können in 
den Regelbetrieb zurückkehren. 


Da schockieren uns jeden Abend Bilder aus den Fußballstadien, 
mit jubelnden Fans ohne Masken und ohne Abstand, 
aber mit steigenden Infektionszahlen, wie die europäische 
Gesundheitsbehörde bereits im Zusammenhang 
mit den Fußballstadien bekannt gab. Alleine bis 07.07. waren 
es 2.500 Corona-Infektionen. Meine Damen und Herren, 
das ist bestürzend und passt überhaupt nicht in unsere 
Zeit. 


Denn gleichzeitig haben viele Eltern Angst vor der Verbreitung 
der Virusvarianten. Sie machen sich große Sorgen 
um ihre Kinder, die oft verunsichert sind. Viele Kinder haben 
durch die Schulschließungen sehr gelitten. Meine Damen 
und Herren, das wissen wir sehr wohl. Wir nehmen 
das auch sehr ernst. Aus vielen Gesprächen mit besorgten 
Eltern kennen wir die Sorgen und Nöte sehr genau. Deshalb 
müssen wir alles tun, um den Schülerinnen und Schülern 
die sozialen Kontakte in der Schule zu ermöglichen 
und das gemeinsame Lernen sicherzustellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Schulen dauerhaft öffnen, Präsenzunterricht für alle im 
kommenden Schuljahr ermöglichen, das ist unser klares 
Ziel. Wir begrüßen, dass die Landesregierung dieses Ziel 
sehr konsequent und zielorientiert verfolgt. So hat sie 
100 Millionen €, davon 75 Millionen € aus dem hessischen 
Sondervermögen, für die Kitas und die Schulträger bereitgestellt: 
für die Anschaffung von mobilen Lüftungsgeräten, 
gerade dort, wo das Lüften durch Fenster schwer möglich 
ist, für die Anschaffung und den Einbau von stationären 
Lüftungsanlagen oder für den Einbau von Fenstern und 
Türen, die sich gut öffnen lassen. Auch vom Bund gibt es 
ein weiteres Programm für die Grundschulen. 


Doch eines ist auch klar: Ein Allheilmittel sind diese Geräte 
keinesfalls. Selbst die Experten sind sich über die Wirkung 
der Geräte nicht einig. Welche Wirkung die Geräte 
bei der Delta- und der kommenden Lambda-Variante zeigen, 
ist im Übrigen auch noch nicht geklärt. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Auch die AfD muss das zur Kenntnis nehmen. 


(Beifall CDU) 


Deshalb, meine Damen und Herren von der SPD: Eine genaue 
Vorhersage, welche Virusvarianten im Herbst auf uns 
zukommen und welche Wirkungen sie entfalten, das kann 
weder die Hessische Landesregierung noch irgendeine andere 
Landesregierung machen. 


(Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Genau!) 


Frau Gnadl, deshalb kann es eben keine einfachen Lösungen 
geben. Wenn Sie das behaupten, dann ist das einfach 
unseriös und beschämend gegenüber den besorgten Eltern. 


(Beifall CDU) 


Vorsicht für das kommende Schuljahr ist angebracht: lüften, 
testen, Abstand halten und bei Begegnungen Masken 
tragen. Das fordert auch der Deutsche Lehrerverband. Das 
Testen muss bleiben. Ja, wir meinen sogar, es muss ausgebaut 
werden, gerade im Hinblick auf die Urlaubsrückkehrer 
nach den Sommerferien; denn es darf nicht passieren, 
dass die Rückkehrer das Virus in die Schulen tragen. 


(Zuruf Lisa Gnadl (SPD) – Unruhe – Glockenzeichen) 


Für die Kitas stehen übrigens 16 Millionen € aus dem Sondervermögen 
bereit, um die Kommunen zu unterstützen. 
Zum Beispiel der Rheingau-Taunus-Kreis plant, flächendeckend 
Tests auch für Kita-Kinder anzubieten. Gedacht ist 
auch daran, einfachere Tests anzubieten, z. B. die Lolli-
Tests auf PCR-Basis, die schnell gemacht sind und auch 
zuverlässige Ergebnisse liefern. 


(Lisa Gnadl (SPD): Ach!) 


Aber, meine Damen und Herren, darüber hinaus gibt es 
noch eine weitere Maßnahme, die die vulnerablen Gruppen, 
gerade unsere Kinder, schützen kann, nämlich das 
Impfen. Eine breite Durchimpfung der Bevölkerung 
schützt die, die nicht geimpft werden können. Deshalb 
müssen wir mit unserem Verhalten dafür sorgen, dass die 
Inzidenzen niedrig bleiben, damit die Schulen im neuen 
Schuljahr nicht nur im Präsenzunterricht starten, sondern 
auch dauerhaft offen bleiben können. Die Landesregierung 
wird ihren Anteil dazu leisten; da bin ich ganz sicher. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Claudia Ravensburg. – Nächste 
Rednerin ist Frau Abg. Christiane Böhm, Fraktion DIE 
LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Die Forderung der SPD in der Aktuellen Stunde ist 
durchaus berechtigt. Ich hatte aber ein Déjà-vu: War das 
nicht schon im letzten Jahr hier unsere Forderung? Haben 
wir nicht letztes Jahr schon darüber diskutiert? Hatten wir 
nicht schon vor der zweiten Welle gewarnt? Jetzt ist es die 
vierte Welle, vor der wir warnen müssen, die im Herbst ins 
Haus stehen könnte. 


Gestern hat die Uni Mainz eine Studie veröffentlicht und 
hat gesagt, dass Kinder wohl nicht die Treiber von Infektionen 
sind. Aber sie können trotzdem erkranken, sie kön

