6480 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


punktthema meiner Arbeit gemacht. Die zehn Grundsätze 
der KMK-Empfehlung vom 05.12.2019, „Bildungssprachliche 
Kompetenzen in der deutschen Sprache stärken“, geben 
den Bildungsverwaltungen und Lehrkräften aller Länder 
einen konkreten Handlungsrahmen zur Erfüllung dieses 
Ziels vor. 


Alle Maßnahmen der Hessischen Landesregierung zur 
Stärkung der Bildungssprache Deutsch beziehen sich auf 
diese Grundsätze, die unter hessischer Federführung entstanden 
sind und die sich im Übrigen auf wissenschaftliche 
und evidenzbasierte Erkenntnisse zurückführen lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, vorletzte Woche habe ich der 
Öffentlichkeit unser neuestes Maßnahmenpaket dazu vorgestellt. 
Das ist der Gegenstand dieser Aktuellen Stunde. 
Es bezieht alle Altersstufen und Schulformen ein und 
reicht von verpflichtenden Vorlaufkursen über die zusätzliche 
Übungs-und Vertiefungsstunde in der vierten Jahrgangsstufe 
– die übrigens nach unserem Willen nur ein Anfang 
sein soll, keineswegs das Ende dieses Weges – bis hin 
zur Deutschförderung im Rahmen des zweiten Berufsschultags. 
Der Beitrag, den diese Maßnahmen zu mehr 
Chancengerechtigkeit leisten, ist gerade in Zeiten der Corona-
Pandemie und ihrer Auswirkungen auf den Schulbetrieb 
notweniger denn je. 


Wir haben für dieses Maßnahmenpaket sehr viel Beifall 
bekommen, etwa auch für unsere Handreichung zum 
Grundwortschatz oder für unsere Anstrengungen zur Leseförderung. 
Zwei Punkte sind erwartungsgemäß – das hat 
man in dieser Debatte gesehen – in den Fokus der Auseinandersetzung 
gerückt. Deswegen will ich auf diese auch 
kurz eingehen. 


Der erste Punkt betrifft den Erwerb einer verbundenen 
Schreibschrift. Das stand in dieser Debatte nicht ganz im 
Vordergrund, aber dazu habe ich natürlich auch viele Statements 
bekommen. Deswegen will ich hier noch einmal eines 
abgeben. 


Meine Damen und Herren, uns allen ist klar, dass das 
Schreiben mit der Hand im Zeitalter der Digitalisierung eine 
andere Rolle und auch einen anderen gesellschaftlichen 
Stellenwert eingenommen hat. Aber im Lernprozess – das 
zeigen zahlreiche wissenschaftliche Untersuchungen der 
letzten Jahre – ist das Erlernen einer verbundenen Handschrift 
nach wie vor von zentraler Bedeutung. 


Gerade wenn es darum geht, sich nicht nur Notizen zu machen, 
sondern Dinge auch einzuprägen, prägnant zusammenzufassen 
oder große gedankliche Strategien zu gestalten, 
ist die Fähigkeit zum Schreiben mit der Hand unverzichtbar. 


Deswegen, das will ich noch einmal betonen, sehe ich eine 
verbundene Handschrift als grundlegende Kulturtechnik 
an, die auch im Prozess der Digitalisierung und Technisierung 
relevant bleiben wird und vermittelt werden muss. Ich 
betrachte es als eine große Errungenschaft, dass wir das in 
der neuen Ländervereinbarung der Kultusministerkonferenz, 
alle 16 Länder gemeinsam, so festgeschrieben haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der zweite Punkt – das ist der, der auch diese Debatte beherrscht 
hat – ist die Rechtschreibung. Meine Damen und 
Herren, wir geben den Schulen einen klaren Weg vor, wie 
mit Rechtschreibfehlern umzugehen ist. Ich will noch ein


mal statuieren: Unser Leitbild ist es, falschen Schreibweisen 
die richtigen gegenüberzustellen, Fehler also nicht unkorrigiert 
stehen zu lassen. Auch das hat etwas mit Chancengleichheit 
zu tun. 


Ich hoffe, dass wir die Diskussion über „Lesen durch 
Schreiben“ oder „Schreiben nach Gehör“ usw. in diesem 
Haus zum letzten Mal führen. Viel entscheidender ist für 
mich etwas anderes. Es geht eben nicht um Rotstiftpädagogik. 
Lieber Herr Kollege Degen, lieber Herr Kollege 
Kahnt, es geht um eine pädagogisch motivierte Korrektur, 
die den Schülerinnen und Schülern hilft, Regeln und Konventionen 
der Rechtschreibung zu erkennen und zu beherrschen. 


Ich bin manchmal schon ein bisschen überrascht darüber, 
mit welcher Heftigkeit über diesen Punkt diskutiert wird. 
Etwa beim Erlernen der Mathematik oder eines Musikinstruments 
käme kein Mensch auf die Idee, dass es die richtige 
Vorgehensweise sein könnte, irgendwelche Fehler oder 
Fehlgriffe beim Musikinstrument unkorrigiert stehen zu 
lassen. Das macht man nur beim Schreiben hinsichtlich der 
Rechtschreibung. Ich hoffe, dass auch diese Diskussion 
bald ad acta gelegt wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, es gibt den Wunsch auf eine Zwischenfrage 
des Kollege Degen. 


(Minister Prof. Dr. R. Alexander Lorz: Wenn ich 
dann noch Gelegenheit habe, meine Schlusssätze sagen 
zu dürfen, gerne!) 


– Das bekommen wir schon hin. – Christoph Degen, bitte. 
Christoph Degen (SPD): 


Vielen Dank. – Herr Kultusminister, liegen Ihnen denn inzwischen 
Fälle vor, die Sie gefunden haben, in denen 
„Schreiben nach Gehör“ noch in Reinform unterrichtet 
wird? 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Das ist an dieser Stelle gar nicht relevant. Deswegen wurde 
in der Debatte völlig zu Recht festgestellt, 


(Zurufe DIE LINKE – Glockenzeichen) 


dass das nicht der Punkt ist. Wenn Sie meine Verlautbarungen 
lesen, wenn Sie das Maßnahmenpaket lesen, werden 
Sie bemerken, dass das nicht im Vordergrund steht. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Entscheidend ist, dass wir die Rechtschreibkorrektur vornehmen, 
und zwar in Form einer pädagogisch motivierten 
Fehlerkorrektur. Das Thema „Schreiben nach Gehör“ erledigt 
sich damit von selbst. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Der pädagogische Fokus liegt darauf – das wird auch in 
den Erlassen stehen –, wie mit Rechtschreibfehlern umzugehen 
ist. Er liegt nicht auf der Fehlerkultur, lieber Herr 
Kollege Promny, sondern auf der Fehlerkorrektur. Aber das 

