6550 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


Mein Kollege Markus Hofmann ist am Dienstag schon 
ausführlich auf die Bedeutung des Vergabegesetzes und die 
Notwendigkeit der Tariftreueregelungen eingegangen. Deshalb 
möchte ich noch einmal in Kürze die wichtigsten 
Punkte und die wichtigsten Verbesserungen des Gesetzentwurfs 
zusammenfassen. 


Der erste Punkt ist: Wir haben die Nachhaltigkeitskriterien 
gestärkt. Wir haben den Katalog von möglichen Maßnahmen 
weggelassen, gerade weil wir die Möglichkeiten der 
Kommunen erweitern können. Diese können damit alle 
Aspekte der Nachhaltigkeit, der Ökologie, der Innovation, 
der Wirtschaftlichkeit innerhalb einer Ausschreibung einfordern. 
Das macht es auch den Kommunen leichter, die 
Ausschreibungsbedingungen im Rahmen des Leistungsbestimmungsrechts 
bei den Bietern einzufordern. Das Land 
Hessen geht dabei mit gutem Beispiel voran und wird auch 
Beispiel für die Kommunen sein. 


Der zweite Punkt ist, dass wir das HVTG vereinfachen. 
Widersprüche und Doppelungen mit der Unterschwellenvergabeordnung 
haben wir bereinigt. Auch das macht es 
den Kommunen und den Bieterunternehmern einfacher. 


Wir entlasten durch das HVTG auch die Wirtschaft dadurch, 
dass die Interessenbekundungsverfahren wegfallen 
und bei gewissen Verfahren nur noch drei statt fünf Bieter 
aufgefordert werden müssen. Das macht es einfacher, weil 
wir aktuell sehen, wie schwierig es am Markt ist, gerade 
bei größeren Bauaufträgen. 


Frau Kollegin Barth, nein, wir haben die Vergabegrenzen 
nicht geändert. Die Vergabegrenzen bleiben gleich. Da haben 
Sie unseren Änderungsantrag vielleicht nicht richtig 
gelesen. Die Vergabegrenzen haben sich nicht geändert. 


(Elke Barth (SPD): Doch!) 


Der dritte Punkt – ganz wichtig –: Wir stärken die Tariftreue. 
Denn für uns ist klar, dass sich Auftragnehmer ohne 
Wenn und Aber verpflichten müssen, den Tariflohn zu zahlen, 
natürlich mindestens den gesetzlichen Mindestlohn. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Das kontrollieren wir über den einfachen, aber sehr effektiven 
Nachweis der Mitgliedschaft in der Sozialkasse. Wenn 
also ein Unternehmen angibt, 20 Beschäftigte nach Tarif zu 
bezahlen – diesen Nachweis müssen sie bei der Vergabe erbringen 
–, und bei der Sozialkasse nur 15 gemeldet sind, 
ist das ganz deutlich ein Hinweis auf einen Verstoß. 


(Elke Barth (SPD): Die Zahl der Arbeitnehmer steht 
nicht drin! Das stimmt nicht! Genau das steht nicht 
drin!) 


Da können Sie noch so häufig behaupten, wir täten nichts 
für die Tariftreue; die Realität sieht anders aus. Wir haben 
damit eine sehr wirksame Kontrolle der Tariftreue geschaffen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein letzter, auch sehr wichtiger Punkt, der verbessert wurde, 
ist die Rolle der Vergabekompetenzstellen, die gestärkt 
werden. Sie können im Verfahren beraten, Hinweise zu 
Verstößen aufnehmen und diese auch überprüfen. Auch 
dies ist eine Verbesserung für die Kommunen und für die 
Bieterunternehmen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich, wenn wir 
heute das neue HVTG verabschieden. Ich bin mir sicher, 


dass wir damit ein effektives, wirkungsvolles Gesetz geschaffen 
haben, das die Tariftreue stärkt und womit wir öffentliche 
Mittel wirtschaftlich, ökologisch und fair einsetzen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kinkel. – Nächster Redner ist 
Herr Abg. Dr. Naas, Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich möchte, anders als die Vorrednerin, nicht die Rede von 
vorgestern wiederholen. Ich glaube, wir haben in zweiter 
Lesung darüber ausführlich debattiert. 


Ich möchte noch einmal zusammenfassen, dass dieser Gesetzentwurf, 
den wir heute in dritter Lesung beraten, Licht 
und Schatten hat. Zu dem Licht gehört die Einführung der 
UVgO, sicherlich auch, dass die freiberuflichen Leistungen 
zukünftig anders behandelt werden und dass das Interessenbekundungsverfahren 
abgeschafft wird. 


Zu dem Schatten gehört, dass sich die vergabefremden Kriterien 
nach wie vor in diesem Gesetzentwurf befinden, 
zum Glück für die Kommunen nur freiwillig. Sie werden 
es weiterhin nicht wahrnehmen – davon bin ich überzeugt 
– und sich davon auch nicht beeindrucken lassen. 


Aber zu den Negativseiten dieses Gesetzes, Frau Kollegin 
Barth, gehört auch, dass drei Stellen geschaffen werden, 
die für alles Mögliche zuständig sind, nur nicht für eine effektive 
Kontrolle der schwarzen Schafe. Da gibt es die Beratungsstelle 
im Sozialministerium, die Vergabekompetenzstelle 
– schon der Begriff ist ziemlich sperrig – und die 
Informationsstelle. Kenner können das auseinanderhalten. 
Die Informationsstelle ist bei der Oberfinanzdirektion angesiedelt. 


Ich kann Ihnen dazu schon mal eine Kleine Anfrage ankündigen. 
Mich würde wirklich interessieren, was diese Informationsstelle, 
die es wohl schon gibt, in der Vergangenheit 
schon Gutes bewirkt hat. Dazu werde ich nachfragen. 
Ich bin gespannt auf die Antwort, und ich bin auch gespannt 
auf die ersten Berichte über Erfahrungen mit dem 
neuen Gesetz. 


Wir werden uns bei der Abstimmung über diesen Gesetzentwurf 
enthalten, genauso wie bei der Abstimmung überdie vielen redaktionellen Änderungen, die hier über einenÄnderungsantrag vorgestern eingebracht wurden. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Nächster Redner ist Herr 
Abg. Kasseckert für die Fraktion der CDU. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben 
nun die dritte Lesung des HVTG, und ich will noch 

