6498 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


ist, die wir uns sonst sonntags gegenseitig erzählen, mehr 
tun. Da wäre mehr drin. Da bringen Sie nicht das, was das 
Bundesland hinbekommen könnte. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Deswegen: Sie haben einen Schattenhaushalt gebildet, in 
dem richtig Geld zur Unterstützung von Branchen enthalten 
ist, die wirklich Hilfe und Unterstützung brauchen. Es 
wäre tatsächlich eine kluge Idee, darüber zu diskutieren 
und nicht Projekte aus Ihrem Koalitionsvertrag abzuarbeiten; 
denn in dem Bereich Tourismus, Hotellerie, Gastronomie 
gibt es auch finanzielle Herausforderungen, damit wir 
nach der Pandemie in eine Wirtschaft kommen, die wieder 
ins Wirtschaften kommen. Das muss unser Ziel sein. Das 
geht nur sicher mit Augenmaß und Vorsicht. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Eckert. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Kinkel das Wort. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die 
Tourismus- und die Gastronomiewirtschaft sind von den 
Auswirkungen der Corona-Pandemie stark betroffen, gar 
keine Frage. Durch die Kontaktbeschränkungen hatten die 
hessischen Gastronomiebetriebe 2020 einen Umsatzrückgang 
von über 40 % in diesem Jahr. Anfang dieses Jahres 
war er noch wesentlich höher. Das war und ist auch nach 
wie vor eine schwierige Situation für diese Branche. 


Die Hessische Landesregierung hat deshalb die Hotel- und 
Gaststättenbetriebe mit bisher über 800 Millionen € unterstützt, 
um diese wirtschaftlichen Folgen der Pandemie abzumildern. 
Es gab Hilfen, die die Gastronomie auch angenommen 
hat, um zum Beispiel Renovierungen durchzuführen, 
um Investitionen zu tätigen und Umbauten durchzuführen. 
Dafür wurde diese Zeit der Lockdowns sinnvoll genutzt. 
Auch das Thema Digitalisierung wird unterstützt. 
2,5 Millionen € stehen zur Verfügung, damit Betriebe kostenfrei 
beraten werden konnten und damit diese die Zeit 
der Schließung auch sinnvoll nutzen konnten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das sind alles Maßnahmen, mit denen der Branche der 
Gastronomie und der Hotellerie unter die Arme gegriffen 
wird. Aber das A und O für diese Menschen und diese 
Branche ist, dass wieder Normalität einkehrt, dass die 
Menschen wieder auswärts essen, trinken und auch übernachten. 


In dem Antrag der Freien Demokraten steht, dass die aktuellen 
Inzidenzwerte keinen Anlass bieten, um die Testpflicht 
aufrechtzuerhalten. Ja, aktuell sind die Inzidenzwerte 
tatsächlich niedrig. Schauen wir uns allerdings den R-
Wert an, dann sehen wir, dass er in den letzten Tagen gestiegen 
ist und heute wieder bei über 1 liegt, bei 1,09, was 
bedeutet, dass sich die Pandemie weiter ausbreitet. 


Wie sich die Delta-Variante entwickelt und wie sich diese 
Variante auf die Inzidenzen auswirken wird, können wir 
zum heutigen Zeitpunkt nur schwer sagen – dies trotz Imp


fung und trotz Teststrategie, das zeigen uns auch Entwicklungen 
in anderen Ländern. Deshalb sage ich, dass wir den 
Weg zurück zur Normalität besonnen und vorsichtig gehen 
sollten. Wir haben im vergangenen Jahr festgestellt, wie 
schnell das Pendel der Pandemie auch wieder zurückschlagen 
kann. 


Auf der anderen Seite stehen natürlich die Gastronomie-
und Hotelbetreiber, die unter dieser Situation leiden. Bei 
schönem Wetter ist die Außengastronomie voll. Das sieht 
man in den letzten Tagen auch hier in Wiesbaden. Die Innenräume 
sind weitgehend leer. Das ist schwierig, gar keine 
Frage, weil die Gastronomie die Umsätze auch braucht, 
wenn das Wetter einmal nicht so gut ist. 


Ja, man kann auch sagen – Sie haben es gesagt, Frau 
Knell –, die Gastronomie ist kein Treiber der Pandemie. 
Das stimmt. Treiber der Pandemie sind auch nicht die Friseure, 
das ist auch nicht der ÖPNV oder der Einzelhandel. 
Das genau ist die schwierige Situation, die wir haben, die 
sich auch nicht ändern wird, dass sich nämlich Corona 
hauptsächlich auf diffusem Wege ausbreitet. Es ist nicht 
der eine Treiber, den es gibt und den man nur unter Kontrolle 
bringen muss, sondern Treiber sind wir alle ein bisschen, 
sobald Abstands- und Hygienemaßnahmen nicht eingehalten 
werden oder nicht eingehalten werden können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mittlerweile gehört das Testen zum Alltag. Die Schülerinnen 
und Schüler machen es mehrmals wöchentlich. Die 
Unternehmen bieten Tests an. Auch für Veranstaltungen 
sind vorherige Negativtests verpflichtend. Entsprechend 
viele Angebote gibt es auch in ganz Hessen, wo kostenlose 
Test durchgeführt werden. Deshalb ist die Hürde, auch für 
den Restaurantbesuch einen Test mitzubringen, verhältnismäßig 
gering. 


Ausdrücklich möchte ich an der Stelle auch noch einmal 
den Gastronomen und den Hotelbetreibern danken, auch 
der DEHOGA, die in den letzten Monaten und im letzten 
Jahr gezeigt haben, dass sie mit der Einhaltung der Hygienemaßnahmen 
und mit den Regeln sehr gewissenhaft umgehen 
und sehr vorsichtig gewesen sind und das alles auch 
mitgetragen haben. Die einzelnen Betriebe haben wirklich 
sehr viel geleistet, um die Maßnahmen umzusetzen. Ich 
kann verstehen, dass es natürlich unter den momentanen 
Auflagen noch schwierig ist. 


Aber genau diese Abwägung zwischen den berechtigten 
Anliegen der Gastronomie einerseits und dem Schutz vor 
Ausbreitung gerade vor dem Hintergrund der Delta-Variante 
andererseits ist nicht einfach und steht auch exemplarisch 
für die vielen Abwägungen, die in den letzten Monaten 
getroffen werden mussten. 


Wie die letzten Monate auch gezeigt haben, ist das keine 
Entscheidung für immer. Der Verlauf der Pandemie erfordert 
ein regelmäßiges Überprüfen, weil die Pandemie so 
ist, wie sie ist. Aber wir sollten auch bei dieser Entscheidung 
besonnen bleiben und genau beobachten, wie sich vor 
allem der R-Wert und die Inzidenz entwickeln, und dann 
über die Testpflicht im Innenbereich reden. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

