6540 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


erfolgen. Ich setze darauf, dass die Autobahn GmbH das 
jetzt so macht. Wir sind mit der Autobahn GmbH im Gespräch 
darüber, dass man den Sommer nutzt, das zu tun, 
damit sich die Situation möglichst gebessert hat, wenn die 
Sommerferien herum sind. 


Wir haben eine Situation erlebt, die wir so nicht wollten 
und so auch nicht für vorstellbar hielten. Das sage ich ausdrücklich. 
Am Abend des 18. Juni, als Bauarbeiter und 
Passanten das Versagen des Überbaus gemeldet haben und 
die Polizei aus Vorsichtsgründen auch den Nordteil sofort 
gesperrt hat, ist etwas passiert, was die Statiker und die 
Gutachter vorher nicht für möglich gehalten hatten. 


Man muss an dieser Stelle zur Erklärung sagen: Das Problem 
ist am Südbauwerk aufgetreten. Auf diesem Bauwerk 
war seit November 2019 kein Verkehr mehr: keine Lkw, 
keine Autos. Es war sogar schon der Asphalt entfernt worden. 
Das heißt, das südliche Bauwerk hatte „nur noch“ sein 


– bereits reduziertes – Eigengewicht zu tragen. Deswegen 
ist auch den Verantwortlichen der Autobahn GmbH bis 
heute nicht klar, warum das Lager eigentlich versagt hat. 
Wer am letzten Freitag in der Sondersitzung des Ausschusses 
genau hingehört hat, der hat erfahren, dass die Autobahn 
GmbH inzwischen eine bundesweite Prüfung in Auftrag 
gegeben hat, alle Brücken ähnlichen Bautyps mit ähnlichen 
Rollenlagern zu überprüfen, damit man sichergehenkann, dass an anderer Stelle nicht etwas Ähnliches passiert. 
Das ist auch ausdrücklich richtig. 
Wir haben selbstverständlich eine Debatte über die Frage 
erlebt, wer verantwortlich ist. Ich will an dieser Stelle noch 
einmal ausdrücklich sagen: Ich bin dankbar dafür, dass wir 
sofort am Samstagmorgen Vertreter von Hessen Mobil, der 
Stadt Wiesbaden und der Autobahn GmbH zusammenrufen 
konnten, um uns alles Menschenmögliche auszudenken, 
um die Verkehrssituation zu entlasten, um schnellstmöglich 
dafür zu sorgen, dass das erwartete Chaos im Berufsverkehr, 
das am Montag eingetreten ist, möglichst nicht lange 
anhält. Da sind viele kreative Ideen geäußert worden, und 
einige davon sind schon umgesetzt worden. Vielleicht hat 
sich der eine oder andere z. B. den „Bypass“ über den bisherigen 
Mittelstreifen der Autobahn angeschaut. Ich bin 
ausdrücklich dankbar dafür, dass alle ihr Bestmögliches 
gegeben haben. 


Ich will jetzt dem Kollegen Naas nicht in dem Ton antworten, 
den er in seiner Presseerklärung vom Sonntag angeschlagen 
hat. Ich habe mir aber schon überlegt: Warum 
macht das die FDP an dieser Stelle? Ich glaube schon, dass 
das in gewisser Weise eine Form der Vorwärtsverteidigung 
war. Eigentlich sollte man sich nicht selbst aus alten Landtagsdebatten 
zitieren. Ich muss es an dieser Stelle aber einfach 
einmal tun. Ich habe mich in einer munteren Debatte 
im Jahre 2013, in der 144. Sitzung, mit dem Kollegen Müller 
(Heidenrod) auseinandergesetzt und habe damals gesagt: 


Denn in Ihrem Antrag stehen nur Neubauprojekte 
und dazu eine Einfügung: „neben der Erhaltung des 
bestehenden Netzes“. Das Wort Sanierung kommt 
bei Ihnen aber überhaupt nicht vor. 


Deswegen sage ich: Sie gefährden mit Ihrer Politik 
langfristig die Mobilität, auch des Individualverkehrs, 
denn irgendwann kommt es zu den Brückensperrungen, 
wenn man nicht investiert. 


(Zurufe) 


Ich habe ab 2014 die Schwerpunktsetzungen sukzessive 
geändert. Dafür war ich verantwortlich, und das ist auch, 
im Nachhinein gesehen – wenn ich das einmal so sagen 
darf –, ausdrücklich richtig gewesen: Sanierung und Ersatzbau 
vor Neubau. Wo, wenn nicht bei der Salzbachtalbrücke, 
kann man sehen, wie dringend nötig das war und 
ist? Die Salzbachtalbrücke ist nicht die einzige Problembrücke, 
die wir haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


In den Protokollen darauffolgender Landtagsdebatten liest 
man, dass ich von der FDP jahrelang genau dafür kritisiert 
wurde. Ich könnte Ihnen da ganz viel vorlesen. Der Kollege 
Lenders, den ich ansonsten sehr schätze, sagte am 22. 
November 2017 – das war die 119. Sitzung, falls Sie es 
nachlesen wollen –: 


Sie haben ein neues Konzept eingeführt, das „Sanierung 
vor Neubau“ heißt. Dieses Konzept endet im 
Stau. 


Ich kann Ihnen sagen: An dem, was wir jetzt in Wiesbaden 
erleben, kann man sehen, dass das nicht richtig ist. Es ist 
vielmehr so: Wenn man die bestehende Infrastruktur nicht 
instand hält, endet das im Stau. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben uns lange darüber auseinandergesetzt. Wir haben 
in den letzten Jahren Schritt für Schritt, Haushaltsjahr 
für Haushaltsjahr, was die Mittel und was das Personal angeht, 
die Richtung geändert. Aber der Straßenbau verhält 
sich wie ein Tanker, vor allem, wenn man die langen Planungsvorläufe 
bedenkt. Bis man einen Tanker, der in eine 
bestimmte Richtung gefahren ist, in eine andere Richtung 
gedreht hat, das dauert. Dazu bedarf es dreierlei Voraussetzungen: 
ausreichende finanzielle Mittel, ausreichendes Personal 
und die erforderlichen Planungen und Baurechte. 


Sie haben sich – wie auch der Kollege Eckert – die Ausgaben 
in den letzten Jahren angeschaut. Was da nicht hilft, 
sind Sonderprogramme. Es hilft nur ein kontinuierliches 
Umsteuern. Im Jahr 2011, das Sie immer heranziehen, gab 
es aber die Konjunktursonderprogramme nach der Finanzkrise 
2009/2010. Das waren Strohfeuer, die einmal aufgeflackert 
sind, und danach ging es wieder nach unten. 


Genau das ist der Vorteil von dem, was wir hier, sozusagen 
perspektivisch, Schritt für Schritt und Jahr für Jahr machen. 
Jedes Jahr ist kontinuierlich Geld hinzugekommen, 
und jedes Jahr, bis 2020, ist Personal aufgebaut worden. 
Zum Beispiel wäre die Taskforce Brückenerhaltung, die 
wir 2016 gegründet haben, gar nicht möglich gewesen, 
wenn nicht dieser Landtag mit seiner schwarz-grünen 
Mehrheit die 25 zusätzlichen Stellen bewilligt hätte. Erst 
dann kann man anfangen, etwas zu tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Minister, ich weise auf die Redezeit hin. 

