6532 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


Es sind im Wesentlichen klassische Fehler des Baustellenmanagements, 
und die politische Verantwortung tragen 
Sie, Herr Minister. 


Die Pannen begannen 2018. Die beauftragte Baufirma beschädigte 
im Sommer 2018 die Spannglieder der Nordbrücke. 
Überwacht wurde sie von einem beauftragten Ingenieurbüro, 
nicht von Hessen Mobil. Hessen Mobil bekommt 
davon monatelang erst einmal gar nichts mit. Erst 
fehlende Prüfberichte, die dann angefordert werden, fördern 
das 2019 zutage. – Ich sage Ihnen: Wenn man am offenen 
Herzen operiert, dann muss man vielleicht auch doppelt 
und dreifach beaufsichtigen, und man muss vielleicht 
auch einmal selbst kontrollieren; denn jeder wusste, dass 
die Salzbachtalbrücke das Sorgenkind ist. 


Nachträglich haben Sie dann auch die Arbeitsanweisungen 
angepasst, Herr Minister. Ein knappes Jahr Verzögerungen 
und Staus waren die Folge. Aber das Pressefoto von Ihnen 
bei der persönlichen Inspektion der Brücke – das hat noch 
gepasst. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, nach drei sicherheitsrelevanten 
Vorfällen an der Brücke kommt es dann 
zum Streit mit der Abrissfirma über das Abbruchkonzept. 
Wer weiß heute, ob die Abbruchfirma nicht recht hatte? 
Die Brücke war ja nicht ohne. Ergebnis: ein weiteres Jahr 
Verzögerung. Der Präsident von Hessen Mobil hat dann im 
Ausschuss auch zugegeben: Wenn ich gewusst hätte, dass 
es sich so lange hinzieht, hätte ich eine andere Bewertung 
vorgenommen. – Herr Minister, auch hier hätte Ihre Behörde 
besser und schneller agieren müssen. 


Meine Damen und Herren, dann kam der Unfall an der 
Südbrücke der Salzbachtalbrücke am 18. Juni. Große Betonstücke 
platzten vom Pfeiler ab und fielen herab. Von einem 
Passanten, einem Augenzeugen, wurde das der Polizei 
gemeldet. Angeblich schlugen auch die Sensoren an, aber 
es sind die Sensoren der Nordbrücke. Die Südbrücke wird 
nämlich nicht so überwacht. Sie hat gar keine Sensoren. 
Die 14-tägliche händische Kontrolle wurde in Ihrer Amtszeit 
noch eingestellt – genau die Kontrollen, die Sie, Herr 
Minister, im August 2018 noch hervorgehoben hatten. Ich 
frage mich, ob Sie keine Hinweise von Hessen Mobil hatten, 
dass sich Brücken bei hoher Temperatur vielleicht 
auch einmal ausdehnen können, insbesondere, wenn sie 
keine große Last mehr tragen. 


Herr Minister, am Tag der Sperrung waren Sie auf den Tag 
genau sieben Jahre und fünf Monate im Amt. Seit mehr als 
siebeneinhalb Jahren sind Sie jetzt für die Verkehrspolitik 
in Hessen zuständig, verantwortlich, und nach siebeneinhalb 
Jahren ist es unglaublich albern, die Schuld den Amtsvorgängern 
in die Schuhe schieben zu wollen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Denn die Probleme dieser Pannenbaustelle sind hausgemacht, 
sie sind intern und nicht extern. Sie liegen an Ihrem 
Haus, an einer zersplitterten Zuständigkeit mit drei Abteilungsleitern, 
und sie liegen bei Hessen Mobil. Und das, obwohl 
Sie heute 500 Mitarbeiter im Ministerium haben – so 
viele wie noch nie. Es gibt übrigens auch so viel Geld wie 
noch nie bei Hessen Mobil. Da nützt es auch nichts, wenn 
Sie immer wieder sagen: Ich habe doch 85 Planer und entsprechende 
Stellen geschaffen und Planer neu eingestellt. – 
Es geht hier um die Kontrollen auf der Baustelle. Das ist 
der entscheidende Punkt. Sind Sie oder Ihr Haus oder Hessen 
Mobil vielleicht überfordert mit so großen Aufgaben? 


– Ich kann nur sagen, viele Brücken in Hessen sind in einem 
besorgniserregenden Zustand. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, da nützt es 
nichts, wenn man die beste und größte Presseabteilung hat, 


(Heiterkeit Freie Demokraten) 


aber Straßen nicht bauen will und Brücken offenbar nicht 
sanieren kann. Die Pannen sind in Ihrer Amtszeit passiert, 
Herr Minister, und zwar, als Sie für die Brücke zuständig 
waren. 


Meine Damen und Herren, in diesem Jahr ist die Brücke an 
die Autobahn GmbH des Bundes – ich zitiere auch hier 
den Minister – gut übergegangen, übrigens ohne Übergabeprotokoll. 
Sie sind damit ein weiteres Sorgenkind los: erst 
die A 49, jetzt die Salzbachtalbrücke. Ich kann Ihnen sagen, 
ein Fazit bleibt: Grün kann keine Straßen bauen und 
keine Brücken sanieren. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Naas. – Als Nächster hat 
sich der Mitantragsteller zu Tagesordnungspunkt 97 gemeldet, 
Herr Meysner, der erst einmal nur für die CDU, 
aber bestimmt auch für den Koalitionsantrag spricht. Herr 
Meysner, Sie haben das Wort. 


Markus Meysner (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Salzbachtalbrücke ist eine der zentralen 
Verkehrsachsen im Rhein-Main-Gebiet. Ihre Vollsperrung 
ist daher für die gesamte Mobilität in und um Wiesbaden, 
für die ganze Region ein schwerer Schlag. Wir bedauern 
sehr, dass hierdurch mit dem zeitgleichen Wegfall der 
A 66, der B 263 und der Bahnstammstrecke zum Wiesbadener 
Hauptbahnhof eine verkehrliche Ausnahmesituation 
entstanden ist, die derzeit schwerwiegende Folgen für alle 
Verkehrsteilnehmer in und um Wiesbaden bedeutet. 


Jedoch hat die Sicherheit aller Pendlerinnen und Pendler 
die oberste Priorität. Genau diese Sicherheit konnte auf der 
Salzbachtalbrücke nicht mehr gewährleistet werden. Daher 
waren und sind eine Vollsperrung und der Ersatzneubau 
der Brücke unumgänglich. 


Meine Damen und Herren, wir erinnern uns alle an die 
schrecklichen Bilder aus Genua, als 2018 die Morandi-
Brücke einstürzte und 43 Menschen in den Tod riss. Solche 
Tragödien wollen wir in Hessen nicht erleben, und daher 
gibt es keine Alternative zu einer Vollsperrung und einem 
zügigen Abriss der Salzbachtalbrücke. Darin sind wir uns 
hoffentlich alle einig. 


Als am 18. Juni die Gefahr eines möglichen Einsturzes 
durch das Absenken der Brücke erkannt wurde, haben alle 
Beteiligten zügig gehandelt und gemeinsam unverzüglich 
den zeitlichen Horizont für die entsprechenden Arbeiten 
hergestellt. Nun ist der Neubau der Salzbachtalbrücke eine 
komplexe Angelegenheit, die viel Planung und Vorarbeit 
benötigt. Glücklicherweise wurde damit bereits 2017 begonnen; 
denn die Erneuerung der Salzbachtalbrücke, vor 
allem des besonders maroden Südteils, war schon seit einigen 
Jahren in Vorbereitung, auch wenn die Planungen nun 
der entsprechenden Lage angepasst werden müssen. Das 

