6514 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


(Beifall Freie Demokraten) 


Selbstverständlich hat die Europäische Kommission auch 
keine Kompetenz auf Feldern, auf die sie eben nicht nach 
dem Prinzip der begrenzten Einzelermächtigung übertragen 
wurde. Darüber brauchen wir überhaupt nicht zu streiten. 


Worüber wir aber wieder streiten werden, ist, dass wir – 
Herr Dr. Grobe – Ihnen Ihre Sorge um die EU nicht abnehmen, 
die Sie in Punkt 4 Ihres Antrags formuliert haben. 
Diese Krokodilstränen glaubt Ihnen, glaube ich, hier niemand. 
Sie haben schon im April dieses Jahres, also schon 
Monate, bevor die EU-Kommission dieses Verfahren angestoßen 
hat – vermutlich werden Sie jetzt sagen: in weiser 
Voraussicht –, auf Ihrem Parteitag erneut den Austritt aus 
der Europäischen Union als Ihre Zielsetzung beschlossen. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Das ist eigentlich der beste Beweis dafür, dass es Ihnen 
nicht um die Sorge um Europa geht, sondern darum, dass 
Sie die Europäische Union immer wieder brauchen und 
missbrauchen, um dadurch kurzfristig vermeintliche politische 
Vorteile zu erzielen. 


Wir sorgen uns um Europa. Wir halten das Handeln der 
EU-Kommission in diesem Fall für falsch. Wir halten es 
für richtig, dass man viel differenzierter hinschauen muss, 
wo dieser Konflikt zwischen dem EuGH und dem Bundesverfassungsgericht 
liegt. Den kann man nicht konfrontativ 
lösen, und den kann man auch nicht dazu missbrauchen, 
um hier generell mit europafeindlichen Parolen anzutreten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun Herrn Kummer ans 
Rednerpult. 


Gerald Kummer (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich das ganz deutlich 
sagen: Die Bundesrepublik Deutschland ist fest in der 
Europäischen Union verankert. Die Verwirklichung eines 
vereinten Europas – das unterstreiche ich dreimal – ist 
Auftrag aus unserem Grundgesetz. Schauen Sie bitte alle, 
die das bezweifeln, in Art. 23 Grundgesetz nach. Der ist 
nach der deutschen Wiedervereinigung nämlich geändert 
worden. 


Insoweit geht er auch über das hinaus, was von Carlo 
Schmid zitiert worden ist, zu einem Zeitpunkt, als es diesen 
Art. 23 noch nicht gegeben hat. Es ist die Europäische 
Union, die den Frieden in Europa gesichert hat, die unsere 
staatliche Einheit ermöglicht hat und die zu Wohlstand und 
zu sozialem Fortschritt in der Europäischen Union beigetragen 
hat. 


Kolleginnen und Kollegen, die Auslegung und Anwendung 
des Unionsrechts, einschließlich der Bestimmung der dabei 
anzuwendenden Methode, ist zuallererst und zuvorderst 
Aufgabe des Europäischen Gerichtshofs. Das steht in 
Art. 19 Abs. 1 Satz 2 des Vertrags über die Europäische 
Union. Das sieht auch das Bundesverfassungsgericht so, 
auch in dem Beschluss, der schon zitiert worden ist. Das 


steht auch in unserem Grundgesetz, nämlich erneut im Art. 
23, und dort im Abs. 1a. 


Der Titel des AfD-Antrags lautet: „Souveränität Deutschlands 
bewahren – Bundesverfassungsgericht im europäischen 
Rechtssystem stärken“. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren, alleine dieses Rubrum ist eine grobe Irreführung 
der Öffentlichkeit. 


(Beifall SPD und Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Es unterstellt nämlich einen real nicht existierenden Zustand 
als Bedrohung. Das nennt man neudeutsch gemeinhin 
„Fake News“. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Christian Heinz 
(CDU)) 


Weder die Souveränität Deutschlands ist bedroht, noch bedarf 
das Bundesverfassungsgericht einer Stärkung im europäischen 
Rechtssystem, und – das ist eben schon gesagt 
worden – schon gar nicht von der AfD, von der wir dieses 
Vorgehen, das ich eben beschrieben habe, in der Regel gewohnt 
sind. 


Kolleginnen und Kollegen, das Bundesverfassungsgericht 
ist vor allem zunächst ein Verfassungsorgan, welches gerade 
Ihnen, nämlich der AfD, immer wieder aufzeigt, wo Ihre 
Grenzen liegen. Rechts- und Verfassungstreue gehören 
nicht gerade zu Ihren Stärken. 


(Klaus Herrmann (AfD): Das ist eine absolute Stärke 
von uns!) 


Innerhalb der AfD gibt es relevante Strömungen, die sich 
über einen ethnisch pervertierten Volksbegriff gegen Menschenwürde 
und Demokratie als tragende Pfeiler unserer 
freiheitlichen demokratischen Grundordnung richten. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


– Hören Sie mir bitte aufmerksam zu. – Der Verfassungsschutz 
beobachtet deshalb konsequenterweise Teile Ihrer 
Partei, weil diese verfassungsfeindlich sind. Angesichts der 
Bedeutung des Verfassungsschutzes – er beobachtet Sie 
und Teile Ihrer Partei – scheint der heutige Antrag der 
AfD, so könnte man sagen, Teil einer Realsatire zu sein, 
wenn er nicht so gefährlich wäre. 
Nun zu Ihrem Antrag, über den ich nicht viele Worte verlieren 
möchte; denn Ihre Absicht ist eindeutig. Sie wollen 
spalten. Sie wollen mit Falschbehauptungen und mit Verdrehungen 
die EU mit ihren Organen zum wiederholten 
Male in Misskredit bringen. Dafür ist Ihnen jedes Mittel 
recht. 


(Beifall SPD, DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und Christian Heinz (CDU) – Zuruf 
AfD) 


Kolleginnen und Kollegen, mit seiner Entscheidung vom 


5. Mai 2020 hat das Bundesverfassungsgericht festgestellt 
– das ist eben richtiggestellt worden –, dass die Bundesregierung 
und der Deutsche Bundestag verpflichtet sind, auf 
die EZB dergestalt hinzuwirken, dass sie ihre Prüfung darlegt, 
dass das Programm zum Ankauf von Wertpapieren 
des öffentlichen Sektors an den Sekundärmärkten nach 
dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit abgewogen ist. 
Keineswegs wird das Programm infrage gestellt, wie Sie 
fälschlicherweise in Ihrem Antrag behaupten. 
Mittlerweile – das ist eben auch schon richtiggestellt worden 
– haben die Bundesregierung und auch der Bundestag 

