Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6557 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat 
ist das ein Thema für Feinschmecker. Lieber Kollege 
Schulz, ich glaube, Sie haben sich noch nicht so wirklich 
mit dem Thema Landesentwicklungsplan und Regionalplan 
beschäftigt. Sonst würden Sie das Zentrale-Orte-System 
anders einordnen. Es wurde nämlich einmal geschaffen, 
um vor allem die kleinen Orte zu stärken. Es soll am 
Ende die gleichen Lebensverhältnisse gewährleisten. Es ist 
nicht das System, das die Starken, sondern es ist das System, 
das die Schwachen schützen soll. 


Aber das ändert nichts daran, dass dieser Plan unzureichend 
und am Ende schlecht ist. Er zeichnet sich vor allem 
durch verpasste Chancen aus. 


Ich fange einmal von vorne an. Das betrifft die Unübersichtlichkeit 
dieses Plans. Das ist die vierte Änderung. Beider ersten Änderung ging es um den Flughafen. Die zweite 
Änderung haben wir mittlerweile aufgehoben. Die dritte 
Änderung betraf die Nutzung der Windenergie. Die vierteÄnderung beschäftigt sich mit dem Zentrale-Orte-System. 


Wer blickt da noch durch, vor allem hinsichtlich der Nummerierung? 
Insofern kann man den Satz von Hugo Preuß 
wiederholen: Dieser Entwurf ist „halb noch Rohbau und 
halb schon Ruine“. 


(Zuruf) 


– Das habe ich doch gesagt. Die zweite Änderung wurdeaufgehoben. Mit der dritten Änderung wurde weiter durchnummeriert. 
Jetzt haben wir die vierte Änderung. Insofern 
gilt das, was ich gesagt habe: Dieser Entwurf ist halb Rohbau 
und halb Ruine. Er ist eine Ruine wegen der Aufhebung; 
und er ist ein Rohbau, weil er weit hinter den Erwartungen 
und hinter den Chancen zurückbleibt. 
Zweitens. Da geht es um den Kampf um die Mittelzentren. 
Das hat der Kollege hier schon ausgeführt. Da haben Sie 
im Verfahren deutlich nachbessern müssen. Das Schlimmste 
haben Sie herausgenommen. Herr Kollege Kasseckert, 
am Anfang haben Sie Zwangsinstrumente aufgeführt, mit 
denen Sie die Mittelzentren richtig bändigen wollten. Das 
kam aus der Expertenkommission „Zentrale Orte und 
Raumstruktur“. Herr Minister, am Ende haben Sie das aber 
nicht durchgehalten. Ich muss sagen: zu Recht. Denn das 
wäre für die Mittelzentren eine Katastrophe gewesen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe Ihnen das an anderer Stelle schon einmal dargelegt. 
Ich glaube, dass es im Ballungsraum Mittelzentren 
geben muss. Sie haben da eine andere Funktion. Bei Bad 
Soden oder bei Schwalbach geht es nicht um Einzugsräume. 
Vielmehr geht es natürlich um eine Abpufferung der 
finanziellen Ausstattung. Das wissen wir alle. Insofern darf 
man sich über 98 Mittelzentren in Hessen nicht beklagen. 


Was Sie da – ich nenne es jetzt einmal nicht Zwangskooperationen 
– mit den Verbindungen machen, Pfungstadt usw., 
sind natürlich die Vorläufer. Aber am Ende haben Sie es 
nicht durchgehalten. Am Ende wäre es entscheidend gewesen, 
einmal Anreize zu präsentieren. Man muss doch heute 
für jede Gemeinde des ländlichen Raums dankbar sein, die 
wächst. Man sollte ihnen nichts nehmen, sondern man sollte 
mit Anreizen agieren. Das tun Sie nicht. 


(Beifall SPD) 


Damit komme ich zum dritten Aspekt, der falschen Zuordnung 
vieler Grundzentren. Das wissen auch Sie. Das hat eine 
Menge Wirbel in der Presse gegeben, gerade im Fuldaer 
Raum. Da haben Sie ordentlich zerrissene Hosen bekommen. 
In meinen Augen geschah das zu Recht. Dass Sie bis 
heute Echzell, Glauburg, Limeshain, Nidda und Ranstadt 
nicht zum Regionalverband zuordnen, zeigt, wie schwach 
dieser Entwurf ist. Das zeigt, wie schlecht er handwerklich 
gemacht ist. Das hätte man vielleicht im Laufe des Verfahrens 
ändern können. Sie wissen, dass diese Gemeinden 
dem Regionalverband beigetreten sind. 


Dann gibt es noch das Problem der Lebensmittelmärkte. Es 
ist bis heute ungelöst. Warum soll ein Grundzentrum keinen 
Discounter haben? Warum soll es da nur einen Bäcker 
geben? Es gibt doch Stadtteile mit über 5.000 Einwohnern. 
Herr Kasseckert, das wissen Sie ganz genau. 


(Zuruf) 


– Nein, das steht klar nicht darin. – Das war auch die Kritik 
des Regionalverbandes, Ihres Verbandes. Sie haben 
noch einmal aufgeführt, dass die Kleinzentren keinen Discounter 
haben sollen. Das ist ungerecht. Denn es muss jedem 
eine Grundversorgung ermöglicht werden. Wir wissen 
doch alle, dass die Discounter das am Ende von den Einzugsgebieten 
abhängig machen. Wenn sie da schon einen 
haben, dann kommt der nächste Discounter woandershin. 
Man kann um jeden zusätzlichen Discounter dankbar und 
froh sein. 
Ich komme zum letzten und entscheidenden Punkt der verpassten 
Chancen. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie diese 
Reform des Landesentwicklungsplans für einen großen 
Wurf genutzt hätten. Sie hätten etwas zu neuen Themen sagen 
können, beispielsweise den Rechenzentren. Das haben 
Sie schon immer angemahnt. 


Aber das Erstaunlichste an diesem Landesentwicklungsplan 
ist das, was Herr Kollege Eckert schon angesprochen 
hat. Das betrifft Ihre Einstellung zu den ländlichen Räumen. 
Man muss es anders sagen: Sie haben keine Einstellung 
dazu. Sie formulieren auf Seite 28 vier Grundsätze. 
Aber Sie nennen kein einziges Ziel für die ländlichen Räume. 
Jetzt kann man fragen: Was ist der Unterschied zwischen 
einem Grundsatz und einem Ziel? Herr Kaufmann, 
das wissen Sie ganz genau. Das ist ein entscheidender Unterschied. 
Darauf weisen Sie uns gelegentlich in der Regionalversammlung 
hin. 


Auch Sie wissen, dass die höchste Kategorie das Ziel ist. 
Das ist relevant. Das kann man nicht einfach wegfegen. Da 
braucht man dann eine Änderung. Da muss man dann das 
Verfahren einleiten und muss durch die Gremien. Das verdient 
Beachtung. 


Wie Sie mit einem Grundsatz umgehen, muss ich Ihnen 
nicht sagen. Insofern ist natürlich die entscheidende Frage: 
Haben wir Ziele für den ländlichen Raum? In Ihrem Landesentwicklungsplan 
findet sich kein einziges. Das ist zu 
wenig. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Deswegen ist die Chance verpasst worden. Ich will nur mit 
dem Kollegen Kasseckert nicht hoffen, dass das noch zehn 
Jahre in Kraft bleibt 


(Zuruf Freie Demokraten) 


– zweieinhalb –, sondern dass wir irgendwann auch einmal 
zu einem modernen und dann auch wirklich in die Zukunft 