Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6537 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Einen Notfall kann man nicht planen. So hat es Verkehrsdezernent 
Kowol zusammengefasst. Ich füge hinzu, das 
stimmt, aber man kann ihn managen. Er wurde von allen 
Beteiligten sehr gut gemanagt. Großräumige Umleitungen 
unter Zuhilfenahme der Verkehrszentrale Deutschland, 
Schienenersatzverkehre, der Bypass, Busverstärker, der 
Einsatz von E-Scootern – nichts wurde unversucht gelassen, 
um die Verkehrssituation zu entspannen. Besonderer 
Dank geht an die Stadt Wiesbaden, die einen sehr großen 
Beitrag geleistet hat, obwohl sie aufgrund des Luftreinhalteplans 
auch andere Aufgaben zu meistern hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Situation hat sich entspannt, auch wenn sie natürlich 
weiterhin belastend für die Pendlerinnen und Pendler ist; 
denn sie ist alles andere als normal. 


Nun wird die Sprengung vorbereitet, damit der Bahnverkehr 
und die Bundesstraße zeitnah wiederhergestellt werden 
können und die Belastung der Pendlerinnen und Pendler 
reduziert wird. Daneben laufen die Beweissicherung 
und die Suche nach den Hintergründen. Wir haben großes 
Vertrauen, dass die Autobahn GmbH, Hessen Mobil, die 
Stadt Wiesbaden und alle anderen Verfahrensbeteiligten 
dabei weiterhin gut zusammenarbeiten. 


Nun noch etwas zu dem Vorwurf, GRÜNE könnten keine 
Straßen bauen. Liebe FDP, ich denke, da haben Sie einfach 
nicht richtig aufgepasst. 


Vergleichen wir den Bundesverkehrswegeplan 2003 und 
2030, so hat sich das am Gesamtinvestitionsvolumen anteilige 
Projektvolumen in Hessen von 7 % auf 12 % fast verdoppelt, 
von 3,6 Milliarden € im Bundesverkehrswegeplan 
2003 auf 8,2 Milliarden € im Bundesverkehrswegeplan 
2030. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Der aktuelle Bundesverkehrswegeplan enthält 65 Projekte 
in den obersten beiden Bedarfsgruppen. 36 sind nach der 
Priorisierung von 2017 in Bearbeitung. Darüber hinaus 
wurden den Kommunen zehn weitere Projekte vorgeschlagen, 
die prioritär angegangen werden sollen, darunter Ortsumgehungen 
und Ausbauprojekte wie das der B 45 Dieburg–
Groß-Umstadt. 


Über 1 Milliarde € wurden im Jahr 2020 in den Erhalt, den 
Um-, Aus- und Neubau von Bundesfern- und Landesstraßen 
in Hessen investiert: 639 Millionen € für hessische Autobahnen, 
231 Millionen € für Bundesstraßen, 132 Millionen 
€ für Landesstraßen, davon erstmals 8 Millionen € für 
Radwege an Landesstraßen und weitere 79 Millionen € für 
Ingenieurfremdleistungen. 


Natürlich kommt ein Großteil des Geldes vom Bund, nämlich 
das für die Bundesstraßen und Autobahnen. Aber ohne 
das Engagement von Hessen hätte es doch viele dieser Projekte 
nicht gegeben. Das zeigt: Wir GRÜNE können sehr 
wohl Straßen bauen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bauen heißt bei uns aber nicht zwingend nur Neubau; denn 
Straßenkilometer haben wir in Hessen wahrlich genug. Wir 
setzen auf Sanierung vor Neubau; denn Infrastruktur will 
gepflegt werden. Was nützen die längsten Straßen, wenn 
sie kaputt sind? In diesem Punkt unterscheiden wir uns üb


rigens von den Vorgängerregierungen, was wichtig ist und 
die Salzbachtalbrücke wohl ausreichend bewiesen hat. 


Die im Bundesverkehrswegeplan 2030 avisierten 65 Projekte 
mit einer Länge von 315 km verteilen sich auf 
183 km Landesstraßen und 69 km Bundesstraßen. Die Sanierungsquoten 
belaufen sich dabei auf 90 %. Seit 2014 
sind die Straßenbaumittel um rund 40 % gestiegen. GRÜNE 
können also sehr wohl Straßen bauen, lieber Stefan 
Naas. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


GRÜNE können übrigens auch Radwege bauen. 111 Millionen 
€ wurden zwischen 2014 und 2019 investiert: 39 
Millionen € für Radwege an Bundesstraßen, 20 Millionen 
€ für Radwege an Landesstraßen und 52 Millionen € 
als Förderung für Kommunen für Fuß- und Radwege. 2020 
bis 2024 sollen 244 Millionen € für weitere Radwege ausgegeben 
werden. Wir sind froh, dass der Radweg an der 
Salzbachtalbrücke und die Fußgängerwege dort mittlerweile 
wieder benutzbar sind. 


Es wurde auch massiv in Personal investiert. 22 neue Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter wurden im Jahr 2020 eingestellt; 
denn Geld allein baut keine Radwege. Es wurden 
acht Stellen für die Planung von Radwegen an Landes- und 
Bundesstraßen geschaffen, zwei neue Stellen für die Förderung 
und die Taskforce Radverkehr. 


Von 2016 bis 2019 wurde der Neu- und Ausbau von insgesamt 
17,2 km Radwegen im Zuge von Landesstraßen fertiggestellt. 
Darüber hinaus wurden insgesamt 36,3 km Radwege 
an Landesstraßen saniert. 


Liebe FDP, es gibt ein Sprichwort: Wenn wir etwas nicht 
sehen wollen, lässt uns das Leben früher oder später darüber 
stolpern. – Also, fröhliches Fallen über sanierte Straßen, 
Radwege, Querungshilfen, Radabstellanlagen, und 
was Sie sonst noch alles nicht sehen wollen. – Danke 
schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächste ist Frau Wissler an der Reihe. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Salzbachtalbrücke, 
eine Autobahnbrücke, ist einsturzgefährdet und 
musste gesperrt werden, mitsamt der darunter verlaufenden 
Bahnstrecke zum Wiesbadener Hauptbahnhof. Minister Al-
Wazir hat das den „größten anzunehmenden Unfall für … 
Wiesbaden“ genannt. Ich will ihm da nicht widersprechen. 


Die Situation ist in der Tat so ernst, dass sich niemand dieser 
Brücke näher als 50 m nähern darf. Nicht einmal ein 
darauf parkender Spezial-Lkw konnte von der Brücke geholt 
werden. So große Sorgen macht man sich um die Einsturzgefährdung 
dieser Brücke – nur, um das noch einmal 
zu verdeutlichen. 


Man kann nur von Glück sprechen, dass nichts Schlimmeres 
passiert ist, dass niemand verletzt wurde, wie das in 
Genua im Jahr 2018 der Fall war, als eine Brücke eingestürzt 
ist. Entdeckt wurde dieser Schaden nicht durch eine 
Überprüfung, nicht, weil man sich das routinemäßig ange

