6534 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Herr Minister, ich will auf einen Fehler hinweisen – ich 
finde, das ist etwas, wo Sie sich völlig zu Recht hierhin 
stellen könnten, um zu sagen: ja, genau das haben wir verbockt 
–, der mich umtreibt: Ab dem Zeitpunkt der Verkehrsverlagerung 
von der genau jetzt in Rede stehenden 
Teilbrücke haben Sie nicht nur das Monitoring, sondern 
auch die 14-tägliche händische Sonderprüfung eingestellt, 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


und das ab November 2019. Jetzt, im Juni 2021, wundern 
wir uns, dass in der Zwischenzeit mit diesem Bauwerk etwas 
passiert. Wenn man nicht hinschaut, dann kann man 
auch nicht feststellen, was mit dem Bauwerk ist, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Deswegen ist die Frage berechtigt: Was hat Al-Wazir eigentlich 
in den vergangenen sieben Jahren in dem Bereich 
getan? – Es gibt drei Punkte, auf die man es auch so zusammenbringen 
kann. Erstens. Das ist alles die Amtszeit 
von Tarek Al-Wazir. Zweitens. Wer in der Zeit das Amt innehat, 
trägt auch dafür die Verantwortung. Drittens. Wenn 
man die Überprüfungen durchgezogen hätte, hätte man das 
Problem erkannt, also ist es auch Ihr Fehler. Das sind ganz 
einfache drei Punkte, Herr Minister. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Aber Sie ducken sich lieber weg, bzw. Sie haben sogar 
Zeit, sich ein ganzes Wochenende lang bei Twitter mit einem 
Journalisten zu streiten. Wenn der sagt, dass Sie verantwortlich 
sind, und Sie mit einem kleinkarierten Mimimi 
versuchen, deutlich zu machen, dass Sie nichts dafür könnten, 
hätten Sie Ihre Arbeitszeit ehrlicherweise anders verbringen 
und sich um den Job kümmern können, für den Sie 
zuständig sind, nämlich Verkehrsminister dieses Landes zu 
sein. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die Freien Demokraten beschreiben es in ihrem Antrag 
völlig richtig. Die Salzbachtalbrücke ist aber auch kein singuläres 
Problem, was die Infrastruktur in Hessen betrifft. 
Außerhalb dieser Zuständigkeits- und Unzuständigkeitsdebatten 
gibt es weiterhin 37 Brücken im Bereich des Landesstraßenbaus, 
wo es jetzt lastbeschränkende Maßnahmen 
gibt. Ich finde, das können wir uns doch alle gegenseitig 
deutlich versichern: Die Erhaltung und Sanierung dieser 
Brücken fallen doch nun einmal in Ihre originäre Zuständigkeit, 
Herr Minister. – In Ihrer Welt wird aber vermutlich 
auch hierbei Gott und die Welt zuständig sein, die Erdtektonik, 
die Sonneneinstrahlung, was auch immer; aber der 
Einzige, der dafür nichts kann, sind Sie. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Daher will ich sagen, auch wenn die Union bei dem Thema 
nicht so richtig zuständig ist, Herr Meysner: Da verstehe 
ich die Union ehrlicherweise auch nicht. Das Spielchen 
„Die Vorgänger sind dran schuld“ – im Übrigen auch Minister 
mit Ihrem Parteibuch – gehört sich nicht. Wir spielen 
das hier auch nicht. 


(Lachen Minister Tarek Al-Wazir) 


Sie sprechen manchmal auch so Themen wie bürgerliche 
Tugenden an. Das macht der Amtsinhaber mit dem Vorgänger 
nicht. Wir kennen das Spielchen, Herr Minister. Ich 


hätte mir aber irgendwie gedacht, dass die Union mit dem 
Koalitionspartner auch einmal darüber diskutiert und die 
Probleme von heute löst, anstatt Geschichtsdebatten von 
vorgestern zu führen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Daher ist es tatsächlich ein großes Thema, wie wir mit den 
Straßen und Brücken in Hessen umgehen. Wie läuft das in 
den letzten Jahren? Wir laufen in Hessen dem Mangel hinterher. 
Wir investieren dem Bedarf hinterher. Eine wirkliche 
Zielvorstellung, wie wir das in Hessen ändern, haben 
Sie nicht, Herr Minister. 


An der Stelle möchte ich mit zwei Mythen aus dem Reich 
von Al-Wazirs Fabelwelt aufräumen: 


Erstens, der Mythos zu den Investitionen in den Landesstraßenbau. 
Bevor wir das Spielchen mit Bundesautobahnen 
hin und her spielen, komme ich zum Landesstraßenbau. 
Herr Minister, Sie nennen nicht umsonst immer das 
Vergleichsjahr 2013. Sie wollen so sagen, wie viel Sie in 
Hessen angeblich deutlich mehr investieren. Dann schauen 
Sie sich die Jahre davor an. Dann haben Sie, was den Erhaltungsanteil 
angeht, mit 125 Millionen € im Jahr 2009 
einen Istwert, den Sie mit 121 Millionen € im Jahr 2020 
noch knapp unterlaufen. Wo ist denn da die Wende, Herr 
Minister? Wo ist denn der Fortschritt, den Sie angeblich 
verkörpern? – Nein, aus jeder Statistik suchen Sie sich genau 
das Jahr heraus. Ich könnte im Übrigen noch ein paar 
mehr Jahre nennen. Es gibt da nicht nur ein Beispiel, bei 
dem Sie alles andere als deutlich gemacht haben, dass Sie 
mehr investieren. Das ist und bleibt ein Mythos aus dem 
Reich Al-Wazir, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Zum Zweiten. Weil wir heute zehn Minuten haben, um darüber 
zu diskutieren, komme ich zum zweiten Mythos. Seit 
Ihrem Amtsantritt gilt in Hessen der Grundsatz: Wir sanieren, 
bevor wir neu bauen. – Das haben Sie durchgesetzt. 
Meine Damen und Herren, Herr Al-Wazir, Sie sind am 


28. Januar 2014 ins Amt gekommen. Am 2. Oktober 2013 
hat die Sonder-Verkehrsministerkonferenz deutlich beschlossen, 
dass sie sich diese Leitplanken selbst vorgibt, 
dass sie die Verkehrspolitik daran orientiert, und das war 
weit vor Ihrem Amtsantritt. Das ist auch wieder das Thema: 
Sie verkaufen das gut – zugegebenermaßen machen 
Sie das gut, Sie reden viel darüber –, aber Sie sind mitnichten 
auch nur ansatzweise der Erfinder dieser Grundidee 
„Sanierung vor Neubau“. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Da sind wir dann nämlich bei der Frage nach kluger Infrastrukturpolitik. 
Da wird nicht zuerst diskutiert, bei welcher 
Infrastrukturmaßnahme etwas gespart werden kann, sondern 
wie klug und vorausschauend investiert und Zukunft 
gestaltet werden kann, indem ich da investiere, wo es notwendig 
ist, indem ich Veränderungen und Investitionen da 
ansetze, damit wir eine bezahlbare, gut funktionierende Infrastruktur 
für die Menschen in unserem Land vorhalten 
können. Was Sie tun, ist weder planerisch noch mit Blick 
auf Investitionen nachhaltig. Wir haben die Diskussion im 
Kontext des Landesstraßenbaus schon oft geführt. Wenn 
Sie das, was Sie mit nachhaltig meinen, wieder reinvestieren, 
dann hätten wir eine ganze andere Diskussion in der 
Frage des Zustands des Landesstraßenbaus in Hessen, meine 
Damen und Herren. Es geht darum, nicht nur über 

