6530 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


Ich möchte, dass Menschen in unserem Land, die leistungswillig 
und -bereit und -fähig sind, ihren Beitrag leisten. 
Je stärker und je „reicher“ sie nach Ihrer Terminologie 
sind, umso mehr – und das machen wir auch. Das heißt natürlich 
nicht, dass man über das eine oder andere nicht in 
den nächsten Jahren wird reden können. Das heißt aber, 
dass ich nicht möchte, dass diejenigen, die Mittelständler 
sind, die Fachkräfte sind, die Einzelunternehmer sind, die 
alle von Ihrer Vermögensteuer betroffen wären, in ihrer 
Leistungsbereitschaft vorsätzlich geschädigt oder gehindert 
wären. Das wäre Ihre Politik. Unsere Politik ist es, genau 
diejenigen zu stärken, die am Ende dafür sorgen, dass dieser 
Sozialstaat auch weiter ein Sozialstaat bleiben kann 
und wird. – Herzlichen Dank fürs Zuhören, und auf eine 
weiterhin fröhliche Debatte in den nächsten Monaten. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Frau Wissler, Sie werden an der Debatte auch noch an einigen 
Stellen teilhaben. Das mit dem Wahlkampf fand ich 
heute nicht schlimm, aber ich finde, manche Dinge müssen 
dann auch einmal auf den Punkt gebracht werden. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Mir liegen bisher keine 
Wortmeldungen vor, aber eine kommt gerade. Marius Weiß 
hat das Recht in Anspruch genommen, nach dem Minister 
noch einmal reden zu dürfen. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will 
hier nur noch zu zwei Redebeiträgen etwas klarstellen, 
weil es so nicht stehen bleiben kann. Herr Boddenberg, ich 
habe Sie richtig verstanden, dass Sie davon reden, dass Sie 
mit Ihrem Steuerkonzept die bürgerliche Mitte und die 
Leistungsträger entlasten wollen? Fakt aber ist – und das 
ist nicht von uns, sondern vom Zentrum für Europäische 
Wirtschaftsforschung, ZEW, hoch seriös –, dass Sie am 
meisten bei den höchsten 10 % dieser Bevölkerung entlasten. 
Das ist Fakt. 


(Vereinzelter Beifall SPD – Zuruf Minister Boddenberg) 


Fakt ist laut ZEW auch, dass mit Blick auf die bürgerliche 
Mitte, von der Sie reden, alle Steuermodelle verglichen, 
die CDU diejenige Partei ist, die sie am geringsten entlastet. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Also stellen Sie sich doch nicht mit diesen Aussagen hierhin. 
Was haben Sie denn für einen Leistungsträgerbegriff? 
Wer sind Leistungsträger in diesem Land? Das müssten Sie 
einmal erklären; denn das, was Sie eben erzählt haben, und 
das, was in Ihrem Steuerprogramm drinsteht, geht nicht zusammen. 


Ein Satz noch zum Kollegen Pentz, weil ich auch das nicht 
so stehen lassen kann, was die Situation der Kommunen 
und die Bertelsmann-Studie angeht, von der Sie sich bestätigt 
fühlten, dass es den Kommunen so gut gehe: Ich habe 


die Studie sehr gründlich gelesen. Da will ich Ihnen nur 
einmal ein paar Zahlen nennen. 


Was die Kreditmarktschulden der hessischen Kommunen 
angeht, belegen sie Platz 1 in ganz Deutschland. Keine anderen 
Kommunen sind verschuldeter, was die Kreditmarktschulden 
angeht, als die hessischen. 


Dann kommen Sie gerne an und sagen, Sie hätten bei den 
Kassenkrediten entlastet. Wenn Sie die dazuzählen und zu 
den Gesamtschulden kommen – dann geht es aus Ihrer 
Sicht den Kommunen ja total super –: Platz 4, immer noch, 
trotz Hessenkasse, bei den höchstverschuldeten Kommunen 
deutschlandweit. Also erzählen Sie hier nicht, dass die 
Kommunen komplett entschuldet wären und dass es ihnen 
so gut gehen würde. 


Ich sage Ihnen noch zwei Zahlen dazu. Bei Gebühren und 
Beiträgen belegen die hessischen Kommunen deutschlandweit 
Platz 2. Es gibt nur ein einziges Bundesland, in dem 
die Bürgerinnen und Bürger höhere Steuern und höhere 
Beiträge in ihren Kommunen zahlen, und das, obwohl die 
Kommunen in Hessen bei den Steuereinnahmen auf Platz 1 
sind. Das heißt, die Kommunen nehmen richtig viele Steuern 
und richtig viele Gebühren ein, und sie sind trotzdem 
hoch verschuldet. Das heißt doch, dass im System etwas 
nicht stimmt, und das ist die Verantwortung dieser Landesregierung 
und nicht der hessischen Kommunen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Der Kollege Schalauske hat sich auch noch 
für die zweite Runde gemeldet. Er hat jetzt das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auch ich möchte 
nur zu zwei Punkten noch etwas sagen. Sowohl der 
Staatsminister Boddenberg als auch der Kollege Manfred 
Pentz von der CDU haben gesagt, sie wollten etwas für die 
Leistungsträger in diesem Land tun. Da will ich auch noch 
einmal fragen: Wer sind denn eigentlich die Leistungsträger 
in diesem Land? Wer wurde denn in der Krise dafür 
beklatscht, systemrelevanten Tätigkeiten nachzugehen, 
dass sie unser Gemeinwesen und unsere Gesellschaft am 
Laufen gehalten haben? Das waren die Pflegekräfte, das 
war das Kita-Personal, das waren die Kassiererinnen und 
Kassierer, das waren die Menschen, die sich um Alte und 
Kranke gekümmert haben, usw. 


Wenn man sich die Daten der ZEW-Studie anschaut, die 
heute in der „Süddeutschen Zeitung“ veröffentlicht wurden 
und auf die der Kollege Marius Weiß schon hingewiesen 
hat, dann zeigt das ganz deutlich, dass Ihr Steuerkonzept, 
das Steuerkonzept der CDU, gerade diese Bevölkerungsgruppen, 
die eine so wichtige Tätigkeit ausüben, am allerwenigsten 
entlastet. 


Ja, es ist doch klar, Sie haben ein Bild von Leistungsträgern: 
Diejenigen, die ein Einkommen von mehr als 


300.000 € im Jahr haben – das scheinen aus Ihrer Sicht die 
Leistungsträger zu sein; denn die wollen Sie am allermeisten 
entlasten, und das finden wir sozial ungerecht. 
(Beifall DIE LINKE) 

