Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6521 


Das ist gut, weil so auf zusätzliche Schulden weitestgehend 
verzichtet werden kann und damit die Belastung für künftige 
Generationen nicht steigt. Werte Kollegen der LINKEN, 
das ist aus unserer Sicht gerecht: möglichst wenig Schulden. 


(Beifall Freie Demokraten – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Machen wir eine Vermögensabgabe!) 


Die Vermögensabgabe und die Reichensteuer: Werte Kollegen 
der LINKEN, Ihre Forderung nach einer einmaligen, 
galaktisch-nationalen, historischen Vermögensabgabe wegen 
Belastungen der Corona-Pandemie ist nichts anderes 
als der Versuch, endlich die Vermögensteuer einzuführen. 
Wer Ihnen zuhört, weiß: Bei den LINKEN darf es in puncto 
Schulden immer gerne noch ein bisschen mehr sein. 


Das 12-Milliarden-€-Sondervermögen – da sind Sie in enger 
Verbundenheit mit Schwarz-Grün; da haben wir hier 
immer eine lustige Konstellation – ist Ihnen zu klein. Egal, 
wie hoch die Steuereinnahmen des Staates sind: Ihnen fällt, 
ehrlich gesagt, immer noch eine neue Ausgabe ein. 


(Beifall Freie Demokraten – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Wie wollen Sie denn die Ausgaben bezahlen?) 


Der viel zu früh verstorbene Guido Westerwelle hat den 
Satz geprägt – er hat in der Kürze so viel Wahrheit –: Erwirtschaften 
kommt vor dem Verteilen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


An diejenigen, die diese Steuereinnahmen erwirtschaften – 
irgendwo muss das alles ja herkommen –, denken Sie 
nicht. 


(Beifall Freie Demokraten – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Oh doch!) 


Hier besteht für die nächste Bundesregierung Handlungsbedarf. 
Das sind nicht nur die Unternehmer; es ist eine 
breite Mittelschicht, das sind Fachkräfte, das sind topausgebildete 
Leute, und da schlägt die Progression zu. 


Wir sagen auch ganz klar: Wir wollen die Abschaffung des 
Mittelstandsbauchs in drei Schritten, in den Jahren 2022 
bis 2024. Wir wollen einen leistungsgerechten Chancentarif. 


Und übrigens: Mehr Netto vom Brutto, werte Kollegen der 
LINKEN, 


(Beifall Freie Demokraten) 


ist nichts Verwerfliches. Da kann man Eigentumsbildung 
betreiben. Das ist die schönste Altersvorsorge für viele Familien. 
Das ist gerecht und nachhaltig gedacht. 


Im LINKEN-Film „Ich will das Geld der anderen“ darf der 
dritte Fortsetzungsteil, die Forderung nach der Erhöhung 
der Erbschaftsteuer, nicht fehlen. Konkret heißt es: 


Wir werden dafür sorgen, dass die Steuerschlupflöcher 
geschlossen werden. Zu dem Zweck sollen die 
heute existierenden Privilegien für Betriebsvermögen 
bei Erbschaften und Schenkungen entfallen. Wir 
werden die Erbschaftsteuer auf hohe Erbschaften erhöhen. 


Werte Kollegen, die Wirkung wäre gerade für Familienbetriebe, 
Selbstständige, Handwerksbetriebe verheerend. 


DIE LINKE ruft als Parole: „Gerechtigkeit!“ – Ist es gerecht, 
wenn wir bei jenen, die uns gerade in den letzten 
eineinhalb Jahren massiv etwas ermöglicht haben – schauen 
wir doch einmal, wo wir stehen, was wir uns erlauben 
konnten –, jetzt an die Existenzgrundlage ihrer Betriebe 
gehen? Ist das gerecht? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie stellen das auch gerne so hin, als seien das saturierte 
Megareiche, die auf der Luxusjacht in Mallorca – ach nein, 
Mallorca ist wahrscheinlich zu billig für die – in der Sonne 
liegen, und als habe man all diese Reichtümer zu verteilen. 
Aus Ihrer ehemaligen Staatssicht ist das Ihr Weltbild. Dass 
das alles schon einmal versteuert wurde, stört Sie nicht 
weiter. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Zu gering versteuert!) 


Dass nach den aktuellen Zahlen des Instituts der deutschen 
Wirtschaft das Vermögen dieser Megareichen, wie Sie sie 
nennen, vornehmlich in den Betrieben steckt, interessiert 
Sie nicht. Sie haben auch immer die Redeentwürfe vom 
letzten Mal. Das Vermögen steckt dort in Maschinen, Arbeitsplätzen, 
Software. Das kann man nicht eben mal besteuern. 
Das wäre regelrechte Unternehmensvernichtung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Machen wir doch einmal ein kleines Rechenbeispiel, keine 
ungewöhnliche Firma: börsennotierte IT-Firma, Börsenwert 
500 Millionen €. Die Anteile der Inhaber belaufen 
sich auf 300 Millionen €. Eine jährliche Vermögensteuer, 
Ihr Traum, von 1 % würde eine Steuerschuld von 3 Millionen 
€ bedeuten, mehr als die Dividende. Wie soll das bezahlt 
werden? Aktienverkauf? Übernahme? Der Verlauf ist 
relativ klar. 


Eine Vermögensteuer in dieser Gestaltung – so wird es 
ganz klar von Ihnen vorgeschlagen – wäre ein massiver 
Vertrauensbruch gegenüber den Menschen, Familien, Generationen 
von Mittelständlern, die in ihre Firmen und Betriebe 
investieren, die auch ein elementares Interesse an ihren 
Mitarbeitern haben. Auch das stellen Sie immer so subtil 
in Abrede. 


Was sollen sie tun, diese Familien, diese Gründer? Das 
Vermögen steckt in ihren Betrieben. Sie können der Steuer 
nicht entkommen. Das sind in der Regel auch bodenständige 
Familien. Sie packen ihre Firma im Schwabenländle 
oder im Hessenland nicht woandershin. Den Betrieb zu 
verlagern, wäre für sie auch angesichts ihres Verantwortungsbewusstseins 
und ihrer Risikobereitschaft, wovon 
sich die LINKEN auch einmal eine Scheibe abschneiden 
könnten, undenkbar. Wirtschaftlich wird es viele in Bedrängnis 
bringen. 


Wir brauchen Fortschritt, Innovation, wir brauchen Forschung, 
Medikamente nach COVID. Das kostet alles Geld. 
Man braucht Mut und Neugier. 


Dass Deutschland jetzt so durch diese Krise kommt, bei allem, 
worüber wir uns auch hier immer streiten, ist zu einem 
wesentlichen Teil diesen Menschen, diesen Unternehmern 
zu verdanken. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wie lautet ist die linke Weltbotschaft? Anstrengung lohnt 
sich. Wir werden euch das Erwirtschaftete schon abnehmen. 

