6546 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


noch besser sein könnte, weil wir Ihren Gesetzentwurf gern 
verbessern würden? Ich weiß überhaupt nicht, was ich damit 
anfangen soll. Ich finde, dass wir dem Regierungsgesetzentwurf 
zustimmen, obwohl wir hieran Kritik haben, 
dies ist doch eine gute Geste von uns; und dazu will ich 
einmal sagen: In diesem Falle fehlt ein Dank an die Opposition. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Freie Demokraten) 


Ich fand die Anhörung interessant, insbesondere das Bild, 
das ein Anzuhörender von dem Gesetzentwurf gemalt hat; 
denn er hat gesagt, er habe den Eindruck gehabt, bei diesem 
Gesetzentwurf sei der „Tiger“ Landesregierung schon 
eingeschläfert worden, bevor er einen kleinen Sprung gemacht 
habe, um dieses Gesetz zu verabschieden. Ich denke 
nicht, dass es sich bei der Landesregierung um einen Tiger 
handelt, vielleicht eher um ein Chamäleon, das gerade einmal 
seine Farbe wechselt; aber das ist Geschmackssache. 


Immerhin ist es gut, dass dieses Tier, was es auch immer 
sei, durch einen Pikser der Anzuhörenden bzw. aufgrund 
der Oppositionsanträge zumindest so weit geweckt worden 
ist, dass kurz vor Schluss der zweiten Lesung noch ein Änderungsantrag 
eingetroffen ist. Wir haben gelobt, dass Sie 
zumindest bereit waren, drei Änderungen vorzunehmen. 
Also, noch mehr Lob geht gar nicht mehr; das ist wirklich 
viel zu viel. Das ist ganz schrecklich, dann werden Sie 
noch völlig übermütig; und damit ist das jetzt auch beendet. 


(Heiterkeit DIE LINKE) 


Ich möchte noch einmal sagen, was für uns ganz wichtig 
ist und an diesem Gesetzentwurf geändert werden müsste: 
Der Grad der Behinderung, statt 100 müssen es 80 sein. 
Das ist, denke ich, ganz deutlich. Daher fand ich es widersinnig, 
als der Minister hier argumentiert hat, in dem einen 
Falle, in dem das TBl nicht mehr notwendig sei, müssten 
die ja nicht mehr auf das Versorgungsamt laufen. Aber die 
Menschen, die nur einen Grad der Behinderung von 80 haben, 
also die paar Tausend, sollen jetzt alle zum Versorgungsamt 
laufen, um dort einen Antrag zu stellen? Das finde 
ich sehr widersinnig; das fördert Bürokratie und schikaniert 
die Betroffenen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber Sie haben noch ein paar Minuten Zeit bis zur Abstimmung, 
um Ihre Meinung zu ändern. Wir sind großzügig 
und übernehmen das dann gern. 


Ich denke, auch unsere zweite Forderung war klar, dass es 
keine Reduzierung der Nachteilsausgleiche gibt, weder bei 
besonderen Wohnformen noch bei anderen Leistungen. 
Das würde das Gesetz schlanker machen. Viel problematischer 
ist aber, dass Sie kontrollieren wollen, wie die Leute 
das Geld verwenden. Das ist ein deutlicher Eingriff in Persönlichkeitsrechte 
und widerspricht der UN-Behindertenrechtskonvention. 
Auch die Reduzierung des Anspruchs 
auf besondere Wohnformen stieß bei fast allen Anzuhörenden 
auf Widerspruch. Und es ist notwendig, Dolmetschende 
und Assistenzleistende zusätzlich einzusetzen. Auch 
hierzu erwarte ich von Ihrer Seite Bewegung. Zur unsinnigen 
Befristung dieses Gesetzes möchte ich heute nicht 
mehr sprechen. Wie nannte es Kollege Lotz gestern in seinem 
Beitrag? Er sagte, das sei, wie einem Hirsch ins Geweih 
zu petzen. 


Noch etwas zum Thema Thüringen, da mir dies immer vorgeworfen 
wird. Ulrike Alex hat jetzt gesagt, ich übernähme 


in Thüringen die Verantwortung. Das war mir nicht bewusst. 
Wenn du das aber so sagst, dann habe ich jetzt verstanden, 
weshalb ich dafür immer kritisiert werde. Also: 
Der Grad der Behinderung, ab wann man in Thüringen Gehörlosengeld 
bekommt, ist 70. Und das Sinnesbehindertengeld 
– Ulrike hat es gerade gesagt – gibt es schon länger. 
Auch ich will noch einmal sagen: Bitte verwechseln Sie 
nicht dauernd Hessen mit Thüringen. Erstens haben diese 
nur ein Drittel der Einwohner, und zweitens hat Thüringen 
in Bezug auf seine Einwohner nur zwei Drittel unseres 
Bruttosozialprodukts. Man muss also schon einmal sehen, 
dass die Wirtschaftskraft in Thüringen eine andere ist als in 
Hessen. Dies sollte man in seine Betrachtung ab und zu mit 
einbeziehen. 


Was aber noch wichtig war: Vorgestern Abend haben Sie 
unseren Antrag im Ausschuss abgelehnt, den Beschluss 
des Landtages zur Ausbildung der Taubblindenassistenz 
vom 28.09.2017 nochmals zu bestätigen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss? 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Was sollen wir den Betroffenen sagen? Es war schließlich 
Ihr Antrag, den Sie damals aufgenommen hatten. Heißt 
das, dass Sie Ihr Geschwätz von vor vier Jahren heute nicht 
mehr interessiert? Ich denke, das ist wirklich ein starkes 
Stück; und Sie müssen den Betroffenen deutlich erklären, 
dass Sie sich nicht einmal an Ihren alten Beschluss halten 
und diesen nicht bekräftigen, um endlich einmal dafür zu 
sorgen, dass wir eine Taubblindenassistenz bekommen. – 
Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Böhm. – Für die Fraktion der CDU hat sich 
Herr Schad zu Wort gemeldet. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Heute ist ein guter Tag für die Menschen mit Sinnesbehinderungen 
in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf, den wir heute in 
dritter Lesung beschließen, schaffen wir für taubblinde und 
gehörlose Menschen neue Möglichkeiten, ihren nicht immer 
einfachen Alltag zu gestalten. CDU und GRÜNE halten 
Wort und setzen mit der Einführung des Gehörlosen-
und Taubblindengeldes ihren Koalitionsvertrag – auch in 
wirtschaftlich schwierigen Zeiten – konsequent um. Und 
darüber bin ich sehr froh. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Mit dem Worthalten 
ist das so eine Sache!) 


Dem heutigen Tag ist ein umfangreicher Prozess vorausgegangen. 
Ich finde, das Ergebnis kann sich mehr als sehen 
lassen. Mit den vorgeschlagenen Maßnahmen gehen wir 
den eingeschlagenen Weg weiter, Hessen sozialer zu ge

