Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6555 


Genau das sagen wir: Sie machen Politik für Städter. 


(Beifall AfD) 


Am Ende meiner Rede habe ich damals eine eingehendeÜberprüfung des zentralörtlichen Systems zur Bestimmung 
von Ober- und Mittelzentren gefordert und in Aussicht gestellt, 
dass wir Ihrer Verordnung andernfalls nicht zustimmen 
würden. Sie haben sich unseren Rat und die bei der 
Anhörung geäußerte Kritik nicht zu Herzen genommen, also 
werden wir auch nicht zustimmen. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Schulz. – Nächster Redner ist der Abg. 
Eckert für die Fraktion der SPD. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Schulz, wenn man in Anhörungen sowieso die komplette 
Zeit schweigt, dann kann man sich nicht ernsthaft 
damit beschäftigen wollen; von daher beschäftige ich mich 
auch nicht mit Ihren Anregungen. 


(Beifall SPD) 


Herr Präsident, ich weiß, amtierende Präsidenten wollen 
wir nicht kritisieren. Aber es stimmt schon so, wie es da 
steht. Die Landesregierung legt den Plan zur Fortschreibung 
des Landesentwicklungsplans 2000 vor. Tarek Al-
Wazir steht systemlogisch mit diesem Landesentwicklungsplan 
auf den Schultern von Roland Koch und führt 
das durch, was dort angelegt worden ist: eine Vorstellung, 
wie sich dieses Land entwickeln soll – oder eben auch ohne 
diese Vorstellung. 


(Beifall SPD) 


Deswegen ist es nicht der Landesentwicklungsplan 2020, 
sondern es stimmt schon so: Es ist der Landesentwicklungsplan 
2000, nur in der vierten Fortschreibung. Das ist 
schon eindeutig gewesen, auch in der Anhörung, die ich 
sehr bemerkenswert fand. 


Herr Minister, Sie brauchen nicht zu stöhnen. Sie waren 
bei der Anhörung nicht dabei. Aber die, die da waren, haben 
Sie in der Luft zerrissen, egal ob kommunale Familie, 
Anzuhörende aus dem Natur- und Umweltschutz, aus der 
Wirtschaft. Alle haben deutlich gemacht – Herr Kaufmann, 
Sie waren mit dabei – zu dem, was Sie vorgelegt haben: 
Lassen Sie es lieber. – So war die einhellige Botschaft in 
dieser Anhörung. 


(Beifall SPD) 


Ich will mit wenigen Beispielen nur sagen, dass, wie ich 
finde, die Anhörung das bestätigt hat, was wir während der 
ersten Beratung hier schon diskutiert haben. Sie wollen das 
jetzt mit der Brechstange machen. Jetzt soll der Landesentwicklungsplan 
mit dieser Fortschreibung beschlossen werden. 
Hinsichtlich der Fortschreibung der kommunalen Familie 
ist das wirklich sehr bemerkenswert. 


Der Bürgermeister aus Lampertheim hat in seiner Stellungnahme 
und der Diskussion hier deutlich gemacht, dass der 
Landesentwicklungsplan zeigt, wie die Landesregierung 
über dieses Land denkt. Wie die Realität draußen aussieht, 
hat mit dem Plan nichts zu tun. Wenn mir das ein Bürger


meister sagen würde, dann würde ich mir an Ihrer Stelle 
vielleicht noch einmal überlegen, ob dieser Plan wirklich 
sinnvoll ist. 


(Beifall SPD) 


Die beiden Bürgermeister aus Griesheim und Pfungstadt 
haben sehr deutlich gemacht, dass die Kooperation der 
Mittelzentren am grünen Tisch entschieden worden sein 
muss. Denn das hat mit der Realität und der Lebenswirklichkeit 
der Menschen vor Ort und in der Region nichts zu 
tun. 


Herr Minister, das, was die Kommunalen selbst zu verantworten 
haben, ist überhaupt nicht mit Kriterien hinterlegt, 
die besagen, ob das auch dauerhaft ein Mittelzentrum sein 
wird. Da geht es um die Frage, wie man so etwas evaluiert, 
damit man auch das erreicht, was Sie angeblich erreichen 
wollen, nämlich die Zukunft zu entwickeln. Das müsste 
man mit Kriterien hinterlegen, die Sie berücksichtigen. 


Der Bürgermeister aus Griesheim hat gesagt, Sie fragen als 
Kriterium, ob die Sporthalle groß genug für Basketballspiele 
ist, und Ähnliches mehr. Aber die Straßenbahnlinie, 
die hinsichtlich der Mobilität in Richtung Darmstadt unglaublich 
wichtig für die Region ist, zählt angesichts der 
Daten und Fakten, die die Grundlage des Landesentwicklungsplans 
bilden, überhaupt nicht. Ein Landesentwicklungsplan, 
der das nicht berücksichtigt, ist weiß Gott nicht 
auf der Höhe der Zeit. 


(Beifall SPD) 


Ich könnte jetzt stundenlang aus den Stellungnahmen der 
kommunalen Familie vorlesen. Dabei geht es um die Frage, 
wer welche Teile kritisiert hat. Ich finde eines sehr bemerkenswert. 
Der Oberbürgermeister von Fulda hat deutlich 
gemacht, dass das, was Sie jetzt mit der Fortschreibung 
für Osthessen machen, alles andere als eine Antwort 
auf die Zukunftsfragen ist. 


In Anbetracht der Redezeit will ich noch auf zwei Stellungnahmen 
eingehen. Ich finde, die sind wirklich etwas, 
was Sie, wenn Sie schon nicht auf die kommunale Familie 
hören, sich zu Herzen nehmen sollten. 


Der BUND hat in seiner schriftlichen Stellungnahme etwas 
sehr deutlich gemacht. Ich finde sie sehr lesenswert. Wir 
diskutieren immer wieder, was wir als Land hinsichtlich 
des Klimaschutzes, des Umweltschutzes und der Ressourcenschonung 
machen müssen. Das, was die Landesregierung 
immer wieder mit verschiedenen Programmen macht, 
müsste doch eigentlich in dem Landesentwicklungsplan 
systemlogisch so aufbereitet sein, dass sich manche Programme 
nicht widersprechen. All diese Ziele und Maßnahmen 
müssten in einen Guss gebracht werden. Das Land 
müsste die Entwicklung für das Land beschreiben. Aber 
genau das ist mitnichten der Fall. Das geht aus dieser Stellungnahme 
eindeutig hervor. 


(Beifall SPD) 


Ich kann mit den Worten schließen, die die IHK in ihrer 
Stellungnahme abgegeben hat. Denn ich finde, damit werden 
genau die Probleme zusammengefasst, die Sie mit dieser 
vierten Fortschreibung produzieren. Die IHK schreibt 
in ihrer schriftlichen Stellungnahme: 


Der vorliegende Entwurf der vierten Änderung des 
LEP lässt aus unserer Sicht viele Fragen offen. Er 
gibt zu wenig Orientierung für die zukünftigen Herausforderungen 
und sollte überarbeitet werden. 

