Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6507 


Ort die Gelegenheit, Schwimmkurse anzubieten. Das ist 
dort vor Ort sehr gut geregelt. 


Meine Damen und Herren, darum geht es nämlich, um die 
Frage der Schwerpunktsetzung bei den Kommunen. Letztlich 
unterhalten wir uns hier über einen Teil der kommunalen 
Selbstverwaltung. Es geht darum, ob man als positiven 
Standortfaktor Bürgerinnen und Bürgern ein Schwimmbad 
als Teil der kommunalen Infrastruktur anbieten möchte und 
ob man hier einen Schwerpunkt setzt. 


An dieser Stelle muss man klar und deutlich sagen, dass 
Schwimmbäder Geld kosten. Je nach Größe sind es bedeutende 
Kostenstellen im jeweiligen kommunalen Haushalt. 
Machen wir uns doch nichts vor: Die Eintrittsgelder sind 
für gewöhnlich nicht kostendeckend, aber durchaus ein 
Beitrag, den es zu beachten gilt. Wenn es dann um die großen 
Kostenblöcke geht, wenn es um die Sanierung und den 
Neubau geht, da flankieren wir als Land seit Jahren über 
entsprechende Förderprogramme. SWIM ist an dieser Stelle 
bereits genannt worden. Das ist ein sehr gut angenommenes 
Programm, das zeigt, dass wir an dieser Stelle als 
die die Landesregierung tragenden Fraktionen sehr richtig 
und gut unterwegs sind, um die Kommunen zu unterstützen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir tragen dazu bei, dass wir in 
Hessen weiterhin eine gute Bäderlandschaft haben, dass 
schulischer Schwimmunterricht stattfinden kann und dass 
andererseits Möglichkeiten bestehen, im privaten Rahmen 
die Schwimmfähigkeit zu erlernen und auszubauen. Das 
werden wir als Koalition auch weiterhin fest im Blick haben. 


Die Antwort der LINKEN nach dem Motto „Was kostet 
die Welt?“ kennen wir aus vielen Debatten. Was Sie hier 
fordern, ist schlicht und einfach nicht seriös und am Ende 
ein Fass ohne Boden, etwa, wenn Sie in Ihrem Antrag fordern, 
die Betriebskosten der Bäder zu übernehmen. Schauen 
Sie sich einmal einen kommunalen Haushalt an. Rechnen 
Sie einmal zusammen, was das bedeuten würde. Das 
ist am Ende eine Frage der Entscheidung der Verantwortungsträger 
vor Ort. 


Meine Damen und Herren, außerdem fordern Sie in Ihrem 
Antrag weitere Zusatzangebote. Das ist in enger Kooperation 
mit dem Hessischen Schwimmverband und der DLRG 
bereits passiert. Das geschieht etwa durch das Programm 
„Löwenstark“. Wir hatten das Thema bereits in der Landessportkonferenz, 
aber auch zuvor in den beiden Ausschusssitzungen 
diskutiert, wie es Kollege Müller bereits 
angesprochen hat. 


Wir kommen unserer Verantwortung nach, dass Kinder 
schwimmen lernen können. Wir appellieren selbstverständlich 
aber auch an die Verantwortung der Eltern, um diese 
wichtige Alltagsfähigkeit des Schwimmens zu erlernen. 
Genauso wichtig ist es, die Frage der Fließgewässer immer 
wieder in den Mittelpunkt zu stellen; denn das, was dort 
passiert, ist leider immer wieder aufs Neue tragisch und erschütternd. 


Den Antrag der LINKEN braucht es aber nicht, um die Bedeutung 
der Schwimmfähigkeit hervorzuheben. Ihre Vorschläge 
sind schlicht realitätsfern. Wir lehnen den Antrag 
ab. – Danke schön. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Hofmeister. – Für die Landesregierung 
hat nun Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Dass die Schwimmfähigkeit der Menschen in unserem 
Land von herausragender Bedeutung ist, auch für deren Sicherheit, 
ist unstreitig, und das ist in der Debatte schon angesprochen 
worden. Die Pandemie der vergangenen eineinhalb 
Jahre hat uns allen sehr viel abverlangt. Sie hat uns 
auch viele Rückstände in unterschiedlichen Lebensbereichen 
bereitet. Dazu gehört nicht zuletzt auch die Frage, wie 
Kinder und Jugendliche zu Zeiten der Pandemie das 
Schwimmen erlernen konnten. 


Wir werden uns ein Stück weit damit abfinden müssen, 
dass wir nicht von jetzt auf gleich all das, was in eineinhalb 
Jahren nicht gelungen ist, aufholen werden. Vielmehr 
werden wir dafür eine gewisse Zeit brauchen. Diese müssen 
wir so kurz wie möglich halten. Darüber sind wir uns 
einig. Ich finde, es ist wichtig, dass wir uns in einer solchen 
Debatte hierzu auch ehrlich machen. 


Wir haben mit der Öffnung der Sportstätten in Hessen in 
der Pandemie im Gegensatz zu anderen Bundesländern einen 
guten Weg beschritten und hatten in der Zeit der Pandemie 
sogar da, wo es möglich war, die Schwimmbäder 
zum Teil geöffnet, sodass zumindest im begrenzten Umfang 
Schwimmen stattfinden konnte. 


Die Schwimmkurse, die ansonsten in einem normalen Jahr 
angeboten worden wären, hätten das natürlich bei Weitem 
überwogen. Es ist viel ausgefallen, übrigens nicht nur beim 
Erlernen des Schwimmens von Kindern und Jugendlichen,
sondern auch bei den Übungsleitern. Die Übungsleiterausbildung 
konnte nur sehr eingeschränkt stattfinden. Auch 
das ist ein Problem, das uns nun begegnet, weil diejenigen, 
die am Ende für die Schwimmausbildung zuständig sein 
sollen, im Moment nicht in der Form ausgebildet sind, wie 
dies unter normalen Bedingungen der Fall gewesen wäre. 


Mit dem Kooperationsprojekt „Hessen lernt Schwimmen“, 
das vom Kultusministerium, von unserem Hause sowie der 
DLRG und dem Hessischen Schwimmverband gegründet 
worden ist, wird eine Plattform zur Verfügung gestellt, auf 
der die Kursangebote von Schwimmschulen leichter zusammengestellt 
werden können. Über das Programm „Löwenstark“ 
streben wir an, die dort angebotenen Schwimmkurse 
zu unterstützen. Ich denke, das ist der richtige Ansatz. 
Ich komme gleich noch einmal darauf zurück. 


Ich möchte aber auch die Frage bezüglich der Betriebskosten 
und Eintrittspreise nicht unbeantwortet lassen. Das sind 
Kosten der kommunalen Daseinsvorsorge. Sie sind im 
Kommunalen Finanzausgleich bereits berücksichtigt. Insofern 
sind sie am Ende von den Kommunen zu tragen. Das 
Land unterstützt aber – ich glaube, in dieser Form als einziges 
Bundesland – über das Obligatorische hinaus die Träger 
in einem wirklich nennenswerten Umfang bei der Finanzierung 
der Schwimminfrastruktur. Wir hatten nicht nur 
das HAI-Programm im Umfang von 50 Millionen €, sondern 
wir haben auch das SWIM-Programm, ebenfalls mit 
50 Millionen € ausgestattet, mit dem wir den Kommunen 
und den Trägern – es gibt ja Schwimmvereine, die Träger 
von Schwimmbädern sind – die Möglichkeit geben, 

