Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6493 


Auch der groß gefeierte erste Radschnellweg des Landes 
bleibt auf absehbare Zeit Stückwerk. Er darf nicht einmal 
mehr Radschnellweg heißen, weil die dafür notwendige 
Qualität offenbar gar nicht erreicht werden wird, etwa bei 
Mindestbreite und Bodenbelag. Er soll nur noch eine „Raddirektverbindung“ 
werden. Seit Jahren gibt es Hickhack 
darüber, wo genau die Route verlaufen soll. Manchmal hat 
man bei diesem ganzen Hin und Her wirklich den Eindruck, 
es ist in diesem Land leichter, eine sechsspurige Autobahn 
oder eine Landebahn durch einen Wald zu bauen, 
als einen möglichst direkten Radweg. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Qualität der Radwege in diesem Land, ob an den Landesstraßen 
oder den kommunalen, lässt ohnehin oft zu 
wünschen übrig. Die straßenbegleitenden Altstrecken sind 
oft zu schmal für heutige Ansprüche und gerne auch einmal 
eine ungepflegte Buckelpiste aus Wurzeln und schadhaftem 
Asphalt. Auch beim Winterdienst und bei der Pflege 
werden die Radwege oft gegenüber der übrigen Fahrbahn 
vernachlässigt. Innerorts werden hier und da gestrichelte 
Linien auf die Straße gemalt, die sogenannten 
Schutzstreifen. So sind in den letzten Jahren echte verkehrsplanerische 
Fehlleistungen entstanden. Wir sagen 
klipp und klar: Weiße Farbe ist keine Fahrradinfrastruktur 


– rote übrigens auch nicht. 
(Vereinzelter Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Aber in Frankfurt ist man mittlerweile auf einem ganz guten 
Weg – auch da noch einmal vielen Dank an die Aktiven 
des Radentscheids. 


Würde man es ernst meinen mit dem Fahrradland, müsste 
man den öffentlichen Raum in den Städten systematisch 
neu verteilen und althergebrachte Prioritäten hinterfragen, 
die selbstverständlich das Auto bevorzugen. Wir brauchen 
ausreichend Platz zum Radfahren und zum Gehen. 


Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. Solange die Räder 
einfach irgendwo drangequetscht werden und sich anderen 
unterordnen müssen, so lange ist das auch kein Fahrradland 
– ob mit neuer Messe oder ohne. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Wissler. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Herr Staatsminister Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich bemühe mich jetzt einmal, aus meiner Sicht die Debatte 
wieder auf den Kern der sachlichen Auseinandersetzung 
zurückzubringen; das ist dringend nötig. 


(Zurufe) 


Ich glaube, wir sollten schon noch einmal sehen – Stichwort: 
Ernsthaftigkeit der Situation –: Die Corona-Pandemie 
ist für den Messestandort Frankfurt die größte Krise, 
die es in Friedenszeiten jemals gegeben hat. Das ist die Situation, 
in der wir momentan sind. Ich finde, dass es gerade 
in diesen schwierigen Zeiten eine tolle Nachricht ist, 


dass die Weltleitmesse für Fahrräder, die Eurobike, nach 
Frankfurt kommen und nächstes Jahr dort stattfinden wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da kann man sich auch einmal freuen, auch wenn man in 
der Opposition ist, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
vor allem, weil es bereits die zweite gute Nachricht für 
den Messestandort Frankfurt und damit auch für den Wirtschaftsstandort 
Hessen ist, nachdem zusätzlich die Fashion 
Week akquiriert worden ist – die übrigens gerade, obwohl 
sie „nur“ digital und nicht so stattfindet, wie sie ursprünglich 
geplant war, bereits ihre Wirkung auf die Stadt Frankfurt 
entfaltet; schlagen Sie nur einmal die Zeitungen auf. 
Deswegen bin ich nicht nur als Wirtschaftsminister froh, 
sondern auch als Verkehrsminister; denn, wenn die Eurobike 
nach Frankfurt kommt und sich hier weiterentwickelt, 
dann ist das auch eine Werbung für nachhaltige Mobilität. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Ich verrate Ihnen jetzt einmal ein wirkliches Geheimnis: Es 
steht in der Geschäftsordnung des Landtages nicht geschrieben, 
dass sich ein Oppositionsabgeordneter nicht 
auch einmal freuen darf. Dort steht auch nicht geschrieben, 
dass er immer nur schlechte Laune verbreiten muss. Das 
steht da nicht drin. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Wir profitieren von dieser Entscheidung, als Messestandort 
Frankfurt, als Land Hessen. Es ist aber auch ganz wichtig 
für die Messe Friedrichshafen, ein guter Schachzug; denn 
die Eurobike in Friedrichshafen ist zunehmend an Kapazitätsgrenzen 
gestoßen. Friedrichshafen liegt jetzt nicht gerade 
im Zentrum der Republik, auch wenn es sozusagen ganz 
andere Qualitäten hat, mit dem Bodensee und allem, was 
dazugehört. In Frankfurt hat die Eurobike die Chance, weiter 
zu wachsen und noch internationaler zu werden. 


Ich bin froh, dass der Umzug nach Frankfurt kein „feindliches 
Abwerben“ war, sondern dass es in einer gemeinsamen 
Gesellschaft in partnerschaftlicher Kooperation mit 
Friedrichshafen geschieht. Ich will mich an dieser Stelle 
noch einmal ausdrücklich bei Oberbürgermeister Brand aus 
Friedrichshafen bedanken. Ich habe schon im Mai lange 
mit ihm über die Frage geredet, wie es auch vor Ort ankommt, 
wenn man eine solche Entscheidung trifft. Dass es 
dabei am Ende wirklich zu einer partnerschaftlichen Entscheidung 
gekommen ist, ist gut. Damit gewinnen wir eine 
neue zugkräftige Hightech-Leitmesse, und am Ende profitieren 
alle davon: die Messegesellschaften, die Fahrradbranche, 
der Wirtschaftsstandort Frankfurt und übrigens 
auch die Radfahrerinnen und Radfahrer, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


weil – das kam mir hier ein wenig zu kurz – das Fahrrad 
beliebt und die Fahrradbranche eine innovative Zukunftsbranche 
ist. Die Zahlen sind sogar noch besser, als der Kollege 
Meysner sie genannt hat. 


Wenn man es sich insgesamt betrachtet: 2020 sind in 
Deutschland 5 Millionen Fahrräder verkauft worden. Wenn 
Sie sich die Entwicklung bei den E-Bikes und Pedelecs anschauen, 
dann sehen Sie, wir hatten 2018 fast 1 Million, 
2019 1,4 Millionen und 2020 fast 2 Millionen verkaufte 
E-Bikes und Pedelecs. Das bedeutet übrigens auch, dass 

