6492 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


Markus Meysner (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich habe jetzt noch einmal nachgelesen: Der 
Titel der Aktuellen Stunde lautet nicht „Eurobike als Ersatz 
für die IAA“. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Freie 
Demokraten) 


– So haben Sie es vielleicht gehört, Herr Dr. Naas. – Deswegen 
versuche ich einmal auf das eigentliche Thema dieser 
Aktuellen Stunde zurückzukommen, und das ist die 
Eurobike. 
Die Fahrradbranche erlebt seit einigen Jahren einen regelrechten 
Boom. Von 2013 bis 2020 wuchs diese Branche 
um 330 %. Vor allem E-Bikes erfreuen sich wachsender 
Beliebtheit. Inzwischen gibt es in Deutschland ca. 2 Millionen 
E-Bikes. Der Zuwachs liegt sogar bei 43 % seit 
2019. Spätestens seit der Corona-Krise wissen viele von 
uns, wie schwierig es mitunter sein kann, ein E-Bike zu 
kaufen, wenn man lange Wartezeiten scheut. Denn Wartezeiten 
von sechs Monaten sind zurzeit bei E-Bikes keine 
Seltenheit. 


Nachdem wir das letzte Mal eher weniger erfreuliche 
Nachrichten von der Messe Frankfurt bei dem Verlust der 
IAA gehört haben – das haben wir heute ausführlich diskutiert 
–, freut es mich, dass wir nun eine positive Nachricht 
aus Mainhattan erhalten haben. 


Die Eurobike ist die unangefochtene globale Leitmesse für 
das Bike-Business, die größte Messe, für alles, was mit 
dem Fahrrad in Zusammenhang steht. Sie zieht von Friedrichshafen 
nach Frankfurt und wird dort schon ab nächstem 
Jahr stattfinden. Erwartet werden von den Veranstaltern 
an den fünf Messetagen im nächsten Jahr bis zu 


150.000 Besucherinnen und Besucher. 
Die stetig wachsende Größe und Beliebtheit der Messe war 
auch der ausschlaggebende Punkt, weshalb sie einen neuen 
Standort brauchte. Wir freuen uns sehr, dass die Wahl auf 
Frankfurt gefallen ist. Denn Hessen ist mit seinen etwa 


25.000 km umfassenden Radnetz jetzt schon ein Fahrradland. 
(Beifall CDU) 


Sowohl im touristischen Bereich als auch im Alltag erfreut 
sich das Fahrrad immer größerer Beliebtheit, und die Hessische 
Landesregierung priorisiert bei ihren Infrastruktur-
vorhaben zunehmend den Ausbau von regionalen und 
überregionalen Radwegen, um der klimaschonenden Verkehrswende 
buchstäblich den Weg zu ebnen. Auch die 
Eurobike, die ursprünglich als Mountainbike-Messe begann, 
hat den wandelnden Fokus der Messe vom Freizeitsport 
zur Stadtmobilität live miterlebt. Daher bietet es sich 
an, das Fahrrad in den Fokus einer der größten Metropolen 
in Deutschland zu rücken. Ich freue mich jedenfalls nächstes 
Jahr auf die Eurobike in Frankfurt am Main und hoffe, 
dass Sie das auch tun. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Meysner. – Für die Fraktion der 
LINKEN hat jetzt die Fraktionsvorsitzende Janine Wissler 
das Wort. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Nach dem 
Weggang der IAA aus Frankfurt kommt jetzt die Weltleitmesse 
für die Radbranche, die Eurobike. Das ist zu begrüßen, 
und wir wünschen der Veranstaltung viel Erfolg, und 
dass jenseits der Geschäftsinteressen auch Impulse in die 
Stadt und das Land von dieser Messe ausgehen. 


Das Ganze ist ein Joint Venture der Messegesellschaften in 
Frankfurt und Friedrichshafen, das zukünftig die Eurobike 
in Frankfurt und im Gegenzug die Privatjet-Messe Aero in 
Friedrichshafen veranstaltet. Ganz so grün und nachhaltig 
ist das Gesamtpaket dann also doch nicht. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Wie auch immer, die GRÜNEN versehen diese Geschäftsentscheidung 
jetzt mit der Überschrift „Hessen auf dem 
Weg zum Fahrradland“. Damit haben Sie sich jetzt eine 
kritische Bestandsaufnahme des Fahrradlandes Hessen verdient. 
Denn eine Eurobike macht noch kein Fahrradland. 
Eigentlich hat man von den großen Plänen der GRÜNEN 
zum Fahrradland Hessen in den letzten Jahren immer weniger 
gehört. Es ist bald fünf Jahre her, dass Schwarz-Grün 
vollmundig das „Fahrradland Hessen“ ausgerufen hat, dass 
es die AG Nahmobilität beim Ministerium angesiedelt hat 
und dass es eine Radwegeoffensive startete. 


An manchen Stellen im Land tut sich tatsächlich erkennbar 
etwas, aber das liegt weniger an der Landesregierung als 
vielmehr an Klagen der Deutschen Umwelthilfe, etwa gegen 
die Stadt Wiesbaden. Und es liegt vor allem an den 
vielen Engagierten der Radentscheide in Darmstadt und 
Frankfurt. 


In weiten Teilen Hessens aber ist die Radfahrer-Realität 
leider genauso trist wie eh und je: An den allermeisten Orten 
enden Radwege im Nichts, sind in einem schlechten 
Zustand oder einfach gefährlich schmal. Radnetze, sofern 
man überhaupt von ihnen reden kann, sind lückenhaft, nehmen 
unnötige Umwege, sind für Kinder, Räder mit Anhängern 
oder Lastenräder unbrauchbar oder sind zumindest 
nicht attraktiv. 


Nun fallen viele innerörtliche Radwege in die kommunale 
Verantwortung. Darauf ist schon hingewiesen worden. 
Aber schauen wir doch einmal dahin, wo das Land direkt 
Verantwortung hat. Da frage ich Sie: Was ist eigentlich aus 
der mit großem Trara gestarteten Radwegeoffensive an 
Landstraßen geworden, Herr Minister? Seit 2013 sind 
25 km neue Radwege entstanden – an über 7.000 km Landstraßen. 
Vor Beginn dieser Offensive im Jahr 2015 gab es 
an 11 % der Landstraßen Radwege. Jetzt, sechs Jahre 
Schwarz-Grün später, sind es 11,8 %: von 11 % auf 
11,8 %. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten – Zurufe: 
Hui!) 


Da kann man nur sagen: Machbarkeitsstudien sind keine 
Radwege. Wenn es in diesem Tempo mit der Offensive 
weitergeht, brauchen wir nur noch ungefähr 150 Jahre 
Radwegeoffensive, bis es dann an einem Drittel der Landstraßen 
Radwege gibt. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Im Odenwaldkreis existieren an insgesamt 170 km Landstraße 
ganze 6 km Radwege. Zumindest bis dorthin ist das 
„Fahrradland Hessen“ noch nicht vorgedrungen. 

