Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6563 


wir zusätzlich noch die Funktion eines hessischen Opferbeauftragten 
geschaffen, um auch eine Ansprechperson, einen 
Kümmerer zu schaffen. 


Jetzt mit dem Opferfonds setzen wir einen weiteren zentralen 
Baustein um. Der Gedanke dieses Opferfonds ist, dass 
er eben unbürokratisch hilft, dass er unabhängig von anderen 
bestehenden gesetzlichen Regelungen greift, weil die 
bisherigen gesetzlichen Regelungen teilweise sehr kompliziert, 
sehr zeitaufwendig, sehr bürokratisch sind und wir 
eben wollen, dass Opfern schnell und unbürokratisch geholfen 
wird. Das schaffen wir mit der Konstruktion des 
Opferfondsbeirates, der sich um jeden Einzelfall kümmert, 
der sich des Einzelfalls annimmt und dann Leistungen aus 
diesem Fonds gewähren kann. Ich glaube, das ist genau der 
richtige und bislang noch fehlende Baustein bei der Unterstützung 
von Opfern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten) 


Ich möchte mich bei den antragstellenden Fraktionen herzlich 
für die Beratungen bedanken: vielen Dank an Kollegin 
Faeser, vielen Dank an Kollegin Claus, vielen Dank an 
Kollegen Rock. Das waren gute Beratungen, die auch zeigen, 
dass die Fraktionen in wesentlichen Fragen unserer 
Demokratie und der Solidarität und des Mitgefühls zusammenstehen. 
Dieser Fonds soll auch ein Signal sein, ein Signal 
dafür, dass diese Gesellschaft zusammenhält. Sie lässt 
sich nicht spalten. Sie lässt sich nicht auseinandertreiben. 
Wir stehen geschlossen und entschlossen an der Seite der 
Opfer und ihrer Angehörigen. Auch das ist das Signal, das 
wir heute senden, wenn wir diesen Opferfonds beschließen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten) 


Dieses Signal gilt ausdrücklich und besonders, wenn es um 
Terroranschläge geht, wenn es um rassistische Taten, um 
menschenverachtende Taten geht, wie wir sie in Hanau erlebt 
haben. Deshalb sieht dieser Fonds auch eine gesonderte 
Regelung für solche Taten vor. Er sieht vor, dass die 
Menschen, die von solchen Taten betroffen sind, Leistungen 
bis zu 100.000 € erhalten können. Auch das ist genau 
das richtige Signal. Wir stehen an der Seite von allen Opfern. 
Wir sehen Regelungen für den Fall vor, wenn die Tat 
und die Motivation der Tat im besonderen Maße gegen die 
Gesellschaft, gegen unsere Werte, gegen das, was unser 
Gemeinwesen ausmacht, gerichtet sind. Es ist auch die 
Botschaft dieses Opferfonds, unmissverständlich klarzumachen: 
Rechtsextremismus, Rassismus, Menschenfeindlichkeit 
haben in Hessen keinen Platz. – Ich bedanke mich 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Wagner. – Für die Fraktion der Freien 
Demokraten spricht der Fraktionsvorsitzende René Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben 
in Hessen viele Krisen zu bewältigen gehabt, aber die besonders 
herausragende Herausforderung der letzten Jahre 
war die Krise terroristischer Gewalt, rassistisch motivierter 


Gewalt, und wie wir damit umgehen – wir hier im Hessischen 
Landtag, die Gesellschaft, die Regierung. Wie stellen 
wir uns dieser Herausforderung? Es ist eine lange Geschichte 
des Landes Hessens. 


Heute bringen wir einen Opferfonds auf den Weg. Es 
macht mich auf der einen Seite traurig, dass das notwendig 
geworden ist; dennoch macht es mich auch zufrieden, dass 
wir das so geschafft haben. Wenn wir, wenn die Gesellschaft 
herausgefordert wird, wenn Menschen aus unserer 
Mitte gerissen werden, durch Anschläge, durch Hass, Attentate, 
durch rassistischen Terror, dann sind hier doch alle 
zusammengerückt. 


Wir haben hier im Hessischen Landtag die Angehörigen 
eingeladen, unser Mitgefühl ausgedrückt. Mein herzlicher 
Dank geht noch einmal an den Präsidenten, dass wir diese 
Veranstaltung durchführen konnten. Wir haben uns vereinigt 
in dieser Plenarwoche, um auch die Vorgänge aufzuklären, 
Transparenz zu schaffen, Ängste zu nehmen, Fragen 
zu beantworten. In diesem Zusammenhang ist auch der 
Opferfonds ein wichtiger Bestandteil davon, wie wir reagiert 
haben. Es ist unsere Aufgabe, die Wunden, die geschlagen 
wurden, zu heilen, dem entgegenzuwirken, was 
das ausgelöst hat, was explizit auch in Hanau passiert ist. 
Darum ist es der richtige Weg, einen Opferfonds mit einer 
einmaligen Leistung, die transparent, aber vor allem auch 
schnell und unbürokratisch geleistet werden kann, auf den 
Weg zu bringen. 


Ich glaube, jedem ist klar, dass, wenn man Opfer eines solchen 
Anschlages geworden ist, wenn sich alles geändert 
hat, man dann ungern seitenweise Anträge ausfüllt, sich für 
staatliche Leistungen engagieren muss, sondern dass man 
schnell und unbürokratisch Hilfe braucht, bis man sein Leben 
wieder im Griff hat und bis man eben die Trauer bewältigen 
konnte und nach etwas Unvorstellbarem Fuß 
fasst. 


Diese Lücke, die wir in unseren Möglichkeiten zu helfen 
haben, werden wir heute schließen, indem wir diesen Opferfonds 
auf den Weg bringen. Es hat mir auch Zufriedenheit, 
Rückhalt gegeben und den Glauben an unsere Demokratie 
gestärkt, wie gut wir über die Parlamentsfraktionsgrenzen 
hinweg zusammenarbeiten konnten, um hier einen 
guten Kompromiss zu finden. Er wird den Menschen helfen. 
Er wird uns vorbereiten, wenn wieder so etwas passiert. 
Ich wünsche mir vor allem, dass wir diese Unterstützung 
nicht öfter aussprechen müssen und dass das eine einmalige 
Herausforderung war, die wir jetzt bewältigen müssen. 
Dennoch sind wir jetzt deutlich besser vorbereitet. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es war ein trauriger Anlass, 
der uns auf den Weg gebracht hat. Wir haben uns der 
Herausforderung gestellt. Aus meiner Sicht haben wir eine 
gute Lösung gefunden. Wir werden dem natürlich zustimmen 
und hoffen, dass es möglichst schnell zu Leistungen 
für die Angehörigen kommt. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Rock. – Für die Fraktion der AfD ist der 
nächste Redner der Abg. Gaw. 

