Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6541 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Deswegen will ich an dieser 
Stelle ausdrücklich sagen: Ja, man braucht das Personal, 
man braucht die Mittel, und man muss kontinuierlich 
dranbleiben. 


Das Gleiche gilt für die externen Vergaben. Wir haben beides 
gemacht: Wir haben einerseits Personal aufgebaut, und 
andererseits haben wir zusätzlich Geld für Externe zur Verfügung 
gestellt. Das haben wir in den letzten Jahren verdoppelt. 
Von 2014 bis 2020 haben wir den Betrag sogar 
mehr als verdoppelt: von 36,8 Millionen € auf fast 80 Millionen 
€. Das ist Schwerpunktsetzung. 


Das machen wir jetzt auch bei den Landesstraßen so. Da 
der Kollege Eckert es angesprochen hat, will ich es ausdrücklich 
noch einmal sagen: Auch da gibt es jetzt Brücke 
für Brücke eine Betrachtung, die die Restnutzungsdauer, 
die Lastbeschränkung und die Frage, wann man etwas tun 
muss, einbezieht. Das war eine Kleine Anfrage von Herrn 
Dr. Naas – Stichwort: Wie viele Landesstraßen haben wir 
mit Lastbeschränkungen? – Es sind 37, kann ich Ihnen sagen. 
Jede einzelne ist aufgeführt. 18 dieser Brücken wollen 
wir bis 2023 ersetzen bzw. sanieren. Für weitere fünf Brücken 
werden wir rund zwei Jahre länger brauchen. 


Dann gibt es einen Rest, von dem man ehrlicherweise sagen 
muss, dass die Lastbeschränkung da einen Sinn ergibt. 
Da es der Kollege Eckert angesprochen hat: Sie alle kennen 
die wunderschöne Brücke in Runkel. Sie gehört zu einer 
Landesstraße. Wir wollen sie aber nicht so ertüchtigen, 
dass in Zukunft 44-Tonner darüberfahren können. Ich glaube, 
darin sind wir uns einig. Dementsprechend ist klar: Wir 
arbeiten uns Schritt für Schritt voran. 


Was die Salzbachtalbrücke angeht: Sie haben gesagt, das 
sei eine sehr lange Zeit. 2009 hatte man die Erkenntnis, 
diese Brücke hält nicht mehr so lange, wie man dachte, 
und dann stellte sich die Frage, was eigentlich passiert ist. 
Der Antrag auf Planfeststellung wurde im Januar 2015 gestellt; 
der Planfeststellungsbeschluss wurde Ende 2016 erlassen. 
Wenn man sich damit auskennt, weiß man, es ist 
ungewöhnlich schnell, ein solch großes Projekt innerhalb 
von zwei Jahren abzuschließen. Das mag Sie jetzt verwundern. 
Aber es geht um die Planfeststellung eines Brückenabrisses 
und -neubaus im laufenden Betrieb – untendrunter 
die Bahnstrecke mit allem, was dazugehört –, da haben 
Hessen Mobil, das Regierungspräsidium Darmstadt und 
die Planfeststellungsbehörde im Verkehrsministerium gute 
Arbeit geleistet. 


Dass die weiteren Bauvorbereitungen – der detaillierte 
Bauwerksentwurf und das europaweite Ausschreibungsverfahren 
von Hessen Mobil – parallel zur Planfeststellung 
stattgefunden haben, ist auch ungewöhnlich. Normalerweise 
wartet man, bis der Planfeststellungsbeschluss ergangen 
ist. Dass das parallel ging, hat auch etwas mit der neuen 
Taskforce Brückenerhaltung und mit dem zusätzlichen Personal 
zu tun: Ein Jahr später sind nur für die Salzbachtalbrücke 
zwei Leute zusätzlich eingestellt worden. Die haben 
nichts anderes gemacht, als sich um diese Brücke zu 
kümmern. Deswegen ist die Auftragsvergabe zum Abbruch 
und zum Neubau bereits im Oktober 2018 erfolgt. 


Dann kam Pech dazu. Das ist so. Wir hatten diese Restnutzungsdauern 
und haben versucht, die Nordbrücke noch 
länger in Betrieb zu halten. Wir haben Verstärkungsmaßnahmen 
in Auftrag gegeben, damit wenigstens die drei 


Spuren mit der Wechselverkehrsführung erhalten werden 
können. Dann hat die Baufirma genau da gebohrt, wo sie 
nicht hätte bohren sollen. Es war vorher mithilfe von 
Georadarmessungen geschaut worden, wo genau die 
Spannglieder sind. Herr Naas, die Firma hat genau dort gebohrt, 
obwohl vorher extra gesagt wurde, dort soll man 
nicht bohren. Da sind noch Rechtsstreitigkeiten anhängig. 
Die hat jetzt die Autobahn GmbH übernommen. 


Das ist wirklich außerordentlich bedauerlich und misslich, 
aber so etwas passiert. Wenn Sie nichts machen, passieren 
keine Fehler. Aber langfristig gesehen, wird dann noch viel 
mehr passieren. Das ist genau der Punkt, warum wir dafür 
sorgen müssen, dass mehr investiert wird. Es gibt natürlich 
auch aus diesem Bauschaden Konsequenzen. Hessen Mobil 
hat eine neue Arbeitsanweisung speziell für den nachträglichen 
Einbau von Ankern in Brücken aufgestellt. 


Letzter Punkt. Wir wollen, dass diese Situation, die absolut 
misslich ist, schnellstmöglich jedenfalls so weit beseitigt 
wird, dass man die Bundesstraße benutzen und wieder mit 
der Bahn fahren kann. Wir sind mit der Autobahn GmbH 
im Gespräch, die übrigens mit unseren Vorarbeiten nicht 
unzufrieden ist, sondern sie sagen, da ist – gerade weil die 
Auftragsvergabe schon stattgefunden hat – viel an Vorarbeit 
geleistet worden. Große Teile der neuen Salzbachtalbrücke 
sind schon gefertigt. Die wird nämlich anders konstruiert 
als ihre Vorgängerin, zum Teil mit Stahlteilen. So 
misslich, so bedauerlich und so katastrophal die Situation 
für die Mobilität auch ist: Ich setze darauf, dass, wenn die 
Brücke weg ist – und damit all die negativen Auswirkungen 
–, das Baufeld frei ist und die neue Brücke von der 
Autobahn GmbH schnellstmöglich gebaut wird. 


Wir haben auch ausdrücklich beim Bundesverkehrsministerium 
hinterlegt, dass wir alle ein großes Interesse daran 
haben. Dann werden wir alle gemeinsam immer weiter daran 
arbeiten müssen, dass unsere Infrastruktur, die vor allem 
aus den Sechziger- und Siebzigerjahren stammt – Stichwort: 
Spannbetonbrücken –, erneuert wird. Das gilt nicht 
nur für Autobahnen, sondern auch für Bundesstraßen, Landesstraßen 
und Eisenbahnbrücken, die teilweise noch älter 
sind. An dieser Infrastruktur werden wir arbeiten und dann 
hoffentlich Erfolge haben. Aber ich sage Ihnen, das wird 
uns noch Jahre und Jahrzehnte beschäftigen, und zwar 
nicht nur bei dieser Brücke. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Wie vom Minister 
schon angemerkt, hat sich Herr Dr. Naas von der FDP noch 
einmal zu Wort gemeldet. Der Minister hat seine Redezeit 
um, grob geschätzt, sechs Minuten überschritten, sodass 
Ihnen eineinhalb Minuten Redezeit zuwachsen. Sie haben 
sechseinhalb Minuten, und es wird Sie niemand beschimpfen, 
wenn Sie die nicht ausnutzen. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lieber Herr Minister, das war eine ganz schön lange Rede 
dafür, dass man alles richtig gemacht hat und das hier noch 
einmal erklären musste. 

