Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6551 


einmal unterstreichen, was uns tatsächlich dazu bewogen 
hat. 


Zu dem Gesetzentwurf hat uns bewogen, dass wir die Vergabe 
vereinfachen wollen. Das war das Ziel, nachdem wir 
im vorvergangenen Jahr bereits das Thema Tariftreue evaluiert 
hatten. Ich will an dieser Stelle nicht stehen lassen, 
Frau Barth, dass Sie sagen, wir hätten eine Chance verpasst, 
faire Löhne und Tariftreue interessierten uns nicht 
mehr. Das ist Unfug, was Sie uns hier unterstellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Ganz im Gegenteil: Das war in diesem Gesetz und ist in 
diesem Gesetz auch weiterhin enthalten. 


(Elke Barth (SPD): Es geht nicht darüber hinaus!) 


– Es geht über die Tarife nicht hinaus. Es geht über den 
Mindestlohn nicht hinaus. Das war auch nie unsere Absicht. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Der Mindestlohn ist 
doch kein Tariflohn! – Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Aber es ist Unsinn, es ist Unfug, zu behaupten, dass uns 
weder Löhne noch Tariftreue interessieren. Das ist in diesem 
Gesetz auch weiterhin so verankert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir gehen noch einen Schritt weiter. Frau Barth, Sie sprechen 
hier immer die Bescheinigung der SOKA-BAU an. 
Nicht richtig ist auch die Behauptung, dass bei der Bescheinigung 
lediglich abgefragt wird, ob Firmen beispielsweise 
ihre Sozialversicherungsbeiträge zahlen. Es werden 
darüber hinaus in den neuen Mustern alle Informationen 
abgefragt werden, die bei der SOKA-BAU hinterlegt sind. 
Das heißt, da gibt es eine deutliche Ausweitung. 


(Elke Barth (SPD): Das wäre eine Qualifizierung!) 


Sie werden sehen: Was wir auf dieser Ebene mit der SOKA-
BAU vereinbart haben, ist eine Verbesserung. Alle Informationen, 
die dort hinterlegt sind, die dort gemeldet 
sind, können künftig von der Bieterseite abgefragt werden. 
Das geht deutlich über das hinaus, was Sie jetzt zum dritten 
Mal – und zum dritten Mal falsch – in dieser Diskussion 
unterstellen. 


(Elke Barth (SPD): Nein, nein!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will aber noch einmal 
herausstellen, worum es uns geht. Mir war es nur wichtig, 
das an dieser Stelle richtigzustellen. Es geht uns darum, 
dass wir Vergabeverfahren, insbesondere solche der öffentlichen 
Hand, vereinfachen. In der Anhörung zu Ihrem Gesetz 
– aber das dürfte insgesamt gelten – hat ein Vertreter 
der Bieterseite – ich glaube, es war Herr von Borstel – gesagt: 
Ich berate meine Unternehmen dahin gehend: Bewerbt 
euch nicht, wenn es um Ausschreibungen der öffentlichen 
Hand geht. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das muss ein Signal für 
uns sein, dass mit dem bisherigen Vergabegesetz etwas 
nicht stimmt. Deshalb ist es richtig, dass wir an dieser Stelle 
angesetzt haben, hingesehen haben: Wo sind Veränderungen 
notwendig? Herr Naas hat eben zwei genannt, z. B. 
den Wegfall des Interessenbekundungsverfahrens. Wir haben 
die Regelungen der freien Berufe deutlich entschärft. 


Wir gehen dahin zurück, wo wir vor 2014 lagen. Wir haben 
auch die Vergabeschwellen angepasst, indem wir mit der 
UVgO, die zeitgleich in Kraft gesetzt wird, ein bundesweit 
einheitliches Vergaberegime etablieren. Das bedeutet auch 
bei den Vergabeschwellen eine Erhöhung im Vergleich zu 
dem Bestehenden. 


Einen wesentlichen Punkt haben wir ganz gravierend verändert; 
das will ich als Letztes hier noch nennen. Es betrifft 
das Thema Wohnungsbau. Wir haben in jeder Plenarsitzung 
eine Diskussion darüber, dass es einen Mangel an 
Wohnungen gibt – darüber sind wir uns einig –, auch einen 
Mangel an bezahlbarem Wohnraum. Wir beklagen immer, 
dass das Tempo beim Neubau viel zu langsam ist. 


Ein Grund dafür ist auch die Vergabe, die bisher dieses 
mehrstufige Verfahren vorgesehen hat. Wir haben für den 
Wohnungsbau die Möglichkeiten des Bundesgesetzgebers 
genutzt, indem für bis zu 1 Million € je Fachlos künftig eine 
beschränkte Ausschreibung ohne Teilnahmewettbewerb, 
mithin also die Einholung von lediglich drei Angeboten, 
ausreicht. 


Im Wohnungsbau reicht das von der Grundstücksbeschaffung 
über die Grundstücksherrichtung, die Erschließung, 
die Treuhandaufgaben, die eine Kommune in diesem Zusammenhang 
vergeben kann, bis zu den Planungskosten 
etc. All diese Maßnahmen können zukünftig bis zu einem 
Wert von 1 Million € in beschränkter Ausschreibung ohne 
Teilnahmewettbewerb vergeben werden. Das ist eine enorme 
Erleichterung, und es ist ein enormer Zeitgewinn. Allein 
damit, glaube ich, können wir unterstreichen, dass wir 
nie das Ziel aus dem Auge verloren haben, es von der Bieterseite 
her zu betrachten, es auch von der Seite der Handwerker 
zu betrachten. Sie haben sich nicht mehr an öffentlichen 
Ausschreibungen beteiligt, weil das Verfahren zu 
kompliziert war, weil sie zu viel Aufwand hatten, sich daran 
zu beteiligen. Das muss sich ändern. 


Wir werden in der Post-Corona-Zeit viele Investitionen 
freisetzen, freisetzen müssen, um auch die Wirtschaft anzukurbeln. 
Dies ist die richtige Grundlage dafür. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kasseckert. – Nächste Rednerin 
ist die Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE, Kollegin Janine 
Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir diskutieren 
das Gesetz jetzt in dritter Lesung und hatten schon ausführliche 
Diskussionen und auch eine Anhörung dazu. Deswegen 
will ich mich darauf beschränken, noch ein paar Sachen 
zu sagen, die jetzt in der Debatte wieder falsch dargestellt 
wurden, Herr Kasseckert. 


Das Gesetz heißt Vergabe- und Tariftreuegesetz. Wenn 
man ein Gesetz Tariftreuegesetz nennt, sollte man auch Tariftreue 
festschreiben. Das tun Sie aber nicht. 


(Beifall Elke Barth (SPD)) 


Die Tariftreue ist nur im ÖPNV festgeschrieben und in keinem 
anderen Bereich. 

