Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6473 


chische Krankheit der Täter mitbringt. Für Hanau haben 
wir gestern beschlossen, was noch zu tun ist, um die noch 
offenen Fragen zu klären. Das sind andere Fragen. Deswegen 
gilt es, hier etwas anderes zu tun. Wir haben einen Untersuchungsausschuss 
eingesetzt. 


Es sind unterschiedliche Handlungen. Diese sind aber nicht 
Ausdruck einer unterschiedlichen Moral. Das ist Ihr Kurzschluss. 
Man nennt das Ethik. Was gibt es konkret zu tun, 
um den eigenen Normen und Werten zu entsprechen? Das 
ist unsere Verantwortung gegenüber den Opfern. Das kann 
so weit gehen, dass man Gegenteiliges tun muss, um den 
gleichen Werten gerecht zu werden. Dazu brauchen wir 
aber mehr als fünf Minuten und ein ernsthaftes Interesse, 
über Moral zu reden. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE, vereinzelt 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Gerechtigkeitsfrage und die Frage nach der Moral ist 
auch für den Täter zu stellen. Abdirahman Jibril A. soll 
nach unseren Gesetzen seiner gerechten Strafe zugeführt 
werden – unter Berücksichtigung seiner Schuldfähigkeit. 
So machen wir das hier in Deutschland. Um das zu klären, 
wird auf seine Geschichte zu schauen sein, die uns jetzt in 
Bruchstücken angeboten wird. Das ist eine Fluchtgeschichte, 
eine Geschichte mit viel Gewalterfahrung, mit Obdachlosigkeit 
und offensichtlich mit einer behandelten psychischen 
Störung. Dazu gehören auch ein islamistisches 
Schreiben und ein angeblicher Bekenntnisausruf. Daraus 
wird zu ermitteln sein, wie viel Plan, wie viel Affekt, wie 
viel Kontrolle oder Kontrollverlust in dieser Tat stecken. 
Die Opfer und der Täter haben das Recht, dass dazu ein 
gerechtes Urteil gesprochen wird. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Jetzt kommen wir zu dem, was uns betrifft. An wen – auch 
die Bundeskanzlerin wurde an der Stelle genannt – ist das, 
was in Hanau und in Würzburg geschehen ist, eigentlich zu 
adressieren? Wir, die Gesellschaft, stehen vor der Frage: 
Wie konnte das passieren? Wie kann so etwas wie das, was 
in Würzburg und in Hanau geschehen ist, verhindert werden? 


Wenn die Frage gestellt wird, welche Unterstützungsmaßnahmen 
Flüchtlinge mit traumatischen Erfahrungen erhalten 
und ob diese ausreichen, dann hat das nichts mit Relativierung 
oder Bagatellisierung zu tun, sondern es ist ein 
Teil der Übernahme von Verantwortung. Wenn wir jetzt 
von der Wissenschaft darauf hingewiesen werden, dass 
Fälle der Vermischung psychischer Auffälligkeiten und extremistischer 
Rhetorik zugenommen haben, dass die Präventionsarbeit 
mehr Psychologen und Psychiater als Sozialarbeiter 
braucht, dann liegt auch das auf der Linie der 
Übernahme von Verantwortung für mehr Gerechtigkeit – 
wie die Recherchen und Ermittlungen zu rechten Netzwerken, 
die zu Gewalttaten animieren oder solche zu verantworten 
haben. Beides ist Aufklärungsarbeit, die im Sinne 
der Werte und Normen von uns zu leisten ist. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Deswegen erkenne ich den Unterschied nicht, den Sie hier 
konstruieren. Zum Stichwort Doppelmoral fällt mir eigentlich 
nur eines ein. Bei der Berichterstattung über die Vorkommnisse 
in Würzburg wird über Chia Rabiei aus Würzburg 
gesagt – das ist der, der mit einem Rucksack in der 


Hand gegen den Täter eingeschritten ist –, dass er ein 
„Held“ sei. Er weist das von sich, denn er soll deswegen 
ein „Held“ sein, um zu beweisen, dass auch Asylbewerber 
gute Menschen sein können. So funktioniert Doppelmoral, 
und das brauchen wir an der Stelle gar nicht. Hier holen 
uns nämlich die Stereotypen ein – auch darüber haben wir 
gestern gesprochen –, mit denen wir unterwegs sind, wenn 
wir von „Döner-Morden“ sprechen oder in jedem kriminellen 
Handeln Milieutaten erblicken. Das ist ein Blick, mit 
dem wir auf die Gesellschaft zugehen, der von Doppelmoral 
getragen ist. Dagegen anzugehen, ist die Aufgabe. Deshalb 
sage ich: Lassen Sie uns in Hessen vermeiden, mit 
Stereotypen Politik zu machen. Da bin ich ganz bei Ihnen. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Becher. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. Damit ist diese Aktuelle Stunde behandelt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 76 auf: 
Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Gutes Deutsch – bessere Chancen! – Schreiben nach 
Gehör ist in Hessen Geschichte 
– Drucks. 20/6088 – 


mit Tagesordnungspunkt 87: 
Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Stärkung des Deutschen als Bildungs-, Unterrichts- undAlltagssprache– Drucks. 20/6100 – 


und Tagesordnungspunkt 
96: 
Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gutes Deutsch – bessere Chancen! – Maßnahmenpaket 
zur Deutschförderung und korrekten Rechtschreibungvon klein auf 
– Drucks. 20/6121 – 


Es beginnt der Kollege Armin Schwarz, CDU-Fraktion. 


Armin Schwarz (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen, sehr 
geehrte Kollegen! Das „Schreiben nach Gehör“ ist in Hessen 
Geschichte. 


(Beifall CDU) 


Das „Schreiben nach Gehör“ ist ab dem kommenden 
Schuljahr untersagt. Die Wahrheit ist: Die Methode 
„Schreiben nach Gehör“ oder – nach Reichen – „Lesen 
durch Schreiben“ stand nie in einem hessischen Lehrplan. 
Diese Methode wurde auch nie empfohlen. Die Wahrheit 
ist aber: Sie wurde teilweise praktiziert. Der Herr Minister 
hat mehrfach mit Schreiben darauf hingewiesen, dass man 
das bitte unterlassen möge. Nun nochmals die Klarstellung: 
Ab dem kommenden Schuljahr muss ab der 1. Klasse 
korrigiert werden. – Das ist gut, das ist richtig, und das ist 
ein Erfolg für die Bildungspolitik und für die Stärkung der 
Bildungssprache Deutsch in Hessen. 

