6486 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Liebe 
Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen und 
der Regierung, lieber Herr May, Optimismus, hoffen, wünschen, 
das reicht nach eineinhalb Jahren nicht mehr, sondern 
Sie müssen hier konkrete Maßnahmen vorlegen und 
Garantien aussprechen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Die Familien in unserem Land haben in den letzten Monaten 
Unfassbares geleistet. Sie haben sich für ihre Kinder 
eingesetzt. Sie haben versucht, unsere Industrie und unsere 
Wirtschaft am Laufen zu halten. Sie haben gleichzeitig versucht, 
dem Gesundheitsschutz Rechnung zu tragen. Sie haben 
versucht, den Älteren zu helfen. All das ist in dieser 
Gesellschaft geleistet worden, und all das ist Höchstleistung, 
höchster Einsatz in dieser Gesellschaft gewesen. 


Ich kann nicht erkennen, dass sich die Hessische Landesregierung 
auch nur annähernd mit diesem Einsatz dafür einsetzt, 
dass eine Garantie ausgesprochen wird, dass im 
nächsten Herbst nicht wieder flächendeckende Schul- und 
Kita-Schließungen stattfinden. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Sie haben eine Doppelaufgabe durch das Versagen im letzten 
Sommer. Wir haben das alles schon einmal durchgemacht. 
Da standen wir auch hier, und da sind Sie in die Ferien 
gefahren, haben sich hier noch gerühmt, wie hervorragend 
Hessen durch die Pandemie gekommen ist. Das war 
doch vor zwölf Monaten. Da haben wir uns Segnungsreden 
der Kolleginnen und Kollegen von GRÜNEN und CDU 
anhören dürfen, was die Landesregierung alles geleistet habe 
und dass wir die Pandemie super bewältigt hätten. Dann 
sind Sie in den Urlaub gefahren und haben im Herbst wieder 
die Schulen und die Kitas geschlossen. Das muss vermieden 
werden. Da muss es klare Ansagen geben. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Da müssen der Kultusminister und der Sozialminister hier 
sagen, dass sie garantieren können, dass es nicht zu flächendeckenden 
Schließungen kommt. – Es kann immer zu 
einzelnen Ausbrüchen kommen. Es kann immer an einzelnen 
Schulen und Kitas zu Maßnahmen kommen. Aber es 
darf nicht wieder zu flächendeckenden, landesweiten 
Schließungen kommen. Das wäre ein Versäumnis dieser 
Regierung; denn die Instrumente sind da, das zu verhindern. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Durch die Versäumnisse im letzten Sommer ist die Herausforderung 
für diese Regierung noch größer geworden; denn 
es sind nun einmal massive Defizite im Lern- und Schulbereich 
und im Kitabereich aufgetreten. Die müssen aufgeholt 
werden. Warum haben Sie die letzten zwei oder drei 
Wochen vor dem Ende des Schuljahres, in denen sowieso 
nicht mehr viel in den Schulen läuft 


(Zuruf SPD: Was?) 


– zumindest nicht in den letzten zwei Wochen –, nicht zu 
einer Lernstandserhebung genutzt, damit wir wissen, wie 
groß die Herausforderung ist? Auch das haben Sie versäumt, 
sehr geehrte Damen und Herren. Tun Sie endlich etwas. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wir alle wissen doch: Zeit ist wertvoll in der Pandemie. 
Vorbereitungszeit ist wertvoll. Sie sind in der Lage, hessenweit 
mit einem Federstrich überall alle Schulen und die Kitas 
dichtzumachen. Das machen Sie hier an einem Mittwochnachmittag, 
und das wird zwei Tage später umgesetzt. 
Warum sind Sie nicht in der Lage, den Landkreisen und 
den kreisfreien Städten einfach aufzugeben: „Jetzt stellt ihr 
die Luftfilter in die Klassenräume, und wir bezahlen sie 
euch, weil uns die Kinder in unserem Land das wert sind“? 
Sie haben 400 Luftfilter in den hessischen Ministerien stehen. 
Warum stehen nicht auch Luftfilter bei uns in den 
Schulen? Wenn sie nichts wären, warum haben Sie sie 
dann in den Ministerien stehen? Warum verweigern Sie sie 
den Schulen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist doch ein Leichtes für diese Landesregierung, die 
Landräte und Oberbürgermeister dazu anzuhalten. Das ist 
doch in Ihrem Kompetenzbereich. Sie können es machen, 
Sie müssen es dann halt bezahlen, okay. Aber Sie haben 
sich ein Sondervermögen von vielen Milliarden gesichert, 
womit Sie alles Mögliche bezahlen. Das wäre einmal eine 
sinnvolle Investition, die auch wir nicht kritisieren würden. 
Tun Sie endlich etwas, und hören Sie auf, die Verantwortung 
von links nach rechts zu schieben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben jetzt die Kids-Studie vorgelegt. Darin kann man 
wirklich erfreuliche Ergebnisse erkennen. Jetzt legen Sie 
von mir aus noch eine neue Studie für die Delta-Variante 
auf, sodass wir auch dort mehr Erkenntnisse haben. Sequenzieren 
Sie, damit wir auch wissen, welche Virusvarianten 
im Anmarsch sind. Aber hören Sie auf, zu hoffen 
und Optimismus zu verbreiten. Das können die Leute in 
unserem Land einfach nicht mehr hören. Die Kinder in unserem 
Land haben auch deutlich mehr verdient, sehr geehrte 
Damen und Herren. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Lasst uns diese Regierung an ihren Taten messen. Lasst 
uns diese Regierung an dem messen, was sie tatsächlich 
umgesetzt hat, und nicht an dem, was sie sich wünscht. Sie 
müssen sich an diesen Taten messen, und darum erwarte 
ich jetzt von Ihnen konsequent ein Programm, um zum einen 
die Lernrückstände aufzuholen. Warum nutzen Sie 
nicht die Schulbetreuung in den Ferien und unterstützen 
dort? Dort sind die Grundschulkinder anwesend. Warum 
füllen Sie am Ende nicht die Finanzierung der Bundesagentur 
für Arbeit auf? Warum setzen Sie sich nicht dafür 
ein, dass die Fördermittel verlängert werden? 


(Wortmeldung Armin Schwarz (CDU)) 


– Ich habe noch sechs Sekunden Redezeit. – Warum haben 
Sie all diese Dinge aus meiner Sicht nicht getan? 
(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte Sie bitten, mehr Feriencamps zu machen. Ich 
habe den Eindruck – ich habe auch ein schulpflichtiges 
Kind –, dass da deutlich Luft nach oben ist; denn sonst gäbe 
es an den Schulen nicht die ehrenamtlichen Initiativen, 
wo Kinder Kindern helfen, wo sich die Elternbeiräte einsetzen, 
wo sich die Schulgemeinden einsetzen. Wenn von 
der Landesregierung genug geleistet würde, warum ist die 
Eigeninitiative an der Schule so notwendig? Warum wird 
sie überall in unserem Land gemacht? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 

