6496 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


nomie zurückkehren – schon gar nicht, wenn ihre Gesundheit 
gefährdet ist –, das darf schwer bezweifelt werden. 


Es wird Zeit, dass die FDP erkennt, dass Gastronomie 
nicht nur Inhaber und Inhaberinnen sind, Wirte und Wirtinnen, 
sondern es sind vor allem die Beschäftigten. Wenn Sie 
wirklich etwas für die Gastronomie tun wollen, dann setzen 
Sie sich doch bitte für gute Arbeitsbedingungen, eingehaltene 
Arbeitsschutzbestimmungen und existenzsichernde 
Löhne ein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich sehe durchaus den Widerspruch zwischen höheren 
Löhnen und höheren Preisen, die dann die Gäste zahlen 
müssen. Einmal abgesehen von Mövenpick 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Klar, nur Kaviar 
und Lachs!) 


und anderen großen Unternehmen gibt es viele Gastronomiebetriebe, 
die froh sind, über die Runden zu kommen. 
Höhere Preise müssen bezahlt werden können. Kurzarbeiter 
und Kurzarbeiterinnen haben meistens nicht das Geld, 
um sich Essen und Getränke in der Gaststätte zu leisten. 
Deswegen brauchen wir auch ein Mindestkurzarbeitergeld 
von 1.200 €, genauso wie eine längere Bezugszeit beim 
Arbeitslosengeld, damit Menschen nicht in die Armut fallen. 
Wir brauchen höhere Löhne. Die Erhöhung des Mindestlohns 
auf 13 € ist das Mindeste, auch um gerade das 
Tarifsystem zu stabilisieren und es wenig lukrativ zu machen, 
sich aus dem Arbeitgeberverband zu verabschieden. 


Mehr soziale Gerechtigkeit dient ganz besonders den kleinen 
und mittleren Betrieben und den Selbstständigen. Dazu 
gehören auch die Vermögensabgabe und die Vermögensteuer, 
mit der diese Krise dann bezahlt werden muss. 
Wenn Sie sich dafür einsetzen, würden Sie wirklich tatsächlich 
langfristig etwas Gutes für Hessen und die Gastronomie 
tun. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Böhm. – Für die Fraktion der AfD 
hat jetzt der Abg. Enners das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Vielleicht erinnert 
sich die Landesregierung noch an ihr sogenanntes 
Eskalationsstufenkonzept aus dem letzten Jahr. Darin gab 
es die Stufe grün bei einer Inzidenz von unter 20. Grün bedeutete 
in dem Zusammenhang, dass der ganz normale 
Routinebetrieb ohne jegliche Einschränkungen wieder 
stattfinden konnte. 


Meine Damen und Herren, momentan erinnert mich das 
Handeln des Corona-Kabinetts an den Ausspruch: wie das 
Kaninchen vor der Schlange. 


(Beifall AfD) 


Denn die Anwendung des von Ihnen entwickelten Konzepts 
scheint Sie jetzt überhaupt nicht mehr zu interessieren. 
Seit drei Wochen liegt der hessenweite und von Ihnen 
als so wichtig erachtete Inzidenzwert konstant unter 20. 
Mit Stand von gestern liegen wir bei einer Inzidenz von 


8,1, in vielen Landkreisen auch darunter, sogar stellenweise 
bei null. 


Wir sind damit seit vielen Wochen im grünen Bereich. So 
ist die Frage angebracht: Wann kommt denn nun die Aufhebung 
aller Einschränkungen? 


(Beifall AfD) 


Die einzige Aussage, die einem hierzu immer wieder entgegenschlägt, 
ist: Wir müssen vorsichtig, besonnen und 
achtsam sein. 


Meine Damen und Herren, vernünftige Vorsicht ist gut, 
aber Angst ist weder ein guter Ratgeber noch hilfreich. 
Mittlerweile handelt diese Landesregierung für mein Dafürhalten 
nur noch ängstlich. Da verwundert es auch nicht, 
wenn die Verantwortlichen die Geimpften bevorzugen und 
damit eigentlich den indirekten Impfzwang implementieren. 


(Beifall AfD) 


Denn wie oft hört man immer wieder: Ich lasse mich nur 
impfen, damit ich wieder reisen und ohne Einschränkungen 
leben kann. 


Meine Damen und Herren, kommen Sie heraus aus Ihrer 
angsterfüllten Blase, und nehmen Sie endlich die Realitäten 
im Land wahr. Seit der Öffnung und Aufhebung der 
Maßnahmen im Bereich der Außengastronomie sind bei 
schönem Wetter die Außenflächen wieder gut besucht. 
Aber gleichzeitig meiden viele Gäste den Innenbereich, 
weil sie sich dafür eben testen lassen müssen. Ein spontaner 
Restaurantbesuch ist somit in Hessen nur eingeschränkt 
möglich. 


Dabei sprechen alle Fakten dafür, dass das Abstandsgebot 
und die Hygienekonzepte, für die die Gastwirte vor dem 
Lockdown teuer investiert haben, völlig ausreichend sind. 
Dies bestätigt letztendlich auch das Robert Koch-Institut. 


(Beifall AfD) 


Die Probleme sind doch auch klar greifbar. Die Außenflächen 
sind nur bei gutem Wetter besucht. Sie reichen aber 
bei der Mehrheit der Betriebe nicht aus, um den Betrieb 
wirtschaftlich auskömmlich führen zu können. Was noch 
schwerer wiegt: Nicht jede Gaststätte verfügt überhaupt 
über einen Außenbereich. 


Wirft man dann noch einen Blick in die benachbarten Bundesländer, 
wird ein weiteres Problem deutlich. Rheinland-
Pfalz, Bayern und auch Niedersachsen haben die Testpflicht 
in den Innenbereichen aufgehoben. So fahren die 
Leute in den Grenzregionen eben über die Landesgrenze 
hinweg und nutzen die dortige Gastronomie. Damit schafft 
die Hessische Landesregierung ganz klare Wettbewerbsverzerrungen 
und bringt weiteres Leid über unsere hessischen 
Gastronomiebetriebe. 


(Beifall AfD) 


Wie sieht es mit den Gaststätten im ländlichen Raum aus? 
Auch nicht viel besser. Dortige Testzentren sind am Wochenende 
nicht geöffnet bzw. werden langsam wieder abgebaut. 
Was bleibt, wäre nur ein längerer Weg für einen 
Test, um vor Ort wieder essen gehen zu können. Viele 
Menschen haben darauf einfach keine Lust und gehen eben 
nicht ins Restaurant. 


(Beifall AfD) 

