6512 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


So heißt es in der Entscheidung. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren der AfD, suchen Sie sich bitte aus der 
Entscheidung nicht nur das heraus, was Ihnen in Ihren antieuropäischen 
Kram passt. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


In Ihrem Antrag schreiben Sie, das Vertragsverletzungsverfahren 
verstärke das Bild einer immer zentralistischer werdenden 
EU. Das ist genau das Bild, das Sie, wider jede 
Realität, immer so gern zeichnen wollen. 


Wir Freie Demokraten stehen dazu: Gerade in der Klimapolitik, 
in der Energiepolitik, in der Außen- und Verteidigungspolitik 
oder auch, liebe Kolleginnen und Kollegen 
der AfD, in der Flüchtlingspolitik braucht es nicht weniger, 
sondern mehr Europa. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE – Zurufe 
AfD) 


– Sie sind sehr nervös, liebe Kolleginnen und Kollegen der 
AfD; Sie können nachher gern noch einmal reden. – In Ihrem 
Antrag schreiben Sie: 
Es ist überdies ein Versuch, von den zahlreichen 
Kompetenzüberschreitungen und unionsrechtswidrigen 
Eingriffen in die nationalstaatliche Gesetzgebung 
durch die EU abzulenken. 


Was für ein Zerrbild von Europa ist es, das Sie da zeichnen. 
Ich würde mir wünschen, dass die EU gegen die massiven 
Grundrechtsverletzungen in Ungarn und in Polen 
durch nationalstaatliche Rechtsetzung, etwa gegenüber Homosexuellen 
und Journalisten, noch viel entschiedener vorgeht. 
Aber zum Handeln Ihrer Brüder im Geiste, von Orban 
bis zur polnischen PiS, schweigen Sie beredt. Sie reden 
Europa schlecht, statt es besser zu machen. Das Bundesverfassungsgericht 
braucht Ihr Plädoyer wirklich nicht. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Carlo Schmid hat einmal gesagt, die Präambel charakterisiere 
das Wesen des Grundgesetzes. Die Präambel unseres 
Grundgesetzes sieht vor, dass Deutschland ein gleichberechtigtes 
Glied eines vereinten Europas ist. Der Begriff 
„Gliedstaat“ wurde seinerzeit häufig verwendet, um das 
Verhältnis der Länder zum deutschen Gesamtstaat zu beschreiben. 
Es bezeichnete also eine besonders enge staatsrechtliche 
Beziehung. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD, damit hat eine 
enge staatsrechtliche Beziehung zwischen Deutschland und 
Europa Verfassungsrang. Ihr Antrag hilft uns nicht weiter, 
dem in der Präambel des Grundgesetzes der Bundesrepublik 
Deutschland verankerten Ziel näher zu kommen, „als 
gleichberechtigtes Glied in einem vereinten Europa dem 
Frieden der Welt zu dienen“. Daran wird die große Mehrheit 
in diesem Hause aber weiterarbeiten und daher Ihren 
Antrag ablehnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich Herrn Heinz von der CDU ans Rednerpult. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, Frau Kollegin 
Dahlke hat das zu Beginn ihrer Rede richtig herausgearbeitet: 
Die AfD braucht die europäischen Themen immer wieder, 
um sich daran abzuarbeiten 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wir klären auf!) 


– Sie klären auf – und um den vermeintlichen Volkswillen 
in die Parlamente zu tragen. Dann hoffen Sie, dass Sie in 
die von Ihnen gewünschte 5:1-Konstellation kommen, in 
der sich die Altparteien hinter die verkommenen Institutionen 
stellen und Sie den wahren Willen des Volkes zum 
Ausdruck bringen. 
Das ist Ihr Narrativ. Das alles kennen wir schon zur Genüge. 
Ich werde dazu auch zwei, drei Sätze sagen. Herr Stirböck 
hat dankenswerterweise schon sehr viel vorweggenommen. 
Ich glaube, er hat das am juristischen Hochreck 
sehr sauber abgeturnt und ist mit einer Zehn gelandet, 


(Beifall Freie Demokraten) 


sodass ich es mir erspare, auf die Details zu tief einzugehen. 


Es ist wahr – das ist aber schon gesagt worden –, dass die 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 5. Mai 
2020 eine Zäsur war. Das ist vollkommen richtig. Zum ersten 
Mal hat unser Verfassungsgericht festgestellt, dass ein 
europäisches Organ, in diesem Fall die Europäische Zentralbank, 
bei einer Entscheidung zum Kauf von Staatsanleihen 
seine Kompetenzen überschritten hat – zumindest 
zum damaligen Punkt –, und hat Bundesregierung und 
Bundestag verpflichtet, bei den Anleihekäufen vorerst 
nicht mitzuwirken, bis zumindest eine ausreichende Begründung 
vorliegt. Zu der Ultra-vires-Kontrolle – zu 
Deutsch: jenseits der Gewalten – ist hier schon alles gesagt 
worden. 


Dieser Kompetenzkonflikt zwischen den Gerichten ist 
nicht neu. Zwischen dem EuGH und dem Bundesverfassungsgericht 
gibt es seit Jahrzehnten ein Spannungsverhältnis. 
Das Bundesverfassungsgericht hat sich in dieser 
Frage immer wieder sehr europafreundlich verhalten. Dazu 
ist es auch verpflichtet: zu einer europafreundlichen Auslegung 
und zu einem europafreundlichen Vorgehen. Das hat 
es auch in diesem Fall gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten, J. Michael Müller (Lahn-
Dill) (CDU) und Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Dann muss man eben schon etwas genauer hinschauen – 
das hat Herr Stirböck dankenswerterweise gemacht –, was 
das Bundesverfassungsgericht ausgeurteilt hat und was es 
nicht ausgeurteilt hat. Es hat festgestellt, dass der EuGH 
dies mit seiner Entscheidung aus dem Jahr 2018 rechtlich 
unzureichend begründet hat und auch unzureichend Stellungnahmen 
der Europäischen Zentralbank angefordert 
hat, insbesondere eine Begründung für das Anleihekaufprogramm. 


Was Sie in Ihrem Antrag elegant weggelassen haben, ist, 
dass dieser Konflikt, um den es in den beiden Rechtsstreitigkeiten 
geht, schon längst gelöst ist. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Genau!) 

