Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6515 


diese Vorgaben der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
umgesetzt, wie das Gericht Ende April 2021 – fast 
ein Jahr nach dem ersten Beschluss – in einem weiteren 
Beschluss festgestellt hat. 


Das nun von der EU-Kommission eingeleitete zweistufige 
Vertragsverletzungsverfahren gilt es einfach abzuwarten. 
Da bin ich anderer Meinung als manche Vorredner. Im jetzt 
vorliegenden ersten Schritt von zweien ist die Bundesregierung 
zunächst einmal zur Stellungnahme aufgefordert. 
Kolleginnen und Kollegen, welches Signal – fragen Sie 
sich das alle einmal – würden wir an Staaten wie Polen und 
Ungarn, aber auch an andere Staaten innerhalb der Europäischen 
Union, senden, wenn wir in Deutschland anfangen, 
EuGH-Urteile zu ignorieren? 


Es darf nicht einmal den Anschein haben, als würde 
Deutschland die Urteile des Europäischen Gerichtshofs 
nicht umsetzen. Währungspolitik ist alleine Sache der EU, 
und EU-Recht hat in dieser Sache Vorrang vor dem nationalen 
Recht. Daher sind auch die Urteile des Europäischen 
Gerichtshofs bindend. Daher – da bin ich anderer Auffassung 
als beispielsweise der Kollege Heinz – ist aus meiner 
Sicht die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts in 
dieser Hinsicht mindestens – so lassen Sie es mich formulieren 
– nicht hilfreich. Denn es schafft – und darum geht 
es in dem Vertragsverletzungsverfahren –, wenn es unbeantwortet 
im Raum stehen bleiben würde, einen Präzedenzfall, 
nicht nur für Ungarn und für Polen, auch für andere 
Staaten. Das würde bedeuten: Nationale Verfassungsgerichte 
können sich über die Urteile des EuGH hinwegsetzen, 
ohne dass letztendlich eine Erklärung herbeigeführt 
worden ist. Darum geht es. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Antrag der AfD reiht 
sich in die europafeindliche Linie der Partei ein. Er steht in 
einer Linie – das ist schon gesagt worden – mit Ihrem Beschluss, 
aus der EU austreten zu wollen. Gerade dieser Beschluss 
widerspricht unserer Verfassung, nämlich Art. 23 – 
ich habe es vorhin erwähnt –, in dem das vereinte Europa 
für uns in der Bundesrepublik Deutschland Verfassungsauftrag 
ist. 


Was wir brauchen, sind in der Tat starke Gerichte sowie 
unabhängige Gerichte, auch ein starkes und unabhängiges 
Bundesverfassungsgericht. Diese unabhängigen Gerichte 
haben wir; daran gibt es keinen Zweifel. Hierzu einige Beispiele: 
Gerade das Bundesverfassungsgericht hat z. B. entschieden, 
den Eilantrag Ihrer Partei, der Bundestagsfraktion, 
gegen die Abwahl Ihres Abg. Stephan Brandner vom 
Vorsitz des Rechtsausschusses abzulehnen. Oder – das 
muss einfach noch einmal in Erinnerung gerufen werden –: 
Das Verwaltungsgericht Meiningen hat z. B. ebenso kraftvoll 
entschieden, dass Ihr Landesvorsitzender in Thüringen 
„Faschist“ genannt werden darf. 


(Zuruf AfD) 


Oder: Das Verwaltungsgericht in Berlin hat die Sanktion 
der Bundestagsverwaltung gegen die AfD im Falle der 
Spendenaffäre um Alice Weidel bestätigt. – Diese Aufzählung 
könnte ich fortsetzen. 


(Zurufe AfD) 


Fangen Sie beim Thema Rechtsstaatlichkeit zunächst einmal 
bei sich, in Ihrer Partei, an. 


(Beifall SPD – Zurufe AfD) 


Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen nicht weniger 
Europa und Gemeinsamkeit, sondern viel mehr. Ihr Zurück 
in die Nationalstaaterei würde sowohl die Bundesrepublik 
Deutschland als auch die Länder der Europäischen Union 
ins Verderben führen. Gerade dieses Jahr, 2021, zeigt, wohin 
diese Nationalstaaterei führt. Genau vor 150 Jahren, 
1871, nach dem fürchterlichen Deutsch-Französischen 
Krieg, hat der Beginn dieser damaligen Nationalstaaterei 
unser Land und die Welt in den folgenden beiden Weltkriegen 
ins Chaos und Verderben gestürzt sowie den millionenfachen 
Tod von Menschen nach sich gezogen. 


Was wir brauchen, ist deshalb keine Nationalstaaterei, sondern 
mehr Vergemeinschaftung im Bereich der Wirtschafts- 
und Finanzpolitik. Das Ziel muss eine echte Fiskalunion 
sein. Wir brauchen darüber hinaus eine echte Arbeits- 
und Sozialunion. Dafür müssen wir die Europäische 
Union weiterentwickeln, etwa eigene finanzielle Einnahmequellen 
schaffen, etwa ein koordiniertes Steuerrecht, um 
Großkonzerne effektiver zu besteuern; und hierzu hat Olaf 
Scholz bereits sehr gute Ergebnisse präsentiert. 


(Beifall SPD) 


Kolleginnen und Kollegen, hören Sie gut zu: In einem von 
Globalisierung und Wettbewerb geprägten Umfeld können 
wir unsere europäischen Werte, unsere kulturelle Vielfalt in 
Europa und unsere Interessen auf Dauer nur behaupten, 
wenn Europa, sowohl nach innen als auch nach außen, geeint 
ist. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Wir wollen die Freiheit und Rechtsstaatlichkeit in Europa 
schützen und die EU zur modernsten Demokratie der Welt 
machen. Um dieses Ziel zu erreichen, brauchen wir einen 
starken und unabhängigen Europäischen Gerichtshof. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die LINKEN hat sich nun Herr Dr. Wilken zu Wort gemeldet. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Da haben die Herren von der AfD wieder ein beliebtes 
Thema gefunden, um ihr nationalistisches Süppchen zu kochen 
und so ganz nebenbei unsere demokratischen Institutionen 
lächerlich zu machen und zu schwächen. Unsere 
Kompetenz als hessischer Gesetzgeber ist bei diesem Thema 
allerdings übersichtlich, sprich: nicht vorhanden. Aber 
wir sind dennoch diskussionsbereit und, wie immer, diskussionsfreudig. 


Meine Damen und Herren, wir brauchen dringend eine Demokratisierung 
der EU und der EU-Institutionen. Diese 
Auseinandersetzung müssen wir politisch im Dialog mit 
den Bürgerinnen und Bürgern führen, aber nicht über diese 
oder jene Bundesverfassungsgerichtsentscheidung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch wir haben durchaus Kritik an der EZB-Politik, auch 
ganz konkret an dem PSPP-Anleihekaufprogramm, allerdings 
nicht, weil wir Anleihekäufe prinzipiell ablehnen – 
nein, Anleihekäufe gehören zum Instrument der Geldpoli

