6478 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


werden, damit es nicht dazu kommt, dass Kinder zweimal, 
dreimal das Lesen und Schreiben lernen müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir brauchen einen verbindlichen Grundwortschatz. Es 
braucht mehr Zeit für die intensive Arbeit in dem Übergang 
zur weiterführenden Schule. Deswegen ist es gut, 
dass die Jahrgangsstufe 4 eine weitere Deutschstunde bekommt. 


Die Kommunikation heute ist mehr denn je schriftlich, und 
der sichere Umgang damit ist ein Teil von Teilhabe in unserer 
Gesellschaft. Das müssen wir auch mit allen Kräften 
unterstützen und müssen dafür sorgen, dass diese Teilhabe 
auf jeden Fall gelingt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wissen, dass das Leseverständnis ein ganz wichtiger 
Teil ist; und auch deswegen sind in dem Maßnahmenpaket 
das Leseverständnis, das Lektürelesen und die Motivation 
zum Lesen ein großer Teil. Wir haben die Kooperationspartner 
Stiftung Lesen und den Nationalen Lesepakt – also 
auch hier ein umfassendes Bild, weil wir die einzelnen 
Sektoren nicht getrennt sehen müssen, sondern gemeinsam. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich muss am Ende doch noch einmal auf den sehr unnötigen 
Antrag der AfD eingehen. Neben all dem, was in unserem 
Antrag sowieso schon drinsteht und worauf eingegangen 
wird, fordern Sie, dass die Landesssprache in der Hessischen 
Verfassung verankert wird. 


Da frach isch misch als Hessin natürlisch, was genau da 
jetzt drinstehen soll. In der Hessischen Landesverfassung 
müsste ja Hessisch drinnestehn. Jetzt muss isch mit meiner 
Kollegin Karin Müller diskutieren, ob das nun eher das 
südhessische Hessisch oder das nordhessische Hessisch 
sein soll; und als Wetterauerin weiß ich überhaupt net 
mehr, wie ich die Runkelroiweroppmaschin ohne Gehör 
noch schreibe soll. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sprache soll Spaß machen, Sprache soll uns miteinander 
verbinden, und sie soll uns besser verstehen lassen. Sprache 
öffnet Türen, und es ist genau die Vielfalt der Sprachen 
und auch der Dialekte, die eine Bereicherung ist. Alleine 
unsere Muttersprache wird uns in dieser globalisierten 
Welt nicht weiterbringen. Deswegen ist es gut, dass wir mit 
diesem Maßnahmenpaket einen großen Schwerpunkt auf 
die Freude am Lesen und Schreiben gelegt haben. Es wird 
sich nachhaltig positiv auf Bildungsbiografien auswirken, 
und vor allem wird es die Teilhabe aller in Deutschland lebenden 
Kinder, Jugendlichen und Menschen sichern. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. – Nächste Rednerin 
ist Frau Abg. Elisabeth Kula, Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich starte auch 
mit einem Zitat, aber mit einem etwas älteren. Ich zitiere 
den Kultusminister: 


Wogegen aber etwas zu sagen und was nicht hilfreich 
wäre, wäre es, die Rechtschreibung der Kinder 
nicht mehr zu korrigieren. Denn: „Schreiben nach 
Gehör“ ist Unsinn! Aber genau das passiert auch 
nicht. Es gibt keine Rechtsschreib-Anarchie in hessischen 
Grundschulen. 


Dieses Zitat stammt aus einer Pressemitteilung aus dem 
Jahr 2017. Da fragt man sich schon, warum sich die CDU 
jetzt, vier Jahre später, mit der Aktuellen Stunde vor den 
Sommerferien dafür feiert, etwas abgeschafft zu haben, 
was es nach der Aussage des Kultusministers überhaupt 
nicht gibt und was scheinbar gar kein Problem darstellt. 
Das alles ist schon ein bisschen komisch. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Moritz Promny 
(Freie Demokraten) – Tobias Eckert (SPD): Es gibt 
kein Problem, aber die Union löst es!) 


Aber der Kultusminister und die CDU-Fraktion werfen 
gerne Nebelkerzen, um von eigenen Versäumnissen abzulenken. 
Der Minister sagt, es gehe darum, die bildungssprachliche 
Kompetenz der Schülerinnen und Schüler zu 
fördern – schön und gut –; aber durch Verbote von pädagogischen 
Methoden, die sowieso kaum zur Anwendung 
kommen? Denken Sie denn wirklich, dass „Schreiben nach 
Gehör“, was eigentlich „Lesen durch Schreiben“ heißt, 
schuld daran sein soll, dass Kinder nicht mehr richtig lesen 
und schreiben können? 


Damit suggerieren doch die CDU und auch der Kultusminister, 
dass die Kolleginnen und Kollegen an den Grundschulen 
unverantwortlich mit pädagogischen Methoden 
umgehen würden. Deswegen muss man sie jetzt an die kurze 
Leine nehmen. Ich finde das einfach nicht in Ordnung; 
denn nicht die sowieso schon überlasteten Lehrerinnen und 
Lehrer an den Grundschulen tragen die Hauptverantwortung 
für fehlende Qualität im Unterricht, sondern der Kultusminister 
und die Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie waren es doch, die 2015 die Zuweisungen zu den Intensivklassen 
gekürzt haben, in denen Schülerinnen und 
Schüler mit Förderbedarf in Deutsch die nötige Unterstützung 
bekommen haben. Sie waren es doch auch, die die 
Mär der demografischen Rendite und der sinkenden Schülerzahlen 
gerne geglaubt haben und sich jahrelang geweigert 
haben, auch nur einzugestehen, dass wir einen eklatanten 
Lehrermangel in Hessen haben, vor allem an Grundschulen. 


Sie sind es auch, die die Kolleginnen und Kollegen an den 
Grundschulen – es sind hauptsächlich Frauen – immer 
noch schlechter bezahlen als die Kolleginnen und Kollegen 
in anderen Schulformen. Jetzt schieben Sie denjenigen, die 
Ihre politische Untätigkeit ausbaden müssen, die Schuld 
für die schlechte Qualität in der sprachlichen Bildung an 
den Schulen zu. Das ist wirklich ein starkes Stück. 

