Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6475 


geführt, in den Schüler Anträge einbringen konnten – so, 
wie auch wir das hier tun –, und ein Schüler schrieb damals: 
Wer Geburtstag hat, der muss keinen Dienst machen. 


– Er hat es zwar orthografisch nicht richtig geschrieben, 
aber dieser 14-jährige Junge hat es geschafft, sich auszudrücken, 
seinen Wunsch schriftlich zu artikulieren, und hat 
damit ganz viel für sein künftiges Leben gewonnen. Wenn 
ich in diesem Fall mit dem Rotstift drangegangen wäre und 
dem Schüler – nennen wir ihn Max – gesagt hätte, was orthografisch 
falsch ist, dann hätte das dazu geführt, dass 
Max nie wieder einen solchen Antrag schreiben würde. 
Damit will ich Ihnen nur sagen, dass ich die Absolutheit, 
mit der hier gesagt wird, dass das künftig nicht mehr praktiziert 
werden soll, für falsch halte. Eine korrekte Rechtschreibung 
soll die Regel sein, da stimme ich zu, sage 
aber: bitte ein Stück weit die pädagogische Freiheit einräumen, 
Ausnahme zuzulassen. 


(Beifall SPD) 


Es ist schon skurril, dass sich gerade die CDU hierhin stellt 
und sich jetzt zum großen Befürworter und Verteidiger des 
Deutschunterrichts an den Schulen macht. Es war die 
CDU, die gemeinsam mit den GRÜNEN in der letzten 
Wahlperiode die Förderung im Fach Deutsch gerade bei 
den Intensivklassen massiv beschnitten hat: von 25 auf 22 
Wochenstunden an weiterführenden Schulen und auf 18 
Wochenstunden an Grundschulen. Es waren die CDU und 
die GRÜNEN, die die Differenzierungszulage an den 
Grundschulen massiv reduziert haben. Dadurch sind 140 
Stellen weggefallen, obwohl es die Grundschulen sind, bei 
denen diesbezüglich am meisten geleistet wird. Wir haben 
zwölf echte Ganztagsgrundschulen in Hessen, bei denen 
mehr Zeit für Förderung gegeben wäre. 


Wir haben eine Lehrerausbildung in Hessen, nach deren 
Vorgaben die Grundschullehrkräfte nur sechs Semester 
lang studieren. Da soll nun endlich, nach vielen Jahren, eine 
Novelle kommen. Aber gerade da muss noch mehr getan 
werden. Das Studium sollte möglichst auf mehr als 
sechs Semester angelegt sein, damit die Lehrerinnen und 
Lehrer wirklich auf die großen Herausforderungen vorbereitet 
sind, die heutzutage an den Schulen zu bewältigen 
sind. 


Zurück zu den Wochenstunden an den Grundschulen. Ich 
finde es ausdrücklich richtig, dass es an unseren Grundschulen 
eine Stunde mehr Deutsch geben soll. Hessen ist 
aber das Schlusslicht, was die Zahl der Wochenstunden an 
den Grundschulen angeht: 92 Stunden. In keinem anderen 
Bundesland gibt es weniger Unterrichtsstunden an den 
Grundschulen. Bayern: 104 Stunden, Hamburg: 108 Stunden. 
Selbst eine 105-prozentige Unterrichtsversorgung in 
Hessen ist weniger als eine 100-prozentige in Hamburg 
und in Bayern. An der Stelle muss daher dringend mehr 
getan werden – hoffentlich mehr als nur eine zusätzliche 
Stunde Deutsch. 


(Beifall SPD) 


Herr Kultusminister, vielleicht erinnern Sie sich – wie 
manche anderen auch – an die Fragestunden, in denen ich 
das hier schon thematisiert habe. Ich würde gern aus dem 
Plenarprotokoll vom 26. Februar 2019 zitieren. Schon damals 
habe ich den Kultusminister damit konfrontiert, dass 
er die Methode „Schreiben nach Gehör“ abschaffen will. 
Der Ministerpräsident hatte das damals hier gesagt. Die 
Antwort des Kultusministers lautete – ich zitiere –: 


Sie wissen aber genauso wie ich, dass das sogenannte 
„Schreiben nach Gehör“ permanent durch die Medienlandschaft 
geistert. Deswegen auch das klare 
Statement von mir, das Sie eben zitiert haben – auch 
damals schon verbunden mit der Einladung an alle, 
mich darauf aufmerksam zu machen, wenn sie der 
Ansicht sind, dass an einer hessischen Grundschule 
nach dieser Methode unterrichtet wird. Da kamen 
auch einige Anzeigen dieser Art zurück – es waren 
relativ wenige –, denen wir im Einzelnen nachgegangen 
sind. Wir haben aber keinen Fall gefunden, 
wo diese Methode in ihrer Reinform, also als Rechtschreiblehrgang, 
praktiziert worden wäre. 


Meine Damen und Herren, das ist die Aussage des Kultusministers. 
Herr Kultusminister, da frage ich mich doch: 
Warum wollen Sie etwas abschaffen, was es nach Ihrer eigenen 
Aussage überhaupt nicht gibt? 


(Beifall SPD) 


Da ist man ganz schnell bei der Schlussfolgerung, dass es 
hier möglicherweise um den Bundestagswahlkampf geht, 
also möglicherweise darum, von anderem abzulenken, 
vielleicht von der verfehlten Corona-Schulpolitik – wie 
auch immer. Es geht hier um ganz vieles, aber nicht darum, 
dass junge Leute in der Schule besser lesen und schreiben 
lernen. 


(Beifall SPD) 


Also viel Lärm um nichts. Es muss mehr getan werden in 
der Lehrerbildung, auch was die Grundschulen betrifft, 
vielleicht mit einer Aufwertung des Grundschullehrerberufs 
– Stichwort: A 13 für alle. Aber, meine Damen und 
Herren, bitte instrumentalisieren Sie nicht dieses wichtige 
Thema, um sich in der Öffentlichkeit so darzustellen. – 
Danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Christoph Degen. – Nächster Redner 
ist der Kollege Moritz Promny, FDP-Fraktion. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben im November 2019 schon einmal ausführlich 
über die Methode „Lesen durch Schreiben“ – oder umgangssprachlich 
„Schreiben nach Gehör“ – diskutiert, und 
nach Auskunft des Kultusministers wurde bereits damals 
darauf hingewiesen, dass es diese Methode in Reinform an 
keiner Grundschule in Hessen gibt. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen der CDU, wenn Sie jetzt eine Aktuelle Stunde 
mit dem Titel „Gutes Deutsch – bessere Chancen! – 
Schreiben nach Gehör ist in Hessen Geschichte“ machen, 
muss man sich schon einmal fragen: Wo waren Sie denn, 
bitte schön, als diese Debatte geführt wurde? 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Unser Kultusminister hat es zumindest ein bisschen schlauer 
angestellt. Er sprach nämlich in seiner Pressemitteilung 
von einer „pädagogisch motivierten Fehlerkultur“. Er gibt 
der Debatte damit zumindest einen Anstrich von Sachlichkeit, 
bevor er dann aber auch hinausposaunt, dass Metho

