Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6503 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir müssen verhindern, dass Corona-bedingt die Gefahr 
einer Nichtschwimmergeneration weiter zunimmt. Wenn 
Kinder und insbesondere Jugendliche nicht schwimmen 
können und sich nicht eingestehen wollen, dass sie nicht 
schwimmen können, endet das häufig tödlich. Nach Einschätzung 
der DLRG kann jeder dritte Jugendliche nicht 
sicher schwimmen. Wenn es um die Nutzung der begrenzten 
zur Verfügung stehenden Wasserflächen und der auch 
begrenzten personellen Kapazitäten geht, muss es absolute 
Priorität haben, in den kommenden Monaten, aber auch im 
kommenden Jahr allen Kindern und Jugendlichen rechtzeitig 
die Fähigkeit des Schwimmens beizubringen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir müssen auch verinnerlichen, dass die Gefahr des Ertrinkens 
derzeit durch Sportwasserarten steigt, die theoretisch 
auch von Nichtschwimmern ausgeübt werden können 
und leider oftmals auch ausgeübt werden – wie z. B. 
Stand-up-Paddling, Bodyboarding aber auch Rafting und 
Kajakfahren –, die sich insbesondere bei jungen Menschen 
zunehmender Beliebtheit erfreuen. Ich brauche Ihnen nicht 
zu erklären, wie gefährlich es wird, wenn ein Nichtschwimmer 
bei solchen Sportarten ins Wasser fällt und 
sich nicht ohne Hilfsmittel über Wasser halten kann. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, es ist erfreulich, dass der 
DLRG Landesverband Hessen gemeinsam mit der Sparkassen-
Finanzgruppe hessenweit das Schwimmenlernprojekt 
„Unsere Kinder – sichere Schwimmer“ aufgelegt hat 
und auch bis Ende September 2021 verlängert hat. Ich kenne 
jedoch viele Gemeinden, die zwar Schwimmbäder, aber 
keine DLRG-Ortsgruppe haben. Deshalb bedarf es jetzt in 
der Corona-Zeit in den Sommerferien zusätzlicher Anstrengungen 
und Initiativen, dass möglichst flächendeckend 
alle Viert- und Fünftklässler schwimmen lernen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es darf nicht von der Finanzkraft einer Gemeinde oder einer 
Stadt abhängen, ob sie es sich erlauben kann, Kindern 
und Jugendlichen während der Corona-Pandemie den Einlass 
in Schwimmbädern und Badeseen zu erlassen. 


Das Gleiche gilt natürlich auch für die Angebote des 
Schwimmenlernens. Nicht jedes Elternhaus kann sich privat 
Schwimmlernkurse erlauben und finanzieren. Machen 
wir uns nicht vor: Theoretisch kann man auch im fortgeschrittenen 
Alter noch schwimmen lernen. In der Praxis 
sieht es aber meist so aus, dass Jugendliche, die bis zum 
Alter von zehn oder zwölf Jahren nicht schwimmen gelernt 
haben, dies im fortgeschrittenen Alter auch nicht mehr lernen. 
Laut einer Forsa-Umfrage – meine Vorrednerin hat es 
auch schon angesprochen – aus dem Jahr 2017 bezeichnen 
sich fast 60 % der Zehnjährigen als nicht sichere Schwimmer. 
Es hilft nicht weiter, nur an die Verantwortung der Eltern 
zu appellieren. Viele Eltern können selbst nicht 
schwimmen, gehen nicht in Schwimmbäder oder verfügen 
nicht über die Fähigkeit, den Kindern eigenständig das 
Schwimmen beizubringen. Wenn es auch in vielerlei Hinsicht 
Kapazitätsprobleme gibt, sowohl was Wasserflächen 
als auch die personellen Kapazitäten anbelangt, bedarf es 
trotzdem intensiverer Bemühungen als bisher, Schulschwimmen 
wieder aufzuwerten und es allen Schülerinnen 
und Schülern zu ermöglichen, bis zum Ende der Grundschulzeit 
schwimmen zu lernen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Deshalb werden wir als Sozialdemokraten auch den Punkten 
2 und 3 des Antrages der Fraktion DIE LINKE zustimmen. 
Wir schließen uns der Forderung an, dass das Land in 
Kooperation mit der DLRG und dem Hessischen 
Schwimmverband für zusätzliche Schwimmlernkurse sorgen 
muss. Um weitere Schwimmbadschließungen zu verhindern, 
halten wir außerdem ein auskömmliches Investitionsprogramm, 
aber auch eine Bezuschussung der Unterhaltungskosten 
insbesondere für Hallenbäder für zwingend 
erforderlich. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Punkt 1, in dem es um die Kostenübernahme des Eintritts 
für Kinder und junge Menschen durch das Land geht, müssen 
wir leider ablehnen, nicht, weil wir das nicht als sinnvoll 
erachten, sondern weil die Finanzierung aus dem Sondervermögen 
geplant ist, 


(Günter Rudolph (SPD): Unseriös!) 


und wir würden darum bitten, dass man den Begriff „Sondervermögen“ 
durch „originäre Landesmittel“ ersetzt. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Hartmann, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Karin Hartmann (SPD): 


Auch hier gilt: Die Finanzkraft darf nicht darüber entscheiden, 
ob der Eintritt kostenlos ist. Wir bitten um die getrennte 
Abstimmung des Punktes 1 einerseits und der 
Punkte 2 und 3 andererseits. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das können wir uns bis heute Abend sowieso nicht merken, 
und Ihre Redezeit ist um. 


(Heiterkeit) 


Karin Hartmann (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Wir bzw. die Landesregierung 
sollte sich gemeinsam mit dem Landessportbund darüber 
Gedanken machen, wie man über 14-jährige Nichtschwimmer 
erreicht und für ein Schwimmlernangebot begeistert. 
Mit einem Seepferdchen-Abzeichen wird man das nicht 
möglich machen. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Hartmann. – Für die Freien Demokraten 
hat jetzt der Abg. Müller aus Heidenrod das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es freut mich, dass jetzt auch die LINKEN einen Antrag zu 
diesem Thema gestellt haben, nachdem wir das Thema 
schon im Kulturpolitischen Ausschuss und im Innenausschuss 
intensiv diskutiert haben und dort den Antrag von 
uns sowie den von Schwarz-Grün behandelt haben. Leider 

