Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6553 


wird auch beschleunigt. Das war das Ziel, und das ist auch 
gelungen. Wir haben ein schlankes und effizientes Gesetz 
und gleichzeitig ein Gesetz, das den Rahmen für wirtschaftliche 
und nachhaltige Beschaffung durch öffentliche 
Auftraggeber vorgibt. Das ist auch richtig so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Andererseits entlastet es insbesondere kleine und mittlere 
Unternehmen, indem einheitliche Verfahrensregeln nur 
noch in der jetzt auch in Hessen geltenden sogenannten 
Unterschwellenvergabeordnung und der VOB/A zusammengefasst 
werden. Denn wir haben auch ein Interesse 
daran, dass sich viele Unternehmen an öffentlichen Ausschreibungen 
beteiligen. Das ist ein Interesse, das wir alle 
haben, weil wir erstens wollen, dass die Aufträge, die die 
öffentliche Hand vergibt, auch umgesetzt werden. Wir hatten 
in der Vergangenheit teilweise das Problem, dass manche 
sich nicht beteiligt haben. Zweitens haben wir ein Interesse 
daran, dass auch kleine und mittlere Unternehmen 
mitmachen. 


Die Berücksichtigung von Nachhaltigkeitsaspekten – sei es 
in ökologischen oder in sozialen Bereichen – ist ein besonderes 
Anliegen der Landesregierung. Das kann nun durch 
die Vergabestellen, lediglich begrenzt durch den sachlichen 
Bezug zum Auftragsgegenstand, ohne Einschränkungen 
umgesetzt werden. Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
ich habe es schon am Dienstag gesagt: Ich ermutige 
gerade die Kommunen dazu, davon auch Gebrauch zu machen. 


Wenn wir darüber reden, was an Wettbewerb stattfindet, 
teilweise auch an unfairem Wettbewerb, dann ist es kein 
Zufall, dass wir sehr oft Beispiele aus dem Baubereich finden, 
wo manchmal, vorsichtig gesagt, nicht immer die Regeln 
eingehalten werden. 


Jetzt will ich ausdrücklich sagen: Wir haben allgemein verbindliche 
Tarife jenseits der Frage, ob jemand dabei ist, der 
einen Tarifvertrag abgeschlossen hat oder nicht, die Entsenderichtlinie 
mit allem, was dazugehört. 


Ich will außerdem sagen, dass der Kampf gegen Schwarzarbeit, 
gegen Lohndrückerei an dieser Stelle ausdrücklich 
wichtig und richtig ist. Ich bin übrigens dankbar dafür – 
das ging die letzten Jahre so –, dass die Finanzkontrolle 
Schwarzarbeit des Bundesfinanzministeriums jetzt endlich 
Schritt für Schritt Personal aufbaut und auch dafür sorgt, 
dass die geltenden Regeln eingehalten werden. Das ist ausdrücklich 
richtig und wichtig. 


Wir fügen jetzt einen weiteren Punkt hinzu, den es bisher 
nicht gab, indem wir bei Bauvergaben die verpflichtende 
Vorlage einer Sozialkassenbescheinigung und deren Qualifizierung 
als Ausführungsbedingung während der Vertragslaufzeit 
verlangen. Das ist ein deutliches Zeichen in Richtung 
Bekämpfung der Schwarzarbeit. Ich bin sicher, dass 
das auch wirken wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben die Vereinheitlichung der Verfahrensvorschriften. 
Wir haben aber auch hessenspezifische Erleichterungen 
– Stichworte: beschränkte Ausschreibung ohne Teilnahmewettbewerb, 
freihändige Vergaben bzw. Verhandlungsvergaben 
bis zu bestimmten Auftragswertgrenzen, die 
auch ohne weitere Voraussetzungen durchgeführt werden 
können. 


Als Landesregierung setzen wir ausdrücklich auf Information 
und Prävention als adäquate Mittel, um Wettbewerb 
und Wirtschaftlichkeit zu stärken. Deswegen bekommen 
die bisherigen VOB-Stellen mehr Beratungskompetenzen. 
Das ist eine deutliche Ausweitung. Sie sollen Auftraggeber 
und Zuwendungsempfänger unterstützen, jetzt nicht nur in 
Bezug auf die Vergabe von Bauleistungen, sondern auch 
bei der Beschaffung von Liefer- und Dienstleistungen. 


Deswegen ausdrücklich: Wir glauben, dass dieses Gesetz 
eine wirklich gelungene Synthese aus politisch essenziellen 
Kriterien einerseits und Vorgaben für eine erfolgreiche 
praktische Umsetzbarkeit andererseits ist: wirtschaftlicher 
Umgang mit öffentlichen Mitteln, fairer Wettbewerb von 
Unternehmen und nachhaltige Vergabe. 


Ein letzter Punkt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine 
sehr verehrten Damen und Herren, das ist ein sehr komplizierter 
Bereich, mit dem sich nicht alle jeden Tag beschäftigen, 
wenn ich das einmal so sagen darf. Ich will ausdrücklich 
all denen danken, auch bei mir im Ministerium, 
die in den letzten Monaten sehr viel Arbeit hineingesteckt 
haben. Das kommt heute zu einem Abschluss, und alle 
können ein bisschen stolz darauf sein. 


Vielen herzlichen Dank, und möge ab dem 1. September – 
da tritt es in Kraft – dieses Gesetz seine segensreiche Wirkung 
entfalten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Damit sind wir am Ende 
der Beratungen in der dritten Lesung. Wir führen die 
Abstimmung heute im Abstimmungsblock durch. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 93 auf: 
Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
AntragLandesregierungFünfte Verordnung zur Änderung der Verordnungüber den Landesentwicklungsplan Hessen 2000hier: Zustimmung durch den Hessischen Landtag– Drucks. 20/6114 zu Drucks. 20/5447 neu – 


Hier steht „Landesentwicklungsplan 2000“, aber „2020“ ist 
sicher gemeint. – Ich darf den Berichterstatter, Herrn Dr. 
Naas, um Berichterstattung bitten. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) begibt sich, in 
seinem Handy suchend, zum Rednerpult.) 


– Wir haben hier einen Ordner mit Papier. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich wollte es 
einmal digital machen!) 


Ich sage, Papier ist immer gut. Lieber ein Stück Papier als 
diese ganzen digitalen Sachen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Digital first! – Gegenruf 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Gut, 
dass Sie das sagen! – Heiterkeit) 

