6520 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


ten in einer historischen Krise die bisherige Entwicklung 
umkehren müssen und dass das neoliberale Märchen, dass 
der oben angesammelte Reichtum dann irgendwie nach unten 
tröpfelt und Wohlstand für alle schafft, nun wirklich 
nur ins Reich der Märchen gehört. 


Jetzt hat man das auch in den USA unter Joe Biden erkannt 
und hat eine Kehrtwende in der Steuer- und Investitionspolitik 
eingeleitet – ein sicherlich bemerkenswerter Vorgang. 


Aber nicht nur in den USA, sondern auch in Deutschland 
fordern immer mehr Stimmen eine Umkehr in der Steuer-
und in der Investitionspolitik. Es sind nicht nur DIE LINKE 
und Gewerkschaften, die das seit Jahren einfordern, 
sondern auch immer mehr aus der Zivilgesellschaft, immer 
mehr Ökonomen, immer mehr Wirtschaftsinstitute, selbst 
die, die nicht besonders verdächtig sind, der LINKEN nahezustehen, 
und die vorher für eine Sparpolitik und die 
Schuldenbremse getrommelt haben. 


Der IWF fordert einen höheren Steuersatz und eine Übergewinnsteuer 
für Konzerne, die von der Pandemie besonders 
profitiert haben. Auch die OECD fordert eine Vermögensteuer, 
genauso wie DIW-Chef Fratzscher. Selbst ifo-
Chef Fuest und das Institut der deutschen Wirtschaft fordern 
inzwischen mehr kreditfinanzierte öffentliche Ausgaben, 
um den Investitionsstau abzubauen. Es bewegt sich etwas 
in diesem Land, und es wird Zeit, dass sich auch in 
den Parteien etwas bewegt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was schlägt DIE LINKE vor? Um einen sozialen Aufbruch 
aus der Krise zu finanzieren, wollen wir keine Sparrunden 
zulasten der Unter- und der Mittelschicht nach der Bundestagswahl. 
Wir glauben, jetzt steht die Frage an, wer für die 
Lasten der Krise, wer für die Lasten der Pandemie bezahlen 
soll. Wir sind der Meinung, das dürfen nicht wieder 
breite Teile der Bevölkerung sein. 


Wir wollen keine Kürzungsrunden und keine Spardiktate. 
Um das zu verhindern, fordern wir etwas, was im Grundgesetz 
vorgesehen ist, nämlich eine einmalige Vermögensabgabe, 
einen historischen Lastenausgleich für die reichsten 
0,7 % der Bevölkerung. Das würde dem Gesamtstaat 
ein Aufkommen von 300 Milliarden € bringen; damit 
könnte man die Kosten für die Programme in der Pandemie 
locker stemmen. 


Neben einer solchen Vermögensabgabe und einer stärkeren 
Besteuerung von Höchsteinkommen wollen wir natürlich 
auch, dass die Vermögensteuer wieder eingeführt wird. Das 
ist nämlich eine Steuer, die für den Hessischen Landtag – 
passen Sie gut auf – von ganz besonderer Bedeutung ist, 
weil wir sie zwar als Landtag nicht einführen können, ihr 
Aufkommen aber den Ländern zugutekäme. Mit den Mitteln 
aus der Vermögensteuer könnten wir hier in Hessen investieren 
in Schule und in Bildung, in mehr Lehrerstellen, 
in Klimawende, in Energiewende, in Verkehrswende, in 
bezahlbaren Wohnraum. Es ist die Zeit dafür. 


Lassen Sie uns endlich damit anfangen, dass wir nicht weiter 
von unten nach oben, sondern von oben nach unten umverteilen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion bitte ich nun Frau Schardt-Sauer ans 
Rednerpult. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Präsident – es gab gerade einen Wechsel –, werte 
Kolleginnen und Kollegen! Am 26. September ist Bundestagswahl. 
Weil die Fraktionsvorsitzende der LINKEN für 
den Bundestag kandidiert und zudem als Bundesvorsitzende 
der LINKEN auch Bundesthemen vermarkten soll, reden 
wir heute über diesen Antrag. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Werte Kollegen der LINKEN, Sie haben sich wirklich viel 
Mühe gemacht, die altbekannten – Sie haben ja eben von 
der Leier gesprochen – linken Schlagwörter so zu verpacken, 
dass es a) aktuell ist – Stichwort: Corona – 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Immer aktuell!) 


und b) einen Hessenbezug hat. Letztlich ist Ihr Antrag aber 
nur die – wir haben aufgehört zu zählen – x-te Wiederholung 
alter Forderungen, Forderungen, die zum Teil falsch 
und zum Teil auch verfassungsrechtlich nicht umsetzbar 
sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie wissen das auch ganz genau. Aber Sie versuchen – die 
Rede hat das wunderschön gezeigt –, mit einer Arm-Reich-
Debatte auf Stimmenfang zu gehen. Das fördert Spaltung, 
statt gemeinsam anzupacken, Wohlstand und soziale Sicherung 
in der Gesellschaft zu mehren. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das sehen die Wähler 
anders!) 


– Lieber Kollege Schalauske, am Wahlabend werden wir 
sehen, wo Sie liegen. 
Ich werde versuchen, auf einige Punkte in Ihrem Antrag 
sachlich einzugehen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Da bin ich mal gespannt!) 


Der wichtigste erscheint mir dabei die Mär von den leeren 
öffentlichen Kassen. Ja, wo sind sie denn? Hessen hat kein 
Einnahmeproblem. Ich verstehe nicht, wie man ausblenden 
kann, dass die Steuereinnahmen bis 2019 kontinuierlich 
gewachsen sind und auch 2021 weiter steigen. 


(Zuruf: So, so!) 


Die gesamten Steuereinnahmen aller Ebenen, Bund, Länder 
und Gemeinden – die berühmte Dingeldein-Liste –, 
steigen nach den Schätzungen von 2019 bis 2025 um 
118 Milliarden €. Trotz aller Versuche des Finanzministers 
– aus seiner Motivlage durchaus redlich –, die Entwicklung 
der Steuereinnahmen Hessens als düster zu beschreiben, 
ist festzustellen: Hessen wird 2021 deutlich über 
dem Ist 2019 liegen. Das ist gut, und das ist auch schön; 
denn man könnte es als Erfolg verbuchen, dass die hessische 
Wirtschaft, teils aus diesen bösen Kapitalistenakteuren 
bestehend, robust ist und in der Krise etwas erwirtschaftet. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 

