Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6539 


Die öffentliche Hand hat die Infrastruktur aber systematisch 
kaputtgespart. Mit diesen politisch gewollten Kürzungszwängen 
hängt selbstverständlich auch die Tatsache 
zusammen, dass mittlerweile keine Vorratsplanungen mehr 
gemacht werden. Es fehlt nämlich an Personal. Das heißt, 
es wird nicht mehr rechtzeitig für den Fall vorgeplant, dass 
ein Neubau erforderlich ist oder für andere Maßnahmen 
Geld ausgegeben werden muss. Würde man das vorausschauend 
tun, dann bräuchte man im Fall der Fälle nur in 
die richtige Schublade zu schauen und könnte auf Vorplanungen 
zurückgreifen. 


Mit dem Wechsel von rund 920 Stellen zur Autobahn 
GmbH erfolgt bei Hessen Mobil die nächste Umstrukturierung. 
Ich will jetzt unsere grundsätzliche Kritik an der Autobahn 
GmbH nicht wiederholen, aber darauf hinweisen: 
Das ist der nächste Umstrukturierungsprozess, in dem sich 
Hessen Mobil befindet, nachdem man schon 2012 die ganze 
Struktur umgekrempelt hat. 


Die Kahlschläge der Vergangenheit bleiben eine schwere 
Hypothek. Deshalb richtet sich unsere Kritik ausdrücklich 
nicht an die Beschäftigten von Hessen Mobil, die trotz 
schlechter Rahmenbedingungen, andauernder Umstrukturierungsmaßnahmen 
und Personalmangels versuchen, ihre 
Arbeit bestmöglich zu machen. Deshalb einen herzlichen 
Dank an die Beschäftigten von Hessen Mobil. Sie sind 
nicht verantwortlich für diese Situation. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Die Kürzungen manifestieren sich auch im Zustand der 
hessischen Autobahnbrücken. Das betrifft nicht nur die 
Salzbachtalbrücke. Im Dezember letzten Jahren haben wir 
im Wirtschaftsausschuss über die Bahnbrücke in Niedernhausen 
gesprochen. Die ist zwar deutlich kleiner, aber auch 
sie war einsturzgefährdet, und auch sie hat eine ganze Eisenbahnstrecke 
lahmgelegt. Zwei solcher Vorfälle innerhalb 
eines Jahres, das ist schon bedenklich. 


Im Wirtschaftsausschuss haben wir auch über den Zustand 
anderer Brücken gesprochen. Der Minister sprach damals 
von „bekannten Problembrücken“ – unter anderem die 
Salzbachtalbrücke. Es ging um die Schwachpunkte von 
Spannbetonbrücken aus den Sechzigerjahren, von denen es 
ziemlich viele gibt. Es ging darum, dass diese Brücken 
Materialmängel haben und dass sie den heutigen Belastungen 
nicht mehr gewachsen sind, weil sie in den Sechzigerjahren 
geplant wurden, als die Autos und die Lkw leichter 
waren und ihre Zahl geringer war. Der Vertreter von 
Hessen Mobil und auch der Herr Minister sprachen in der 
Sitzung davon, dass die Brücken konstruktionsbedingt zu 
„Spontanversagen“ neigen. Das Wort „Spontanversagen“ 
möchte man im Zusammenhang mit Talbrücken überhaupt 
nicht hören. 


(Heiterkeit) 


Wenn man weiß, dass das passieren kann, dann ist daran 
auch nichts mehr „spontan“. Dazu muss man wissen, dass 
diese Brücken sogenannte Restnutzungsdauern haben, die 
ausgerechnet werden können. Die Restnutzungsdauer der 
südlichen Salzbachtalbrücke war eigentlich schon 2017 abgelaufen, 
nachdem die Nutzungsdauer mit Ertüchtigungsmaßnahmen 
und Flickschusterei mehrfach verlängert worden 
war. Da ist doch die Frage: Muss man diese Zeiträume 
ausnutzen? Man weiß bei einer 60 Jahre alten Brücke 
doch, dass sie erneuert worden muss. Deshalb ist es notwendig, 
dass hier vorausschauender geplant wird und dass 
die Brücken gesichert werden. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Die Situation, 
die wir jetzt haben, wird noch mindestens ein Jahr andauern, 
auch wenn Sprengung und Neubau optimal laufen. 
Wir brauchen schnelle und gute Notfalllösungen. Wir müssen 
aber vor allem die Konsequenz ziehen, die anderen 
Brücken zu sanieren und schnellstmöglich zu erneuern, damit 
die Sicherheit der Brücken und Straßen in Hessen gewährleistet 
ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Wissler. – Für die Landesregierung 
spricht nun Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich darf mich für die Gelegenheit bedanken, die Situation 
rund um die Salzbachtalbrücke an dieser Stelle noch einmal 
ausführlich darzustellen. Es sind ja auch hier im Parlament 
fast alle betroffen, ob sie mit dem öffentlichen Personennahverkehr 
oder mit dem Auto unterwegs sind – und 
mit uns viele Menschen in Wiesbaden, im Umland und im 
Rheingau-Taunus-Kreis. 


Deshalb will ich mit der Feststellung beginnen, dass es ein 
paar Punkte gibt, über die wir uns einig sind. 


Erstens. Die Sperrung der Salzbachtalbrücke, der Hauptbahnstrecke 
und der Straßen darunter ist, wie ich es formuliert 
habe, der größte anzunehmende Unfall für die Mobilität 
in Wiesbaden und im Umland. Es ist nicht der Super-
GAU; der wäre eingetreten, wenn Menschen zu Schaden 
gekommen wären. Das muss man an dieser Stelle noch 
einmal ausdrücklich sagen. 


Zweitens. Wir haben es jetzt mit etwas zu tun, was nie passieren 
sollte. Das Ministerium, Hessen Mobil und auch ich 
selbst haben in den letzten Jahren immer daran gearbeitet, 
dass das nicht passiert. Das, was jetzt passiert ist, die Vollsperrung 
der Brücke sowie der Straße und der Bahnstrecke 
unter der Brücke, sollte nie passieren. Das ist nämlich für 
die Pendlerinnen und Pendler, für die Gastronomie, für die 
Tourismusbranche, auch im Rheingau, eine neue, schwere 
Belastungsprobe. 


Drittens. Wir sind uns sicherlich auch darin einig, dass diese 
schwierige Situation so schnell wie möglich aufgelöst 
werden muss. Deswegen sage ich noch einmal ausdrücklich: 
Aus der Sicht der Landesregierung muss die Sprengung 
des südlichen Bauwerks – und eventuell auch des 
nördlichen Bauwerks –, auf die sich die Autobahn GmbH 
vorbereitet, so schnell wie möglich durchgeführt werden, 
damit man wenigstens die Bahnstrecke und die Straße unter 
der Brücke wieder in Betrieb nehmen und, auch das gehört 
dazu, mit dem Neubau der Salzbachtalbrücke beginnen 
kann. Dann ist nämlich, so merkwürdig das jetzt 
klingt, das Baufeld frei; momentan führt man ja nur Sicherungsmaßnahmen 
durch. Das muss so zügig wie möglich 

