Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6543 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke für die Berichterstattung. – Ich eröffne die Debatte. 
Die vereinbarte Redezeit ist fünf Minuten je Fraktion. Als 
Erster hat sich für die AfD-Fraktion Herr Enners zu Wort 
gemeldet. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir freuen uns, 
dass in Hessen endlich die gesetzliche Grundlage für eine 
finanzielle Unterstützung für Menschen mit Sinnesbeeinträchtigungen 
erweitert wird. Unzweifelhaft geht das Gesetz 
in die richtige Richtung. Doch es bleiben wichtige 
Stellen offen. 


Dass die Landesregierung die Vorschläge der Verbände, 
der Institutionen und der betroffenen Personen aus der Anhörung 
nicht vollständig umsetzt, ist schade. Aber – das 
muss man auch betonen – es gibt auch Sachzwänge, die einer 
Umsetzung entgegenstehen. Fehlende finanzielle Mittel 
sind an vielen Stellen wohl der Hauptgrund. 


Aber, meine Damen und Herren der Landesregierung, 
wenn man den Menschen wirklich vollumfänglich helfen 
will, sorgt man dafür, dass die fehlenden finanziellen Mittel 
zügig beschafft werden. Die Streichung von zwei bis 
drei ideologisch motivierten Klimaprojekten bedeutet sicherlich 
schon die erste eingesparte Million Euro, die man 
den betroffenen Menschen zukommen lassen könnte. Als 
Tipp: Das Schwarzbuch vom Bund der Steuerzahler liefert 
Ihnen sicherlich weitere hilfreiche Anregungen, wo viel 
Geld gespart werden kann. „Immobilie des Digitalministeriums“ 
wäre da so ein Stichwort. 


Aber gut, wir werden die Entwicklung des Gesetzes und 
die Reaktionen der Betroffenen beobachten und schauen, 
wie weit es sich im Alltag der betroffenen Menschen als 
auskömmlich erweist. 


Ob Sie wirklich willens sind, die offenen Punkte aus der 
Anhörung noch anzugehen, oder ob es sich hier nur um 
Lippenbekenntnisse handelt, werden wir ja sehen. Der Gesetzesvorlage 
werden wir trotz der offenen Punkte zustimmen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Enners. – Für die Freien Demokraten hat sich 
Herr Pürsün gemeldet. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Keine Frage: Das Gesetz zur Teilhabe ist ein Schritt indie richtige Richtung. Es gibt aber keinen Anlass für Überschwänglichkeit; 
denn das Gesetz ist überfällig. Die von 
der Landesregierung vorgelegte Änderung hat es einen 
Tick besser gemacht. Die Kritik der Anzuhörenden wurde 
damit aufgegriffen, in kleinen Teilen jedenfalls. Wir werden 
dem Gesetzentwurf deshalb auch zustimmen. 


Allerdings bleibt es an den entscheidenden Stellen hinter 
den Forderungen der Betroffenen zurück. Der Anwendungsbereich 
des Gesetzes ist erst eröffnet, wenn der Grad 
der Behinderung 100 beträgt. Frau Kollegin Alex sagte 
dienstags passend, dass dann die Taubheit der Betroffenen 


nicht ausreiche, sondern noch Diabetes hinzukommen 
müsse, um von dem Gesetz zu profitieren. 


Werte Kollegen der Landesregierung, ich bitte Sie wirklich, 
einmal zu erklären, welchen Zacken Sie sich aus der 
Krone gebrochen hätten, wenn Sie da nachgebessert hätten, 
wenn Sie den Anwendungsbereich auch für Menschen mit 
einem Grad der Behinderung von 80 geöffnet hätten. Ich 
wünsche mir diese Erklärung; aber den Betroffenen, die 
keinen Diabetes haben, die nicht von diesem Gesetz profitieren 
werden, schulden Sie diese Erklärung: den Menschen, 
die nicht von diesem Gesetz profitieren werden, obwohl 
sie es dringend bräuchten, wohlgemerkt. 


Es wirkt dann schon fast wie Kabarett, wenn die Kollegin 
Brünnel den Gesetzentwurf vehement verteidigt, wenn sich 
doch die von den GRÜNEN versprochene Sozialpolitik 
hier kaum wiederfindet. Hier schimmert durch, dass sich 
die CDU gegen die GRÜNEN letztendlich durchgesetzt 
hat. Vermutlich war sich die Koalition bis zu Beginn der 
Plenarsitzung nicht einig, wie der Entwurf nun aussehen 
soll; sonst wäre er wohl kaum so spät eingereicht worden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Daran, dass er besonders ausgefeilt wäre, kann es jedenfalls 
nicht gelegen haben. 


Werte Kollegen der Landesregierung, machen Sie sich ehrlich, 
und behaupten Sie nicht weiter, Sie würden die Anzuhörenden 
ernst nehmen. Dann sähe der Gesetzentwurf 
nämlich anders aus. 


Im Übrigen bin ich gespannt, welchen Beitrag Sie in den 
kommenden Monaten und Jahren leisten werden, um eine 
echte Politik für mehr Teilhabe zu machen. Dazu gehört 
nämlich nicht nur die finanzielle Unterstützung, sondern 
auch die faktische Möglichkeit auf Teilhabe. Diese besteht 
im Grunde nur mit Assistenzen. Hier sind Sie gefragt, für 
mehr Teilhabemöglichkeiten zu sorgen. Sie wissen, was zu 
tun ist – oder eben auch nicht –, und falls nicht, fragen Sie 
die Opposition, wir verraten es Ihnen dann weitere Male. 
Wir bleiben dran für mehr Teilhabe. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Pürsün. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Frau Brünnel gemeldet. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben hier die Möglichkeit, 
Hessen noch inklusiver zu gestalten, wenn wir 
heute in dritter Lesung das Gesetz zur Teilhabe von Menschen 
mit Sinnesbehinderungen beschließen, ein Gesetz, 
das neben dem Landesblindengeld nun auch den Nachteilsausgleich 
für gehörlose und taubblinde Menschen ermöglicht. 
Dann schließen wir erneut eine Lücke auf dem Weg 
hin zu einem inklusiveren und noch gerechteren Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


3.900 Menschen in Hessen werden zukünftig davon profitieren 
können; denn ihnen steht nun ein Gehörlosengeld in 
Höhe von 150 € monatlich zu. Taubblinden Menschen wird 
in Hessen künftig das Doppelte vom Landesblindengeld 
zur Verfügung gestellt: ca. 1.315 €. 