6558 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


greifenden Landesentwicklungsplan kommen. Es besteht 
vielleicht bald die Chance. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Nächster Redner ist der 
Abg. Schalauske für die Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir sprechen 
heute hier über die Fünfte Verordnung zur Änderung der 
Verordnung über den Landesentwicklungsplan Hessen 
2000. Dieser technisch anmutende Titel führt mich noch 
einmal zu einer Bemerkung. Man verliert sich irgendwann 
sehr schnell im parlamentarischen Klein-Klein. Aber mir 
ist eines aufgefallen: Eigentlich haben doch parlamentarische 
Anhörungen den Sinn und Zweck, Stimmen aus der 
Gesellschaft zu hören, auf der Grundlage des Gehörten Gesetze 
und Verordnungen zu machen, sie realitätsnäher, ausgewogener, 
gerechter, kurz: besser zu machen. 


Dafür aber wäre es natürlich notwendig, dass man den Anzuhörenden 
auch wirklich Gehör schenkt und bereit ist, 
Entwürfe, die man hineingibt, tatsächlich am Ende zu verändern. 
Mein Eindruck hier nach zweieinhalb Jahren 
Schwarz-Grün in dieser Legislaturperiode ist: In diesen 
Punkten tun sich die Regierenden ziemlich schwer. Die 
Vorlage heute ist dafür auch ein sehr gutes Beispiel. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Jetzt könnten Sie noch einmal sagen: Na ja, in diesem Fall 
ist alles viel komplexer, es gab einen Vorlauf, Offenlegungen 
und Stellungnahmen, dann gab es Änderungen und 
neue Stellungnahmen, und am Ende gibt es halt diese Verordnung, 
die wir hier und heute beraten. 


Aber das Problem ist doch: Gerade dann, wenn es einen 
solchen langen und umfangreichen Vorlauf gegeben hat 
und dann bei der Anhörung vor zwei Wochen der Eindruck 
entstanden ist, dass da überhaupt nichts aufgenommen 
worden ist, ist das doch umso verheerender. Vier Jahre lang 
haben Sie an diesem Entwurf herumgedoktert – mit dem 
Ergebnis, dass überhaupt niemand mit diesem Entwurf zufrieden 
ist. Das ist kein Wunder; denn das Ergebnis ist voller 
Mängel, und das ist kein Ausdruck von guter Planung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will auch noch einmal, wie meine Kollegen, auf vier 
Punkte eingehen, die besonders deutlich geworden sind: 


Erstens. Die Kommunalen Spitzenverbände haben noch 
einmal klargemacht, was sie auch schon seit Beginn des 
Prozesses gesagt haben: Das ganze Verfahren und die Art 
und Weise der Einbindung, der Umgang mit der Kritik, das 
alles lief alles andere als optimal. Das lässt sich deutlich 
besser machen. 


Zweitens. Das möchte ich noch einmal sehr grundsätzlich 
sagen: Der Landesentwicklungsplan in der vorliegenden 
Fassung ist überhaupt nicht geeignet, den zentralen politischen 
und gesellschaftlichen Herausforderungen der Landesentwicklung 
in den nächsten Jahren und Jahrzehnten 
gerecht zu werden. 


(Zuruf SPD: Richtig!) 


Es war Kollege Eckert, der noch einmal darauf hingewiesen 
hat, dass das hier eigentlich ein Roland-Koch-Gedächtnis-
Landesentwicklungsplan ist, einer aus dem Jahr 2000. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Jetzt sind wir 20 Jahre und mehrere Regierungskoalitionen 
später. Den zentralen Herausforderungen, die wir zu bearbeiten 
haben, wird die Vorlage überhaupt nicht gerecht. 
Das sind die ungleiche Entwicklung zwischen Stadt und 
Land sowie Klimawandel und Klimaschutz. Zu beiden 
Punkten enthält der Plan zwar das eine oder andere Lippenbekenntnis, 
aber kaum etwas Substanzielles. 


In Sachen Klimaschutz hat der BUND Ihnen wichtige 
Punkte hineingeschrieben: Flächenverbrauch, Notwendigkeit 
von Bestandsentwicklungen, Berücksichtigung gesunder 
Wohn- und Arbeitsverhältnisse. In all diesen Punkten 
bleibt der Landesentwicklungsplan weit hinter dem zurück, 
was notwendig wäre, um den Kampf gegen den menschengemachten 
Klimawandel und für eine soziale und ökologische 
Transformation wirksam zu unterstützen. Das ist doch 
ein Armutszeugnis für GRÜNE in der Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Das Gleiche gilt für die ungleichen Verhältnisse zwischen 
Stadt und Land. Dazu schreibt der Geograf Herr Mießner 
in der Stellungnahme: 


Insgesamt zielt das Landesentwicklungsprogramm 
zu stark auf die Stärkung der bestehenden Wachstumspotenziale 
ab und befördert damit indirekt regionale 
Disparitäten in Hessen. Gleichwertige Lebensverhältnisse 
für alle Bürgerinnen und Bürger … 
können so … nicht erreicht werden. Vielmehr sollten 
die Förderungen für strukturschwache Regionen 
deutlich stärker in den Fokus der Landesentwicklung 
gestellt werden. 


Das ist doch ein Armutszeugnis für eine Regierung, die 
sich die Stärkung des ländlichen Raums auf die Fahnen geschrieben 
hat. Das ist doch deutlich zu wenig. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Selbst der Hessische Industrie-und Handelskammertag – 
übrigens völlig unverdächtig, ein linker Thinktank zu sein 


– schreibt: 
Aus unserer Sicht geht die vorliegende Änderung 
des Landesentwicklungsplans kaum darauf ein, wie 
das bestehende Gefälle zwischen wachsenden Städten 
und schrumpfenden ländlichen Regionen langfristig 
gemindert werden soll. Es fehlen ein tragfähiger 
Entwicklungsgedanke und klar formulierte Entwicklungsziele. 


Meine Damen und Herren, das ist ein ziemlich schlechtes 
Zeugnis, das Ihnen da ausgestellt wird. Ich kann mich dieser 
Kritik nur anschließen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Drittens. Zum Schluss will ich noch einmal sagen: Natürlich 
ist die Frage nach der Einteilung in Grund- und Mittelzentren 
auch eine Frage des Geldes. Es ist deutlich gemacht 
worden, dass es für die Mittelzentren ein Problem 
ist, die Einstufung im Landesentwicklungsplan mit dem 
Kommunalen Finanzausgleich zu koppeln. 


Viertens. Was das Problem der Kooperationen angeht, hat 
Ihnen die gesamte kommunale Familie deutlich gemacht, 

