Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6561 


Deswegen mein letzter Punkt, Stichwort: interkommunale 
Kooperation. 


Präsident Boris Rhein: 


Die Redezeit der Fraktionen ist bereits erschöpft. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, ich komme gleich zum Schluss. – Kein Ort 
verliert seine zentralörtliche Position, aber natürlich haben 
wir einige vergleichsweise schwache Mittelzentren. Glauben 
Sie mir, die interkommunale Kooperation ist keine Bedrohung. 
Das ist der Versuch, den Kommunen zu ermöglichen, 
ihren Status zu behalten. Das muss man an dieser 
Stelle sehen. Dann wollen wir die Kommunen auch dabei 
unterstützen, um in ihrer mittelzentralen Funktion stärker 
zu werden. Sie müssen stärker werden; denn sonst kann 
man genau diesen Status nicht behalten, und dann sind wir 
wieder am Anfang – Stichwort: Geld. Aber wir sehen das 
nicht als Bedrohung, sondern im Gegenteil als Hilfestellung, 
sodass wir am Ende genau diese Stärkung hinbekommen. 


Kommunikationsfelder bestimmen die Kommunen selbst, 
aber die Zusammenarbeit muss über eine reine Absichtserklärung 
hinausgehen und soll daher formell vereinbart werden. 
Die Form steht den Kommunen frei, aber wir wollen 
natürlich, dass sie diese Chance auch ergreifen, weil es für 
die Zentralörtlichkeit wesentlich ist. 


Deswegen zum Schluss: Wir haben eine geeignete Grundlage 
für eine zukunftsfähige Entwicklung Hessens mit dem 
neuen LEP 2020. Der LEP ermöglicht weiterhin kommunale 
Selbstverwaltung, regionale Selbstverwaltung – die 
Regionalversammlung ist ja auch eine Form von regionaler 
Selbstverwaltung –, um gleichzeitig eine Umsetzung von 
überregional bedeutsamen Vorgaben zu zeigen; und sie 
können jetzt in den Regionalversammlungen an die Neuaufstellung 
der Regionalpläne gehen. 


Deshalb zum Schluss mein Dank. Es ist schon kurz angesprochen 
worden: Wir hatten eine Kommission, die überparteilich 
besetzt war. Danke ausdrücklich an den Vorsitzenden, 
Prof. Postlep, danke an Bertram Hilgen, an Lars 
Witteck, an Wolfram Dette und an Jens Scheller. Sie haben 
nämlich die Vorarbeit für diese Regelung geleistet, die wir 
jetzt auf den Weg gebracht haben. Danke an alle, die da 
viel Arbeit hineingesteckt haben, nicht nur an diejenigen 
im Finanzministerium – sie haben auch mitgearbeitet –, 
sondern natürlich auch an diejenigen im Wirtschaftsministerium. 
Dazu gehörten die Aufstellung, die Anhörung, die 
Offenlage, die Abwägung, die erneute Teiloffenlage – mit 
allem, was dazugehört. 


Am Ende dieses ganzen Prozesses sind wir heute hier angekommen; 
darauf kann man auch stolz sein. Noch einmal 
herzlichen Dank dafür, dass das jetzt geklappt hat. Es ist 
wirklich ein großes Werk, und ich freue mich, dass wir das 
jetzt zu einem Abschluss gebracht haben und auf dieser 
Grundlage Hessen und die Regionen und die Kommunen 
in eine gute Zukunft führen können. Ich meine das genauso 
pathetisch, wie es sich anhört. Das ist die Grundlage, auf 
der jetzt weitergearbeitet werden kann. Deswegen bedanke 
ich mich dafür, wenn das jetzt eine Mehrheit im Landtag 
findet. – Danke sehr. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Wir sind am Ende der Aussprache 
zu Tagesordnungspunkt 93. Das Thema wird uns 
im Abstimmungsblock wieder begegnen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 88 auf: 
Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Schaffung eines Fonds für die Opfer und Angehörigenschwerer Gewalttaten von landesweiter Bedeutung und 
von Terroranschlägen sowie Einsetzung eines Opferfondsbeirats 
– Drucks. 20/6102 – 


Ich darf der Fraktionsvorsitzenden der CDU, Kollegin Ines 
Claus, das Wort erteilen. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wenn CDU und GRÜNE und SPD und FDP gemeinsam 
einen Antrag vorlegen, dann handelt es sich um eine 
wichtige Angelegenheit, bei der wir uns auch parteiübergreifend 
einig sind. Es handelt sich um die Einrichtung des 
ersten Opferfonds. Grundlage für eine Zuwendung aus diesem 
Opferfonds sind schwere Gewalttaten von landesweiter 
Tragweite. 


Mit anderen Worten: Er ist an Menschen gerichtet, für die 
ein Albtraum wahr geworden ist, für die sich das Leben 
von einem Tag auf den anderen völlig verändert hat, für die 
vermutlich all diese Bilder, Gefühle und Schmerzen ihr 
weiteres Leben bestimmen werden. Er ist für diejenigen, 
für die sich das weitere Leben in ein Davor und ein Danach 
gliedert. 


Natürlich kann man das mit Geld nicht wiedergutmachen. 
Das gilt für Walter Lübcke, das gilt für Volkmarsen, und 
das gilt natürlich auch für Hanau. 


Wir als antragstellende Fraktionen handeln aus Verantwortung, 
aus Mitgefühl und Solidarität, aber nicht aus juristischer 
Schuld. Es ist uns ein Anliegen, hier helfen zu können. 
Weil es nicht nur juristisch, sondern auch ethisch so 
höchst problematisch ist, haben wir uns Richtlinien gegeben, 
die im Rahmen eines Opferfondsbeirates behandelt 
werden und das weitere Verfahren bestimmen, um diesen 
Fragen insgesamt gerecht zu werden. Insoweit stehen für 
diese wichtige Aufgabe pro Haushaltsjahr 2 Millionen € 
zur Verfügung. Die Regelzuwendung aus diesem Fonds beträgt 
10.000 € bis hin zu 100.000 €. 


Über diese schwierige Aufgabe, über diese Schicksale entscheidet 
ein elfköpfiger Beirat, der mit fünf Personen aus 
den regierungstragenden Fraktionen, fünf Personen aus den 
Oppositionsreihen und mit einem Vorsitzenden besetzt 
wird. Insgesamt – das atmet der Geist dieser Vereinbarung 


– wird dieser Fonds beim Hessischen Landtag und dort 
beim Bürgerbeauftragten angesiedelt sein. 
Die juristisch und ethisch schwierige Aufgabe gilt es nun 
weiter voranzutreiben. Die Vorarbeit haben wir gemeinschaftlich 
geleistet. Deshalb möchte ich auch ein herzli

