6474 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


(Beifall CDU – Jan Schalauske (DIE LINKE): Da 
klatschen die GRÜNEN nicht mit!) 


Das ist deswegen ein Erfolg, weil vom ersten Schuljahr an 
für alle Seiten, die am Bildungsprozess beteiligt sind, Klarheit 
gegeben ist. Die sogenannte Jürgen-Reichen-Methode 
„Lesen durch Schreiben“ war reformpädagogisch sicherlich 
gut gemeint, aber am Schluss fehlten positive Ergebnisse. 
Die Ergebnisse haben gezeigt, dass traditionelle Methoden, 
das Schreiben beizubringen, dieser Methode überlegen 
sind; denn es macht keinen Sinn, wenn man verspätet 
– und dann mit deutlich mehr Aufwand – den Kindern 
ein zweites oder drittes Mal das Schreiben beibringt. Teilweise 
zieht es sich bis zu den Universitäten durch, dass 
man Schwierigkeiten hat, Orthografie und Interpunktion 
korrekt hinzubekommen. 


Zwischen dem Lesen, dem Schreiben, dem Sprechen und 
dem sinnerfassenden Betrachten von Texten besteht ein 
ganz klarer Zusammenhang. Das merkt man nicht nur beim 
Lesen, sondern auch bei Gesprächen. Insofern hängt hier 
alles mit allem zusammen. Unstreitig ist: Die Bildungssprache 
Deutsch ist für alle Schülerinnen und Schüler die 
Grundvoraussetzung für den Schulerfolg, für eine spätere 
Karriere und auch für das Gelingen der Integration. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die Stärkung der Bildungssprache Deutsch ist deswegen 
ein substanzieller Beitrag für die Bildungs- und Chancengerechtigkeit 
in Hessen. 


Hessen hat in diesem Zusammenhang stets eine Vorreiterrolle 
eingenommen. Bereits um die Jahrtausendwende kam 
es zu einem Paradigmenwechsel. Viele erinnern sich noch 
an die munteren Debatten, als Vorlaufkurse für die Kinder 
eingeführt wurden, die vor der Einschulung Schwierigkeiten 
beim Sprechen und beim Verstehen hatten. Über 40 % 
der Kinder mit ausländischem Hintergrund, die eingeschult 
wurden, haben damals die Versetzung nicht geschafft, und 
nur 20 % der Schülerinnen und Schüler mit ausländischem 
Hintergrund haben damals, um die Jahrtausendwende, die 
Schule mit einem Abschluss verlassen. Das haben wir geändert. 
Wir haben die Zahl der Schulabgänger ohne Abschluss 
mehr als halbiert. Hessen steht beim aktuellen Bildungsmonitor 
im Vergleich der Länder auf Platz 1. Das ist 
ein deutliches Zeichen dafür, dass wir erstens Vorreiter 
sind und zweitens den richtigen Weg beschritten haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin dem Kultusminister sehr dankbar dafür, dass wir 
ein Maßnahmenpaket aus einem Guss zur Stärkung der 
Bildungssprache Deutsch haben. Das passt zu dem Zusammenhang 
zwischen dem Lesen, dem Schreiben und dem 
Sprechen, den ich gerade eben erläutert habe. 


Gestatten Sie mir, dass ich mit wenigen Strichen darstelle, 
was dieses Maßnahmenpaket verbindet. Es gibt einen verbindlichen 
Grundwortschatz, den die Kinder beim Verlassen 
der Grundschule beherrschen sollen. Wir haben jetzt 
eine verbindliche Festlegung auf die verbundene Handschrift 
hinzugenommen. Wir hatten das Lehren der verbundenen 
Handschrift immer empfohlen; das wurde aber nicht 
immer umgesetzt. Wir haben im Gesetz verpflichtende 
Vorlaufkurse hinterlegt. Sie werden ab dem kommenden 
Schuljahr umgesetzt. Es wird in der 4. Klasse eine zusätzliche 
Stunde Deutschunterricht geben, damit der Übergang 
zur weiterführenden Schule gut funktioniert. 


Allein die beiden zuletzt genannten Punkte – Vorlaufkurse 
und die zusätzliche Deutschstunde – kosten im Stellenplan 
310 Stellen, aber das sind gut investierte Stellen. 


Wir kümmern uns zudem um die Lehrerbildung. Das genannte 
Thema wird in den drei Phasen der Lehrerbildung 
einen noch stärkeren Niederschlag finden. Das Lesen wird 
verstärkt gefördert, die Lesemotivation soll erhöht werden. 
Die Zahl der Lektüren soll den Kolleginnen und Kollegen 
anheimgestellt werden. 


Wir werden für die 9. und die 10. Klasse einen verbindlichen 
Fehlerindex einführen. Unter dem Strich steht – ich 
will es noch einmal sagen, weil es Thema und Titel der 
Aktuellen Stunde ist – das Untersagen der Methode 
„Schreiben nach Gehör“. Das ist wirklich ein Maßnahmenpaket 
aus einem Guss. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Schwarz, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Armin Schwarz (CDU): 


Herr Präsident, ich komme gerne zum Schluss. – Die dargestellten 
Einzelmaßnahmen bieten viele Möglichkeiten 
zur gezielten Differenzierung. Ich sage es noch einmal: 
Hessen ist hier Vorreiter. Der Kultusminister hat das Thema 
Bildungssprache Deutsch während seiner Präsidentschaft 
in der KMK zum Topthema gemacht. Mit guten 
Deutschkenntnissen haben die Kinder in Hessen – und 
auch in Deutschland – schlicht bessere Bildungschancen. 
Das ist ein großer Beitrag zur Chancen- und Bildungsgerechtigkeit. 
Das ist ein guter Tag für alle Schülerinnen und 
Schüler und für all diejenigen, die eine tolle Karriere machen 
und eine tolle Laufbahn einschlagen wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schwarz. – Das Wort hat nun der 
Kollege Christoph Degen, SPD-Fraktion. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich denke, dass der Stellenwert und die Bedeutung der 
deutschen Sprache für den Bildungserfolg ziemlich unumstritten 
sind und es auch keine Frage ist, dass jedes Kind, 
das die Grundschule verlässt, orthografisch richtig schreiben 
können sollte. 


Ich sage aber „in der Regel“; denn ich tue mich schwer damit, 
dass die Politik Lehrerinnen und Lehrern, die entsprechend 
ausgebildet sind, zu 100 %, offenbar ohne Ausnahme, 
vorschreiben will, wie sie zu unterrichten haben. Ich 
sage das als jemand, der wahrscheinlich als einer der wenigen 
oder gar als Einziger hier im Raum in seiner früheren 
Tätigkeit Kindern Lesen und Schreiben beigebracht hat. 


Ich will Ihnen ein Beispiel aus der Praxis geben. Ich war in 
einer Förderschule für Schüler mit geistiger Behinderung 
tätig. Unter den Schülern gab es viele, denen niemand zugetraut 
hätte, dass sie sich irgendwann einmal schriftlich 
ausdrücken können. Ich habe damals einen Klassenrat ein

