6494 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


der Umsatz noch einmal überproportional steigt, noch 
mehr als bei den verkauften Rädern insgesamt. Der Umsatz 
hat sich in den vergangenen sieben Jahren mehr als verdreifacht. 


Wer sich einmal anschauen möchte, was das inzwischen 
für Hightech-Produkte sind, dem empfehle ich beispielsweise 
einmal einen Besuch bei Riese & Müller in Mühltal. 
Ehrlicherweise hat es mich auch überrascht, wie teuer die 
inzwischen geworden sind. Das heißt natürlich auch, dass 
es eine ökonomische Bedeutung hat, die weit höher ist als 
bei dem, was man früher so „Drahtesel“ nannte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Es ist nicht mehr nur Freizeit, es ist inzwischen Verkehrsmittel. 
Es ist Verkehrsmittel auch im urbanen Raum. Durch 
die Elektrifizierung werden ganz andere Distanzen machbar, 
auch im Alltagsverkehr. Deswegen hat das Fahrrad 
auch für uns als Landesregierung eine hohe Priorität als 
selbstverständliches, als attraktives und als gleichberechtigtes 
Verkehrsmittel. Die Gegensätze – hier IAA, dort 
Eurobike – haben doch FDP und AfD hier aufgemacht. 
Glauben Sie denn, Herr Naas, wenn wir auf die Eurobike 
verzichteten, käme die IAA wieder? Ich verstehe Ihren Redebeitrag 
an dieser Stelle überhaupt nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU) – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, ich darf Sie an die Redezeit 
erinnern. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich komme zum Schluss, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. Natürlich steigern wir auch die Investitionen in die 
Fahrradinfrastruktur in Hessen. Wir haben von 2014 bis 
2020 für die Förderung der Kommunen – über 80 % der 
Radwege sind kommunale Radwege – rund 75 Millionen € 
bereitgestellt. Das war schon mehr als jemals zuvor in einem 
solchen Zeitraum, das war ein Siebenjahreszeitraum. 
In diesem und in den nächsten beiden Jahren stehen insgesamt 
76,5 Millionen € bereit – in einem Dreijahreszeitraum. 
Es gibt zusätzlich ein Sonderprogramm des Bundes. 
So viel Geld für diese Infrastruktur gab es noch nie. 


Ja, natürlich kann man einen Radweg nicht aus dem Ärmel 
schütteln. Man braucht Baurecht, mit allem, was dazugehört. 
Wir hatten 2014 20 Projekte bei Hessen Mobil in unterschiedlichen 
Stadien der Bearbeitung, jetzt sind es 160. 
Deswegen kann ich Ihnen an dieser Stelle nur sagen: Letzte 
Woche haben Hunderte Menschen aus den Kommunen, 
die Praktikerinnen und Praktiker, am hessischen Nahmobilitätskongress 
teilgenommen. Ich hoffe, dass die diese Debatte 
hier nicht verfolgt haben; denn die sind bereits in der 
ganz konkreten Arbeit und schon viel weiter als Teile des 
Landtags; das muss ich so sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben in Zukunft etwas Gutes für den Messestandort, 
für den Wirtschaftsstandort und für das Nahmobilitätsland 


Hessen. Darüber darf man sich auch einmal freuen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit ist die Aktuelle 
Stunde der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Drucks. 20/6090, abgehalten. 


Tagesordnungspunkt 94, den Dringlichen Antrag der AfD-
Fraktion, Drucks. 29/6115, stimmen wir heute Abend ab. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 79: 
Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Hessische Tourismusdestinationen sind länderübergreifend. 
Wettbewerbsverzerrung verhindern. Testpflicht 
in der Innengastronomie aufheben.
– Drucks. 20/6091 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 89: 
Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Testpflicht für Innengastronomie aufheben – hessischen 
Alleingang beenden– Drucks. 20/6104 – 


Als Erste hat die Abg. Knell das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Wir befinden uns jetzt im zweiten Corona-Sommer. 
Die hessischen Sommerferien beginnen nächste Woche 
Freitag. Deswegen ist es jetzt allerhöchste Zeit, sich 
auch hier im Landtag Gedanken über den Tourismussommer 
in Hessen mit Corona zu machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir als Freie Demokraten haben das schon im letzten Jahr 
getan und auch im Frühjahr dieses Jahres angemahnt, und 
es mit parlamentarischen Initiativen dokumentiert. Unser 
Ziel dabei war die ganze Zeit, unser schönes Hessen trotz 
Corona als Urlaubsland zu stärken. 


Die Landesregierung allerdings scheint zu schlafen, zum 
Leid all derer, die vom Tourismus leben und die deswegen 
eben nicht mehr ruhig schlafen können. Anders als alle anderen 
Bundesländer hat unsere Landesregierung die exklusive 
Meinung, die Testpflicht in der Innengastronomie sei 
auch bei einer landesweiten Inzidenz von heute 8,3 weiterhin 
notwendig, und sogar in Kreisen mit einer Inzidenz 
von null – auf eine solche Idee muss man auch erst einmal 
kommen. Damit ist Hessen deutschlandweit einzigartig unterwegs, 
und zwar als Negativbeispiel. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Gastronomen haben mit dieser Regelung natürlich ihre 
Probleme. Der Branchenverband DEHOGA hat es Minister 
Al-Wazir auch letzte Woche mitgeteilt und um Abhilfe gebeten. 


Probleme haben die Betriebe deswegen, weil alle anderen 
Länder diese Pflicht abgeschafft haben und weil die Gäste 
wegbleiben. Die Menschen sehen es bei dieser niedrigen 

