Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6549 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, verehrter Minister, liebe Kollegen! 
Mein Kollege Andreas Lichert hat in der letzten Lesung 
zu Ihrem Gesetzentwurf Klartext gesprochen und 
sinngemäß gesagt: Man nehme sich die besten Punkte aus 
den beiden Gesetzentwürfen der Service-Opposition, gieße 
noch ein wenig grünen Zuckerguss mit schwarzen Streuseln 
darüber, et voilà. 


CDU und GRÜNE haben sich in der Tat inspirieren lassen, 
vor allem durch den Gesetzentwurf der SPD, allerdings gerade 
bei den Punkten, die von den Anzuhörenden keine 
durchgängig guten Kritiken bekommen haben. 


(Beifall AfD) 


Welche Kritiken diese Punkte bekommen haben, hat Kollege 
Lichert ebenfalls detailliert aufgezählt. Ich kann nur in 
eigenen Worten wiederholen, was meiner Meinung nach 
besonders wichtig ist. 


Erstens würde Ihr Gesetzentwurf zu weiterer Bürokratisierung 
und zu damit einhergehender Belastung der Kommunen 
durch vermehrte Dokumentations- und Zertifizierungspflichten 
führen. Wir als AfD waren seit jeher der Meinung, 
dass Demokratieabbau nottut und nicht weitere Bürokratisierung. 


(Beifall AfD – Zuruf: Demokratieabbau! – Weiterer 
Zuruf: Freudscher Fehler!) 


– Bürokratieabbau, gut, dass Sie mich darauf aufmerksam 
machen, Bürokratieabbau. 
(Marius Weiß (SPD): Ich hoffe, das steht dann auch 
so im Protokoll! – Weitere Zurufe) 


Ich wiederhole den Satz. 


(Anhaltende Zurufe – Glockenzeichen) 


Es tut mir leid für den Versprecher. Ich wiederhole den 
Satz. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, einen Moment. – Schenken Sie bitte Ihre 
Aufmerksamkeit dem Kollegen Schulz. – Sie haben das 
Wort. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Wir als AfD waren seit jeher der Meinung, dass Bürokratieabbau 
nottut und nicht weitere Bürokratisierung. 


(Beifall AfD) 


Zweitens. Auch das will ich wiederholen. Das HVTG ist 
kein geeigneter Ort für Kriminalitätsbekämpfung. Sie wollten 
Ihren Gesetzentwurf besser aussehen lassen mit dem 
Versprechen, auch noch Kriminalität zu bekämpfen. Aber 
sämtliche diesbezüglichen Kontrollmechanismen, wie Bekämpfung 
der Schwarzarbeit, des Sozialbetrugs, Einhaltung 
des Mindestlohns, sind Sachen des Zolls und der 
Strafverfolgungsbehörden und nicht des Vergaberechts. 


(Beifall AfD) 


Als letzten Punkt aus der Rede des Kollegen will ich an die 
unsäglichen und völlig vergabefremden ökosozialen Kriterien 
erinnern. 


(Zuruf) 


Die Einführung solcher Kriterien wird zwangsläufig dazu 
führen, dass kaum noch seriöse Unternehmen vernünftige 
Angebote einreichen werden, sondern nur noch woke Modesurfer, 
die das meiste Geld in PR stecken statt in die 
Qualität ihrer Arbeit. Das wäre nichts weiter als weitere 
Verschwendung von Steuergeldern. 


(Beifall AfD) 


Diesen Kritikpunkten ist von meiner Seite aus nichts hinzuzufügen 
– außer einer einzigen Sache, die § 14 Ihres 
Entwurfs betrifft. Dem Mittelstand geht es wie den Kommunen. 
Glaubt man Ihren Parolen, so lieben Sie alle den 
Mittelstand, genauso, wie Sie alle die Kommunen lieben. 
Komischerweise kommen ständig Gesetze dabei heraus, 
die sowohl zulasten der Kommunen als auch des Mittelstands 
gehen. 


(Beifall AfD) 


Grundsätzlich gilt: Jede Regulierung ist Protektionismus. 


(Beifall AfD – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Sie errichten bewusst Barrieren, und manche dieser Barrieren 
sind gut und richtig. Aber man muss sich bewusst sein, 
dass es größeren Unternehmen viel leichter fällt als kleinen 
und mittleren Unternehmen – wahrscheinlich genau wegen 
dieses § 14. Aber wir wissen, dass auch die Auftraggeber 
und vor allem die Kommunen unter Personalmangel leiden. 
In § 14 zur Mittelstandsförderung steht der gefährliche 
Satz: 


Lose dürfen in einem Vergabeverfahren nur zusammengefasst 
werden, soweit wirtschaftliche oder 
technische Gründe dies erfordern. 


Meine Damen und Herren, damit sind Projekte mit Generalunternehmen 
als Auftragnehmern zur absoluten Ausnahme 
verdammt. Das wiederum erfordert einen deutlich höheren 
Aufwand, vor allem aufseiten der kommunalen Auftraggeber. 


(Beifall AfD) 


Wir als AfD bleiben also auch jetzt dabei: Dieser Gesetzentwurf 
erreicht die Vereinfachung und die Beschleunigung 
nicht, auch wenn die Regierung es zehnmal nachdrücklich 
versprechen mag. Daher erteilen wir ihm keine 
Zustimmung. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schulz. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Kaya Kinkel für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Vorsitzender, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir 
sprechen heute in dritter Lesung über unseren Vorschlag 
zum neuen Hessischen Vergabe- und Tariftreuegesetz. Das 
HVTG, kurz gesagt, regelt, wie wir mit unseren öffentlichen 
Mitteln umgehen. Weil wir damit eine enorme Marktmacht 
haben, ist es richtig, dass wir diese natürlich so einsetzen, 
dass sie nicht den politischen Zielen zuwiderlaufen. 

