6516 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


tik von Zentralbanken –, sondern weil das PSPP an Auflagen 
der Finanzhilfeprogramme des Europäischen Stabilitätsmechanismus, 
ESM, und des Internationalen Währungsfonds, 
IWF, geknüpft wurde. Diese Auflagen beinhalten 
jene Kürzungen der öffentlichen Daseinsvorsorge wie 
Renten und Löhne, die in viel zu vielen Volkswirtschaften 
für die Krisen und deren desaströse Auswirkungen für die 
Menschen verantwortlich sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zu der Facette „Vertragsverletzungsverfahren“ will ich hier 
gar nicht mehr Stellung nehmen. Dazu wurde alles gesagt. 
Das muss ich nicht wiederholen. Aber ich will noch einen 
Gedanken zum politischen Umgang mit der Rechtsprechung 
bzw. dem Umgang der Rechtsprechung mit einer 
sich ändernden Welt anführen. Wir wissen alle, dass bei aller 
Bindung an Gesetzesrecht Gerichte durchaus in veränderten 
gesamtgesellschaftlichen Zusammenhängen zu veränderten 
Urteilen kommen. Das mag uns nicht immer passen, 
aber es ist aus gutem Grunde so. In diesem konkreten 
Fall ist es also einfach Unsinn, dass es der EZB laut Verträgen 
verwehrt sei, diese Staatsfinanzierung zu ermöglichen. 
Auch in dieser Facette müssen EU-Verträge verändert werden. 
Sie müssen viel mehr demokratische Entscheidungen 
ermöglichen; und sie müssen es der EZB offiziell ermöglichen, 
ihren Job zu tun. Und sie müssen uns ermöglichen, 
die demokratische Kontrolle über die Institutionen der EU, 
inklusive der EZB, deutlich zu verbessern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn Unabhängigkeit, wie bei der EZB, heißt nicht, auf 
jedwede demokratische Kontrolle zu verzichten. 


(Beifall DIE LINKE) 


So, meine Damen und Herren, jetzt habe ich einen unsinnigen 
Antrag dazu genutzt, ein paar sinnvolle Dinge zu sagen. 
– Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion hat sich noch einmal Herr Lichert zu 
Wort gemeldet. Ihm verbleiben zwei Minuten. Ich habe die 
Bitte, dass Sie zunächst die Reinigung des Rednerpults abwarten. 
– Vielen Dank. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Abgeordnete und hoffentlich 
vor allem meine Damen und Herren an den Bildschirmen! 
Ich hoffe, sehr viele bekommen mit, wie sich die Altparteien 
im Parlament am Grundgesetz und damit am Recht sowie 
an der Freiheit des deutschen Volkes versündigen. 


(Beifall AfD) 


Es geht nämlich um nichts Geringeres als darum, ob das 
Grundgesetz weiterhin Maßgabe allen staatlichen Handelns 
in der Bundesrepublik Deutschland ist – natürlich nicht 
formal; denn niemand hat die Absicht, das Grundgesetz abzuschaffen. 
Aber es ist Ihre Pflicht, zu wissen, welche Bedeutung 
die EU-Ebene für alle legislativen, exekutiven und 


– wie wir jetzt auch sehen – juristischen Vorgänge in der 
Bundesrepublik Deutschland hat. Deswegen: Wenn das 
Bundesverfassungsgericht die Organe der EU nicht auf 
Grundgesetzkonformität kontrollieren darf, dann macht es 
keiner. Dann ist das Grundgesetz Makulatur; und Sie beteiligen 
sich daran. 


(Beifall AfD) 


Ohne hinreichenden Grund würde die Axt an rechtsstaatliche 
und demokratische Grundlagen der Europäischen 
Union gelegt. Die europäische Einigung 
steht auf dem Spiel. 


Das sind die letzten beiden Sätze in dem Papier der 29 
Staatsrechtler, das hier schon angesprochen wurde. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, dieses Vertragsverletzungsverfahren 
ist hart am politischen Wahnsinn. Wir lieben Europa, 
weil wir Deutschland lieben. 


(Zuruf SPD: Deswegen wollen Sie austreten!) 


Wir bekämpfen eine Europäische Union, die sich immer 
mehr als gieriger Machtusurpator geriert. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE: Das ist unglaublich!) 


Es ist ein Skandal, dass ausgerechnet der Abgeordnete der 
LINKEN der Einzige ist, der die demokratischen Defizite 
der EU genannt hat. 


(Beifall AfD) 


Das zeigt doch nur die bewusste Verblendung. Wir wollen 
ein Europa der freien Völker und der demokratischen Nationalstaaten; 
und der Nationalstaat ist es, der die drei 
Grundsätze der Demokratie, nämlich Demokratieprinzip, 
Rechtsstaatlichkeit und Grundrechtsschutz, am besten verwirklicht 
hat. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Lichert, kommen Sie bitte zum Schluss. Ihre Redezeit 
ist abgelaufen. 


Andreas Lichert (AfD): 


Ich komme zum Ende, Frau Präsidentin. – Wer das ändern 
will, der muss erst einmal gute Argumente bringen und das 
Volk darüber entscheiden lassen. Weil Sie wissen, dass Sie 
dafür keine Zustimmung bekommen, betreiben Sie diesen 
Putsch von oben. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Lichert, der Begriff „Putsch von oben“ wird von mir 
missbilligt. – Als nächste Rednerin bitte ich Frau Staatsministerin 
Puttrich ans Rednerpult. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Der 
Redner der AfD hat wieder entlarvt, dass es ihm nicht um 
die EU geht. Wenn Sie sagen, dass Sie eine bessere EU haben 
wollen, dann ist das eine Lüge, und als solche möchte 

