Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6547 


stalten und vor allem mehr Teilhabe zu ermöglichen. Mit 
dem Gehörlosengeld führen wir eine neue Sozialleistung 
ein, auf die viele gehörlose Menschen in Hessen schon lange 
gewartet haben. Wir haben zu dem Gesetzentwurf zahlreiche 
positive Rückmeldungen bekommen, auch wenn 
dies manchem nicht gefällt. Wir freuen uns schon jetzt auf 
eine schnelle Umsetzung, für die wir im Haushalt bereits 
die Grundlage geschaffen haben. Dies ermöglicht es, dass 
die neue Sozialleistung rückwirkend bereits zum 01.07. 
fließen kann. Frau Kollegin Böhm, Sie haben gesagt, dies 
sei ein „starkes Stück“. Es ist, ganz im Wortsinne, in der 
Tat ein starkes Stück. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wichtig ist neben den 
konkreten Zahlungen, dass wir beim Gehörlosengeld für 
den betroffenen Personenkreis auch eine Anspruchsgrundlage 
geschaffen haben; und diese lässt sich in Zukunft fortentwickeln. 
Wir freuen uns zudem, dass die Leistungendurch den vorliegenden Änderungsantrag der Koalition in 
Zukunft regelmäßig dynamisiert werden. Damit greifen wir 
ganz gezielt ein Anliegen aus der Anhörung auf. Neben 
den finanziellen Verbesserungen setzen wir auch das klare 
Signal: Wir haben zugehört, und vor allen Dingen handeln 
wir dann auch. 


Wie so häufig in der Politik, haben wir nicht alles 1 : 1 umsetzen 
können, was gerade auch von den Fachverbänden 
gefordert wurde. Ich denke aber, das Ergebnis ist ein guter 
Erfolg für die Fachverbände, die die Erfordernisse, die an 
gehörlose Menschen gestellt werden, eindrücklich geschildert 
haben. Wenn ich dann vereinzelt Kritik an dem Gesetzentwurf 
höre, muss ich wirklich sagen: Kaum etwas 
von dem, was hier angesprochen worden ist, wird in den 
Bundesländern – das ist das Schöne am Föderalismus, und 
das muss man sich dann einmal gefallen lassen –, wo Sie 
Verantwortung tragen, gemacht. Wir sind mit unserem Gesetzentwurf 
daher ganz objektiv stark aufgestellt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir freuen uns auch, dass damit Ungleichheiten zwischen 
den verschiedenen Sinnesbehinderungen abgebaut werden. 
Wenn es auch mancher im Saal – Herr Kollege Enners – 
nicht so recht wahrhaben will: Es ist eine erfolgreiche Sache; 
und wir schaffen es, auch das ist in der Anhörung 
deutlich geworden, diese Ungleichheiten, die gerade von 
gehörlosen Menschen wahrgenommen worden sind, zu beseitigen. 


Auch mit der Einführung des Taubblindengeldes in Höhe 
von bis zu 1.300 € – darüber ist eben nicht geredet worden; 
das Beispiel Thüringens ist an anderer Stelle eingebracht 
worden – machen wir einen großen Schritt nach vorn. Es 
ist eine um ein Vielfaches höhere Leistung als in unserem 
Nachbarland Thüringen, und das muss man erst einmal zu 
Wege bringen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unser nächstes Ziel ist es, schnellstmöglich an den Strukturen 
weiterzuarbeiten, damit die Assistenzausbildung 
Fahrt aufnimmt und das Angebot dort aufwächst, wo es gebraucht 
wird. Ich bin in diesem Zusammenhang froh, dass 
der Sozialminister hierzu bereits entsprechende Aussagen 
getroffen hat. Wir sind zuversichtlich, dass es hier schon 
bald zu einer sehr deutlichen Bewegung kommen wird. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich fasse zusammen: Das 
Gesetz zur Teilhabe von Menschen mit Sinnesbehinderun


gen kommt, und das anscheinend einstimmig. Das bedeutet 
neue Leistungen für Gehörlose, höhere Leistungen für 
Taubblinde und bundesweit die höchsten Leistungen für 
gehörlose Menschen. Dies ist ein guter Tag für Menschen 
mit Sinnesbehinderungen in Hessen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Schad. – Für die Landesregierung erteile 
ich Herrn Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir haben uns 
anlässlich der ersten beiden Lesungen sehr intensiv darüber 
ausgetauscht, wie groß die Bedeutung des Sinnesbehindertengeldgesetzes 
ist. Ich begrüße ausdrücklich, dass es in 
der gesamten Breite dieses Hauses so anerkannt wird. Ich 
will zum Abschluss dieser Beratungen deshalb noch einmal 
die wichtigsten Fakten aufgreifen, um gerade auf die 
Punkte besonders hinzuweisen, die aus der Anhörung aufgegriffen 
worden sind. 


Mit diesem Gesetz führen wir das hessische Taubblindenund 
Gehörlosengeld ein. Den Nachweis, um dieses Geld zu 
erhalten, kann man niedrigschwellig, einfach mit dem 
Schwerbehindertenausweis, führen. Es genügt völlig, wenn 
die Merkzeichen Bl und Gl im Schwerbehindertenausweis 
eingetragen sind. Es ist also nicht erforderlich, erst das 
neue Merkzeichen TBl zu beantragen. So bleibt tatsächlich 
vielen Leistungsberechtigten der Gang zur Versorgungsverwaltung 
erspart. 


Außerdem haben wir uns dazu entschlossen, das Gehörlosengeld 
zu dynamisieren – auch das war eine Anregung 
während der Anhörung –, so wie dies beim Blindengeld 
bereits der Fall ist. Das heißt, es passt sich automatisch jeweils 
nach dem Zeitpunkt und Umfang des aktuellen Rentenwerts 
an. So wie ich Sie verstanden habe, teilen Sie diese 
Änderung. 


Meine Damen und Herren, ich will den Fachverbänden und 
Interessenvertretungen der Menschen mit Behinderungen 
ganz besonders für ihre rege Beteiligung und fachlichen 
Impulse danken. Ich will ausdrücklich ankündigen, dass 
für uns auch in Zukunft gilt: Wir werden weiter zuhören. 
Wir werden sie auch weiterhin einbeziehen, weil es für uns 
darauf ankommt, mit ihnen zu sprechen und nicht über sie. 
Es ist und bleibt unsere Aufgabe, die Beratungs- und Versorgungsstrukturen 
in Hessen auf- und auszubauen. 


Wir sind beispielsweise im Austausch mit der Hochschule 
Fresenius, die einen entsprechenden Masterstudiengang 
und eine damit verknüpfte Weiterbildung zum Gebärdensprachdolmetschen 
hat, um mit ihr das Thema einer besseren 
Versorgung Hessens mit Gebärdensprachdolmetschenden 
und Taubblindenassistenzen anzugehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wenn wir dieses Gesetz in wenigen 
Minuten beschlossen haben, dann ist das ein weiterer 
Meilenstein zur gleichberechtigten Teilhabe aller in einer 
inklusiven Gesellschaft, in der wir leben wollen. 


Jenseits der Meinungsverschiedenheiten im Detail zeichnet 
sich nach den Wortbeiträgen eine breite Mehrheit ab. Dafür 

