Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6487 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege René Rock, der Kollege Schwarz möchte gerne eine 
Zwischenfrage oder Abschlussfrage stellen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Meine Redezeit ist vorbei. Ich will noch einen Satz sagen. 
Herr Schwarz, vielleicht bekommen Sie noch Zeit nach 
dem Minister. – Ich will an dieser Stelle ganz klar sagen: 
Dieses Land hat es verdient, dass die Regierung sicherstellt, 
dass die Kitas nicht mehr flächendeckend geschlossen 
werden, dass die Schulen nicht mehr flächendeckend 
geschlossen werden. Die Instrumente sind da, setzen Sie 
sie ein. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege René Rock. – Das Wort hat der Kultusminister, 
Herr Staatsminister Prof. Lorz. Bitte sehr, 
Alexander. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir befinden 
uns in einer besonderen Situation. Die Infektionszahlen 
sind gesunken. Die Maßnahmen und erheblichen Einschränkungen 
der letzten Monate haben ihren Beitrag dazu 
geleistet, dass wir zuletzt spürbare Lockerungen verantworten 
konnten und weiter Grund zur Hoffnung haben. 


Deswegen ist unser Ziel ganz klar, übrigens nicht nur unseres, 
sondern das aller Landesregierungen in dieser Republik, 
wie wir es in der Kultusministerkonferenz über alle 
Parteigrenzen hinweg bekräftigt haben: Wir wollen das 
neue Schuljahr in Präsenz und im angepassten Regelbetrieb 
für alle Schülerinnen und Schüler beginnen und nach 
Möglichkeit durchgehend aufrechterhalten. 


Aber natürlich bleiben wir uns der Risiken bewusst. Die 
Pandemie ist noch nicht überwunden. Wir erleben durch 
die neu aufkommenden Virusvarianten auch immer neue 
Ungewissheiten. Deswegen müssen wir den Schulbetrieb 
so sicher wie möglich gestalten, mit allen Mitteln, die uns 
zur Verfügung stehen – und das tun wir, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dabei treffen wir die notwendigen Entscheidungen nicht 
allein. Wir lassen uns vielfach beraten, in der Kultusministerkonferenz 
etwa von medizinischen Experten vom Helmholtz-
Zentrum für Infektionsforschung und der Uniklinik 
Köln. Hier in Hessen besprechen wir uns außerdem mit 
ganz vielen Leuten aus der schulischen Praxis – erst letzte 
Woche mit den Lehrerverbänden, mit unserer Konzeptgruppe, 
mit den Praxisbeiräten. All das fließt in unser Konzept 
ein, das wir gerade finalisieren und das wir nächste 
Woche rechtzeitig vor dem Ferienbeginn unseren Schulen 
übermitteln werden, zusammen mit einem aktualisierten 
Hygieneplan und einem überarbeiteten Leitfaden zum 
Schulbetrieb, damit sich alle umfassend darauf einstellen 
können. 


Aber, meine Damen und Herren – das gilt jetzt auch für die 
Kitas –, wir müssen ehrlich mit uns selbst sein. Es gibt einfach 
nur eine begrenzte Zahl von Maßnahmen, die sich bis


her als wirksam gegen das Virus erwiesen haben. Eigentlich 
sind das genau sechs: Abstand, Hygiene, Masken, Testen, 
Impfen und Lüften. 


Das ist immerhin deutlich mehr, als uns letztes Jahr zur 
Verfügung stand. Selbstverständlich nutzen wir alle diese 
Möglichkeiten. Wir würden auch noch mehr nutzen, wenn 
es sie gäbe. Aber dazu müsste erst einmal jemandem mehr 
oder Besseres einfallen. 


Deswegen ist es einfach unverantwortliches Gerede, wenn 
hier der Eindruck erweckt wird, es gäbe irgendwo ein Zaubermittel, 
das diese Landesregierung nur nicht entdeckt habe 
oder nicht willens sei einzusetzen. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir arbeiten schon längst und 
von Anfang an mit jedem verfügbaren Instrument. Wir halten 
Abstände, wo immer es geht. Ja, im Unterricht geht es 
nicht, es sei denn, im Wechselunterricht. Aber das kann nur 
eine Notmaßnahme sein, wenn die Inzidenzen wieder steigen 
sollten, weil wir sonst einen zu hohen pädagogischen 
Preis dafür bezahlen. 


Die immer wieder wiederholte Behauptung der SPD, wenn 
wir im November letzten Jahres Wechselunterricht in Hessen 
eingeführt hätten, wäre der gesamten Republik der 
Lockdown zu Weihnachten erspart geblieben, ist einfach 
nur absurd. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sorgen für Hygiene. Wir haben seit dem letzten Sommer 
die Schulen kontinuierlich beispielsweise mit Masken 
und Desinfektionsmitteln versorgt, und natürlich werden 
wir das auch weiter tun. Wir arbeiten mit Masken. Die 
Schülerinnen und Schüler haben ebenso wie die Lehrkräfte 
monatelang diese Einschränkung auf sich genommen. Sie 
tun es im Schulgebäude auch weiterhin. Natürlich ist auch 
das eine Maßnahme, auf die man im Notfall vielleicht sogar 
im Unterricht wieder zurückgreifen muss. Aber auch 
das ist ein hoher pädagogischer Preis, den man nicht auf 
Dauer bezahlen kann. 


Trotzdem erscheint es mir vernünftig, wenn wir nach den 
Erfahrungen mit den Reiserückkehrern im letzten Jahr in 
den ersten Wochen nach Schulbeginn noch einmal Vorsicht 
walten lassen und zu der Maskenpflicht im Unterricht zurückkehren. 


Wir testen. Das konnten wir letztes Jahr noch nicht. Das 
tun wir, seit wir es können, zweimal die Woche. Vielleicht 
sollten wir die Frequenz in den ersten Wochen nach dem 
Schulstart noch einmal erhöhen. 


Wir impfen. Das konnten wir letztes Jahr auch noch nicht. 
Das tun wir, sobald die Impfstoffe zugelassen bzw. von der 
Ständigen Impfkommission empfohlen werden. 


Wir lüften. Ich weiß, dass das die Maßnahme ist, die sich 
am leichtesten ins Lächerliche ziehen lässt. Aber auch 
wenn Frau Gnadl, Frau Böhm und Herr Scholz das in seltener 
Einmütigkeit nicht wahrhaben wollen: Alle Hygieniker 
dieser Republik sagen uns, dass das richtige Lüften unverzichtbar 
ist, wenn man die Innenräume sicher machen will, 
und zwar unabhängig davon, welche Technik man da sonst 
noch hineinstellt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

