Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6523 


hier und müssen, da ihre Qualifikation nicht den ausdifferenzierten 
Anforderungsprofilen auf unserem Arbeitsmarkt 
entsprechen, versorgt werden. Daraus einen Vorwurf gegenüber 
der Gesellschaft zu konstruieren ist absurd und geradezu 
– entschuldigen Sie, Herr Schalauske; ich muss es 
sagen – bösartig. 


(Beifall AfD) 


Verschonen Sie uns deshalb mit Ihren Forderungen nach 
einem Paradigmenwechsel. Der steuerpolitische Kurswechsel 
in den USA vollzieht sich auf einer vollkommen 
anderen Basis. Die Gegebenheiten sind anders. Um sehr 
verschiedene Systeme vergleichen zu können, ist man auf 
zusammenfassende Kennziffern angewiesen. Zieht man 
diese heran, so ist leicht festzustellen, dass die Abgabenquote 
in Deutschland mit 38,2 % des Bruttoinlandsprodukts 
im Jahr 2018 weit höher lag als in den USA mit 
24,3 %. Auch sind bei uns die sozialen Sicherungssysteme 
und das öffentliche Bildungssystem viel besser aufgestellt 
als in den USA. 


Zu Ihren Forderungen am Ende des Antrags haben wir an 
anderer Stelle bereits alles Notwendige gesagt. Aufgreifen 
möchte ich aber noch Ihren konkreten Gestaltungsvorschlag 
in Bezug auf die Wiedereinführung der Vermögensteuer. 
Sie schreiben, dass die Besteuerung so gestaltet sein 
soll, „dass durch einen entsprechenden Freibetrag etwa 
selbst genutztes Wohneigentum ausgenommen ist“. Das 
klingt harmlos, ist es aber nicht. Wie hoch wird der entsprechende 
Freibetrag für selbst genutztes Wohneigentum 
wohl sein? Was ist „entsprechend“? Ist das der Gegenwert 
eines Einfamilienhauses? Ohne viel Fantasie aufwenden zu 
müssen, kann ich sagen: eher nicht. Wie man aus Ihren 
Parteikreisen hören konnte und kann, kann vor allem aus 
sozialen Gründen mit Einfamilienhäusern nicht so weitergemacht 
werden wie bisher. Ich tippe hier folglich eher auf 
den Wert einer 35-m²-Wohnung. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): So ein Quatsch!) 


Wer mehr Platz sein Eigen nennt, sollte sich in Acht nehmen, 
ein Kreuz bei der LINKEN zu machen. Es wird bei 
einer strukturellen linken Mehrheit im Bundestag massive 
Konsequenzen haben. 


(Beifall AfD) 


Zum Abschluss möchte ich Ihnen, Herr Schalauske, noch 
einmal ins Gedächtnis rufen: Sie sind nicht Robin Hood, 
und Hessen ist nicht der Sherwood Forest; und das, meine 
Damen und Herren, ist auch gut so. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zuruf: Tätä!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Vohl. – Als nächste Rednerin wird 
gleich für die Fraktion der GRÜNEN Frau Dahlke das 
Wort erhalten. Bitte schön, Frau Dahlke. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Vohl, Sie haben eben von den Geflüchteten gesprochen. 
Ich glaube, es gibt viele komplexe Fluchtursachen wie 
Krieg oder Wasserknappheit. Aber dass Hartz IV so attraktiv 
ist, gehört sicherlich nicht dazu. Das will ich am Anfang 
einmal sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


Frau Schardt-Sauer hat es eben auch erkannt: Die großen 
Linien unseres Steuersystems werden nicht in Wiesbaden 
oder in Mainz, sondern in Berlin oder Brüssel entschieden. 
Wir sind in der letzten Plenarwoche vor der Bundestagswahl, 
und deswegen ist es keine Überraschung, dass sich 
die Fraktion DIE LINKE die Besteuerung von Reichtum 
als Setzpunkt ausgesucht hat, verbunden mit der Frage, wie 
wir einen solidarischen Aufbruch aus der Krise finanzieren 
können. 


Ja, wie wir mit Schwung aus der Krise kommen, ist eine 
der zentralen Fragen unserer Zeit. Wir GRÜNE wollen mit 
Schwung aus der Krise in einen guten, klimagerechten 
Wohlstand kommen mit mehr sozialer Gerechtigkeit und 
mehr Zusammenhalt in unserer Gesellschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ohne Frage ist die Krise eine große Belastung für unseren 
Haushalt. In Hessen haben wir mit unserem Sondervermögen, 
das jetzt ein Jahr alt geworden ist, die richtige Antwort 
gefunden. Wir haben Planungssicherheit geschaffen, 
schnelle Hilfe geleistet, und das immer mit dem Ziel, nachhaltiger, 
digitaler und widerstandsfähiger zu sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In die gleiche Richtung gehen auch die Antworten in Brüssel 
und in Berlin auf die Krise, wo Hilfsmaßnahmen Corona 
bekämpfen, die Folgen lindern und nicht zuletzt den 
Aufbruch gestalten sollen. 


Ja, die Summen sind bisher unvorstellbar gewesen, nicht 
nur in Hessen, sondern weltweit: für Impfzentren, Tests 
und Maßnahmen des Gesundheitsschutzes sowieso. Ich 
will aber ganz klar sagen, dass diese Summen auch aus 
ökonomischer Sicht vollkommen richtig sind. Denn, wenn 
in einer Krise gespart wird, dann verschärft sie sich. Wenn 
Menschen erst einmal ihren Job verloren haben, wenn Läden 
der Gastronomie und des Handels erst einmal geschlossen 
haben, dann sind Wirtschaftskrise und hohe Arbeitslosigkeit 
nicht mehr weit. Das haben wir sehr gut abfedern 
können. Wir blicken jetzt nach vorne mit zielgenauen 
Impulsen für die Konjunktur und mit Fokus auf der Frage, 
wie wir das Wieder-Anlaufen in eine nachhaltige, digitalere 
und widerstandsfähige Gesellschaft hinbekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Haushalte in Hessen und in Berlin sind trotz der immensen 
Ausgaben weiterhin tragfähig; denn wir sind ein 
ökonomisch stabiles und leistungsfähiges Land. Natürlich 
wird die Situation wegen Corona in den nächsten Jahren 
sehr angespannt sein. Die Frage ist aber nicht nur, wie 
hoch die Schulden insgesamt sind, sondern eher, ob wir 
insgesamt die Zukunft gut stemmen können. Denn für den 
Aufbruch aus der Krise und die Gestaltung unserer Zukunft 
sind Anreize und Investitionen in öffentliches Vermögen 
nötig, die die Wirtschaft ankurbeln, dadurch Arbeitsplätze 
schaffen und damit zu höheren Steuereinnahmen 
führen. 


Natürlich müssen wir auch darüber sprechen, wie wir ein 
gerechtes, ein transparentes und ein nachhaltiges Steuersystem 
erreichen können, aber nicht primär, um die Kosten 
der Corona-Krise zu finanzieren, sondern weil wir wissen: 

