6484 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


nen deutlich erkranken. Ich möchte den Leiter der Studie, 
Philipp Wild, zitieren, der gesagt hat, dass Kitas und 
Schulen durchaus offen bleiben sollen, es müsste aber klare 
Konzepte geben, mit Luftfiltern, Hygieneregeln und 
Teststrategien. Und er sagte wörtlich: 


Das sollte auch direkt zu Schulbeginn umgesetzt 
werden. Je früher wir handeln, desto früher und effektiver 
kommen wir vor die nächste Welle – und 
die kommt bestimmt. 


Da ist die Frage: Wie gut sind denn jetzt die Schulen und 
Kitas in Hessen nach den Ferien ausgestattet? 


Ich weiß nicht, ob es die Aktuelle Stunde der SPD war, die 
eine Presseerklärung des Kultus- und des Finanzministeriums 
provoziert hat. Frau Ravensburg hat schon die Zahlen 
gesagt; deswegen kann ich mir das sparen. Das ist relativ 
wenig Geld, gerade für nachhaltige, sinnvolle Luftreinigungsgeräte 
und -filter, das in den Schulen ausgegeben 
wird. 


Die Eltern machen seit Monaten heftig Druck, sammeln 
selbst Geld für mobile Filteranlagen, um den Präsenzunterricht 
zu ermöglichen. Ich denke, es wäre wesentlich sinnvoller, 
fest installierte Lüftungsanlagen zu haben, wie wir 
sie in Passiv-, Niedrigenergie- oder Energie-Plus-Häusern 
haben. Dort sind sie Standard. Der Kreis Groß-Gerau z. B. 
stattet alle seine neuen Schulen und die sanierten Schulen 
mit dieser Technik aus. Das wäre schon seit viel längerer 
Zeit eine sinnvolle Maßnahme gewesen; denn das ist nicht 
nur für die Corona-Pandemie sinnvoll, sondern es ist überhaupt 
sinnvoll. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Der Kollege Schwarz möchte Ihnen eine Zwischenfrage 
stellen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Darauf möchte ich verzichten; sonst komme ich mit meinem 
Konzept nicht zum Ende. 


Das Bundesprogramm wurde allerdings erst am 11. Juni 
aufgelegt und muss bis zum Ende des Jahres abgerechnet 
werden. Sorry, das ist jetzt sehr sportlich. Da hoffe ich 
doch, dass alle produzierenden Firmen und alle Installateurinnen 
und Installateure, 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Genau!) 


einmal abgesehen von den Schulträgern, die das Ganze auf 
den Weg bringen müssen, jetzt nichts anderes zu tun haben, 
als genau das zu tun. 


Sinnvoll wäre es auf jeden Fall, aber die Frage ist: Ist das 
überhaupt möglich und umzusetzen? Sinnvoll ist es, weil 
damit Lärm und Schadstoffe vor dem Fenster verbleiben, 
Unterricht z. B. nicht durch Fluglärm gestört wird und Allergiker 
insgesamt besser durchatmen können. Dafür brauchen 
wir tatsächlich auch hier vonseiten des Landes ein ordentliches 
Investitionsprogramm. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Aber das Land hat es sich einfach gemacht: Es hat sich einfach 
auf die Empfehlung des Umweltbundesamtes, das ich 
ansonsten durchaus öfter schätze, verlassen. Dort heißt es, 


das Fensteröffnen reicht. Und wenn man schon Luftfilter 
einsetzt, dann werden nur ganz hochwertige empfohlen, 
die eigentlich nur in Industrieanlagen vorkommen. Das 
wäre aber nach Ansicht der Aerosolforscher überhaupt 
nicht notwendig; da würden haushaltsübliche Filter ausreichen. 


Nein, mit Aussitzen ist es weder im Kultusministerium 
noch im Sozialministerium getan. Wir stehen immer noch 
mittendrin, und das Konzept vom letzten Jahr – die Pandemie 
wird schon an uns vorübergehen – funktioniert nicht. 


Ich möchte aber auch noch einmal kurz auf die frühkindliche 
Bildung eingehen. Im Frühjahr wurde eine Petition von 
Erzieherinnen mit 28.000 Unterschriften eingereicht. Einige 
Forderungen wurden tatsächlich schon umgesetzt, wie 
Impfen und Testen von Erzieherinnen. Jetzt geht es aber 
darum, dass auch die Kinder getestet werden, um eine Infektion 
in einer Kita-Gruppe zu unterbrechen. Genau dasselbe 
gilt natürlich für die Klassen in der Schule. 


Es wäre schön, wenn wir mit den PCR-Tests und den Lolli-
Tests jetzt schon so weit wären, dass sie tatsächlich umgesetzt 
werden. Aber so weit sind wir nicht. Es gibt einzelne 
Kreise, die das probieren; ich nenne wieder den Kreis 
Groß-Gerau, weil ich ihn am besten kenne. Sie haben damit 
schon begonnen. Aber was passiert vonseiten des Landes? 
Nada. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das haben wir 
doch schon gehört!) 


Es gilt jetzt auch, einheitliche Maßnahmen in Kitas und 
Schulen vonseiten der Gesundheitsämter zu ergreifen, 
wenn Infektionen entdeckt werden. Das ist auch eine Forderung 
der Erzieherinnen gewesen. Ihre Erwartung ist, 
dass die Mehrbelastungen, die die Corona-Pandemie gebracht 
hat, ausgeglichen werden, dies aber nicht zulasten 
des Fachkräftegebots geht. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja. – Ich möchte noch ein wichtiges Thema, das die Erzieherinnen 
genannt haben, der Landesregierung ins Stammbuch 
schreiben: die Einbeziehung des Erfahrungswissens 
von sozialen und pädagogischen Fachkräften aus ihrer täglichen 
Arbeit in Entscheidungsfindungen des Landes. 


Immerhin gab es bei Minister Grüttner einen runden Tisch 
Kita. Der grüne Sozialminister spricht allerdings nur mit 
den Trägern, die naturgemäß eine andere Interessenlage 
haben. – Danke sehr. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Nächster Redner ist der Kollege DanielMay, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Wir wollen so viele Kita-Angebote wie möglich, 

