6490 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


bleiben Sie doch bitte bei der Wahrheit. Die Radschnellwegeverbindungen 
werden nicht in Wiesbaden geplant. Sie 
werden in Frankfurt und in Neu-Isenburg geplant. So sieht 
es aus. Sie werden beim Regionalverband geplant. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Der Minister hat es einfach. Er kommt am Ende mit einem 
Scheck und schneidet das Band durch. Wenn es schiefgeht, 
dann waren es die Kommunen. Die Kommunen machen 
das aber gut. Deswegen wird er zum Bandschneiden wieder 
kommen. Sie werden es sich am Ende dann auf die 
Fahnen schreiben. Frau Kollegin, das ist aber nicht Ihr Verdienst. 


(Beifall Freie Demokraten und Marius Weiß (SPD)) 


Wenn das eine Landesaufgabe wäre, was wir gefordert haben, 
dann wäre das Ihr Verdienst, aber nur dann. 


Ich will es zusammenfassen: Die Eurobike ist in Frankfurt 
herzlich willkommen. Jede Messe ist in Frankfurt herzlich 
willkommen. Das ist auch die Eurobike. Das will ich klar 
und deutlich sagen. Aber die Eurobike ist kein Ersatz für 
die IAA. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Dr. Naas, vielen Dank. – Jetzt spricht Herr 
Kollege Klaus Gagel für die AfD-Fraktion. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Kollege Naas hat schon so viel von dem gesagt, was ich 
auch sagen will. Aber es gibt noch etwas Weiteres zu sagen. 


Erinnern Sie sich noch an die Fahrraddemonstration auf 
der A 5, der A 66 und der A 648 am ersten Messesamstag 
der IAA im Jahr 2019? Erinnern Sie sich noch an die Sitzblockaden 
am Eingang durch militante Autohasser? Sie arbeiteten 
Hand in Hand mit den Vertretern der Organisationen 
des ADFC, des BUND, des VCD, der Deutschen Umwelthilfe, 
von Greenpeace und der Naturfreunde Deutschlands. 
Sie machten den Besuch der Messe gerade am ersten 
Tag für Familien und Nichtfachleute faktisch unmöglich. 
Es waren die Mitglieder extremistischer Organisationen, 
die Sand ins Getriebe warfen und anschließend in Gießen 
und Frankfurt Autos nichts ahnender Bürger anzündeten. 


Erinnern Sie sich auch noch an die komplett ausgebuchten 
Hotels im gesamten Rhein-Main-Gebiet? Erinnern Sie sich 
an die vollen Restaurants und Bars und den Wettlauf um 
den größten und besten Stand auf einer bis auf die letzte 
Halle ausgebuchten Messe in Frankfurt? 


Diese Zeiten sind wegen des wirtschaftsschädigenden Verhaltens 
des Frankfurter Oberbürgermeisters von der SPD 
und des unrühmlichen Abgesangs auf diese einstmals untrennbar 
mit Frankfurt verbundene Automobilleitmesse 
durch linke und grüne Politiker endgültig Geschichte. 


(Beifall AfD) 


Diese Landesregierung hat sich beim Debakel um den Verlust 
der Internationalen Automobilausstellung nicht gerade 
mit Ruhm bekleckert. 


Hat Herr Al-Wazir die Blockaden der wichtigsten Hauptzugangsautobahnen 
durch demonstrierende Fahrradfahrer 
genehmigt oder gar gefördert? – Diese Frage stellten wir 
dem Verkehrsminister vor zwei Jahren. Er hat geantwortet 


– wie könnte es auch anders sein –, er sei nicht zuständig 
für die Genehmigung der Fahrraddemos auf den Autobahnen. 
Er hat aber auch nichts dagegen unternommen. 
(Beifall AfD) 


Herr Al-Wazir, sind Sie eigentlich nur für das Fahrradfahren 
in Hessen zuständig oder auch für den viel wichtigeren, 
viel mehr frequentierten und für das Funktionieren unserer 
hessischen Wirtschaft elementaren Straßenverkehr? Sind 
Sie nur sekundär oder ganz nebenbei verantwortlich für eine 
moderne und funktionierende Infrastruktur in Hessen, 
ohne die kein Wirtschaftsstandort auf Dauer im internationalen 
Vergleich wettbewerbsfähig sein kann? 


(Beifall AfD) 


Jetzt kommt das Allergrößte: Jetzt soll Hessen Fahrradland 
werden. Für den wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes, 
für Jobs, Wohlstand und Wirtschaft sind Fahrradwege allerdings 
irrelevant. Sie sind irrelevant. 


(Beifall AfD) 


Frau Müller – jetzt ist sie weg – ah ja, sie sitzt hinter mir. 
Ich darf sie trotzdem ansprechen. Der Wirtschaftsfaktor 
Fahrradverkehr spielt absolut keine Rolle. Er ist irrelevant 
im Vergleich zu allem anderem. Was hier gemacht wird, 
nämlich den Fahrradverkehr aufzuwerten als einen Wirtschaftsfaktor, 
ist Nebelkerzenwerferei. 


(Beifall AfD) 


Die Messe Eurobike findet seit 1991 jährlich auf dem Messegelände 
in Friedrichshafen statt. Nachdem die Besucherzahlen 
mit maximal 77.000 Fach- und Publikumsbesuchern 
seit 2016 rückläufig sind und zuletzt auf etwas über 30.000 
fielen – das hat Herr Dr. Naas schon gesagt –, erhofft sich 
die Messe Frankfurt in einem Joint Venture mit der Messe 
Friedrichshafen nun offenbar mehr Potenzial für die Fahrradmesse. 
Aber ein Zehntel der ehemaligen Besucherzahlen 
der IAA sind nicht wirklich der Rettungsanker für das 
darbende Geschäft der Messe Frankfurt am Hauptstandort 
Frankfurt. 


Die AfD sieht diese ideologisch eingefärbte Neuausrichtung 
der Messe Frankfurt kritisch und betrachtet die Eurobike, 
auch wenn wir sie willkommen heißen, als wenig geeigneten 
Ersatz für die immens erfolgreiche IAA. 


(Beifall AfD) 


Wir brauchen in Frankfurt und in Hessen ein wirtschaftliches 
Schwergewicht als Ersatz für die IAA und nicht ein 
Fliegengewicht wie die Eurobike. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gagel. – Für die Fraktion der SPD 
hat jetzt der Abg. Eckert das Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lassen Sie mich vorneweg wenigstens eines sagen: Herr 

