Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6505 


Oft ist es sinnvoll, einfach mit Betroffenen zu sprechen. 
Ich habe mich deshalb gestern mit einer Mutter unterhalten, 
die versucht hat, für ihren Sohn einen Schwimmkurs 
zu finden, und dabei Probleme hatte. Wissen Sie, was sie 
gesagt hat? Sie hat gesagt: Kostenfreie Schwimmbäder 
sind ja nett, aber halt reine Symbolpolitik. – Deshalb 
schauen Sie doch einmal auf die konkreten Auswirkungen. 
Sind unsere Schwimmbäder denn leer? Brauchen wir mehr 
Anreize, damit mehr Menschen in die Freibäder gehen? 
Nein. 


(Lisa Gnadl (SPD): Ei, ei, ei!) 


Ist denn der Eintrittspreis ein reales Hindernis? 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja!) 


Ich habe einfach einmal geschaut, was ein Eintritt in das 
Freibad kostet. In Datterode und Wanfried – ich bleibe bei 
meinem Wahlkreis – ist der Eintritt für Kinder unter sechs 
Jahren kostenlos, für alle anderen kostet er 1,50 € oder 
2,50 € pro Tag. Ebenfalls 2,50 € kostet der Eintritt in Waldkappel 
und Witzenhausen. Die Stadt Sontra hat sich entschlossen, 
die Eintrittspreise in diesem Sommer wegzulassen. 
Das steht allen Kommunen grundsätzlich frei. Darüber 
hinaus gibt es zahlreiche Angebote über Dauer- und Zehnerkarten, 
Familienkarten usw. Außerdem haben wir noch 
den Werratalsee in Eschwege und Schwebda, der kostenfrei 
genutzt werden kann – übrigens auch mit Beaufsichtigung 
durch die DLRG. 


Sie sehen, unsere Kommunen gehen sehr verantwortungsbewusst 
mit der Gestaltung der Eintrittspreise um, insbesondere 
für Kinder und Jugendliche sind sie bemüht, das 
kostengünstig oder kostenfrei zu gewährleisten. Das ist gut 
und richtig. Dafür bin ich allen, die kommunal dafür Verantwortung 
tragen, auch dankbar. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gleichzeitig hat mir die Mutter aber auch erzählt, dass es 
durchaus ein reales Problem gibt, nämlich, dass es zu wenige 
Angebote gibt, um die Schwimmkurse, die im vergangenen 
Jahr Corona-bedingt ausgefallen sind, aufzuholen. 
Insofern ist das ein wichtiges Thema, das wir hier besprechen. 
Ihr Sohn musste den Schwimmkurs beispielsweise 
auch verschieben. 


Heute fordern Sie, dass die Landesregierung in Kooperation 
mit der DLRG und dem Schwimmverband möglichst 
viele Schwimmkurse für Schülerinnen und Schüler anbieten 
soll. Super, genau das passiert im Rahmen des „Löwenstark“-
Programms. Kollege Müller weiß nicht, wie es 
heißt, weiß aber, dass er es blöd findet. 


(Zuruf Freie Demokraten: Ha, ha, ha!) 


Im Programm „Löwenstark – der BildungsKICK“ und in 
engem Schulterschluss mit genau diesen Verbänden und 
auch mit dem Landessportbund ist die Landesregierung 
schon dabei, genau das entsprechend aufzuarbeiten. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wo denn?) 


– Ja, im Programm „Löwenstark“. Das habe ich gerade gesagt. 
– Außerdem erwerben mehr Lehrkräfte die Befähigung 
zur Erteilung von Schwimmunterricht, sodass also 
auch in der Schule entsprechend mehr passiert. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Eines finde ich allerdings ein bisschen bedenklich, nämlich, 
dass Sie gar nicht wissen, was das kostet, was Sie hier 


fordern. In Ihrem Antrag findet sich überhaupt keine Zahl. 
Es ist schwierig, das zu schätzen, das weiß ich; aber nicht 
einmal eine grobe Orientierung zu liefern, was das so ungefähr 
kosten könnte, was Sie fordern, das finde ich schon 
bedenklich, dass man sich darüber gar keine Gedanken 
mehr macht. Was würde denn passieren, wenn wir aus Versehen 
einmal zustimmen? 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Deswegen haben Sie 
sich auch 12 Milliarden € in Kreditermächtigungen 
beschafft!) 


Also, das Thema, das Sie hier setzen, ist ein sehr wichtiges. 
Es gibt auch konkrete Verbesserungsbedarfe, denen 
sich die Landesregierung widmet. Ihr Dringlicher Antrag 
ist aber eindeutig mit heißer Nadel gestrickt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe DIE LINKE) 


– Da Sie sich so aufregen, will ich ein bisschen nett enden. 
(Zuruf DIE LINKE) 


– Ich mache es trotzdem. – Ich bin Ihnen trotzdem dankbar 
für diesen Antrag. Er trägt den fast schon melodisch anmutenden 
Titel „Seepferdchen statt Corona-Frust“. Aus diesem 
Grunde hat mir meine Fraktion den ehrenvollen Titel 
des seepferdchenpolitischen Sprechers verliehen, dies nur 
dank Ihres Antrags. Das freut mich ganz besonders. 
Allerdings sind Seepferdchen sehr schlechte Schwimmer, 
die schlechtesten, die man weit und breit finden kann. Damit 
das den Kindern und Jugendlichen in Hessen nicht passiert, 
sind wir vielfältig engagiert und werden uns auch 
weiterhin entschlossen diesem Thema widmen. – Danke 
schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Martin. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Gaw das Wort. 


(Zurufe) 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete, meine sehr geehrten Damen und Herren! Der 
Antrag der Fraktion DIE LINKE mag gut gemeint sein und 
bleibt dennoch schlecht gemacht. Worüber heute gesprochen 
wird, ist ein Umstand, welcher sich durch Corona 
noch verstärkt hat, aber nicht neu ist. Wir sind seit Jahren 
mit drei Kernproblemen konfrontiert. 


Erstens. Kinder haben zunehmend Schwierigkeiten, sich 
im Wasser sicher zu bewegen. Zweitens. Die Wasserflächen 
in Hessen sind knapp. Teilweise mussten Bäder insbesondere 
im ländlichen Raum schließen. Drittens. Es 
mangelt an Ausbildungskapazitäten für Badeaufsichten 
bzw. Schwimmausbilder. 


Keiner der eben beschriebenen Missstände wird behoben, 
wenn die falschen Maßnahmen ergriffen werden. DIE LINKE 
unterliegt immer wieder dem Irrglauben, man könne 
strukturelle Probleme durch Umverteilung lösen. 


(Beifall AfD) 


Wem soll das konkret nutzen? 

