Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6497 


Meine Damen und Herren der Landesregierung, werden 
Sie sich Ihrer Verantwortung gegenüber der Gastronomie 
bewusst, und handeln Sie endlich. Eine vierte Corona-Welle 
werden Sie nicht verhindern können, aber eine Pleitewelle 
in der hessischen Gastronomie. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Enners. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt der Abg. Eckert das Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Corona-Krise hat die gesamten Bereiche von Gastronomie, 
Hotellerie, der Tourismuswirtschaft gebeutelt wie 
ganz wenige, und zwar dauerhaft und nachhaltig. Die Gastronomie, 
die Hotellerie sowie der Tourismusbereich, die 
auch für die Gesellschaft Verantwortung übernommen haben, 
die wir dieser Branche als Politik gemeinsam auferlegt 
haben, um gemeinsam als Gesellschaft durch die Pandemie 
zu kommen, haben Lasten getragen, die wir anderen 
Branchen nicht auferlegt haben. 


Deswegen ist es in meinen und unseren Augen und aus 
Sicht der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in 
diesem Hause auch wichtig und richtig, dass genau diese 
Gesellschaft, die Politik, wir als Land Hessen eine besondere 
Verantwortung in der Unterstützung und Hilfe und 
auch in der Entwicklung von Perspektiven für diese Wirtschaftsbereiche 
in unserem Land haben, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD) 


Es gibt die Diskussion auf der einen Seite. Ja, wir brauchen 
einheitliche Regeln, zumindest damit die Menschen wissen 


– Sie wissen, ich komme aus dem Landkreis Limburg-
Weilburg, ich habe relativ viele Landesgrenzen um mich 
herum –, es gibt relativ klare Vorgaben, wie man sich zu 
verhalten hat. Herr Wirtschaftsminister, da könnten wir uns 
im Bereich des Tourismus über viele Baustellen unterhalten. 
Der Bustourismus wird in Hessen anders organisiert als in 
Baden-Württemberg und in Rheinland-Pfalz. Wie wollen 
Sie denn Tagesfahrten und Ähnliches anbieten, wenn Sie 
mit diesen springenden Vorgaben arbeiten müssen? Da gibt 
es ganz viel zu tun, damit wir auch das Geschäftsmodell 
Tourismus, regionalen Tourismus und heimische Wirtschaftsbetriebe 
mit unterstützen. Deswegen ist es jetzt keine 
Diskussion nur um das Für und Wider von Testpflicht in 
Gastronomiebetrieben, sondern die Frage, wie wir Hilfe 
und Unterstützung für diesen Wirtschaftsbereich organisieren, 
damit er wirklich wieder ins Wirtschaften kommt, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Die Frage ist, wie wir es schaffen, dass Menschen touristische 
und gastronomische Angebote wieder annehmen, damit 
sie das, was wir auch in unserem Bundesland an Schönem 
haben, vom Odenwald bis nördlich von Kassel, all die 
touristischen Regionen, die vielfältige Gastronomie in den 
Städten und im ländlichen Raum, besuchen. Das hat dann 
etwas mit Vertrauen, mit Sicherheit und mit klaren Vorgaben 
zu tun. 


Wir haben viel über das wichtige Thema des Maskentragens 
in Innenräumen diskutiert, dass man, wenn man unterwegs 
ist, deutlich macht, es gibt Regeln, auch wenn das 
die Herrschaften von ganz rechts bis heute nicht verstanden 
haben. Das ist etwas, was nicht nur mich schützt, sondern 
auch meine Mitmenschen schützt. Es ist ein sichtbares 
Zeichen von Solidarität, damit wir gemeinsam aus der Krise 
kommen und wechselseitig zeigen, wir schaffen gemeinsam 
den Weg aus der Pandemie. 


Dazu zählt auch die Sicherheit, dass diejenigen, mit denen 
ich mich im Innenraum aufhalte, wenn ich mich beim Mittagessen, 
beim Abendessen oder für sonst etwas dort aufhalte, 
alle genau wie ich aufeinander Rücksicht nehmen 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


und deshalb mit einer Testung da sind, geimpft worden 
sind, die Maske tragen, Abstand halten und Ähnliches 
mehr. Meine Damen und Herren, das ist in meinen Augen 
etwas anderes als die Diskussion, Menschen lassen sich davon 
abschrecken. 


Sie können gerne einmal mit meiner Mutter diskutieren. 
Diese habe ich bisher nur in Gastronomiebetriebe bekommen, 
weil ich ihr jedes Mal erklärt habe: Diejenigen, die 
dort um dich herumsitzen, sind alle vorher getestet worden 
oder sind geimpft. Sie haben, wenn sie aufstehen, die Maske 
auf. Du hast die erste Impfung und wartest noch auf die 
zweite Impfung. Aber das gibt dir Sicherheit. Deswegen 
können wir dort hingehen. – Sie ist dann gegangen. Ohne 
das hätte ich meine Mutter nie in die Gastronomie bekommen, 
meine Damen und Herren. Deswegen müssen wir 
auch diese Diskussion führen. 


(Beifall SPD) 


Wir müssen die Diskussion führen, wie wir dieser Branche 
langfristig helfen. Ich habe eben mit Frau Kollegin Claus 
schon hin und her gerufen. Ja, es gibt auch Maßnahmen, 
die nicht nur wir als Bundesland Hessen haben. Da ist die 
Diskussion über die Mehrwertsteuersenkung für Speisen. 
Olaf Scholz hat durchaus richtigerweise in dieser Woche 
noch einmal deutlich gemacht, dass es keine Erhöhung geben 
soll, 


(Beifall SPD – Zurufe: Oh! – Zuruf Minister Michael 
Boddenberg) 


sondern wir bei dem reduzierten Mehrwertsteuersatz bleiben 
sollten. Ich halte das für richtig, Bundestagswahl hin 
oder her. Ich halte die Position einfach für richtig, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Ich finde, wir als Bundesland haben eine Verantwortung, 
die über das wenige hinausgeht, das diese Landesregierung 
zur Unterstützung dieser wichtigen Wirtschaftsbereiche in 
Hessen vornimmt. Das, was Sie bisher zur Unterstützung 
der Tourismuswirtschaft und der Hotellerie und Gastronomie 
in Hessen getan haben, ist wirklich deutlich weniger 
als das, was Bundesländer tun könnten, wenn sie sich der 
wirtschaftlichen Bedeutung dieses Wirtschaftsclusters in 
ihrem Bundesland bewusst würden. 


Meine Damen und Herren, Herr Al-Wazir, wo sind denn 
Ihre Konzepte? Wo ist denn Ihre wirkliche Unterstützung 
jenseits von dem bisschen, was Sie in der Zwischenzeit für 
PR und für Werbung in der Frage lockergemacht haben, 
wie wir diese Branche unterstützen? Da könnte ein Bundesland, 
das sich der Wichtigkeit dieser Branche bewusst 

