Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6559 


dass nicht einmal dem gesunden Menschenverstand klar 
ist, wer da warum mit wem kooperieren soll. Das gilt auch 
für die Entwicklungsachse im östlichen Hessen. Außer, 
dass es da eine Autobahn und eine ICE-Verbindung gibt, 
ist auch keinem klar geworden, was Sie damit bezwecken 
wollen. 


Alles zusammengenommen: Dieser Landesentwicklungsplan 
bleibt ein Stückwerk. Er bleibt hinter den eigentlichen 
gesellschaftlichen Herausforderungen völlig zurück. Deswegen 
werden wir ihm auch nicht zustimmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Schalauske. – Nächster Redner ist der 
Abg. Frank-Peter Kaufmann für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin 
jetzt in einem ziemlichen Dilemma, weil gerade der letzte 
Redner so sehr an der Sache vorbeigeredet hat, dass es 
schwerfällt, jetzt wieder zurückzufinden. 


Verehrter Herr Kollege Schalauske, Sie mögen aus der Tradition 
von Fünfjahresplänen kommen, aber der Landesentwicklungsplan 
– auch wenn er selbst „Plan“ heißt – ist 
deutlich etwas anderes. Wir erleben zum Landesentwicklungsplan 
eine durchaus janusköpfige Debatte. Denn wir 
haben darin zwei gegeneinander gerichtete Aufgaben: 


Zuvörderst geht es im Landesentwicklungsplan – das haben 
viele hier heute und auch bei der Anhörung einfach 
nicht in den Vordergrund gestellt –, wie der Name schon 
sagt, um Landesplanung und um Raumordnung. Denn der 
Landesentwicklungsplan ist das entscheidende Instrument 
in der Planungshierarchie, die uns das Raumordnungsgesetz 
des Bundes vorgibt. Er soll landesweit gleiche Rahmenbedingungen 
schaffen. Er ist also die Grundlage für 
die jetzt neu zusammengesetzten Regionalversammlungen 
und deren Erarbeitung der Regionalpläne, die absehbar ansteht. 
Dafür ist er nach meiner und nach unserer Überzeugung 
auch eine gute und sehr geeignete Grundlage. 


Einige Kollegen versuchen hier, diesen Entwicklungsplan 
mit allen möglichen zusätzlichen Wünschen aufzuladen. 
Diese kann man alle äußern. Aber ich darf noch darauf hinweisen, 
dass wir in dieser Änderung nur einen Teilaspekt 
behandeln und viele der wesentlichen Punkte, die gerade 
angesprochen worden sind und die auch in der Anhörung 
von einigen Verbänden angesprochen wurden, bereits in 
der vergangenen Änderung während der letzten Wahlperiode 
hier beraten und auch entschieden haben. Wir haben 
ihnen zugestimmt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will trotz der Schwierigkeit 
der Debatte nicht versäumen, gerade hier allen 
Menschen, die an diesem Planwerk mitgewirkt haben – 
egal ob in den Ministerien, bei den Kommunen oder auch 
bei den unterschiedlichen Organisationen im Rahmen von 
Anhörungen, Offenlagen etc. –, für ihre engagierten Beiträge 
herzlichen Dank zu sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will jetzt einmal in 
die andere Blickrichtung dieser janusartigen Debatte 
schauen. Dazu habe ich schon am 28. April bei der Vorstellung 
hier einiges gesagt. Wir haben das in der Anhörung 
von vielen Anzuhörenden bestätigt bekommen, am eindrücklichsten 
von einem Kollegen aus einer Kommune, 
der das ganz kurz zusammengefasst hat, nämlich mit den 
Worten: In Wahrheit geht es ums Geld. 


(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


– Ja, das ist hier heute auch durchgeklungen. – Das ist ja 
auch nicht falsch. Bei den Debatten um die Einstufung als 
Mittelzentrum oder auch um die Zuordnung zum ländlichen 
Raum geht es all denen, die sich mit Beiträgen gemeldet 
haben, nicht primär um planerische Kategorien, sondern 
ums Geld. 
Wie gesagt, ich kritisiere das nicht. Jeder Kommunalpolitiker 
hat die Aufgabe, sich darum zu kümmern, für seine 
eigene Kommune möglichst viele finanzielle Mittel an 
Land zu ziehen. Aber man sollte in der Debatte nicht vergessen 
– und das wird hier von allen gern vergessen –: 
Wenn ich Kommunen, obwohl sie den Bedarf gar nicht haben, 
zusätzliche Mittel zuführe, z. B. durch die Einwohnerveredelung, 
dann nehme ich das zugleich anderen weg. 
Denn es geht um die Verteilung einer Geldsumme und 
nicht darum, zusätzliches Geld zu generieren. 


Deswegen sind alle wunderbaren Argumente nach dem 
Motto, dass dieser oder jener auch noch Mittelzentrum 
bleiben müsse, überhaupt nicht auf die Funktion des Mittelzentrums 
ausgerichtet, sondern es geht ausschließlich 
um die Zuwendung aus dem Kommunalen Finanzausgleich. 
Wenn einem das klar wird, wird deutlich, dass wir 
in Wahrheit hier auch eine Finanzdebatte mit führen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da kann ich nur sagen: So platt, wie es der Kollege Schaus 
bei der Einbringung dieser Plangenehmigung gesagt hat, 
kann man es wirklich nicht sagen, weil wir als Land genau 
in den letzten Jahren – und damit bin ich bei den Finanzen 


– unseren Städten und Gemeinden und Kreisen eine wachsende 
finanzielle Förderung im KFA garantiert haben. Gerade 
in Pandemiezeiten ist das ausgesprochen wichtig, obwohl 
beim Land selbst auch Steuereinbrüche zu verzeichnen 
sind. 
Damit bin ich bei dem Punkt, der leider mit der Debatte 
verquickt ist, nämlich bei der Diskussion über das Finanzausgleichsgesetz, 
die wir noch vor uns haben. In der Koalitionsvereinbarung 
steht etwas dazu. Wir haben nach fünf 
Jahren jetzt auch vor, die Evaluation des neuen Systems zu 
machen. Durch die Pandemie hat sich das etwas verzögert. 
Aber es wird kommen. Es wird kommen müssen. 


Da wird ein Gedanke eine große Rolle spielen, nämlich 
der, den der Staatsgerichtshof bereits jetzt in seine Urteile 
hineingeschrieben hat. Das ist die Bedarfsermittlung. Wir 
hatten bisher eine Bedarfsermittlung bei der Dimensionierung. 
Wir haben noch keine Bedarfsermittlung empirischer 
Daten bei der Verteilung. Dann wird sich herausstellen, 
dass Mittelzentrum jetziger Art nicht gleich Mittelzentrum 
ist und nicht alle gleich werden behandelt werden können, 
wenn man bedarfsgerecht vorgehen will. 


Genau diese Debatte steht noch vor uns. Deswegen sollte 
man sie von dem Landesentwicklungsplan abkoppeln. Das, 
was er im Planungswesen bewirkt, ist gut und richtig. Er 
gibt die richtigen Zeichen für die Zukunft. Deshalb werden 

