Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6535 


Nachhaltigkeit zu sprechen, sondern sie auch konkret in 
diesem Bereich zu leben. 


(Beifall SPD) 


Herr Minister, damit will ich noch einmal sehr eindrücklich 
an Sie appellieren, eben nicht diese Debatte weiter zu 
führen, wer wofür zuständig ist – ich habe seit dem 1. Januar 
nichts mehr damit zu tun; ich glaube, Sie denken sich 
jedes Mal: Gott sei Dank –, sondern sich zu überlegen, 
wenn dieses System und nicht nur ein Pfeiler an der Salzbachtalbrücke 
versagt hat, wie es dazu kommen konnte 
und an welchen Punkten man merkt, dass das System eben 
nicht gegriffen hat. Ich habe in aller Kürze ein paar Punkte 
beschrieben, von denen wir das glauben. 


Die Salzbachtalbrücke ist kein Beweis dafür, dass das System 
funktioniert, sondern dafür, dass es seine Schwachstellen 
hat. Das muss man erst einmal zugestehen und daraus 
Verbesserungen ableiten. Wir wollen nicht, dass es andernorts 
in Hessen eine Salzbachtalbrücke reloaded gibt. Dafür 
haben auch Sie gemeinsam mit allen anderen Beteiligten 
die Verantwortung; denn, wie ich am Anfang gesagt habe, 
an der Salzbachtalbrücke hat nicht nur ein Pfeiler versagt. 
Es bröckelt insgesamt bei Schwarz-Grün, und das nicht nur 
an der Salzbachtalbrücke. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Eckert. Das war fast eine 
Punktladung. – Ich darf Herrn Gagel bitten, schon einmal 
den Weg aus dem Rheingau bis hierher anzutreten. Nun haben 
Sie auch das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Hessen 
im Jahr 2021: Während unsere Fahrrad- und Fußgängerparteien 
wie LINKE, GRÜNE und SPD weiterhin den 
Fokus auf den Ausbau des Fahrradverkehrs und des immer 
defizitärer werdenden ÖPNV legen und die Regierungspartei 
CDU recht willenlos, aber machtbesessen zuschaut, vergammelt 
unsere sowieso schon in die Jahre gekommene 
Verkehrsinfrastruktur weiter – insbesondere die für das Auto, 
für den Lkw-, für den Individual- und Wirtschaftsverkehr, 
der sich zu einem sehr hohem Prozentsatz immer 
noch auf der Straße befindet und auch in der Zukunft befinden 
wird. Sanierung und Neubau laufen viel zu langsam. 


Meine Damen und Herren, wie weit es schon gekommen 
ist, zeigt eine exemplarische Bestandsaufnahme. Talbrücke 
Sechshelden zwischen Dillenburg und Haiger: Restnutzungsdauer 
ist abgelaufen, die Brücke seit 2014 verstärkt, 
ein Ersatzneubau ist für 2022 geplant. Talbrücke Volkersbach 
bei Ehringshausen: Restnutzungsdauer ist abgelaufen, 
wird bereits seit 2013 verstärkt, Ersatzneubau soll noch 
2021 folgen. Talbrücke Bechlingen und Bornbach, Aßlar: 
Ersatzneubau beginnt dieses Jahr, Fertigstellung ist geplant 
für 2027. Krebsbachtalbrücke beim Wetzlarer Kreuz: Restnutzungsdauer 
ist abgelaufen, soll noch in diesem Jahr verstärkt 
werden, Zustand wird laufend überwacht, Ersatzneubau 
ab 2023. Thalaubachtalbrücke bei Eichenzell-Döllbach: 
Baujahr 1968, ist der Verkehrsbelastung nicht mehr 
gewachsen, Neubau bis 2027. Noch ein Beispiel ist die 


Vorlandbrücke bei Hochheim: Zustand kritisch, Zulassung 
lief Ende 2019 aus, als Maßnahmen erfolgen seit Ende 
2019 Notabstützung und enge Überwachung. 


Natürlich ist heute die einsturzgefährdete Salzbachtalbrücke 
das Thema. Über deren Schicksal und die Auswirkungen 
haben wir eben schon sehr viel von den Kollegen gehört. 
Wir konnten dazu in den vergangenen Tagen alles in 
der Presse lesen und hören. 


Meine Damen und Herren, ist das das Land, von dem Frau 
Merkel sagt, dass wir in ihm gut und gerne leben? Ist das 
das Land mit moderner Infrastruktur, das den Erfordernissen 
des heutigen Auto- und Lkw-Verkehrs gewachsen ist? 
Kam der Anstieg der Verkehrszahlen über die letzten 30 
Jahre so überraschend, dass man rechtzeitig nichts dagegen 
hätte tun können? 


(Beifall AfD) 


Ich kann alle drei Fragen mit Nein beantworten; denn es 
handelt sich um ein kollektives Politikversagen auf Landes- 
und Bundesebene. Das ist eine Politik, die die Interessen 
der Bürger und Autofahrer schon seit Jahrzehnten aus 
den Augen verloren hat, eine Politik, die auf Fachleute und 
Wissenschaftler in ihrer gesamten Breite nicht mehr hören 
will, und eine Politik, die nur ein eingeschränktes Sichtfeld 
und damit ein eingeschränktes Beurteilungsvermögen hat 
und sich ansonsten zunehmend von parteipolitisch motivierten 
Ideologen hat leiten lassen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das Ergebnis sehen wir heute. 
Es ist ein Offenbarungseid fehlgeleiteter Infrastrukturpolitik 
der letzten 20 bis 30 Jahre, nicht nur hier in Hessen, 
sondern in der ganzen Bundesrepublik Deutschland. Zwar 
hat man heute die Probleme erkannt, aber wenn ich sehe, 
dass in einem Land, welches früher einmal stolz auf seine 
Bildung war, an allen Ecken und Enden Fachkräftemangel 
herrscht, keine Ingenieure und kein Personal verfügbar 
sind, Stellen nicht besetzt sind, wie bei Hessen Mobil, 
dann könnte ich direkt beim Thema Bildung und Nachwuchs 
erneut das Fass des kollektiven Politikversagens der 
letzten 20 bis 30 Jahre aufmachen. Die von Frau Merkel im 
Jahr 2015 versprochenen Fachkräfte aus Nordafrika haben 
den Arbeitsmarkt nach meiner Kenntnis nicht so sehr belebt, 
eher unsere Sozialsysteme. 


(Beifall AfD) 


Wenigstens kann man eines feststellen: Dieser Staat funktioniert 
zumindest an einigen Stellen noch sporadisch, 
wenn auch zeitverzögert und durch fehlendes Fachpersonal 
erheblich behindert, gerade noch so. Wenn ich dies jedoch 
mit den Achtzigerjahren, mit einst guter Verwaltung und 
höherem Wohlstand vergleiche, steht dies zu heute in keinem 
Verhältnis. Ich befürchte, wenn unsere faktenfrei und 
ideologisch ausgerichteten Parteien immer größeren Einfluss 
bekommen sollten – danach sieht es leider aus –, 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Sie 
fliegen beim nächsten Mal wieder raus, keine 
Angst!) 


werden wir bis 2040 – jetzt wage ich eine Zukunftsprognose 
– vermutlich in einer Bananenrepublik angekommen 
sein, in der die Fahrradfahrer auf teils gesperrten und maroden 
Straßenresten ehemals guter Infrastruktur Umwege 
um die kaum mehr bedienten Baustellen suchen, während 
man im Hintergrund scharenweise sich drehende Windrä

