6524 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


Steuern sind die Grundlage zur Finanzierung unseres Gemeinwesens. 
Damit sind sie ein zentraler Hebel für eine 
gerechte und ökologischere Gesellschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Noch einmal: Wir reden hier über Entscheidungen, die 
nicht wir in Hessen treffen, sondern die die nächste Bundesregierung 
treffen wird. Unser grünes Ziel ist, dass sich 
alle fair und angemessen an der Finanzierung unseres Gemeinwesens 
beteiligen; denn heute werden die mittleren 
Einkommen im Gegensatz zu den oberen 10 % über Steuern 
und Abgaben im Vergleich noch immer stärker belastet. 
Wir wollen kleine und mittlere Einkommen entlasten, 
weil wir finden, starke Schultern können einen höheren 
Beitrag leisten. 


Dazu gibt es bei der Einkommensteuer unterschiedliche 
Maßnahmen, wie den Spitzensteuersatz moderat anzuheben 
und Kapitalerträge nach dem individuellen Steuersatz 
zu behandeln. Wer den Antrag der LINKEN liest, der 
könnte glauben, es gäbe eine Wunderwaffe für die Umverteilung 
des gesellschaftlichen Reichtums namens Vermögensteuer. 
Ja, auch wir GRÜNE sagen: Vermögen sollte 
wieder stärker bzw. überhaupt besteuert werden. 


(Zuruf: Hört, hört!) 


Aber erst, wenn die wirtschaftliche Entwicklung wieder 
stabil ist, und mit Lösungen, die für Betriebe Anreize setzen, 
weiter zu investieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Es gibt auch noch andere sehr wichtige Stellschrauben. 
Menschen mit hohem Einkommen und viel Vermögen und 
Unternehmen haben noch viel zu oft die Möglichkeit, 
durch Gestaltung Steuern zu vermeiden oder sich gleich 
ganz eiskalt am Steuerbetrug zu beteiligen. Zu einem gerechten 
Steuersystem gehört als Allererstes, dass wir diese 
Möglichkeiten abbauen und Löcher schließen, durch die 
Geld immer noch am Staat vorbeigeschafft werden kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE)) 


Was Unternehmensbesteuerung angeht, ist sowieso klar: 
Wir brauchen eine internationale Allianz gegen Steuerhinterziehung, 
aber auch für die Besteuerung von Digitalunternehmen. 
Allein dadurch könnten mehrere Milliarden zusätzlich 
in Bildung, Klimaschutz und Infrastruktur investiert 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Außerdem müssen wir auch auf Bundesebene wieder sorgsamer 
mit dem Geld der Bürgerinnen und Bürger umgehen. 
Verträge für Beratungsfirmen oder Sinnlosprojekte 
wie die Pkw-Maut waren Milliardengräber. Das darf uns 
nicht wieder passieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In Deutschland lebt jedes fünfte Kind in Armut. Gerecht 
wäre ein Steuersystem, wenn es Kinder in den Mittelpunkt 
stellt, statt bestimmte Lebensmodelle zu zementieren, wie 
es beispielsweise das Ehegattensplitting immer noch tut. 
Wir schlagen vor, Kindergeld, Kinderfreibeträge sowie 
weitere Regelsätze und Zuschläge in eine neue Kinder


grundsicherung zu überführen; denn Kinder brauchen Unterstützung 
und Teilhabe, und zwar unabhängig davon, ob 
der Vater alleinerziehend oder die Mutter Topverdienerin 
ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Jetzt komme ich zu einem weiteren Punkt, der aus grüner 
Sicht im vorliegenden Antrag viel zu kurz kommt. DIE 
LINKE sagt, wir brauchen Investitionen in Köpfe und Beton. 
Aber was ist mit dem Klima? Nur, weil die Corona-
Krise hoffentlich irgendwann vorbei ist und wir sie durchgestanden 
haben, ist die Klimakrise längst nicht besiegt. 
Ich wollte nur daran erinnern: Letzte Woche starben in Kanada 
500 Menschen an den Temperaturen von fast 
50 Grad, und im Südwesten Deutschlands haben Überschwemmungen 
nach heftigem Regen Zerstörungen angerichtet 
und auch mindestens ein Menschenleben gefordert. 


Die Folgen des Klimawandels sind längst Realität. Ein zukunftsfähiger 
Haushalt muss darauf Antworten bieten. Mit 
unserem CO2-Preis und dem Energiegeld machen wir den 
ersten Schritt, um in Zukunft den Fokus auf die sozial gerechte 
Besteuerung der Umweltbelastungen und des Ressourcenverbrauchs 
zu legen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Astrid 
Wallmann (CDU)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, uns ist es wichtig, klarzustellen: 
Wir müssen in Zukunft ökologischer wirtschaften 
und den Wohlstand gerechter verteilen. Eine Debatte 
um die Steuern ist wichtig. Aber sie löst nicht allein 
das Problem der Finanzierung der Corona-Schäden. In diesem 
Sinne freue ich mich auf einen fairen Wahlkampf um 
die besten Konzepte in unserem Land. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin Dahlke, vielen Dank. – Als Nächster erhält 
Kollege Marius Weiß für die SPD-Fraktion das Wort. Herr 
Weiß, bitte schön. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Vorweg 
möchte ich sagen: Es ist gut, dass wir heute über das Thema 
Steuergerechtigkeit reden. Frau Schardt-Sauer, Frau 
Dahlke, natürlich hat der Antrag der Fraktion DIE LINKE, 
der auch Setzpunkt der Fraktion DIE LINKE ist, etwas mit 
der kommenden Bundestagswahl zu tun. Aber die Debatte 
gehört trotzdem hierhin. Denn, welches Steuerkonzept im 
September 2021 eine Mehrheit erhält, wird unmittelbar 
Einfluss auf unsere Spielräume im Hessischen Landtag haben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Frage der Besteuerung, die im Übrigen auch eine soziale 
Frage ist, hat in den letzten Bundestagswahlkämpfen 
nicht die zentrale Rolle gehabt, die ihr zugestanden hätte. 
Das lag auch an solchen Lobbyorganisationen wie der Initiative 
Neue Soziale Marktwirtschaft und anderen, die 
brutal für die Privilegien der oberen Zehntausend gekämpft 
haben. Sie versuchen es auch jetzt wieder. 

