6542 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, noch einmal etwas 
zum Meister der Vorwärtsverteidigung: Den haben wir hier 
vorne sitzen. Diese Argumente konnte man in der Tat alle 
schon in der Presse lesen, und deswegen konnte ich mich 
relativ beruhigt gleich melden, ohne die Rede abwarten zu 
müssen. Es kam dann auch so, wie es schon in der Presse 
stand. 


Sie haben erst einmal alles schön vermengt, nämlich den 
Autobahnbau mit dem Landesstraßenbauprogramm – das 
war auch in der Presse schon so –; denn es hat eine entlastende 
Wirkung, wenn man die passenden Folien und die 
passenden Zahlen zur Hand hat. Die Kolleginnen und Kollegen 
von der SPD haben das im Ausschuss schon sehr 
treffsicher problematisiert. Ich will es auch noch einmal 
machen. 


Um was geht es denn hier? Es geht um die Salzbachtalbrücke. 
Das ist eine Autobahnbrücke; also geht es um den 
Bundesfernstraßenbau. Als Verteidigungslinie gibt es den 
Hinweis, es geht nicht um die Frage, ob Sie genügend Geld 
in den Landeshaushalt eingestellt haben, sondern nur darum, 
ob Sie genügend Planer und genügend Kapazitäten bei 
Hessen Mobil haben. Die entscheidende Frage ist doch 
nicht, ob Sie genügend Planer für die Salzbachtalbrücke 
hatten. Das habe ich Ihnen gar nicht vorgeworfen. Vielmehr 
geht es um die Frage, ob Sie genügend Kontrollen 
auf der Salzbachtalbrücke durchgeführt haben. Das haben 
Sie mit keinem Satz erwähnt. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Die 85 Stellen helfen Ihnen doch gar nicht, wenn es um die 
Planung geht. Ich habe zur Planung der Salzbachtalbrücke 
gar nichts gesagt. Vielmehr geht es um die Kontrolle auf 
der Brücke, und die Arbeitsanweisungen haben Sie danach 
in der Tat ändern lassen. Die hat Hessen Mobil geändert, 
und das ist für uns ein Indiz dafür, dass eben nicht alles gelaufen 
ist. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Haben Sie geschlafen im Ausschuss? Da hat 
er es doch erklärt!) 


– Herr Kaufmann, ich habe weiß Gott nicht geschlafen im 
Ausschuss. Ich weiß nicht, wo Sie waren, ich war auf jeden 
Fall da. 
(Zuruf Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Jetzt kommen wir zum Landesstraßenbauprogramm. Dass 
wir im Tiefbau und im Hochbau Preissteigerungen haben, 
die weit über das hinausgehen, was Sie an Zuwächsen haben, 
haben wir Ihnen schon einmal gesagt. Dass Sie die 
Statistik so interpretieren, wie es für Sie schön ist – nach 
den großen Konjunkturprogrammen –, hat der Kollege 
Eckert ausgeführt. Dass es auch noch unter der Abschreibung 
liegt, brauche ich ebenfalls nicht auszuführen. Das 
sind statistische Werte. 


Aber die Krönung ist für mich die große Geschichte, dass 
Sie sich hier von Anfang an für Sanierung vor Neubau eingesetzt 
und darum gekämpft haben. Da haben Sie so schön 
aus dem Protokoll der 144. Plenarsitzung im Jahr 2013 zitiert. 
Aber vielleicht kennen Sie auch die Drucks. 18/6436. 
Das waren die Haushaltsanträge der GRÜNEN zum Dop


pelhaushalt 2013/2014. Da haben die GRÜNEN beim Landesstraßenbauprogramm 
Einsparungen in Höhe von 35 
Millionen € gefordert. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wir haben gedacht, 
Sie wollen über den Bundesstraßenbau reden!) 


– Wir reden jetzt über den Landesstraßenbau, den er eben 
auch angeführt hat. – Es waren 35 Millionen €, die Sie für 
Ihre anderen wichtigen Projekte in dem Jahr gebraucht haben. 
Jetzt muss man sich das einmal in Erinnerung rufen: 
Es ging damals im Landesstraßenbau um 100 Millionen € 
insgesamt. Die Sanierungsquote lag bei 72 %. Sie wollten 
35 Millionen € einsparen; das wären 7 Millionen € weniger 
gewesen für den Straßenerhalt. 
Das ist das Vorwerfbare hier. Auch die GRÜNEN haben 
2013/2014 am Landesstraßenbauetat, und zwar am Erhaltungsetat, 
die Axt angelegt; denn das Geld war damals 
knapp. Aber dann stellen Sie sich bitte nicht hierhin und 
behaupten, man sei der große Sanierer und Erhalter und 
habe immer dafür gekämpft. Das ist nicht so. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Deswegen können Sie – in Ihren Augen – gern weiter vorwärts 
verteidigen. Wir werden Sie auf diese Zahlen festnageln, 
und wir werden schauen, wie es mit Ihren Sanierungen 
weiterläuft: ob das alles unfallfrei und glatt über die 
Bühne geht oder ob es bei den Bundesstraßen, die keine 
Autobahnen sind, und bei den Landesstraßen zu weiteren 
Komplikationen und Sperrungen kommt. Wir freuen uns 
auf die weitere Diskussion. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Dr. Naas. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. Das heißt, wir sind am Ende der Aussprache 
angekommen. 


Wir überweisen die drei aufgerufenen Anträge zur weiteren 
Beratung an den Ausschuss für Wirtschaft, Verkehr, Wohnen 
und Landesentwicklung. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 90 auf: 
Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Teilhabe von Menschen mit Sinnesbehinderungen 


– Drucks. 20/6111 
zu Drucks. 20/6039 
zu Drucks. 
20/5474 – 
Ich bitte als Erstes um Berichterstattung durch den Kollegen 
Schad. 


Max Schad, Berichterstatter: 


Der Sozial- und Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf unter Berücksichtigung 
des Änderungsantrags der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/6103, in dritter 
Lesung anzunehmen. Das Votum erging einstimmig. 

