6552 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


(Elke Barth (SPD): Richtig!) 


Ich habe Ihnen eben zugehört, und da haben Sie gesagt: 
Doch, doch, Tariftreue, aber wir gehen über den Mindestlohn 
nicht hinaus. – Der Mindestlohn ist kein Tariflohn. 
Das ist ein ganz großer Unterschied. Der Mindestlohn, der 
gerade um 10 Cent auf sensationelle 9,60 € erhöht wurde, 
ist eine Krücke, die man gesetzlich einführen musste, weil 
die Flächentarifverträge kaum noch Geltung haben. Aber 
der Mindestlohn ist kein Tariflohn. 


Sie haben als Schwarz-Grün doch sogar zum Ziel erklärt, 
dass man Flächentarifverträge wieder stärken will. Warum 
tun Sie es dann nicht in dem Gesetz, in dem Sie regeln, wie 
die öffentliche Hand einkauft? Sie könnten deutlich machen: 
Die Tarifverträge gelten, und zwar nicht nur im Bereich 
des ÖPNV, sondern allgemein. Wer sich um einen öffentlichen 
Auftrag bewirbt, ob im Bereich des Baugewerbes 
oder in welchem Bereich auch immer, der muss Tarifverträge 
einhalten. – Das hätten Sie festschreiben müssen, 
aber das haben Sie nicht getan. 


Deswegen ist das Gesetz eine Mogelpackung. 


(Elke Barth (SPD): Ja!) 


Es steht Tariftreue drauf; die ist aber nicht drin. Es bleibt 
weit hinter dem zurück, was andere Tariftreuegesetze in 
anderen Bundesländern leisten. 


Den Mindestlohn schreiben Sie auch nicht fest. Es gibt ja 
keinen Landes-Mindestlohn. Dass Bundesgesetze auch in 
Hessen gelten, darauf müssen Sie nicht extra hinweisen. 
Natürlich gilt der gesetzliche Mindestlohn; der gilt grundsätzlich 
erst mal für alle. Dafür brauchen wir kein Vergabegesetz. 


Wenn Sie überhaupt von Mindestlohn reden, dann hätten 
Sie unserer Forderung nachkommen müssen, zu sagen: Wir 
machen einen vergabespezifischen Mindestlohn. Wer im 
Auftrag des Landes Hessen arbeitet, soll das nicht für einen 
gesetzlichen Mindestlohn von nur 9,60 € tun, sondern 
er soll so gut verdienen, dass er damit zumindest über der 
Schwelle liegt, dass er nicht in die Altersarmut geht. 


Ein höherer Vergabe-Mindestlohn war daher eine Forderung 
auch der Gewerkschaften. Aber nichts davon haben 
Sie getan. Deswegen ist es weder ein Gesetz, das den Mindestlohn 
festlegt, noch ist es ein Gesetz, das Tariftreue festlegt, 
sondern es ist wirklich ein zahnloser Tiger. 


Ich habe das schon einmal gesagt: Das Gesetz war vorher 
schon ein zahnloser Tiger, und mit dieser Novelle des Gesetzes 
haben Sie ihm jetzt noch die letzte Kralle gezogen. 
Es führt überhaupt nicht zu Verbesserungen, es führt überhaupt 
nicht zu Regulierung. Das kritisieren wir, meine Damen 
und Herren. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE und SPD) 


Sie führen jetzt immer und immer wieder die Bauunternehmer 
auf und sagen: Es gibt Bauunternehmen, die sich gar 
nicht mehr um öffentliche Aufträge bewerben wollen. – 
Wir waren alle bei der Anhörung dabei und haben das gehört. 
Die Argumentation von Bauunternehmen ist aber 
auch gewesen, dass nach ihrer Erfahrung bei öffentlichen 
Aufträgen oft der Billigste zum Zuge kommt 


(Elke Barth (SPD): Genau!) 


und die, die Lohndumping betreiben. Sie haben die Erfahrung 
gemacht, dass die, die faire Löhne bezahlen, die Berufsausbildung 
anbieten, das Nachsehen haben. 


Herr Kasseckert, könnten Sie mir Ihre Aufmerksamkeit 
schenken? Ich versuche, mich mit Ihnen auseinanderzusetzen. 


(Heiko Kasseckert (CDU): Wir reden vom selben 
Thema!) 


– Das ist schön. 
Wenn ein Unternehmen sich mehrfach bewirbt und dann 
wirklich die günstigsten Angebote zum Zuge kommen, ist 
das ein Problem. Deswegen haben wir z. B. mehrfach vorgeschlagen, 
dass man das allergünstigste Angebot, wenn es 
einen gewissen Prozentsatz unter dem Durchschnittspreis 
liegt, sogar aus der Wertung herausnimmt, weil man davon 
ausgehen muss, dass es nicht seriös kalkuliert ist. 


Diese Erfahrung haben wir auch immer wieder bei Ausschreibungen 
gemacht, z. B. im ÖPNV-Bereich, wo Busunternehmen 
sehr günstige Angebote abgegeben haben, die 
überhaupt nicht seriös kalkuliert waren, und am Ende pleitegegangen 
sind. Dummerweise konnte dann kein Schulbusverkehr 
mehr stattfinden, weil das Busunternehmen in 
die Pleite gegangen ist. 


Der Vorsitzende des DGB Hessen-Thüringen, Michael Rudolph, 
hat wörtlich zu Ihrem Gesetzentwurf gesagt: 


Die Fraktionen von CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN sind im Kampf gegen Lohndrückerei und 
schlechte Arbeitsbedingungen wieder einmal ein Totalausfall. 


Da hat Michael Rudolph leider recht. Dieses Gesetz ist 
wirklich ein völliger Ausfall. Sie wenden nicht einmal die 
Möglichkeiten nach der europäischen Entsenderichtlinie 
an, nicht einmal das. Sie bleiben weit hinter dem zurück, 
was nach Europarecht möglich wäre, was andere Bundesländer 
machen. Deswegen ist es einfach enttäuschend. 


Die öffentliche Hand, das Land Hessen vergibt damit wirklich 
die Möglichkeit, Leitplanken zu setzen und zu sagen:
Öffentliche Aufträge bekommt niemand, der Lohndumping 
betreibt, der Umweltstandards unterläuft, der nicht garantiert, 
die ILO-Kernarbeitsnormen einzuhalten. 


So jemand darf nicht durch öffentliche Aufträge belohnt 
werden. Das ist unsere feste Überzeugung. Deswegen wäre 
es sinnvoll gewesen, man hätte das auch ins Vergabe- und 
Tariftreuegesetz geschrieben. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Wissler. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Mit der Novelle des Hessischen Vergabe- und Tariftreuegesetzes, 
das wir heute endgültig beschließen werden, wird 
eine wirtschafts-und gesellschaftspolitisch bedeutende 
Vereinbarung aus dem Koalitionsvertrag umgesetzt. Das 
geltende HVTG wird modernisiert. Es wird vereinfacht. Es 

