6538 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


schaut hat, sondern entdeckt wurde der Schaden, weil Passanten 
die Polizei gerufen haben, weil Betonteile von der 
Brücke heruntergefallen sind. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Bauarbeiter!) 


– Bauarbeiter oder Passanten. Es waren auf jeden Fall aber 
auch Passanten. Es gab wohl mehrere Notrufe. Im Ausschuss 
war die Rede davon, dass es auch Passanten waren, 
die die Polizei gerufen haben, weil sie heruntergefallene 
Betonteile gesehen haben. – Ich finde, das zeigt, wie dramatisch 
die Situation ist und wie gefährlich das ist. 
(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Die Sperrung der Brücke vor drei Wochen hat dramatische 
Auswirkungen auf die Mobilität und die Lebensqualität 
vieler Menschen in Wiesbaden und in der Region. Der 
Wiesbadener Hauptbahnhof ist weitgehend abgehängt vom 
Schienenverkehr. Die umliegenden Straßen sind überlastet. 
Das kostet viele Menschen, insbesondere die Pendlerinnen 
und Pendler, jeden Tag viel Zeit und Nerven. 


Die Frage ist, wie dieses Desaster hätte verhindert werden 
können. Ich will darauf hinweisen, dass seit 2009, also 
schon eine ganze Weile lang, die Brücke unter Beobachtung 
steht. Bereits damals wurden Schäden entdeckt. Bereits 
damals wurden Schäden behoben. Ich möchte nur vorsichtig 
darauf hinweisen, dass im Jahr 2009 noch die FDP 
den Wirtschafts- und Verkehrsminister gestellt hat. Ich finde, 
das muss man an dieser Stelle auch sagen. Die Probleme 
gehen also schon deutlich weiter zurück. 


In diesem konkreten Fall mag es eine Verkettung von unglücklichen 
Umständen gewesen sein, wie die Fehlbohrungen 
durch Bauunternehmen. Aber dahinter stehen deutlich 
größere Probleme, die hier zumindest indirekt mitgewirkt 
haben. 


Zuallererst ist dies die jahrzehntelange Vernachlässigung 
der Infrastruktur. Lieber wurden neue Autobahnen gebaut 
und Umgehungsstraßen eröffnet, als sich ausreichend um 
den Altbestand zu kümmern. Dass die altersschwache 
Salzbachtalbrücke immer wieder, mit einer Notmaßnahme 
nach der anderen, für ein paar weitere Jahre ertüchtigt wurde, 
hat auch damit zu tun. Wie gesagt, seit 2009 ist die 
Brücke unter Beobachtung. Das ist natürlich eine Folge davon, 
dass in die Infrastruktur insgesamt viel zu wenig investiert 
wurde. 


Das ist auch die Folge eines jahrelangen Stellenabbaus bei 
Hessen Mobil. Jahrelang, gar jahrzehntelang wurde Personal 
abgebaut. Statt Nachwuchs zu gewinnen, gab es Stellenbesetzungssperren. 
Mit der Umstrukturierung der Hessischen 
Straßen- und Verkehrsverwaltung zu Hessen Mobil 
und einer Spartenorganisation im Jahr 2012, damals noch 
unter FDP-Verkehrsminister Posch, wurden 10 % der Stellen 
auf einen Schlag abgebaut. 


Natürlich trägt der amtierende Minister Al-Wazir Verantwortung 
für die Situation. Das ist doch vollkommen klar. 
Er ist schließlich auch nicht erst seit gestern Minister. Die 
Kürzungen und die Probleme sind aber schon deutlich früher 
entstanden. Insofern wäre ich als FDP da ein bisschen 
vorsichtiger. Ich würde da nicht so einfach behaupten, 
Grün könne keine Brücken bauen. Ich würde einmal sagen: 
Der schlanke Staat und der schlanke öffentliche Dienst, 
den die FDP immer wieder gefordert hat, und der Stellenabbau, 
den Sie immer betreiben wollten, der macht die 
Brücken kaputt. 


(Beifall DIE LINKE und Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – Zuruf) 


– Doch. Am Ende sind es Menschen, die Brücken planen 
und bauen. Selbstverständlich ist das so. 
Für praktisch alle Landesregierungen der vergangenen Jahre 
und Jahrzehnte war die Straßenbauverwaltung ein Ort, 
an dem man immer wieder mit Kahlschlägen und Umstrukturierungen 
Geld einsparen wollte. Auch Schwarz-
Grün startete 2014 mit einem Stellenabbau. Damals hieß 
das: Konsolidierungspfad zur Einhaltung der Schuldenbremse. 
Damals wurde von Schwarz-Grün festgeschrieben, 
wie viele Stellen bei Hessen Mobil abgebaut werden sollten. 


Immer und immer wieder wurden Reformen angestrengt. 
Es wurden bekloppte Dinge ausprobiert, wie z. B. die Privatisierung 
einer Straßenmeisterei, damals in Groß-Umstadt. 
Das geschah alles mit dem Ziel, noch ein bisschen 
Geld zu sparen, bis man gemerkt hat: Die Privatisierung 
spart kein Geld, komisch – will da vielleicht ein Privater 
mitverdienen? 


Der Bauhaushalt von Hessen Mobil ist in den letzten zwei 
Jahrzehnten zwar gestiegen, vor allem durch die Konjunkturprogramme 
des Bundes; zugleich wurde das Personal, 
das dieses Geld verbauen sollte, aber immer weniger. Um 
einmal eine konkrete Zahl zu nennen: In den letzten 30 
Jahren sank die Zahl der Beschäftigten von über 5.000 auf 
ca. 3.500. Wohlgemerkt, das war vor dem weiteren Aderlass 
durch die Autobahn GmbH. So war die Entwicklung. 
Man glaubt, mit viel weniger Personal mehr bauen zu können. 
Wie soll das denn funktionieren? Es liegt doch auf der 
Hand, dass es dann Probleme gibt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die 340 neuen Stellen, die innerhalb der nächsten drei Jahren 
geschaffen werden sollen – das wurde Anfang des Jahres 
verkündet, Herr Minister –, sind ein Tropfen auf einen 
heißen Stein. Da würde mich interessieren: Wie ist eigentlich 
der Stand der Dinge? 340 neue Stellen, 105 davon in 
diesem Jahr: Wie viele Stellen sind davon schon besetzt? 
Liegt die Freigabe aus dem Finanzministerium vor? Es wäre 
wichtig, zu wissen, ob der Personalaufwuchs bei Hessen 
Mobil jetzt endlich vonstattengeht. 


Wie überall, wo mit dem Rasenmäher Stellen gestrichen 
werden und wo Stellen unbesetzt bleiben, sorgt das nicht 
gerade für ein attraktiveres Arbeitsumfeld für die Verbliebenen. 
Mangels Nachwuchs wird das Durchschnittsalter 
der Beschäftigten immer höher, und dann findet man halt 
auch immer weniger Nachwuchs. 


Fehlende Investitionen und Stellenabbau hängen selbstverständlich 
mit der Ideologie von Schuldenbremse und 
„schwarzer Null“ zusammen. In der Vergangenheit wurde 
immer behauptet, wer Schulden mache, der versündige 
sich an den kommenden Generationen. Diese Generationen 
werden sich einmal herzlich bedanken – für die marode Infrastruktur, 
für kaputte Brücken, für marode Schulen und 
für Bahnhöfe, die vor sich hin bröckeln. Jeder verantwortungsvolle 
Mensch nimmt doch einen Kredit auf, wenn er 
merkt, dass das Dach seines Hauses kaputtgeht; denn er 
weiß: Wenn er jetzt kein Geld ausgibt, dann bekommt er 
einen größeren Dachschaden. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE und vereinzelt 
SPD) 

