6528 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


Wissler, so glaube ich, in Frankfurt kandidiert. Wenn die 
Familie Wissler einfach in diesem Haus wohnen möchte, 
dann muss sie jeden Monat 6.700 € zahlen. Da reicht nicht 
einmal das Gehalt eines Bundestagsabgeordneten aus, damit 
man das schultern kann. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Allein daran kann man sehen, wie weit Sie von der Realität 
und dem entfernt sind, was wirklich das Problem in diesem 
Land ist. 


(Beifall CDU) 


Ich will noch einen zweiten Punkt nennen, der für uns auch 
wichtig ist: Die Vermögensteuer bedeutet auch eine Problematik 
bei der Administration. Unabhängig davon, dass 20, 
30 oder 40 % des Aufkommens schon die Administration 
auffressen würden – das wissen Sie auch ganz genau –, 
stellt sich die Frage: Wie steht es denn um die Privatsphäre? 
Wie würde denn eine Inventur gemacht werden? 
Kommt dann ein Finanzbeamter zu Ihnen nach Hause und 
schaut sich an, welche Oldtimer Sie haben und was Sie an 
Gold, Vermögen und Schmuck haben? Wie bewertet er 
das? 


(Zuruf DIE LINKE) 


Sind Sie dann auch Vermögender, und würden Sie zu diesem 
Kreis gehören? – Es gibt also Fragen über Fragen, die 
Sie nicht beantworten. 


Was ich auch noch hervorheben will, ist, dass Sie hier eine 
Bundesratsinitiative fordern. Sie fordern unseren Finanzminister 
auf, im Bundesrat eine Initiative einzubringen. Ich 
frage mich, warum das eigentlich nicht Thüringen macht. 
Warum macht das nicht irgendein anderes Land Deutschlands, 
in dem Sie an der Regierung beteiligt sind? 


(Beifall CDU) 


Wir sollen das machen. Sie machen das aus der Opposition 
heraus. Das ist ein purer populistischer Antrag. Es fehlen 
nur noch der Mietendeckel, der NATO-Austritt oder die 
Abwicklung der Bundeswehr. 


Meine Damen und Herren, ich will zum Schluss kommen 
und noch einen Punkt aufgreifen, der mir ganz besonders 
wichtig ist. Sie haben in Ihrem Antrag auch die kommunale 
Verfasstheit und die kommunalen Finanzen angesprochen. 
Da will ich Ihnen einmal Folgendes sagen: Ich bin 
jetzt auch schon ein paar Jahre hier dabei und war finanzpolitischer 
Sprecher. Der Vorgänger von unserem allseits 
geschätzten Finanzminister Boddenberg, Thomas Schäfer, 
hat damals schon im Hessischen Landtag – ich weiß nicht, 
ob Sie dabei waren, aber die Sozialdemokraten war es auf 
jeden Fall – den Kommunalen Schutzschirm eingebracht. 


Ich kann mich erinnern, dass hier der eine oder andere mit 
einem löchrigen Regenschirm herumgestanden ist und das 
ins Lächerliche gezogen hat. Fakt ist: Wenn wir heute einen 
Strich darunter ziehen, dann schauen Sie sich einmal 
die Bertelsmann-Studie an, die gerade gestern herausgekommen 
ist. Hessen steht auf Platz 1 bei der Finanzausstattung 
der Kommunen. Das liegt daran, dass diese Landesregierung 
den Großteil der Kassenkredite übernommen hat. 
Das ist die schlichte Wahrheit. Sie wollen davon keine 
Kenntnis nehmen, aber es ist so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schwarz-Grün hat hier gute Arbeit geleistet, und Schwarz-
Grün wird auch in den nächsten Jahren gute Arbeit leisten. 
Deswegen bleibt es dabei: Wir lehnen natürlich Ihren Vorstoß 
ab und bleiben bei unserer soliden Finanzpolitik. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Pentz. – Alle merken, dass ich derzeit 
sehr liberal bei der Auslegung der Uhrzeit bin. Aber das 
muss man nicht immer machen. 


(Zuruf SPD: Stimmt!) 


Jetzt ist der Staatsminister dran, und er ist selbst Herr seiner 
Zeit. Sie haben das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Weiß, ein bisschen Wahlkampf, so glaube ich, ist völlig 
in Ordnung. Es hat auch niemand erwartet, dass wir uns 
hier neutral zu den Debatten verhalten, die im Bund geführt 
werden. Ich will nur eine kleine Vorbemerkung zu 
den LINKEN machen. Diesen Vorwurf müssen Sie sich 
schon gefallen lassen. Wir haben hier im Haus eine Partei, 
deren gesamtes Geschäftsmodell auf Spaltung der Gesellschaft 
ausgelegt ist. Das ist die AfD. 


(Zuruf AfD) 


Bei Ihnen, so muss ich zugeben, bin ich bei dem Thema, 
das Sie heute hier zum Setzpunkt erklärt haben, auch nahe 
an diesem Vorwurf, weil Sie in einer Art und Weise einen 
Teil in unserer Gesellschaft stigmatisieren und diesen mit 
„Reiche“ überschreiben, sodass Sie, so glaube ich, wissen 
müssen, dass das teilweise in eine sehr verantwortungslose 
Ecke geht, was die Rhetorik insbesondere Ihrer Partei nicht 
nur im Hessischen Landtag angeht. 


Das sage ich deswegen, weil Sie den Reichen als den darstellen, 
der mit der Jacht irgendwo im Mittelmeer unterwegs 
ist – das ist eben hier beschrieben worden, ich glaube 
von Kollegin Schardt-Sauer. Das ist das Bild, das Sie stellen 
wollen. Sie wollen mit Ihrem Antrag auch ein Bild stellen, 
indem Sie von einem Steueraufkommen von 300 Milliarden 
€ reden und sagen, es sei eigentlich für diese Reichen 
ein Leichtes, das mal in die Staatskasse zu überweisen. 
Sie wissen, dass das alles schlichtweg falsch und teilweise 
grotesk ist, was Sie hier vortragen. 


(Beifall CDU und vereinzelt Freie Demokraten) 


Das ist aus folgendem Grund grotesk. Um nur einmal eine 
Vergleichszahl zu bringen: Die 300 Milliarden €, von denen 
Sie da reden, sind ungefähr die Summe, die wir pro 
Jahr in der Bundesrepublik Deutschland als Einkommensteuer 
insgesamt erzielen. Das ist die gesamte Einkommensteuer 
eines Jahres. Sie insinuieren damit: Den Reichen 
geht es so gut, dass man ihnen diese Größenordnung einfach 
mal wegnimmt. 


Jetzt muss ich Ihnen Folgendes sagen: Entweder reden Sie 
dann konkret – das wäre meine Bitte; dann sagen Sie, Sie 
wollen Menschen enteignen –, oder Sie lassen es sein, den 
Menschen vorzugaukeln, dass Sie tatsächlich nur diese 
stigmatisierten Reichen meinen, von denen ich gerade gesprochen 
habe. 

