6502 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


Jetzt könnten wir einmal etwas Ruhe einkehren lassen; 
denn jetzt kommt der nächste Tagesordnungspunkt. Tagesordnungspunkt 
80: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
SOS Seepferdchen in Not – Schwimmen für Kinder 
und Jugendliche stärker fördern und Schwimmbadbesuch 
kostenfrei machen 
– Drucks. 20/6092 – 


Als Erste hat Abg. Kula das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Frau Vorsitzende, meine Damen und Herren! „SOS Seepferdchen 
in Not – Schwimmen für Kinder und Jugendliche 
stärker fördern und Schwimmbadbesuch kostenfrei 
machen“, so haben wir als LINKE unsere Aktuelle Stunde 
genannt. Angesichts der Pandemie könnte das Thema leider 
kaum aktueller sein. 


Die Corona-Krise hat verheerende Auswirkungen auf Kinder 
und Jugendliche. Während Sie große Solidarität mit 
den Alten und Schwachen der Gesellschaft gezeigt haben, 
waren die Rechte der Kinder und Jugendlichen auf Bildung, 
soziale Kontakte, Hobbys, ja, ihr ganzes Leben erheblich 
eingeschränkt. Und das hat besonders katastrophale 
Auswirkungen, wenn es um das Erlernen und Üben von 
wichtigen Kulturtechniken geht, wie eben das Schwimmen. 
Schwimmbäder blieben im letzten Jahr oft geschlossen, 
und laut der DLRG haben in der Zeit der Pandemiebewältigung 
rund 70.000 Kinder nicht gelernt, sicher zu 
schwimmen. Gleichzeitig gab es im Jahr 2020 einen Anstieg 
der Zahl tödlicher Badeunfälle, auch in Hessen. Meine 
Damen und Herren, das muss uns doch wirklich sehr 
beunruhigen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dass sich diese Entwicklung auch im nächsten Jahr fortsetzt, 
ist angesichts der Pandemie auch nicht unwahrscheinlich. 
Wer das Schwimmen nicht angeleitet lernt und 
übt, ist nicht nur ein schlechter Schwimmer, sondern er hat 
auch die Aufklärung über Gefahren von offenen Gewässern 
verpasst. Da finden dann doch leider meistens die tödlichen 
und gefährlichen Badeunfälle statt. 


Im letzten Jahr wurden im Vergleich zum Vorjahr 70 % 
weniger Seepferdchen-Abzeichen überreicht. Meine Damen 
und Herren, da reicht es jetzt schlichtweg nicht aus, 
das über ein Schulaufholprogramm mit ein paar Schwimmkursen 
zu fördern, sondern da braucht es jetzt wirklich Anstrengungen 
und ein eigenes Landesprogramm, um die 
Schwimmfähigkeit vor allem von Kindern und Jugendlichen 
zu fördern. Da kam außer vielen warmen Worten und 
Ankündigungen bisher nichts von der Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir hatten auch schon vor der Pandemie ein Problem. Die 
Nicht-bzw. Schlechtschwimmerquote betrug schon vor 
Corona bei Zehnjährigen fast 50 %, und laut der DLRG 
reichten die landesweit vorhandenen Wasserflächen noch 
nicht einmal aus, um den aktuell zur Schwimmausbildung 
anstehenden Jahrgang vollständig ausbilden zu können. 
Das ist doch wirklich ein politisches Armutszeugnis, und 
dafür kann sich auch die Landesregierung nicht aus der 
Verantwortung ziehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Als LINKE wollen wir die hessische Schwimmbadlandschaft 
erhalten und ausbauen, und wir wollen die Kommunen 
dabei so unterstützen, dass das auch gelingen kann. Da 
reichen eben die Investitionskostenzuschüsse aus den verschiedenen 
Landesprogrammen nicht aus. Gerade jetzt, wo 
so viele Einnahmen weggefallen sind, wäre doch ein guter 
Zeitpunkt, auch die Betriebskosten der kommunalen 
Schwimmbäder zu bezuschussen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir sollten doch den Kindern und Jugendlichen etwas zurückgeben 
für all die Entbehrungen des letzten Jahres. Als 
LINKE möchten wir den Besuch von Schwimmbädern und 
Badeseen in den Sommerferien für Kinder und junge Menschen 
kostenfrei machen. Angesichts der enormen Summen, 
die für die Bewältigung der Corona-Pandemie aufgebracht 
werden – 12 Milliarden € Sondervermögen –, muss 
das doch drin sein. Das würde auch viele Eltern entlasten, 
die durch die Pandemie Einkommenseinbußen oder Einkommensausfälle 
hatten oder die von Armut betroffen 
sind. Das wäre nicht nur ein politisches Signal an die Kinder 
und Jugendlichen in Hessen, sondern es wäre auch mit 
Blick auf die Badesicherheit ein Anreiz, die heißen Tage 
im Sommer an überwachten Gewässern zu verbringen, gerade 
in Anbetracht der beschämend hohen Nichtschwimmerquote 
bei Kindern. 


Einige Kommunen sind bereits selbst aktiv geworden und 
ermöglichen Kindern und Jugendlichen einen kostenfreien 
Eintritt zu den Schwimmbädern in den Sommerferien, beispielsweise 
Darmstadt und Wiesbaden. Diese Kommunen 
würden sich sicher über Rückenwind aus der Landesregierung 
freuen, und andere könnten mit den zusätzlichen Mitteln 
vom Land ein solches Angebot überhaupt erst realisieren. 


Meine Damen und Herren, Schwimmen für Kinder und Jugendliche 
stärker fördern und Schwimmbadbesuche im 
Sommer kostenfrei machen – damit machen wir als LINKE 
einen Vorschlag, um unsere öffentliche Infrastruktur zu 
erhalten, die Jüngsten in dieser Gesellschaft zu schützen 
und allen unabhängig vom Geldbeutel Abkühlung, Spaß 
und Entspannung in den Sommerferien zu ermöglichen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Für die Fraktion der SPD 
hat jetzt die Abg. Hartmann das Wort. 


Karin Hartmann (SPD): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Meine 
Vorrednerin hat soeben deutlich gemacht, dass Schwimmen 
eine elementare Kulturtechnik ist. Aber im Gegensatz 
zu anderen Kulturtechniken, bei denen es unproblematisch 
ist, wenn man sie nicht beherrscht, kann das Nichtschwimmen-
Können durchaus zu lebensgefährlichen oder 
gar tödlichen Situationen führen. Unser gemeinsames Ziel 
muss es deshalb sein, dass alle Kinder und Jugendlichen 
frühzeitig lernen, sich ein Leben lang im Wasser sicher bewegen 
zu können. 

