Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6529 


In Wahrheit kommen Sie nämlich bei solchen Volumina 
definitiv in den breiten Mittelstand. In Wahrheit ist bei Ihnen 
jemand reich, der pro Jahr ein Einkommen von 


72.000 € und mehr hat. Das ist übrigens auch die Debatte, 
die wir beim Soli führen. Herr Weiß ist auch nicht so ganz 
unschuldig daran, dass diese Bilder gestellt werden. Denn 
über diesen Personenkreis reden wir. 
Herr Weiß, Sie haben zu Recht auf die vielfältigen Aufgaben 
hingewiesen, die der Staat zu leisten hat. Frau Dahlke 
hat zu Recht darauf hingewiesen: Natürlich haben wir 
großartige Aufgaben im Bereich der Nachhaltigkeit vor 
uns. Das kostet alles Geld. Die Brücken kosten auch Geld, 
ja. Genauso ist es mit der Schule, der Bildung und der Forschung. 
All das kostet Geld. Der Sozialstaat kostet übrigens 
auch viel Geld, wie wir alle wissen. 


Aber wir als Union haben eben einen anderen Ansatz als 
Sie, Herr Weiß. Deswegen dürfen Sie weiter behaupten, 
dass wir sehr unterschiedlicher Auffassung sind. Das 
stimmt. Aber Sie dürften dann vielleicht auch nicht weglassen, 
dass es Gründe dafür gibt, dass es unterschiedliche 
Auffassungen bei Ihnen und bei uns bei der Steuerpolitik 
gibt. 


Denn wir sagen – und das haben wir beweislastig noch vor 
wenigen Jahren erlebt –, dass man aus einer solchen Wirtschaftskrise 
am besten herauskommt, indem man die Kräfte 
des Marktes und die Kraft, das Engagement und die 
Leistungsbereitschaft des Einzelnen – da rede ich nicht nur 
von den Unternehmern, sondern da rede ich auch von den 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitsnehmern und vielen, die in 
unserer Gesellschaft zu Wohlstand beitragen – sich möglichst 
frei entfalten lässt. Das ist ein ideologischer Unterschied 
zwischen Union und SPD. Ich will das einmal an 
den beiden Volksparteien – wenn ich das so sagen darf – 
festmachen. Ich glaube, dabei wird es in der Tendenz auch 
bleiben. 


Ich behaupte, dass wir Folgendes erlebt haben: Nach der 
letzten Wirtschaftskrise haben wir mit diesem Konzept von 
Steuerpolitik in dieser Bundesrepublik dafür gesorgt, dass 
wir am Ende mehr Steuern eingenommen haben als je zuvor. 
Die SPD spricht dann immer davon: Wir schwimmen 
im Geld. – Dazu habe ich auch deswegen eine andere Auffassung, 
weil wir auch auf der Ausgabenseite einige Punkte 
haben, die man in der Debatte vielleicht einmal im Kontext 
mit thematisieren muss. Aber es ist richtig: Die Steuereinnahmenseite 
ist nach der Weltwirtschafts- und Finanzkrise 
im letzten Jahrzehnt in nicht erwartbarer Größe gestiegen. 
Da möchte jedenfalls ich wieder hin. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Zuruf DIE LINKE) 


Dann sage ich Ihnen auch, Herr Schalauske: Es ist mir 
doch völlig egal – ich darf es einmal so sagen, ich meine es 
nicht wortwörtlich –, ob es manchen noch ein bisschen 
besser geht als vorher, selbst wenn sie vorher schon vermögend 
waren, wenn es am Ende des Tages allen gut, jedenfalls 
besser geht. 


(Beifall CDU – Zurufe DIE LINKE) 


Jetzt bin ich bei Ihnen: Natürlich haben wir einen Teil in 
unserer Gesellschaft, der an Entwicklungen in den letzten 
Jahren, auch bei den Reallöhnen, nicht partizipiert hat. 
Deswegen sage ich, dass die beste Investition erst einmal 
diejenige in die Köpfe der Menschen, der Kinder, der Jugendlichen 
ist, also Bildung, Forschung und alles, was dazugehört. 
Ich finde, das sollten wir in unserem Land nicht 


immer schlechtreden, sondern wir sind da grundsätzlich 
gut aufgestellt. 


Der zweite Punkt. Natürlich müssen wir versuchen, uns besonders 
denjenigen zuzuwenden, die eben aus Milieus, aus 
familiären Strukturen oder aus welchen Destinationen auch 
immer zu uns gekommen sind – Sie haben diejenigen angesprochen, 
die noch nicht so lange in unserem Land leben 


– und die damit von vornherein zunächst einmal benachteiligt 
sind, die sprachliche Probleme oder viele andere Defizite 
haben, bei denen wir helfen sollten, sie zu stimulieren, 
diese Defizite aufzuarbeiten. Ich finde, auch da können wir 
uns sehen lassen. Da gibt es kaum ein Land auf diesem 
Globus, das zumindest mir einfällt, das sich so sehr mit 
Menschen, gerade jungen Menschen, mit problematischen 
Hintergründen beschäftigt. 
(Zuruf) 


Sie können immer noch sagen, das ist zu wenig. Aber Sie 
sollten einmal aufhören, zu sagen, dass es in den bürgerlichen 
Milieus dieses Landes keine Bereitschaft gibt, Solidarität 
und Nächstenliebe – ich nenne es einmal ganz bewusst 
so – tatsächlich zu praktizieren. 


(Beifall CDU) 


Dann bin ich bei der Frage, wie wir es denn schaffen, dass 
das vielleicht noch ein bisschen besser geht. Dann bin ich 
bei den Leistungsträgern, und die nenne ich ganz bewusst 
so. Ich und wir möchten, dass diejenigen, die morgens zur 
Arbeit gehen, das Gefühl haben, dass möglichst viel vom 
Brutto netto übrig bleibt. Ich finde diesen Ansatz grundsätzlich 
zunächst einmal völlig richtig, Frau Schardt-Sauer. 


Von Manfred Pentz ist es zu Recht angesprochen worden, 
auch von Frau Dahlke: Natürlich haben wir heute auch eine 
Besteuerung der starken Schultern, wie Sie sie immer 
nennen, in exorbitanter Weise – richtigerweise haben wir 
das. Aber um diese Debatte zu führen, muss ich doch nicht 
diese Polarisierung in den von Ihnen gestellten Bildern und 
der von Ihnen hier wieder einmal praktizierten Art und 
Weise vornehmen. 


Sie haben konkret ein großes Lebensmitteleinzelhandelsunternehmen 
und einen Unternehmer genannt, dessen Einkommen 
dramatisch gestiegen ist. Sie rechnen allerdings 
immer den Wertzuwachs mit ein, der noch gar nicht realisiert 
ist und möglicherweise auch niemals wird, weil irgendein 
Aktienkurs oder Börsenwert seines Unternehmens 
sich positiv entwickelt hat. Das rechnen Sie immer gleich 
mit in die Gesamtdebatte, die Sie hier führen. Ich kann 
doch kein Problem damit haben, dass es solche Unternehmer 
wie ihn in unserem Land gibt, der mittlerweile einer 
der weltweit größten Lebensmittelhändler geworden ist, 
der als Unternehmer vor 40 oder 50 Jahren von der Pike 
auf mit einem kleinen Tante-Emma-Laden angefangen hat. 
Was, bitte schön, ist denn daran verwerflich, neben dem, 
dass er Zehntausende, ja, Hunderttausende Jobs geschaffen 
hat? 


Diese Weltbilder werden wir hier wahrscheinlich nie zueinanderbringen. 
Zu der LINKEN und der AfD habe ich 
eingangs gesagt – bei der AfD habe ich es vom ersten Tag 
an aufgegeben –, darum zu bitten, dass Sie überlegen sollten, 
was Sie mit den Bildern, die Sie hier stellen, mit der 
Stigmatisierung von Superreichen und Reichen, anrichten. 


(Zuruf AfD) 

