Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6489 


dersprochen. Aber Fakt ist: So viele Machbarkeitsstudien 
gibt es in keinem anderen Bundesland. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE – Lachen Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, einen Moment. – Meine Damen und Herren, 
ich bitte um etwas mehr Ruhe, damit man sein eigenes 
Wort verstehen kann. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Man kann nicht einfach irgendwo einen Radweg hinpinseln 
und das dann Radschnellweg nennen. Das mag Ihre 
Methode sein. Unsere ist es nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Arbeitsgruppe Nahmobilität ist eine absolute Erfolgsgeschichte. 
Jedes Jahr wird der Nahmobilitätskongress 
durchgeführt. Es werden immer mehr Teilnehmerinnen und 
Teilnehmer. Letzte Woche waren online ca. 500 Teilnehmerinnen 
und Teilnehmer dabei, die den ganzen Tag konzentriert 
in Arbeitsgruppen gearbeitet haben. Die Kommunen 
sind beteiligt. Über 200 Kommunen sind dort Mitglied. 
Bei den Landkreisen sind es über die Hälfte. 


Es geht voran. Die Kommunen nehmen das Angebot der 
Beratung an. Jeden Tag kann man in der Zeitung lesen, wo 
Geld für Radwege ausgegeben wird. 


Das Ministerium hat eine Musterlösung für die Kommunen 
vorbereitet. Das führt dazu, dass vom Bund 43 Millionen € 
zusätzlich für den Bau kommunaler Radwege in Anspruch 
genommen werden können. In diesem Land sind die Radwege 
zu 80 % kommunal. Ich finde, da sind wir auf einem 
guten Weg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es mag immer noch Menschen geben, die sich über die Beleuchtung 
außerörtlicher Radwege oder über Planungsstellen 
bei Hessen Mobil lustig machen. Wir sagen: Das ist die 
Zukunft. Wir gestalten lieber die Zukunft. Die Menschen 
stimmen mit den Rädern ab. Die Fahrradbranche hat während 
der Pandemie gezeigt, was für eine Chance sie für 
dieses Land ist. Wir brauchen da mehr Fachkräfte. Wir 
müssen die Lieferketten überprüfen. Es kann nicht sein, 
dass die Menschen ewig auf ein Fahrrad warten müssen. 


Ich muss jetzt leider zum Schluss meiner Rede kommen. 
Ich freue mich auf jeden Fall, dass die Eurobike nach 
Frankfurt kommt. Das Fahrradland Hessen wird bald zum 
Fahrradland Nummer eins. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Müller, vielen Dank. – Als Nächster spricht 
Herr Dr. Stefan Naas für die FDP-Fraktion. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Keine andere Messe und keine andere Veranstaltung ist für 
Hessen so wichtig wie die IAA in Frankfurt gewesen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Seit 1951 war die IAA in Frankfurt. Sie war das Symbol 
für Hessens Aufstieg und für Hessens Stärke. Sie war auch 
ein Symbol für den Aufstieg nach dem Zweiten Weltkrieg.
Die IAA hat alle Krisen überlebt. Sie hat die Ölkrise überlebt. 
Aber sie hat nicht Oberbürgermeister Peter Feldmann 
und nicht Wirtschaftsminister Tarek Al-Wazir überlebt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Die Entscheidung am 3. März 2020 war ein schwarzer Tag 
für Hessen und für Frankfurt. Da wurde beschlossen, dass 
die IAA nach München geht. Das tat in der Tat auch den 
GRÜNEN weh. Das hat man im Plenum gemerkt. Wir haben 
es damals diskutiert. Deswegen musste schnell irgendeine 
Kompensation her. 


Da war zunächst einmal die Fashion Week. Die wurde heute 
auch schon genannt. Da war man großzügig. Da hat man 
die After-Party, ich glaube, mit 1,5 Millionen € subventioniert. 
Sie ist dieses Jahr ausgefallen. 


Das hat also wehgetan. Frau Kollegin Müller, hurra, jetzt 
gibt es Rettung. Die Eurobike wird nach Frankfurt kommen. 


Schauen wir uns doch einmal die Zahlen an. Die IAA stand 
in Hessen für einen Wirtschaftszweig mit 53.000 Arbeitsplätzen. 
Dieser Wirtschaftszweig hat eine Wertschöpfung 
von 17 Milliarden € allein in Hessen. Allein die Messe hatte 
einen Umsatz von 100 Millionen €. Da geht es um die 
Messebauer, die Taxiunternehmer, die Hotellerie und die 
Gastronomie. Die ganze Stadt Frankfurt war dann im Aufbruch. 


Schauen Sie sich einmal die Besucherzahlen an. Auch im 
schlechtesten Jahr waren noch 560.000 Besucher bei der 
IAA. Es gab 958.000 Übernachtungen in Frankfurt und im 
Umland allein in dem Monat der IAA. 


Schauen wir uns jetzt Ihre Messe an, die Eurobike, die aus 
Friedrichshafen kommen wird. Die Bike-Branche steht in 
Hessen für nicht einmal 5.000 Arbeitsplätze. Das sind 
nicht einmal 10 % der Arbeitsplätze der Automobilindustrie. 
Die Messe selbst hat 37.000 Fachbesucher. Das sind 
ungefähr 6 % der Zahl der Besucher der IAA. 


Die Messe taucht im Geschäftsbericht Friedrichshafen 
Tourismus gar nicht auf. Sie ist also gar nicht der Rede 
wert. Die Zahl der Besucher dieser Messe in Friedrichshafen 
war rückläufig. Das sehen Sie, wenn Sie sich die Zahlen 
einmal anschauen. 2017 waren es 42.000. Im Jahr 2018 
waren es dann 37.800. Im letzten Jahr waren es noch gut 
37.000. 


Die Messe der Fleischwirtschaft „Verarbeiten, Verpacken, 
Verkaufen“ hat doppelt so viele Besucher wie die Eurobike, 
die Sie jetzt nach Frankfurt holen wollen. Liebe Frau 
Kollegin Müller, meinen Sie das ernst? Haben Sie Ihre 
Ausführungen ernst gemeint? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Es ist schön, dass Sie das immer politisch mit der Arbeitsgemeinschaft 
Nahmobilität und mit den Radschnellwegen 
verknüpfen wollen. Was Sie da machen, ist legitim. Aber 

