6510 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


anderen Schwerpunkte nicht mehr richtig Konjunktur haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Freie Demokraten) 


Heute haben wir es mit einem Entschließungsantrag mit 
dem Titel „Souveränität Deutschlands bewahren – Bundesverfassungsgericht 
im europäischen Rechtssystem stärken“ 
zu tun. Da geht es um die Anleihenkäufe der EZB und die 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom Mai 
2020, in deren Folge die EU-Kommission ein Vertragsverletzungsverfahren 
gegen Deutschland eingeleitet hat. 


Ihre Argumentation, dass nationale Gerichte und damit nationale 
Interessen nicht von den Verträgen der Europäischen 
Union eingeschränkt werden dürfen, ist 1 : 1 das 
Narrativ von Rechtspopulisten und EU-Gegnern quer 
durch die Europäische Union. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und DIE LINKE) 


Herr Bolldorf, Sie waren doch auch in der Sitzung des 
Europaausschusses am letzten Donnerstag. Da hatten wir 
Herrn Wojahn zu Gast. Herr Wojahn ist der Vertreter der 
EU-Kommission in Deutschland und ranghoher EU-Diplomat. 
Ich fand, das war ein sehr angenehmes und aufschlussreiches 
Gespräch. 


Mir geht nicht aus dem Kopf, was Herr Wojahn gesagt hat: 
Wenn der Autozulieferer in Italien nicht liefert, können wir 
in Deutschland keine Autos bauen. Wenn die Wirtschaft in 
Italien am Boden liegt, leidet darunter die Wirtschaft in 
Deutschland. Das ist eiskalte Realität. – Das hat er gesagt.
Nun braucht mir als GRÜNE das Beispiel mit dem Auto 
nicht so gut zu gefallen. Aber der Punkt ist, dass es 
Deutschland wirtschaftlich nur gut geht, wenn es Europa 
gut geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und DIE LINKE) 


Das ist für uns GRÜNE und, wie ich glaube, auch für die 
anderen Fraktionen in diesem Haus eine grundlegende Annahme, 
auf der unsere Politik aufbaut. Mit Blick auf die 
Bundestagswahl muss ich daher sagen: Im Gegensatz zu 
Ihnen haben wir in unserem Wahlprogramm Pläne, wie wir 
die Europäische Union solidarischer, demokratischer und 
damit stärker machen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir GRÜNE wollen eine sozial-ökologische Marktwirtschaft, 
die zukunftsfähige Jobs, sozialen Schutz und fairen 
Wettbewerb in Deutschland und in Europa zusammenbringt. 
Aber die AfD will aus der EU austreten. 


Wir GRÜNE sind fest entschlossen, Europa als Wertegemeinschaft 
demokratisch zu stärken und im globalen Systemwettbewerb 
gerechter und handlungsfähiger zu machen. 
Aber die AfD will aus der EU austreten. 


Wir wollen das europäische Emissionshandelssystem im 
Hinblick auf die neuen EU-Klimaziele reformieren, weil 
wir überzeugt sind, dass wir die Klimakrise nur gemeinsam 
bewältigen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wollen die Offshore-Parks in Deutschland ausbauen 
und sie in einer europäischen Energieunion mit den Solar


parks der Mittelmeerstaaten sowie mit der Wasserkraft 
Skandinaviens und der Alpen verbinden; denn wir sagen: 
Je vernetzter wir sind, desto stärker sind wir auch. 


Wir wollen durch schnelle Sprinter und vor allem Nachtzüge 
alle großen europäischen Metropolen bezahlbar miteinander 
verbinden und Lücken schließen, die es sowohl im 
innerdeutschen als auch im grenzüberschreitenden 
Schienennetz leider noch gibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir denken auch, Wirtschafts- und Finanzpolitik muss 
europäisch gemacht werden. Als Europäerinnen und Europäer 
können wir mit unserem starken gemeinsamen Binnenmarkt 
internationale Standards setzen und Innovationen 
vorantreiben. In einer Bundesregierung werden wir alles 
dafür tun, dass die Europäische Union der erste CO2-freie 
Wirtschaftsraum wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir wollen, dass öffentliche Daseinsvorsorge, gute Gesundheitsversorgung 
und Bildung in allen europäischen 
Mitgliedsländern gestärkt werden. In der EU wollen wir 
daher konsequent in Klimaschutz, Digitalisierung, Bildung 
und Forschung investieren. Diese Liste ließe sich jetzt fortsetzen. 


Was ich sagen will: Wir möchten Deutschland im Herzen 
einer starken Europäischen Union gestalten. Die AfD will 
aus der Europäischen Union austreten. Sie will die Chancen, 
die Europa für Deutschland und für uns alle bietet, 
ignorieren und nationalstaatliche über gemeinsame Interessen 
stellen. Europa mag auf der Liste Ihrer Setzpunkte 
ganz weit oben stehen, aber auf der Liste Ihrer Prioritäten 
stehen Europa und auch internationale und europäische Zusammenarbeit 
ganz weit hinten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion bitte ich nun Herrn Stirböck nach 
vorne. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD, von einer Partei, 
die das Europäische Parlament abschaffen will, von einer 
Partei, die den Dexit will, und von einer Partei, die zum 
Teil im Fadenkreuz des Verfassungsschutzes steht, braucht 
dieses Land, braucht der Hessische Landtag keine Nachhilfe 
in Verfassungsrecht. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Die Rechtslage rund um das Public Sector Purchase Programme, 
das EZB-Staatsanleiheaufkaufprogramm, ist vertrackt. 
Das Bundesverfassungsgericht hatte dem Europäischen 
Gerichtshof bekanntlich vorgeworfen, keine ausreichende 
Abwägung zwischen Nutzen und Kosten vorgenommen 
zu haben, und der Bundesbank die Teilnahme an 
dem Programm zunächst untersagt. 


Die EZB habe kompetenzwidrig gehandelt, und das billigende 
Urteil des EuGH sei ultra vires, also jenseits der Ge

