Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6525 


Ich hoffe, dass sich das in diesem Jahr etwas ändert. Dazu 
tragen viele Initiativen bei, die sich für eine gerechte Besteuerung 
einsetzen. Zuletzt war das die Initiative „Tax me 
now“, in dem sich mehrere Millionäre aus Deutschland 
und Österreich zusammengetan haben. Sie fordern, dass ihnen 
der Staat bitte mehr Geld nehmen und stärker gegen 
Steuerhinterziehung vorgehen solle. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, wie kann man denn mehr zeigen, dass im 
System der Besteuerung der Superreichen etwas nicht 
stimmt? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Jetzt liegen die Programme der Parteien auch hinsichtlich 
der Steuerpolitik auf dem Tisch. Man kann sie und ihre 
Auswirkungen vergleichen. Das haben viele Ökonomen, 
Institute und Journalisten auch gemacht. Zuletzt hat dies 
das Leibniz-Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung 
für die „Süddeutsche Zeitung“ gemacht. Sie hat dazu 
heute einen großen Artikel in ihrem Blatt. 


Herr Präsident, ich halte die Zeitung einmal hoch. 


(Der Redner hält eine Zeitung hoch.) 


Das ist eine interessante Lektüre. Ich kann sie sehr empfehlen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Ergebnis ist eindeutig. 
Die CDU und die CSU wollen vor allem die Gutverdienenden 
entlasten. SPD, GRÜNE und DIE LINKE wollen 
Menschen mit kleinem Einkommen entlasten. Die geringsten 
Entlastungen für die Mitte der Gesellschaft wird 
es mit der Union geben. Die Steuerpläne der Union sehen 
eine Entlastung vor allem der oberen 5 % vor. Das würde 
riesige Lücken in den Haushalt reißen, ohne dass es eine 
Gegenfinanzierung geben würde. Ich zitiere aus der „Süddeutschen 
Zeitung“ von heute: 


Setzen … die Union und Liberale durch, würde die 
Kluft zwischen Arm und Reich weiter anwachsen. 
Bei … [der SPD] können Haushalte bis in die Mittelschicht 
hinein mit einem größeren Plus im Portemonnaie 
rechnen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Das „Handelsblatt“, eine Zeitung, die nicht im Vorwärts-
Verlag erscheint, war vor ein paar Tagen sogar noch deutlicher. 
Ich zitiere ebenfalls: 


Problematisch am Wahlprogramm der Union ist vor 
allem der Ausschluss jeglicher Steuererhöhungen.
Damit mauert sich die Union unnötig ein. Die GRÜNEN 
sind da flexibler. Dafür ist ihr Steuerprogramm 
handwerklich schlecht. Die SPD dagegen ist der einzige 
Lichtblick. Gemessen an den Vorschlägen anderer 
Parteien ist ihr Programm fast schon eine Art 
Goldstandard. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Das ist nicht von mir. Das steht im „Handelsblatt“. Ich 
freue mich natürlich, dass das Steuerprogramm der SPD 
von Fachleuten als das beste bewertet wird. Das stimmt 
auch. 


Wir müssen aber noch einmal ernsthaft über die CDU reden 
und darüber, dass die Reihen der CDU hier so leer 
sind. Wahrscheinlich hat Herr Kollege Reul aus Scham seinen 
Zettel noch nicht abgegeben. Das spricht für sich. 


Offensichtlich ist der CDU jeder Kompass verloren gegangen. 
Allein durch den vollständigen Abbau des Solidaritätszuschlags 
– – 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Herr Bellino, hören Sie mir zu. Da können Sie noch etwas 
lernen. Wahrscheinlich wissen Sie gar nicht, was in Ihrem 
Programm steht. Ich erkläre es Ihnen. 
(Vereinzelter Beifall SPD) 


Allein durch den vollständigen Abbau des Solidaritätszuschlags 
und die Senkung der Unternehmensteuer auf 25 % 
würden 30 Milliarden € Mindereinnahmen pro Jahr entstehen. 
Wohin würde das Geld fließen? – Beim Solidaritätszuschlag 
würde die Entlastung vollständig an die reichsten 
10 % in Deutschland gehen. 60 % davon würde sogar an 
das reichste Prozent gehen. 


Von der Senkung der Unternehmensteuer würde die Hälfte 
an die obersten 0,1 % gehen. Liebe Kolleginnen und Kollegen 
der Union, für wen machen Sie eigentlich in diesem 
Land Politik? Wie kann man sich mit so einem Programm 
noch Volkspartei nennen? Das würde ich gerne wissen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Herr Bellino, ursprünglich waren es sogar über 50 Milliarden 
€, die Ihr Programm gekostet hätte. Die CDU ist zum 
steuerpolitischen Swingerclub verkommen. Alles kann, 
nichts muss, das ist Ihr Steuerprogramm. Es würde 50 Milliarden 
€ Mindereinnahmen jedes Jahr geben. Dabei gibt es 
keinen einzigen Gegenfinanzierungsvorschlag. Das hätte 
selbst Willi van Ooyen in diesem Haus als völlig unseriös 
abgelehnt. 


(Beifall SPD) 


Einfach zusammengefasst: Die Union will besonders viele 
Schulden machen, um den Gutverdienenden besonders viel 
Geld zu geben. Das Schlimme ist, dass die CDU mit so einem 
Programm die Herausforderungen, vor denen wir stehen, 
völlig negiert. Die entsprechenden Maßnahmen wollen 
bezahlt werden. Dabei geht es um das Einhalten der 
Klimaziele, zu denen Sie sich jetzt offensichtlich auch bekennen. 
Die Transformation unserer Wirtschaft wird richtig 
Geld kosten. Mit jedem Jahr, um das wir das Erreichen 
der Klimaneutralität vorziehen, wird es teurer werden. 


Die Infrastruktur bröckelt uns weg. Über die Salzbachtalbrücke 
werden wir gleich noch reden. Brücken mit Sanierungsbedarf 
gibt es Hunderte in diesem Land. Herr Bellino, 
wovon soll das denn bezahlt werden? Die schwarz-grüne 
Landesregierung fährt die Investitionen seit Jahren auf 
niedrigem Niveau. Sie hat laut Finanzplan beschlossen, 
dass die Investitionen ab dem Jahr 2024 noch einmal massiv 
sinken. Das steht im Finanzplan dieser Landesregierung. 
Da wollen Sie ernsthaft noch einmal Milliarden Euro 
Steuergeschenke verteilen? 


Ebenfalls ab dem Jahr 2024 muss die Tilgung für den 
Schattenhaushalt ohne das Sondervermögen erbracht werden. 
Das sind jedes Jahr 400 Millionen €. Viele von den 
Dingen, die wir jetzt angeschafft haben, werden Folgekosten 
haben. Das betrifft die Hardware für die Schulen und 
die Landesverwaltung. Sie muss irgendwann ausgetauscht 
werden. Es wird dann kein Sondervermögen mehr geben, 
mit dem man das bezahlen könnte. 


Der IT-Support für die digitale Infrastruktur, die wir jetzt 
schaffen, kostet jetzt schon im zweistelligen Millionen

