Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6511 


walten, ergangen. Die Kontrolle der Entscheidungen der 
EZB nach dem Prinzip der Verhältnismäßigkeit durch den 
EuGH sei schlechterdings nicht mehr nachvollziehbar, so 
die Verfassungsrichter in nicht zu überbietender Deutlichkeit; 
denn die europäischen Organe dürften nach dem Prinzip 
der begrenzten Einzelermächtigung nur so weit handeln, 
wie ihnen die Nationalstaaten dafür Kompetenzen 
übertragen haben. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Freie Demokraten: 
Hört, hört!) 


– Ja, das ist auch gut so. – Was Sie in Ihrem länglichen Antrag 
übrigens verschweigen: Nicht feststellen konnte das 
Gericht eine verbotene Staatsfinanzierung. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen der AfD, so viel Redlichkeit sollte sein. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Die Freien Demokraten halten das Vertragsverletzungsverfahren 
gegen Deutschland aus mehreren Gründen für 
falsch. 


Erstens. Die Auffassung der Kommission, das Bundesverfassungsgericht 
akzeptiere die EuGH-Rechtsprechung 
nicht und handle sozusagen ihrerseits ultra vires, zieht 
nicht. Das Bundesverfassungsgericht hat betont, dass es 
Urteile des EuGH natürlich akzeptiert, wenn es sich auf 
anerkannte methodische Grundsätze zurückführen lässt 
und nicht objektiv willkürlich erscheint. Genau daran hatte 
das Bundesverfassungsgericht im konkreten Fall eben 
Zweifel. 


Folgt man der Auffassung des EuGH und der Kommission, 
dass es eine Autonomie und einen absoluten Vorrang des 
Europarechts gibt, stellt man fest, dies würde die Außerkraftsetzung 
des Prinzips der begrenzten Einzelermächtigung 
bedeuten. So hat es der ehemalige Präsident des Bundesverfassungsgerichts, 
Prof. Voßkuhle, jüngst beschrieben. 
29 Staatsrechtler schrieben in der „FAZ“: 


Würden die nationalen Verfassungsgerichte darauf 
verzichten, diese Grenzen in Ausnahmefällen zu 
kontrollieren, könnten die Unionsorgane alleine über 
die vertraglichen Grundlagen disponieren und den 
Mitgliedstaaten gegen ihren Willen Hoheitsrechte 
entziehen. Eine solche Kompetenzanmaßung schließen 
sowohl das nationale Verfassungsrecht wie das 
Europarecht ausdrücklich aus. 


Das ist auch gut so. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zweitens. Das Vertragsverletzungsverfahren ist ungewöhnlich, 
weil es hier nicht darum geht, dass etwa ein Staat eine 
EU-Rechtsnorm nicht umgesetzt hat, sondern die Einleitung 
des Verfahrens wird oft damit begründet, dass auch 
gegen Polen und Ungarn entschieden vorgegangen werden 
soll und es keinen Deutschland-Bonus geben dürfe. Der 
Unterschied ist: In Ungarn und Polen hat sich die Exekutive 
über das Verfassungsrecht hinweggesetzt. Hier hat das 
Bundesverfassungsgericht als Wächter der Verfassung das 
Handeln der Exekutive überprüft. Es ist etwas anderes, 
wenn ein Land wie Ungarn willkürlich fundamentale Regeln 
verletzt, als wenn ein Verfassungsgericht die Einhaltung 
der Verfassung überprüft. 


(Beifall Freie Demokraten und Saadet Sönmez (DIE 
LINKE)) 


Drittens. Das Vertragsverletzungsverfahren ist zumindest 
politisch instinktlos. Es befördert die Gefahr, dass das Vertrauen 
der Bürger in die EU verletzt wird und dass damit 
Wasser auf die Mühlen der Europahasser der AfD fließt. 
Die EU-Kommission ist die Hüterin der Verträge und nicht 
die Herrscherin über die Verträge. Ich hätte mir daher von 
der EU-Kommission mehr Entspanntheit gewünscht. Die 
Frage, wer die Deutungshoheit über europäische Regelungen 
hat, ist sicherlich eine juristisch sehr spannende. 
Diese Frage in einem Vertragsverletzungsverfahren zu klären 
ist aber sehr heikel. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In letzter Konsequenz könnte es zu einer kuriosen Situation 
kommen: Der EuGH könnte darüber entscheiden, ob eine 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, die dem 
EuGH einen massiven Fehler bescheinigt, gegen Europarecht 
verstößt. Befangener als der EuGH zu sein geht 
nicht; denn der müsste selbst darüber entscheiden, ob er einen 
Fehler gemacht hat. Ich persönlich würde mehr auf einen 
Dialog zwischen dem EuGH und nationalen Verfassungsgerichten 
setzen; denn das Kooperationsprinzip ist 
dem Konfrontationsprinzip überlegen. 


Viertens. Wir Freie Demokraten wollen ein starkes Europa. 
Dazu gehört auch eine unabhängige Rechtsprechung. Die 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts ist mitnichten 
ein Urteil gegen Europa oder gegen die Europäische 
Union, wie Sie das in Ihrem Antrag gern interpretieren, 
sondern es ist ein Urteil zugunsten der Einhaltung der 
europäischen Regeln. 


Wenn das Bundesverfassungsgericht zu der Überzeugung 
gelangt, dass nach den Regelungen des Grundgesetzes, 
aber auch nach den europäischen Regelungen Handlungsbedarf 
besteht, damit gerade diese Regelungen eingehalten 
werden, ist dies nach unserer Auffassung keine Vertragsverletzung 
durch Deutschland, sondern gelebter Verfassungsschutz. 
Ihr Plädoyer, liebe Kolleginnen und Kollegen 
der AfD, braucht das deutsche Bundesverfassungsgericht 
jedenfalls nicht. 


(Beifall Freie Demokraten und Saadet Sönmez (DIE 
LINKE)) 


In Ihrem Antrag schreiben Sie, dass die Bedeutung der nationalen 
Verfassungsgerichtsbarkeit im System der europäischen 
Rechtsprechung von Ihnen gestärkt werden soll. 
Aber darum geht es nicht. Es geht um die richtige Ausbalancierung. 
Das zeigt wieder einmal, welch Geistes Kind 
Sie sind: ein Teil der nationalistischen und populistischen 
Internationale, die von Nigel Farage bis zur FPÖ reicht. So 
ist das. So sind sie, die Kolleginnen und Kollegen der sogenannten 
Alternative für Deutschland. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf AfD: Na und?) 


Der Text der Entscheidung betont übrigens bei aller Kritik 
auch die Kooperation in der europäischen Rechtsgemeinschaft. 
Das verschweigen Sie. So heißt es: 


Die nach dieser Konstruktion im Grundsatz unvermeidlichen 
Spannungslagen sind im Einklang mit 
der europäischen Integrationsidee kooperativ auszugleichen 
und durch wechselseitige Rücksichtnahme 
zu entschärfen. Dies kennzeichnet die Zusammenarbeit 
in der Europäischen Union, die ein starker Verfassungs-, 
Verwaltungs- und Rechtsprechungsverbund 
ist. 

