6488 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


Darüber gibt es unter den Experten überhaupt keinen Meinungsstreit. 
Den gibt es nur über die Luftfilter, jedenfalls 
über die mobilen. 


Dazu sagen wir: Das ist uns egal. Denn wir nutzen alle 
Möglichkeiten. Deswegen finanzieren wir auch Luftfilter, 
mobile und stationäre. Egal. Wir machen alles, was hilft 
oder helfen könnte. 


Ich bin sehr dankbar, dass ich letzte Woche gemeinsam mit 
dem Finanzminister das entsprechende Programm noch 
einmal verlängern konnte. Verehrte Frau Kollegin Gnadl, 
das ist die ganze Zeit schon gelaufen. Vielleicht haben Sie 
das nicht gemerkt. Unterhalten Sie sich einmal mit Ihren 
eigenen Landräten und Oberbürgermeistern, die dafür zuständig 
sind. Sie werden Ihnen auf jeden Fall sagen, dass 
es nicht am Geld gescheitert ist. Das Problem bei den Luftfiltern 
liegt in ganz anderen Bereichen. Darüber müssen 
wir diskutieren. Aber darüber wird hier keine ernsthafte 
Debatte geführt, jedenfalls nicht während dieser Aktuellen 
Stunde. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, Sie denken an die Redezeit? 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, vielen Dank. Ich komme zum Schluss meiner 
Rede. 


Meine Damen und Herren, es gibt kein Feld, auf dem wir 
nicht tätig sind. Wenn jemandem für diesen Winter noch 
ein zusätzliches Mittel einfällt, um die Schulen sicherer zu 
machen, dann werden wir auch das noch einsetzen. Aber 
das muss erst einmal jemand erfinden. – Herzlichen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Das war die Aktuelle 
Stunde unter Tagesordnungspunkt 77. 


Wir kommen jetzt zu Tagesordnungspunkt 78: 
Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENHessen auf dem Weg zum Fahrradland – Eurobike 
kommt nach Frankfurt 
– Drucks. 20/6090 – 


Zusammen damit wird Tagesordnungspunkt 94 aufgerufen: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Eurobike kein Ersatz für IAA 
– Drucks. 20/6115 – 


Es beginnt Frau Kollegin Karin Müller aus Kassel. Sie 
spricht für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Eurobike 
kommt nach Frankfurt. Das ist für Hessen als Wirtschafts


standort eine gute Nachricht. Es ist aber auch für die Verkehrswende 
eine gute Nachricht, bei der das Fahrrad eine 
immer größere Rolle spielt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Man könnte auch sagen: Die Eurobike ist das Synonym fürdie Arbeit dieser schwarz-grünen Koalition, bei der Ökonomie 
und Ökologie stets in Einklang gebracht werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


In Kooperation mit dem Partner in Friedrichshafen ist es 
gelungen, neben der Fashion Week eine weitere Zukunftsbranche 
nach Frankfurt zu holen. In den Statements zu der 
Messe konnte man lesen, dass die Eurobike kein Ersatz für 
die IAA ist. Das stimmt. Auch wir hätten uns gefreut, 
wenn die IAA mit einem neuen Konzept in Frankfurt geblieben 
wäre. 


Aber so kann man sagen: Die Zukunft kommt nach Frankfurt. 
Was aus der IAA Mobility in München werden wird, 
kann man jetzt noch nicht sagen. Wenn man auf deren 
Homepage schaut, dann sieht man ein Sammelsurium an 
neuen Mobilitätsformen. Unter anderem gibt es da auch 
das Thema Bike. Wenn man darauf klickt, sieht man die 
Herstellung eines neuen Fahrradreifens oder die schönsten 
Touren in Deutschland mit einem Auto, Reisemobil oder 
Motorrad. Das verstehe ich nicht als Teil des Themas Bike. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Bei der Eurobike in Frankfurt ist die Zielgruppe ganz klar 
umrissen. Ich zitiere jetzt von der Homepage: 


In Frankfurt vereinigen sich die beiden Cyclingwelten. 
Sport/Leistung/Wettkampf einerseits und Mobility/
Lifestyle und Freizeit andererseits. 


Damit wird den Messebesucherinnen und -besuchern ein 
breites Spektrum angekündigt. Da werden Endverbraucher, 
Industrie und Handel vereint. Das heißt, es gibt eine breit 
aufgestellte Grundgesamtheit, die für die Messe geworben 
werden kann. 


Dass die Messe nach Frankfurt kommen wird, haben wir 
dem Finanzminister Boddenberg und dem Wirtschaftsminister 
Al-Wazir zu verdanken. Auch daran sieht man die 
gute Kooperation beider Ministerien. Ich weiß nicht, zu 
welcher Cyclingwelt ihr beide gehört. Aber ich würde 
mich freuen, wenn wir nächstes Jahr im Juli alle mit einer 
Sternfahrt zur Eurobike nach Frankfurt fahren könnten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Unruhe – Glockenzeichen) 


– Es ist hier irgendwie unheimlich laut. – Die Eurobike ist 
nicht nur ein gutes Zeichen für den Messestandort. Vielmehr 
ist es auch ein Signal dafür, dass Hessen auf dem 
Weg zum Fahrradland ist. Dass der Weg zum Fahrradland 
steinig und lang ist, wissen wir als Fahrradfahrerinnen und 
Fahrradfahrer. Wir haben aber einen langen Atem. Diese 
Koalition hat schon einiges auf den Weg gebracht. 
(Zuruf: Das ist mir gar nicht aufgefallen!) 


Sogar die Freien Demokraten haben jetzt das Thema Radschnellwege 
entdeckt. In der letzten Sitzung der Enquetekommission 
wurde die Arbeit des Staatsministers Al-Wazir 
in Bezug auf Radschnellwege gelobt. Herr Dr. Naas hat wi

