Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6565 


tur mehr gewünscht hätten, werden wir dem Antrag heute 
zustimmen. Auch wir wollen, dass eine schnelle und unbürokratische 
Unterstützung von Opfern extremistischer oder 
terroristischer Anschläge und von deren Hinterbliebenen in 
Hessen alsbald erfolgt. 


(Beifall DIE LINKE und Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schaus. – Wir sind damit am 
Ende der Aussprache zu Tagesordnungspunkt 88, und wir 
werden ihn gleich im Abstimmungsblock aufrufen. 


Bevor wir aber zu den Abstimmungen kommen, will ich 
zum Ende dieser Plenarwoche die Gelegenheit nutzen, unseren 
Kollegen Torsten Warnecke, Mitglied der Fraktion 
der Sozialdemokraten, zu verabschieden. Ich glaube, es ist 
heute schon einmal erwähnt worden: Torsten Warnecke 
wird ab September Landrat des Landkreises Hersfeld-Rotenburg. 
Er übernimmt eine spannende Aufgabe. Damit 
verbunden ist aber auch, dass er sein Mandat als Abgeordneter 
des Hessischen Landtages niederlegt. 


Torsten Warnecke war – mit einer kurzen Unterbrechung – 
seit dem 5. April 2008 Mitglied dieses Hauses. Er ist unter 
anderen Mitglied des Haushaltsausschusses, aber auch 
stellvertretender Vorsitzender seiner, der SPD-Fraktion. Er 
ist seit 15 Jahren Mitglied des Kreistages des Landkreises 
Hersfeld-Rotenburg und insoweit auf mehreren politischen 
Ebenen ein höchst engagierter Kollege. Bei uns ist er seit 
vier Wahlperioden, damit mehr als 13 Jahre Landtagsabgeordneter. 


Man kann den Statistiken im Übrigen entnehmen – die 
Mühe haben wir uns einmal gemacht –, mit welchem Elan 
er hier zur Sache gegangen ist. Denn bei den mündlichen 
Fragen, also bei der allseits beliebten Fragestunde an den 
Plenardienstagen, zählt unser Kollege Warnecke – wenn 
ich das so sagen darf, lieber Kollege – zu den Matadoren 
dieses wichtigen Instruments der Abgeordneten. Ich möchte 
lieber in der uns beiden vertrauteren Sprache des Radsports 
sagen: Dabei fahren Sie immer ganz vorne mit im 
Peloton. 


Das gilt insbesondere für die Fragestellungen rund um das 
Thema Verkehr und Straßenbau. Da zählt unser Kollege 
Warnecke zu den Stammfragestellern – auch ein schönes 
Wort – von Herrn Staatsminister Al-Wazir. Allein in der 


20. Wahlperiode durfte der Staatsminister zu 30 mündlichen 
Fragen des Abg. Warnecke Rede und Antwort stehen. 
Wahrscheinlich sind es mittlerweile Aktenbände, die sie im 
Ministerium haben. Man weiß, dass Kollege Warnecke es 
nicht dabei bewenden ließ. Wir wissen, dass der Fragesteller 
nach unserer Geschäftsordnung zwei zusätzliche Fragemöglichkeiten 
hat. Die sind in der Regel auch ausgeschöpft 
worden. Jetzt kann man leicht rechnen. Das heißt, die Zahl 
der Fragen hat sich noch vervielfacht. Ja, es hat immer einen 
lebhaften Austausch gegeben. Kollege Al-Wazir wusste 
im Grunde genommen schon immer genau, um welche 
manchmal sehr granular gestaltete straßenverkehrsrechtliche 
Fragestellung es ging. 
Diesen mitunter lebhaften Austausch mit dem Herrn 
Staatsminister kann ich auch mit Goethes Worten umschreiben. 
Hier erlaube ich mir ein Zitat: 


Behalten Sie mich als Freund lieb, wenn ich Ihnen 
als Minister fatal werden muss. 


Auffällig ist nicht nur das, sondern auch das Dienstfahrzeug, 
wenn ich das einmal so sagen darf, Herr Kollege 
Warnecke. Die Landtagsverwaltung hat versucht, Ihnen zu 
erklären – Sie haben es geleugnet; wir haben es niemals 
ausgemessen, aber wir sind der festen Überzeugung –, Sie 
hätten den Wagen schon in die Garage fahren können. 
Aber Sie haben es nicht getan, und insoweit stand dieser 
wunderbar rot leuchtende Bus, in Wahlkampfzeiten mit 
Aufdruck des Konterfeis von Herrn Kollegen Warnecke, 
immer unübersehbar vorne im Hof. Diese Präsenz auf der 
Straße hat er auch hier im Parlamentsbetrieb gezeigt. 


(Heiterkeit) 


Lieber Herr Kollege, ich verbinde mit Ihnen eine sehr kollegiale 
und eine sehr angenehme Zusammenarbeit über 
Fraktionsgrenzen hinweg. Da wir jetzt schon bei Goethe 
waren – im Übrigen, ich darf schon ein bisschen Werbung 
für Ihren Landkreis und für das von uns sehr geschätzte 
Bad Hersfeld machen: da wird jetzt „Goethe“ gegeben, als 
das Musical –: Ich bin ein großer Fan von „Faust“. Insoweit 
will ich ein Zitat anschließen, das aus dem „Prolog im 
Himmel“ im „Faust“ stammt, das signalisieren soll, dass 
Sie uns weiterhin jederzeit, immer wieder hier sehr willkommen 
sind. Das Zitat lautet, Sie ahnen es schon: 


Von Zeit zu Zeit seh ich den Alten gern 


– ich bitte um Verzeihung, aber es ist ein Zitat – 


und hüte mich, mit ihm zu brechen. 


Ich weiß, das war jetzt ein bisschen konstruiert. Aber es 
hat mir Spaß gemacht, die Konstruktion zu betreiben. – Alles 
Gute. 


(Heiterkeit und allgemeiner Beifall) 


Lieber Kollege Warnecke, passen Sie gut auf sich auf, bleiben 
Sie gesund, bleiben Sie uns gewogen. Wie immer, als 
Erinnerung an Ihre Zeit im Hessischen Landtag, darf ich 
Ihnen den aus Höchster Porzellan gefertigten hessischen 
Löwen mitgeben. Wenn das so weitergeht bei euch, bei den 
Sozialdemokraten, dass so viele die Fraktion verlassen und 
so viele neu hinzukommen, wird es schwierig mit dem 
Nachschub bei der Höchster Porzellanmanufaktur. Wir 
schenken ihn trotzdem gerne, auch wenn wir damit einen 
guten Kollegen verlieren. – Bleiben Sie uns gewogen, 
kommen Sie immer wieder. Alles Gute für Sie, lieber Kollege 
Warnecke. 


(Allgemeiner Beifall) 


Jetzt machen wir Abstimmungen. Wenn es erlaubt ist – ich 
schaue in die Augen der Geschäftsführer; ich habe den 
Gong mehrfach betätigt –, würde ich jetzt mit den Abstimmungen 
beginnen. – Alle sind einverstanden. Dann wollen 
wir das machen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 87 auf: Dringlicher Antrag 
der Fraktion der AfD, Stärkung des Deutschen als Bildungssprache, 
Drucks. 20/6100. Wer stimmt dem Dringlichen 
Antrag zu? – Das ist die Fraktion der AfD. Wer ist 
dagegen? – Das ist das restliche Haus. Enthält sich jemand 
der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Dann ist der Antrag 
abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 96: Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜ

