Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6495 


Inzidenzzahl eben nicht mehr ein, sich vor jedem Restaurantbesuch 
testen zu lassen. 


Ich will Ihnen noch eines ganz klar sagen: Die Testpflicht 
hat sich in Zeiten hoher Inzidenzwerte absolut bewährt. 
Als die Gastronomie wieder öffnen durfte, haben wir aber 
nirgendwo in Hessen Anstiege der Inzidenzzahlen gesehen. 
Wir Freie Demokraten haben früh gefordert, die Gastronomie 
mit Testpflicht wieder öffnen zu lassen. Das war damals 
auch richtig so. Jetzt ist aber der Anlass entfallen, 
weil trotz Delta-Variante die Infektionszahlen rapide abgenommen 
haben und seit Längerem sehr niedrig sind. Solange 
die Zahlen nicht deutlich ansteigen, ist es auch aus 
gesundheitlicher Sicht vertretbar, die Testpflicht auszusetzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber jetzt aktuell haben wir die Probleme. Ein Großteil der 
Gäste in Willingen beispielsweise kommt aus NRW. Dort 
sind schon seit letzter Woche Ferien. Die NRWler sagen 
zuhauf ab und fahren stattdessen eben nach Winterberg, 
weil sie dort nicht mehr täglich einen Test machen müssen. 
Das gleiche Spiel haben wir auch in der Rhön und anderen 
Destinationen. Da haben wir viele, die an ein Bundesland 
oder an mehrere angrenzen. 


Im Übrigen werden auch die Destinationen im ländlichen 
Raum erheblich benachteiligt, weil die Testinfrastruktur 
dort nicht so gut ausgebaut ist wie in den städtischen Regionen. 
Sie schaffen also nicht nur einen Standortnachteil 
für die hessische Gastronomie und für die gesamte Tourismusbranche, 
die durch die Pandemie ohnehin arg gebeutelt 
ist. Mit dem Beibehalten der Testpflicht gefährden Sie 
auch die hessischen Betriebe und zahlreiche Arbeitsplätze. 


Wir hören schon aus der Branche, dass es den Betrieben 
ohnehin schwerfällt, überhaupt Arbeitskräfte nach dem 
Lockdown zurückzubekommen, weil sich die Arbeitskräfte 
zwangsweise umorientieren mussten, in andere Branchen 
gewechselt sind und es gerade für die Gastronomie ganz 
schwer ist, die Menschen wieder zurückzubekommen, weil 
es nicht immer attraktiv ist, in der Gastronomie zu arbeiten. 
Wir haben auch viele Menschen – ich habe mit der 
Gastronomie und vielen Hotels gesprochen –, die in andere 
Branchen abgewandert sind und die auch nicht mehr zurückgewonnen 
werden können. 


In NRW und den allermeisten Bundesländern gilt die Testpflicht 
erst ab einer Inzidenz von 35, in Bayern sogar erst 
ab 50. Diese Werte werden deutschlandweit derzeit glücklicherweise 
nicht erreicht. Wir hoffen auch, dass es nicht so 
schnell wieder dazu kommt, am besten gar nicht. 


Wir Freie Demokraten fordern die Landesregierung auf, 
die Testpflicht für die Innengastronomie abzuschaffen und 
dies so lange beizubehalten, bis die Zahlen wieder steigen. 
Jetzt im Sommer müssen wir die hessischen Tourismusregionen 
stärken. Das geht nur, wenn wir die Testpflicht abschaffen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Knell. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat sich nun die Abg. Böhm zu Wort gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Es muss am Nahen der Bundestagswahl liegen, 
dass die FDP in ihre alte Rolle als „Mövenpick-Partei“ zurückfällt. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe Freie Demokraten) 


Anders ist die Aktuelle Stunde in dieser Form nicht zu erklären. 
Oder haben Sie alles, was Sie zur Ausbreitung von 
Aerosolen in geschlossenen Räumen inzwischen gelernt 
haben, erfolgreich vergessen? Soweit ich weiß, sind Sie 
auch für Testen in den Schulen. Aber warum gegen eine 
Testpflicht in der Innengastronomie? Wo liegen hier Ihre 
Prioritäten? 


Ich muss Ihnen deutlich sagen – ich denke, Herr Pürsün 
wird es mir bestätigen, er hat viele Berichtsanträge dazu 
gestellt –: Die Pandemie ist nicht vorbei, und genau deshalb 
ist die Testpflicht in den Innenräumen auch weiterhin 
notwendig und zielführend. 


(Dr. Stefan Naas und Wiebke Knell (Freie Demokraten): 
Nur in Hessen!) 


Eine solche Testpflicht hat eine bewusste und gewollte 
Lenkungswirkung: Wo immer es möglich ist, setzen sich 
die Menschen in die Außengastronomie, und das ist aus 
pandemischen Gesichtspunkten nur zu begrüßen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): DIE LINKE 
in Thüringen ist schon viel weiter!) 


Natürlich sind viele Personen gar nicht mehr davon betroffen, 
weil sie geimpft worden sind oder weil sie die Genesenenbescheinigung 
bekommen. Da wird dieses Problem täglich 
kleiner und kleiner. 


Wenn wir jetzt Ihrem Antrag folgen und möglichst alles 
umfassend wieder öffnen würden, wissen Sie, für wen es 
dann schädlich wäre? Genau für die Gastronomieunternehmen, 
für die Sie sich heute so starkmachen wollen. Diese 
könnten nämlich bei einer vierten Welle alle Stühle und Tische 
gerade wieder zusammenklappen und zumachen. Da 
ist Ihre politische Forderung schlicht und ergreifend kurzsichtig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich glaube auch nicht, dass die Testpflicht in der Innengastronomie 
jetzt so das große Problem ist. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten): Fahren 
Sie einmal nach Willingen!) 


Viele Gemeinden haben sehr großzügig der Außengastronomie 
Flächen genehmigt. Oft müssen keine Nutzungsgebühren 
dafür bezahlt werden. Es liegt nicht unbedingt an 
dem bewirtbaren Platz. Es gibt auch genügend Menschen, 
die dort sitzen, wenn sich das Wetter entsprechend darstellt. 


Eher ist es so, dass die Gastronomie einen Mangel an Personal 
hat, um diese Menschen zu bedienen. Diese Testpflicht, 
die Sie so vehement ablehnen, ist nicht nur ein 
Schutz für die Gäste, sondern gerade für das Personal. Angesichts 
der harten Arbeit, die dort geleistet werden muss, 
und dem geringen Lohn, der dort gezahlt wird, haben sich 
inzwischen auch viele Beschäftigte umorientiert. Bei den 
geringen Ausgangslöhnen konnten sie auch von dem Kurzarbeitergeld 
nicht leben. Ob sie jetzt wieder in die Gastro

