Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6471 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, werte Freunde! Ich eröffne die 


81. Plenarsitzung am Donnerstag, 8. Juli, und begrüße alle 
ganz herzlich. 
Zunächst einmal möchte ich auf einen besonderen Geburtstag 
hinweisen. Heute vor 85 Jahren landete erstmals ein 
Flugzeug auf dem Frankfurter Flughafen. Damals nannte 
sich der Flughafen noch Flug- und Luftschiffhafen Rhein-
Main. Im Zweiten Weltkrieg wurde der Flughafen fast 
komplett zerstört. Mithilfe des amerikanischen Militärs gelang 
dem Flughafen nach dem Kriegsende 1945 ein schneller 
Wiederaufbau. 1950 wurde der reguläre Passagierbetrieb 
wieder aufgenommen. 


Seitdem ist der Flughafen rasant gewachsen. Während im 
ersten Betriebsjahr rund 800 t Fracht und 58.000 Passagiere 
transportiert wurden, waren es im Jahr 2019 mehr als 
2,4 Millionen t Fracht und 70,5 Millionen Passagiere. Der 
Frankfurter Flughafen ist der größte Flughafen in Deutschland; 
global zählt er zu den Top Ten der größten Flughäfen. 
Da sich dieser Flughafen in Hessen befindet, ist es wichtig, 
dass wir heute an dieses Datum erinnern. 


Zur Tagesordnung. Noch eingegangen und an Ihren Plätzen 
verteilt ist ein Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend 
gutes Deutsch – bessere Chancen! – Maßnahmenpaket 
zur Deutschförderung und korrekten Rechtschreibung 
von klein auf, Drucks. 20/6121. – Die Dringlichkeit wird 
bejaht. Dann wird dieser Dringliche Entschließungsantrag 
Tagesordnungspunkt 96 und kann, wenn niemand widerspricht, 
mit Tagesordnungspunkt 76, der Aktuellen Stunde 
der Fraktion der CDU, und Tagesordnungspunkt 87, dem 
Dringlichen Antrag der Fraktion der AfD, aufgerufen und 
heute Abend abgestimmt werden. 


Weiterhin eingegangen ist ein Dringlicher Antrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend 
Ausnahmesituation an der Salzbachtalbrücke kooperativ 
und zeitnah auflösen, Drucks. 20/6122. – Die Dringlichkeit 
wird ebenfalls bejaht. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 97 und kann mit Tagesordnungspunkt 
58, dem Setzpunkt der Fraktion der SPD – – 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


– FDP? 
(Günter Rudolph (SPD): Hätte auch von uns sein 
können!) 


– Das steht hier. Das schadet aber auch nichts, Günter. – 
Das kann dann gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 58 
und Tagesordnungspunkt 56, dem Antrag der Fraktion der 
AfD betreffend Hessen braucht eine Infrastrukturwende, 
aufgerufen werden. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 18:30 Uhr. Wir beginnen im Anschluss an 
die amtlichen Mitteilungen mit den Aktuellen Stunden. 


Entschuldigt fehlen heute Nachmittag Kollege Rolf Kahnt 
von der AfD, ab 16 Uhr Abg. Rahn, AfD, und ganztägig 
Abg. Alexandra Walter. Gibt es weitere Entschuldigungen? 


– Das ist nicht der Fall. 
Zum Fußball ist wenig zu berichten. Die Deutschen sind 
frühzeitig ausgeschieden. Hätten wir unsere Landtagself 
geschickt, ich glaube, dann wären wir am Sonntag im Finale. 
Das wollen wir auch einmal festhalten. 


(Vereinzelter Beifall) 


Das ist ein kleiner Gruß an Wolfgang Decker. Ich hoffe, er 
hört das. Er hätte das sicherlich geschafft. 


Jetzt können wir mit der Tagesordnung beginnen. Ich rufe 


Tagesordnungspunkt 75 auf: 
Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
Doppelmoral in Hessen nach islamistischem Terroraktin Würzburg vermeiden– Drucks. 20/6087 – 


Der Kollege Lambrou hat das Wort. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Damen und 
Herren! Am 25. Juni tötete ein Somalier, der 2015 als 
Asylbewerber einreiste, in Würzburg drei Frauen. Sieben 
weitere Menschen verletzte er, fünf davon schwer. Während 
der Terrortat rief er mehrfach „Allahu Akbar“ und bezeichnete 
seine Morde gegenüber der Polizei als Dschihad. 


Unter den Schwerverletzten befand sich auch ein elfjähriges 
Mädchen, das fliehen konnte. Dabei schrie sie: Ich will 
noch nicht sterben. 


Wir alle können die Todesangst, die dieses Mädchen aushalten 
musste, nur erahnen. Umso wichtiger ist es – ich 
denke, darin sind wir uns alle einig –, dass wir das Mädchen, 
die Verletzten, die Toten und ihre Angehörigen nicht 
vergessen, 


(Beifall AfD) 


vor allem weil die Namen und die Gesichter der Opfer von 
Würzburg bisher nicht die Aufmerksamkeit erhalten haben 
wie z. B. die Opfer von Hanau. In Hanau sind es Opfer einer 
rassistisch motivierten Terrortat, in Würzburg Opfer einer 
islamistisch motivierten Terrortat. 


Nach den Morden von Hanau wurde zu Recht gesagt: Say 
their names. Deshalb nenne ich hier nun auch die Vornamen 
der drei am 25. Juni ermordeten Menschen von Würzburg: 
Christiane, 49 Jahre alt, Johanna, 82 Jahre alt, Stefanie, 
24 Jahre jung. 


Die politische Debatte rund um Gewalttaten in Deutschland 
ist aus unserer Sicht spätestens seit 2015 von einer zunehmenden 
Doppelmoral geprägt. 


(Beifall AfD) 


Dies wird deutlich, wenn wir die Terrortaten von Würzburg 
und Hanau nebeneinanderstellen; denn dann ergeben 
sich zunächst Parallelen. Beide Täter wurden vor ihrer Tat 
behördenauffällig. Der Mörder von Hanau, Tobias R., 
schrieb dem Generalbundesanwalt. Das Schreiben war nahezu 
wortgleich mit seinem späteren Tatmanifest. Der 
Mörder von Würzburg, Abdirahman Jibril A., war wegen 
gewalttätiger Delikte mit Waffennutzung polizeibekannt. 


Beide Täter waren extremistisch ideologisiert. Der Mörder 
von Hanau hatte rassistische Beweggründe. Der Mörder 
von Würzburg hatte islamistische Beweggründe. Beide Täter 
waren psychisch labil. Der Mörder von Hanau litt unter 

