Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 
6509 


ständlich sein sollte: Institutionen der EU haben sich ausschließlich 
im Rahmen ihrer in den europäischen Verträgen 
festgelegten Zuständigkeiten zu bewegen. Dieser Forderung 
schließt sich die Alternative für Deutschland vollumfänglich 
an. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wenn beispielsweise seitens der 
Kommission gesagt wird, dass das letzte Wort über EU-
Recht stets in Luxemburg gesprochen werde, ist das sachlich 
unzutreffend. 


(Beifall AfD) 


Für die EU gilt der Grundsatz der begrenzten Einzelermächtigung 
durch die Nationalstaaten, wie es in Art. 5 
Abs. 1 EUV festgelegt ist. Aus Zeitgründen kann das jedoch 
nicht weitergehend erörtert werden. 


Die Kommission zeigt mit diesem Vertragsverletzungsverfahren 
jedoch unmissverständlich, was sie will. Sie will ihre 
Macht erweitern und eine absolute Kompetenz auf allen 
Politikfeldern erlangen – Schritt für Schritt, bis es kein Zurück 
mehr gibt. 


(Beifall AfD) 


Sollte die EU-Kommission mit diesem Verfahren durchkommen, 
haben die Mitgliedstaaten die Kontrolle über den 
Prozess der europäischen Integration verloren. Das würde 
zu einem großen Bedeutungsverlust unseres Grundgesetzes 
führen, zu einem Verlust der Souveränität Deutschlands. 


(Beifall AfD) 


Für die Alternative für Deutschland ist klar: Die Europäische 
Kommission legt mit diesem Verfahren die Axt an die 
Ideale der europäischen Einigung. Das ist ein Angriff auf 
die Grundsätze der Gewaltenteilung sowie der Unabhängigkeit 
der Justiz und damit auf den deutschen Rechtsstaat. 


(Beifall AfD) 


Wir fordern die Kommission auf, das Vertragsverletzungsverfahren 
unverzüglich einzustellen. 


Meine Damen und Herren, das Verfahren hat nicht nur eine 
rechtspolitische Sprengkraft. Es ist auch dazu geeignet, das 
Ansehen der EU bei den Menschen in Hessen und in 
Deutschland nachhaltig zu beschädigen. 


(Beifall AfD) 


Wenn 67 % der Deutschen ihr Misstrauen gegenüber der 
EU äußern, wie eine Allensbach-Umfrage vom April 2021 
zeigt, dann liegen die Ursachen dafür in einer solchen Politik. 


(Beifall AfD) 


Es bestätigt geradezu die Ansicht vieler Bürger, dass die 
EU immer ideologischer und zentralistischer wird. In 
schwierigen Zeiten, in Zeiten, in denen sich die EU in einer 
Krise befindet und die Fliehkräfte in Europa immer 
stärker werden, betätigt sich die Kommission unter Ursula 
von der Leyen nicht als Hüterin der Verträge, sondern als 
Delinquentin gegen Europa. 


(Beifall AfD) 


Genau davor haben jüngst in einem Aufruf 29 – ich betone: 
29 – Staatsrechtler gewarnt. 


(Zuruf Abg. Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Als Politiker müssen wir diese fundierte Warnung ernst 
nehmen. Wir brauchen eine Stärkung der elementaren Prinzipien 
Rechtsstaatlichkeit, Subsidiarität und Vertragstreue. 


(Beifall AfD) 


Sie dürfen aber keine Einbahnstraße sein. Die Politik der 
EU hat insbesondere in der Corona-Situation gezeigt, dass 
wir wirksamere Kontrollmechanismen brauchen, die ein 
rechtsstaatliches und vertragskonformes Handeln der EU-
Institutionen garantieren. Nur so können wir die Errungenschaften 
der europäischen Einigung bewahren, die unseren 
Kontinent stark gemacht haben. 


Meine Damen und Herren, für die Alternative für Deutschland 
steht eindeutig fest, dass die Geltung unseres Grundgesetzes 
auch im europäischen Rechtsraum unverändert 
fortbestehen muss. 


(Beifall AfD) 


Das gilt auch für ein starkes Bundesverfassungsgericht, das 
als elementares Verfassungsorgan die Grundrechte der Bürger 
in Deutschland und unsere Souveränität vor vertragswidrigen 
Übergriffen der EU schützt. Dafür werden wir 
auch in Zukunft nachhaltig eintreten. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bolldorf. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Dahlke 
das Wort. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Europa steht bei der Auswahl der Setzpunktthemen 
bei der AfD-Fraktion ganz weit oben auf der Liste. 
2019 gab es einen Antrag mit dem Titel „Keine Ausweitung 
der Transferunion in der EU“. Damals wollten Sie – 
Zitat – „eine weitere überproportionale Belastung Deutschlands 
durch eine Erhöhung des EU-Haushalts – bei steigendem 
Beitragsanteil Deutschlands – auf jeden Fall … 
verhindern“. 


(Zurufe AfD) 


Letztes Jahr ging es mit dem Setzpunkt „Corona-Bonds 
und EU-Kurzarbeiterprogramm ‚SURE‘ – intendierte Vergemeinschaftung 
der Risiken der sozialen Sicherung im 
Schatten der Corona-Krise verhindern“ gegen solidarische 
Hilfen und „permanente Transferzahlungen während der 
Corona-Pandemie“. In diesem Frühling haben Sie in der 
Debatte über Ihren Setzpunkt zum Thema Brexit-Abkommen 
klargemacht, dass Sie die nationalstaatlichen Interessen 
stärken wollen und es keinesfalls bedauern, wenn ein 
Land die Europäische Union verlässt. 


(Zurufe AfD) 


Jedes Mal stehen Ihre Redner an diesem Punkt und verkünden 
sinngemäß, wie viel besser alles wäre, wenn sich 
Deutschland aus der Verantwortung für die gemeinsame 
europäische Politik herausstehlen und sein eigenes nationales 
Süppchen kochen könnte. Das ist eines der Kernthemen, 
das Sie für sich identifiziert haben, mit dem Sie Wählerinnen 
und Wähler überzeugen wollen, nachdem alle Ihre 

