6506 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


(Zuruf DIE LINKE: Den Kindern!) 


Es ist richtig, dass Frei- und Hallenbäder ihren Betrieb für 
Monate komplett einstellen mussten. Allerdings beklagt 
die Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft schon lange eine 
schwindende Schwimmkompetenz auch ohne vorherige 
Schließungen und ausfallende Schwimmkurse. Schon im 
Jahr 2017 war klar, dass 60 % der Zehnjährigen keine sicheren 
Schwimmer sind. Das ist alarmierend, meine sehr 
geehrten Damen und Herren. 


Im Übrigen ist ein Seepferdchen kein Freifahrtschein, ein 
Kind unbeaufsichtigt im Wasser zu lassen. Das Gegenteil 
muss der Fall sein. Erst der Freischwimmer ist ein eindeutiger 
Nachweis dafür, dass sich ein Kind bzw. Jugendlicher 
sicher im Wasser zurechtfindet. 


Allgemeiner Irrglaube ist, dass Kinder mit Gezappel und 
Schreien auf sich aufmerksam machen, sobald sie in Gefahr 
sind. Ertrinken dauert etwa 60 Sekunden und verläuft 
relativ geräuschlos. Es wäre geradezu verantwortungslos, 
bei jüngeren Kindern, die obendrein nicht versierte 
Schwimmer sind, einen enormen Anreiz für einen kostenlosen 
Freibadbesuch in den Ferien zu setzen, während die 
Eltern womöglich am Arbeitsplatz sind. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Schwimmkurse durch gut ausgebildete Schwimmtrainer 
müssen der Ansatz sein, und zwar über das Seepferdchen 
hinaus. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir zur problematischen Infrastruktur und zu der 
mangelnden Ausbildungskapazität bzw. den fehlenden 
Schwimmmeistern. Bäder im ländlichen Raum sind von 
der Schließung bedroht. Die deutsche Lebensrettungshilfe 
gibt an, es fehle an Wasserzeiten, an Wasserflächen und 
ebenso an Übungsleitern. Die in Ortsgruppen organisierte 
Lebensrettungshilfe sagt klar, dass ihnen im Jahr 2020 
nicht genügend Bahnen und zu wenig Zeit zur Verfügung 
standen, wie es eigentlich nötig wäre, um den Anforderungen 
zu entsprechen. 


Bereits meine Anfrage an die Hessische Landesregierung 
vom August 2019 machte deutlich, dass ca. 400 Schwimmmeister 
in Hessen fehlten, also schon vor der Corona-Pandemie. 
Sinnvoll wäre es, in der Gesamtschau des Sachverhalts 
unsere Bäder ganzjährig zu erhalten und zu fördern. 
Freibäder könnten eventuell auch im Winter mithilfe einer 
Traglufthalle genutzt werden und böten somit Wasserflächen 
zum Üben. 


Gleichzeitig können Hallenbäder auch in den Sommermonaten 
öffnen und ihre Bahnen zur Verfügung stellen. Zusätzlich 
sollen Kommunen dabei unterstützt werden, weitere 
Schwimmmeister einzustellen. Nur so kann den aktuellen 
Problemen erfolgreich begegnet werden. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gaw. – Für die Fraktion der CDU 
hat jetzt der Abg. Hofmeister das Wort. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Seepferdchen sind possierliche Tierchen und 
bieten Gelegenheit, einige Bilder zu stellen. Ich gebe zu, 
auch bei mir in der Fraktion sind mitunter gewisse Bezeichnungen 
gefallen, als ich für diesen Redeeinsatz eingeplant 
wurde. 


(Heiterkeit und vereinzelter Beifall CDU) 


Nun will ich zu dem in der Tat ernsten Thema kommen 
und gleichzeitig versuchen, die verschiedenen Themenbereiche 
zu beleuchten und abzuschichten. 


Über die Bedeutung der Schwimmfähigkeit von Kindern, 
aber auch von Erwachsenen sollte es keine zwei Meinungen 
geben, jenseits der Einschränkungen der Pandemie, die 
wir in den vergangenen eineinhalb Jahren erlebt haben. 


Frau Kollegin Hartmann hat vorhin gesagt, es helfe nicht 
weiter, an die Verantwortung der Eltern zu appellieren. 
Was soll das denn bitte schön? Natürlich muss man immer 
wieder an die Verantwortung der Eltern appellieren, großen 
Wert darauf zu legen, ihren Kindern zu ermöglichen, das 
Schwimmen zu erlernen. Frau Kollegin Hartmann, insofern 
verstehe ich diese Anmerkung wirklich nicht. Ich sage 
deutlich: Natürlich stehen hier die Erziehungsberechtigten 
in der Verantwortung, zuzusehen, dass die Kinder möglichst 
frühzeitig schwimmen lernen können. 


Ich füge hinzu: Jede Nachricht eines Badeunfalls macht 
betroffen, weil viele davon vermeidbar wären. Das Thema 
der Fließgewässer ist bereits angesprochen worden. Es ist 
aber noch nicht einmal immer die Frage, ob jemand 
schwimmen kann. Im Rhein hilft im Zweifel auch ein Freischwimmer 
nicht. Oftmals werden aus einer Unvernunft 
heraus solche Wagnisse eingegangen, die dann leider zu 
solch tragischen Ereignissen führen. Deshalb ist es gut, 
dass wir heute darüber reden und dass die DLRG, der 
Schwimmverband und die für den Sport zuständigen Stellen 
immer wieder darauf hinweisen, dass öffentliche Fließgewässer 
keine Badegewässer sind. Man kann immer wieder 
nur darum bitten, vernünftig zu bleiben und nicht zu 
meinen, man schaffe das schon. 


(Vereinzelter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Meine Damen und Herren, in diesen Wochen öffnen die 
Freibäder nach der langen Phase der starken Einschränkungen 
durch die Corona-Pandemie wieder ihre Tore, zwar mit 
Zugangsbegrenzungen und den notwendigen Hygienemaßnahmen, 
aber jede Meldung eines wiedereröffneten 
Schwimmbades sollte uns freuen. Ich sage ausdrücklich 
Danke an die Betreiber und die Träger der Bäder. Dies sind 
oftmals die Kommunen, aber auch Vereine, welche Bürgerinnen 
und Bürgern aller Altersklassen wieder Gelegenheit 
zur sportlichen Betätigung im kühlen Nass und zur Freizeitgestaltung 
bieten. So haben Kinder die Möglichkeit, 
Schwimmkurse wahrzunehmen. Der Kollege Martin ist auf 
mehrere Beispiele von kommunaler Seite eingegangen, wie 
diese das handhaben. 


Bei mir vor Ort in Bad Camberg hat der Magistrat entschieden: 
Nachdem wir im Jahr 2020 komplett geschlossen 
hatten, weil wir das Wagnis nicht eingegangen sind, öffnen 
wir jetzt. – Das Bad erfreut sich einer großen Beliebtheit. 
Auch ich freue mich sehr, dort wieder Bahnen ziehen zu 
können. Wir bieten damit auch der DLRG die Möglichkeit, 
dort wieder durchzustarten, und dem Schwimmmeister vor 

