6472 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


Verfolgungswahn und glaubte, Geheimorganisationen hätten 
sich in sein Gehirn eingeklinkt. Der Mörder von Würzburg 
war zweimal zwangsweise in psychiatrischer Behandlung. 
Trotzdem wird mit beiden Terrortaten politisch und 
medial sehr unterschiedlich umgegangen. 


(Beifall AfD) 


Handelt es sich um eine Gewalttat, die einen irgendwie 
rechten, ausländerfeindlichen oder rassistischen Hintergrund 
hat, wird mit den Fotos und den Geschichten der 
Opfer die Grausamkeit der Tat lebendig gehalten. Die Gesichter 
all der so sinnlos getöteten Menschen, darunter 
auch Kinder und junge Frauen, wecken Gefühle und bleiben 
beim Leser, Hörer und Zuschauer dadurch stärker in 
Erinnerung, was auch wichtig ist. Anders bei Opfern islamistischer 
Taten. Dort begründen Medien und Politiker ihre 
Zurückhaltung gerne mit Datenschutz und Schutz der 
Privatsphäre. 


(Beifall AfD) 


Diese Opfer sind weniger sichtbar und bleiben daher oft 
weniger deutlich im Bewusstsein von uns allen, als wären 
sie nicht so wichtig. Dem Narrativ nach handelt es sich bei 
islamistischen Tätern wie in Würzburg fast immer um psychisch 
wirre Einzeltäter. 


(Beifall AfD) 


Bei Tätern mit rechten Bezügen, auch wenn sie ebenfalls 
als psychisch labil beschrieben werden, wird stets die Verantwortung 
der politischen Rechten zitiert, die für manche 
Medien bis weit in das bürgerliche Lager von AfD, Union 
und FDP reicht. 


(Beifall AfD) 


In dieses Raster der Doppelmoral lässt sich sowohl der 
Umgang mit der Terrortat von Hanau als auch der von 
Würzburg einordnen. 


Meine Damen und Herren, es darf keinen Unterschied in 
der Bewertung von Terrortaten geben. 


(Beifall AfD) 


Ob es sich nun um eine rassistische oder eine islamistische 
Terrortat handelt, es muss doch normal sein, Fragen nach 
den ideologischen Hintergründen jeder Terrortat zu stellen 
und offen zu diskutieren. 


(Beifall AfD) 


Nur so kann die Politik glaubwürdig bleiben. Das passiert 
aber nicht. Schauen Sie sich z. B. die Bundeskanzlerin an. 
Angela Merkel äußerte sich mehrfach zur Terrortat von 
Hanau und war bei der offiziellen Trauerfeier vor Ort. Gut 
so. Zur Terrortat von Würzburg kam von ihr öffentlich bisher 
aber kein einziges Wort. 


(Beifall AfD) 


Merkels Verhalten erinnert deutlich an ihren äußerst zögerlichen 
Umgang mit der islamistischen Terrortat vom Breitscheidplatz 
in Berlin im Jahr 2016. 


(Beifall AfD) 


Mit der Terrortat von Hanau wurde von der Politik eine 
Form des Umgangs geprägt, die uns allen ermöglicht, 
Trauer und Entsetzen öffentlich zu teilen sowie die Erinnerung 
an die Opfer lebendig zu halten. Wenn man die in Hanau 
gesetzten Maßstäbe der Erinnerungskultur bei weiteren 


Terrortaten wie beispielsweise in Würzburg nicht beibehält, 
erweckt man den Eindruck, als ob es in Deutschland 
Terroropfer erster und zweiter Klasse gibt. Das wäre fatal. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Nächster Redner ist der Kollege Frank-Tilo Becher, SPD-
Fraktion. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich nenne noch einmal den Titel der Aktuellen Stunde: 
„Doppelmoral in Hessen nach islamistischem Terrorakt in 
Würzburg vermeiden“. Ich frage mich, was mit dem Titel 
der Aktuellen Stunde eigentlich zum Ausdruck gebracht 
werden soll und was dahinter steht. Ich will einmal deutlich 
sagen: Das ist eine vage Andeutung. Mit diesem Titel 
machen Sie Nebel, der jeder Klarheit entbehrt. Ich finde, 
für eine parlamentarische Debatte im knackigen Fünfminutenformat 
ist das kein ernsthaftes Angebot. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Nach Ihren Ausführungen sind wir natürlich schlauer. Wir 
sind auch nicht davon überrascht worden, welche Botschaft 
Sie senden wollen. Genau das hat aber System, und 
deswegen spreche ich das vorweg an. Es ist eine Reizwortpolitik, 
die einen Knochen in den Raum wirft und hofft, 
dass sich alle darauf stürzen. Ich mache das aber nicht, 
weil man so keine inhaltliche Debatte führen kann. Sie hätten 
auch einfach Ihre Aktuelle Stunde betiteln können mit: 
Wir sagen mal was. Lasst euch überraschen. – Ich halte das 
für kein faires Angebot. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zurufe AfD) 


Reden wir also einmal über Moral, wie es im Titel der Aktuellen 
Stunde heißt. Reden wir über Werte und Normen; 
denn Normensetzung ist ja unser Geschäft. Es kann Sinn 
machen, über Werte und Normen im Angesicht einer so 
furchtbaren Tat zu sprechen, wie sie uns in Würzburg begegnet. 
Wir versuchen, mit unseren Werten und Normen 
Gerechtigkeit herzustellen. Ein Verbrechen ist immer die 
erschütternde Erfahrung von Ungerechtigkeit. Deshalb 
sind wir gefordert, egal ob nach Würzburg oder nach Hanau, 
etwas zu tun, was das Vertrauen in die Gerechtigkeit 
wiederherstellt. Da sind wir uns hoffentlich einig. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE, vereinzelt 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Blicken wir zunächst auf die Opfer von Würzburg, auf die 
drei getöteten Frauen, die schwerverletzten Menschen, ihre 
Familie und Freunde. Dazu gehören Begleitung und Unterstützung. 
Außerdem gilt es, die Frage des Warum so weit 
wie möglich aufzuklären; denn Klarheit hilft beim Ertragen. 
Ungewissheit und Fantasien sind eine Qual. Das hätte 
man gestern alles so schon einmal hören können. Vertrauen 
in die Gerechtigkeit braucht Aufklärung. Das ist die Verbindung 
zwischen Hanau und Würzburg. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


In Würzburg ist die schwierige Frage zu klären, wie viel islamistische 
Gesinnung in der Tat steckt und wie viel psy

