6554 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 81. Sitzung · 8. Juli 2021 


Dr. Stefan Naas, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich darf aus dem Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen vortragen. – Es war klar, dass jetzt alle 
über mich herfallen. 


(Zuruf: Nein!) 


– Dass Sie der Erste sind, das hätte ich auch nicht anders 
erwartet. 
(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das kennt er 
aus der Fraktion! – Heiterkeit – Glockenzeichen) 


Der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
empfiehlt dem Plenum, den Antrag anzunehmen. Dieser 
Beschluss ist erfolgt mit den Stimmen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen von 
SPD, AfD, Freien Demokraten und DIE LINKE. – Vielen 
herzlichen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Erst einmal vielen Dank. Aber wie wollen Sie es halten, 
Herr Dr. Naas? Wollen Sie gleich reden? – Nein, wollen 
Sie nicht. Dann fangen wir mit Herrn Schulz an. 


(Zuruf: Er muss sich erst ausruhen! – Heiterkeit) 


– Der arme Herr Dr. Naas muss jetzt unter meinen Späßen 
leiden. Das ist nicht ganz gerecht. – Herr Dr. Schulz – nein, 
nicht Dr. Schulz. Herr Schulz, Sie haben das Wort. Bitte 
schön. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Wollen Sie uns jetzt provozieren, Herr 
Präsident?) 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, verehrter Herr Minister, verehrte 
Damen und Herren! Es läuft immer besser und besser. Herr 
Naas, jeder macht Fehler. Das kommt vor, und dann bekommt 
man noch einen Doktortitel. 


(Heiterkeit und Zurufe) 


So ist die Realität – – 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Schulz, Sie haben das Wort. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Es ist lustig, aber so sieht die Realität aus. Für Fehler bekommt 
man noch einen Doktortitel. 


Kommen wir zum Thema. Zu Ihrem Landesentwicklungsplan 
habe ich bereits vor wenigen Monaten sprechen dürfen. 
Ich erlaube mir vorab, an drei Punkten aus meiner 
letzte Rede zu zitieren. Der erste betrifft die von Ihnen auf 
Seite 27 geforderte Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs 
– ein typisch grünes Projekt, das zeigt, wo die 
CDU in den letzten Jahrzehnten hingesteuert ist. Sie wollen 
die Bürger ihrer Freiheit berauben. 


(Beifall AfD) 


Dass Sie mit solchen Forderungen vor allem Politik gegen 
die Landbevölkerung machen, das liegt auf der Hand. Zu 
Ihren faulen Ausreden bezüglich öffentlicher Verkehrsmittel 
als Alternative sagte ich in meiner letzten Rede: 


Ein Ausbau des Schienennetzes im ländlichen Raum 
ist ein Fass ohne Boden, weil gerade ältere Menschen 
auf den Individualverkehr angewiesen sind. 
Die Nachfrage nach ÖPNV auf dem Land ist einfach 
zu niedrig, als dass man die Investitionen wieder 
hereinbekommen würde. 


(Beifall AfD) 


Außerdem habe ich gesagt, dass die im LEP vorgesehenen 
2 % für Windkraftanlagen völlig aus der Luft gegriffen 
sind, abgesehen davon, dass man „eine viel eingehendere 
Prüfung“ durchführen sollte, 


bevor man … 2 % festlegt. Sie erwähnen auch nirgends, 
dass diese Vorranggebiete alle im ländlichen 
Raum sein werden. Sie wollen die Politik der Städter 
auf ländlichem Gebiet forcieren. 


(Beifall AfD) 


Zuletzt noch das, was ich zu Ihrem System der sogenannten 
zentralen Orte gesagt habe: 


Diese Einwohnerveredlung sorgt zwangsweise dafür, 
dass Kommunen mit weniger Einwohnern benachteiligt 
werden; denn dadurch erfahren Kommunen ab 
einer bestimmten Einwohnerzahl und mit zentralörtlicher 
Funktion eine Höhergewichtung gegenüber 
kleineren Kommunen. Das widerspricht dem Gleichheitsgrundsatz. 


(Beifall AfD) 


So viel aus meiner letzten Rede. Was hat sich seither verändert? 
Man sollte noch hinzufügen, dass Ihr Entwurf aus 
der Zeit vor Corona stammt. Sie haben versäumt, Schlüsse 
aus der neuen Lage zu ziehen, und zwar unter fadenscheiniger 
Begründung. 


Dass die Kommunen gerade gute Kontostände haben, ist 
nur auf staatliche Hilfen zurückzuführen. Sämtliche Experten, 
sogar die Bertelsmann Stiftung, sind sich darin einig, 
dass Haushaltskrisen drohen. Da ist ein solches System wie 
das der zentralen Orte erst recht völlig überholt. 


(Beifall AfD) 


Wir sollten auch noch beachten, dass wir eine ganze Reihe 
an Gutachten und Stellungnahmen zu Ihrer Verordnung erhalten 
haben, und die sprechen eine deutliche Sprache, und 
zwar unsere. Nicht nur der Hessische Städte- und Gemeindebund, 
sondern auch kleinere Verbände wie der Handelsverband 
Hessen-Süd kritisieren mit Entschiedenheit Ihr 
Festhalten am System der zentralen Orte – genau wie von 
uns vorhergesagt. 


Der Main-Kinzig-Kreis befürchtet, Zuschüsse wegen entfallener 
Einwohnerveredlung zu verlieren. Dass der Kreis 
es für nötig hält, bei einer solchen Anhörung darauf einzugehen, 
das zeigt schon deutlich auf, dass Ihre Pläne nur Rivalitäten 
schüren werden. Schließlich bemängeln sowohl 
der Hessische Städte-und Gemeindebund als auch der 
Zweckverband Raum Kassel, dass Sie keinerlei Perspektiven 
für die Entwicklung des ländlichen Raumes aufzeigen. 


(Beifall AfD) 

