Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8153 


Lena Arnoldt (CDU): 


Frau Präsidentin, meine verehrten Damen und Herren! Ich 
bin Herrn Kollegen Naas ausdrücklich sehr dankbar für die 
Kurzintervention. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
geben wir Herrn Schenk doch nicht die Aufmerksamkeit, 
die er gerne hätte; denn diese perfiden Ansichten und Ideologien, 
die hier vertreten wurden, 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


vertritt keiner sonst hier, und auch die Mehrheit der Bevölkerung 
im Land Hessen vertritt das nicht. Ich glaube, das 
kann man mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit 
so unterschreiben. 


(Beifall CDU und vereinzelt Freie Demokraten) 


Mir persönlich ist dieses Thema nämlich zu wichtig, als 
zehn Minuten meiner Redezeit zu verschwenden, um das 
zu kommentieren, was hier gerade von rechts außen abgeliefert 
wurde. 


Der Angriffskrieg Russlands kostet gerade jeden Tag Menschenleben 
und fordert Opfer. Wir haben es am Dienstag 
ausführlich besprochen, aber auch aus Anlass dieses Setzpunktes 
muss man es noch einmal sagen: Dieser Krieg 
muss enden, die Waffen müssen ruhen, Russland muss den 
Frieden wiederherstellen und seine Invasionsarmee zurückziehen. 


(Beifall CDU) 


Die FDP weist mit ihrem Setzpunkt auf ein wichtiges Problem 
hin; denn wir müssen darauf schauen und dazu beitragen, 
dass nicht neben den sichtbaren Opfern des Krieges 
in der Ukraine in den nächsten Monaten in anderen Regionen 
der Welt unzählige weitere, für unsere Gesellschaft 
unsichtbare Opfer dazukommen: 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Opfer durch Hunger und Unterernährung in Afrika, durch 
Mangelernährung im Nahen Osten, vielleicht durch neue 
lokale Konflikte um die Versorgung und Verteilung von 
Nahrungsmitteln; denn der Krieg in der Ukraine hat drastische 
Auswirkungen auf die internationale Ernährungssicherheit. 
Mit den Menschen steht auch die Ernte in der 
Ukraine unter russischem Beschuss. 


Russland hat im Zuge der Kriegs- und Sanktionsmaßnahmen 
ebenfalls einen Exportstopp für viele wichtige landwirtschaftliche 
Produkte angekündigt. Damit fallen zwei 
der größten Lebensmittelexporteure gerade im Bereich von 
Getreide und Futtermitteln aus. 


In Deutschland sind wir von diesem Problem vergleichsweise 
nur sehr gering betroffen. Auch wenn der eine oder 
andere beim Kampf um die letzte Flasche Sonnenblumenöl 
oder mit Blick auf steigende Preise im Supermarkt ein 
anderes Gefühl haben mag: Unsere Versorgung mit dem 
im wahrsten Sinne des Wortes Lebensnotwendigen ist gesichert. 
Das verdanken wir unseren Bäuerinnen und Bauern, 
die mit Fleiß, Können und Technik auf unseren knappen 
Flächen so effizient wirtschaften, dass wir uns mit vielem 
Lebensnotwendigen selbst versorgen können, gerade bei 
den Grundnahrungsmitteln, beim Getreide, bei der Milch 
und auch beim Fleisch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nirgends ist die landwirtschaftliche Produktion je Hektar 
oder je gehaltenes Tier höher als bei uns. Deshalb schaffen 
es die Landwirte noch, unser tägliches Brot zu garantieren. 
Aber wir müssen deutlich sagen: Sie schaffen es noch. Bürokratie, 
Auflagen, Gesetze, ruinöse Preisdrückerei, auch 
mangelnde Planungssicherheit haben schon viele Landwirte 
zum Aufgeben gebracht. 


Angesichts der aktuellen Krise müssen wir klar sagen: 
Wir können uns diesen Luxus der eigenen Überheblichkeit 
nicht mehr leisten. Immer mehr landwirtschaftliche Betriebe 
kaputt zu regulieren ist unverantwortlich gegenüber den 
Bauern, gegenüber unserer Bevölkerung, die sich auf die 
heimische Versorgung verlassen muss, und gegenüber einer 
Weltgemeinschaft, die den Hunger fürchtet. Deswegen 
muss klar sein: Wir müssen in der Landwirtschaftspolitik 
den Fokus wieder stärker auf die Sicherstellung der Versorgung 
durch Produktion legen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. 
Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Landwirtschaft muss sich am Bedarf ausrichten, und das 
tun die Betriebe, wenn man ihnen keine Bürokratiesteine in 
den Weg legt. Natürlich müssen die Ziele des Klima- und 
Umweltschutzes dabei berücksichtigt werden. Niemand 
will, dass wir durch Raubbau an der Natur unsere Umwelt 
und Böden schädigen. Auch die Landwirte wollen das 
nicht. Es ist auch Teil unserer Verantwortung, dass wir 
auch in Zeiten der Krise eine nachhaltige und umweltschonende 
Produktion sicherstellen. 


Genauso falsch ist die pauschale Forderung, nun den biologischen 
Anbau zurückzudrängen; denn, auch wenn hier 
weniger produziert wird, haben die biologisch arbeitenden 
Betriebe eine wichtige Aufgabe, weil auch sie eine wichtige 
Nachfrage bedienen. 


Aber wir müssen ergebnisoffen und ideologiefrei prüfen, 
was wir gemeinsam mit unseren Landwirten machen können, 
um unsere Produktion zu steigern und damit vielleicht 
einen Teil der Lieferungen aus Russland und aus 
der Ukraine aufzufangen. Die Freigabe der ökologischen 
Vorrangflächen ist eine wichtige Maßnahme. Hier sollten 
wir die Möglichkeiten der EU-Kommission nutzen und 
dafür sorgen, dass auf diesen Flächen auch wirklich Produktion 
stattfinden kann, was mit Blick auf den Kalender 
vor allem bedeutet, dass dort aktuell noch Leguminosen 
und Eiweißfuttermittel produziert werden können. Das ist 
ein Vorhaben, das zudem auch sehr gut zur erfolgreichen 
Eiweißstrategie der Landesregierung passt. 


Wir müssen sicherstellen, dass die Kriseninterventionsmittel 
bei den Landwirten ankommen, die vor allem unter steigenden 
Kosten für Düngemittel, Energie, Diesel und vielem 
mehr aktuell leiden. Die Verschiebung der Einführung 
der strengeren Umweltauflagen der neuen GAP um zunächst 
ein Jahr ist aus unserer Sicht ein wichtiger Schritt. 
Wir werden beobachten müssen, wie sich die Situation 
in der Ukraine und an den internationalen Handelsplätzen 
entwickelt, um zu sehen, ob dieses Jahr ausreicht. 


Wir sollten uns auch die Zeit nehmen, um angesichts der 
riesigen Herausforderungen neu abzuwägen, wie wir ein 
Gleichgewicht zwischen den Zielen Umweltschutz und Ernährungssicherheit 
herstellen. Wir dürfen aber auch nicht 
ins andere Extrem verfallen; denn Produktion ohne Umweltschutz 
hat auch für uns keine Zukunft. 

