Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8117 


Erstens. Wir werden eine verfassungskonforme Alimentation 
für alle Beamtinnen und Beamten in Hessen gewährleisten. 


Zweitens. Die Landesregierung ist schon an der Erarbeitung 
einer verfassungsgemäßen Besoldungsstruktur. 


Drittens. Die enorme finanzielle Anpassung muss ohne 
Zweifel schrittweise umgesetzt und in den anstehenden 
Haushaltsplanungen des Landes abgebildet werden. – Besten 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich nun Herrn Müller von der FDP ans 
Rednerpult. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich will versuchen, ein bisschen zu resümieren. 
Sie haben einen Koalitionsvertrag gemacht und hineingeschrieben: 
Es gibt eine Nullrunde – das können Sie 
festlegen –, und dann gibt es 1 % obendrauf. – Damals 
hätten Sie schon darüber nachdenken können, ob das so 
geht; denn das hat sonst noch keiner so gemacht. Vielleicht 
gibt es Gründe dafür. 


Dann haben Sie das Ganze geschehen lassen, und dann 
wurde geklagt. Sie haben gesagt, dass Sie das gewinnen. 
Sie haben aber vielleicht schon geahnt, dass es knapp wird. 
Dann bekommen Sie das Urteil, und jetzt spielen Sie auf 
Zeit. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Am Anfang hat sich sogar noch der Ministerpräsident hingestellt 
und gesagt: Wir machen überhaupt nichts, bis das 
Bundesverfassungsgericht entschieden hat. – Das alles zusammengenommen 
ist ein starkes Stück und ein ziemlicher 
Skandal, ausgetragen auf dem Rücken der Beamtinnen und 
Beamten. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren von Schwarz-Grün, Sie haben 
das Problem doch erst geschaffen. Jetzt lösen Sie es bitte 
auch, und zwar mit ein bisschen mehr Impetus. Sie haben 
die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofs in Kassel 
vorliegen. Diese orientiert sich 1 : 1 an dem, was das 
Bundesverfassungsgericht vorgegeben hat. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): So ist es!) 


Sie wissen, was Sie tun müssen. Sie können auch schon 
die Beträge ausrechnen. Sie können in die Gespräche einsteigen. 
Warum müssen Sie jetzt noch warten? – Weil Sie 
auf Zeit spielen. Am besten müssen Sie es nicht mehr 
verantworten. Warum? Weil das Thema eine Mordssprengkraft 
hat, nicht nur für Schwarz-Grün, sondern natürlich 
auch für den Haushalt des Landes. Es geht um ein Zehntel 
des Haushalts, das zusätzlich im Raum steht und finanziert 
werden muss. 


Lieber Herr Kaufmann, da wünschte ich mir auch von 
Ihnen ein bisschen mehr Selbstkritik. Sie sprechen Herrn 
Rudolph mit Selbstkritik an und loben ihn. Von Ihnen haben 
wir das noch nicht 
einmal 
in diesem Haus erlebt. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Es würde auch nicht zu Ihnen passen, Herr Kaufmann. 
Das gebe ich gerne zu. Trotzdem wäre es an der Stelle 
angebracht, weil es das zweite Urteil ist, das sich die Landesregierung 
eingefangen hat, mit dem sie eine Klatsche 
bekommen hat. 


Deswegen wünsche ich mir schon, dass es zügiger geht; 
denn Sie müssen sich die Einzelfälle vor Augen halten. Ein 
Beamter, eine Beamtin in der Besoldungsgruppe A 5 liegt 
9 % unter der Grundsicherung für Arbeitssuchende – und 
wir reden hier vom Alimentationsprinzip, dass man von 
dem leben können muss, was man bekommt. 


Meine Damen und Herren, das wollen Sie jetzt noch verzögern 
– bei steigenden Gaspreisen, bei steigenden Benzinpreisen, 
bei steigenden Lebenshaltungskosten und einer 
Inflation von 8 %? Da sagen Sie, Sie schauen es sich jetzt 
noch einmal an? Wie erklären Sie das bitte demjenigen, der 
mit A 5 über die Runden kommen muss und im Zweifel 
noch seine Familie mit ernähren muss? 


Herr Kaufmann, das mag nicht die Wählerklientel der 
GRÜNEN sein. Das kann durchaus sein. Aber hier gibt 
es echte, ernsthafte Probleme, und da braucht es schnell 
eine Lösung. Dafür ist die Landesregierung in der Verantwortung. 
Das eigene, selbst geschaffene Problem muss 
Schwarz-Grün auch selbst lösen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE bitte ich nun Herrn Schaus ans Rednerpult. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Verfassungswidrigkeit der hessischen Beamtenbesoldung 
muss schnellstens beendet werden. Die Entscheidung 
des Hessischen Verwaltungsgerichtshofs zur Verfassungswidrigkeit 
der Beamtenbesoldung – das ist mehrmals angesprochen 
worden – vom 30.11.2021 war ein Schlag ins 
Gesicht der schwarz-grünen Landesregierung und ist eine 
große Belastung für die zukünftigen Landeshaushalte. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Der Hessische Verwaltungsgerichtshof bestätigte mit dieser 
Entscheidung, dass die Beamtenbesoldung seit 2013, 
also in der gesamten Zeit einer schwarz-grünen Koalition, 
verfassungswidrig gestaltet wurde. Die Nullrunde für alle 
hessischen Beamteninnen und Beamten wurde 2015 auf 
Initiative der GRÜNEN umgesetzt. 


Herr Kaufmann, was Sie da gemacht haben, ist hessenspezifisch. 
Das gab und gibt es in keinem anderen Bundesland 


– um Ihren Sprachgebrauch zu verwenden. 
(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Als dann auch noch 2016 eine magere Erhöhung von 
1 % vorgenommen wurde, führte dies endgültig zu einer 
Schieflage, insbesondere bei den unteren und mittleren Besoldungsgruppen. 
Darum geht es jetzt auch. Darauf weisenim Übrigen schon seit vielen Jahren alle Gewerkschaften 
des öffentlichen Dienstes immer und immer wieder hin. 

