Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8113 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir stärken den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt mit einer Vielzahl von Maßnahmen. 
Seit 2014 fördern wir mit dem Landesprogramm WIR die 
Teilhabechancen aller Menschen in Hessen. Ganz konkret 
heißt es in diesem Fall, dass die WIR-Koordinatorinnen 
und -Koordinatoren der 33 Vielfaltszentren von Beginn an 
in die kommunalen Krisenstäbe eingebunden sind. 2022 
werden über das Programm erneut über 250 Projekte gefördert, 
einige auch von russischsprachigen Trägern durchgeführt. 
Sie verurteilen den Krieg Putins und rufen zur 
Solidarität mit Ukrainerinnen und Ukrainern auf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Russischsprachige Menschen bieten derzeit ehrenamtlich 
ihre Unterstützung an. Sie stellen sich als Integrationslotsinnen 
und -lotsen zur Verfügung. Wir unterstützen 
dies mit entsprechenden Qualifizierungsschulungen unseres 
Kompetenzzentrums Vielfalt Hessen. Wir haben den 
WIR-Projektträgern gesagt, dass sie ihre Projekte auf die 
aktuelle Situation hin anpassen können. Das heißt, sowohl 
die Beratungsleistung für Geflüchtete als auch Programme 
gegen Diskriminierung russischsprachiger Menschen 
können entsprechend stattfinden. Natürlich stehen die Antidiskriminierungsnetzwerke 
wie auch die hessenweite Antidiskriminierungsberatung 
mit ihren Angeboten bereit – 
selbstverständlich auch für Menschen mit russischer Migrationsgeschichte. 


Ich habe bereits am 5. März öffentlich erklärt, dass Putin 
und sein Regime nicht das russische Volk sind. Viele 
hier lebende Menschen mit russischer Migrationsgeschichte 
fühlen mit den Ukrainerinnen und Ukrainern und unterstützen 
die Geflüchteten, sich hier zurechtzufinden. Herr 
Schulz, Ihnen und Ihrer Fraktion daher einmal zum Mitschreiben: 
Es gibt niemals eine Rechtfertigung dafür, Menschen 
aufgrund ihrer vermeintlichen Herkunft auszugrenzen. 
Das, was Sie hier wieder gemacht haben, die einen 
gegen die anderen zu stellen und zu sagen: „Das eine sind 
die guten Geflüchteten und die anderen nicht“, wird es mit 
uns nicht geben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD – Unruhe – Glockenzeichen) 


Es waren doch Sie und Ihre Fraktion, die vor gerade einmal 
drei Monaten die Streichung aller Haushaltsmittel für 
die WIR-Vielfaltszentren und die Streichung aller Haushaltsmittel 
für die Antidiskriminierungsarbeit gefordert haben; 
und jetzt legen Sie uns eine Aktuelle Stunde vor, wo 
Sie sich gegen Diskriminierung wenden wollen. Ihr Engagement 
gegen Diskriminierung ist vollständig unglaubwürdig. 
Es ist ohne jedes Fundament. Bei Ihnen besteht leider 
auch keinerlei Hoffnung auf Einsicht; und mir fehlt die 
Geduld, Sie bei Ihrem Findungsprozess zu begleiten. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 


Dann kommen wir zur nächsten Aktuellen Stunde. Ich rufe 
Tagesordnungspunkt 80 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Verfassungswidrige Besoldungspolitik in Hessen beenden 
– rechtmäßigen Anspruch von Beamtinnen und Beamten 
zügig umsetzen– Drucks. 20/8175 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 93: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Verfassungswidrige Unteralimentierung von hessischen 
Beamtinnen und Beamten beenden 
– Drucks. 20/8189 – 


Es beginnt der Kollege Günter Rudolph, Fraktionsvorsitzender 
der SPD. Bitte sehr, Günter. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Reden wir zur Abwechslung einmal über verfassungswidriges 
Handeln; und damit kommen wir zur Hessischen 
Landesregierung. 


Am 30. November letzten Jahres hat der Hessische Verwaltungsgerichtshof 
– das höchste hessische Verwaltungsgericht 
– in einem denkwürdigen Beschluss entschieden, 
dass die Beamtenbesoldung in Hessen mindestens seit dem 
Jahre 2016 gegen die Verfassung verstößt und verfassungswidrig 
ist. Es ist nicht das erste Mal, dass diese Hessische 
Landesregierung einen sehr saloppen Umgang mit der Hessischen 
Verfassung hat. Wir erinnern uns: Wenige Wochen 
zuvor gab es das Urteil zum sogenannten Sondervermögen, 
wo auch ein deutlicher Verfassungsbruch zu attestieren 
war. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir erwarten 
zunächst einmal – das ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit 
–, dass eine Hessische Landesregierung, geführt 
von CDU und GRÜNEN, sich an Recht und Gesetz, an die 
Verfassung, hält. Dies ist offensichtlich aber nicht der Fall. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


In diesem Urteil des Verwaltungsgerichtshofs wird festgestellt, 
dass der Mindestabstand der Besoldung zur Grundsicherung 
15 % betragen muss. Es ist ein Urteil, das ein 
Mitarbeiter des mittleren Dienstes der Besoldungsgruppe 
A 6 angestrengt hat. Die Entscheidung zog sich über mehrere 
Jahre hin. Der Verwaltungsgerichtshof stellt fest, dass 
die verfassungswidrige Besoldung mindestens bis in die 
Besoldungsgruppen A 10, A 11 reicht. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist auch 
kein Wunder. Ich habe so eine Vermutung, wer von den 
GRÜNEN sich insbesondere dafür eingesetzt hat, dass im 
Jahr 2015 die Beamtinnen und Beamten eine Nullrunde 
aufoktroyiert bekamen, im Jahr 2016 lediglich 1 % Besoldungserhöhung 
bekamen und sich demzufolge die Parameter 
entsprechend verändern. 


Wie man so etwas in einem Koalitionsvertrag politisch 
festschreiben kann, das ist schon mutig. Man könnte es 
auch anders sagen: Das ist pure Ignoranz und Arroganz. 


– Der Verwaltungsgerichtshof hat Ihnen ins Stammbuch 
geschrieben, dass man so etwas nicht per Koalitionsverein