8128 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


innern möchten, gestern mit der Deutschland-Rente, heute 
mit der Strukturreform. Beides sind von ihm angestoßene 
Projekte. Das ist verständlich, aber es ist eben kein aktueller 
Anlass. 


Dabei gibt es zurzeit mehr als genug aktuelle Anlässe 


– auch in der Finanzverwaltung. Im April, der morgen 
beginnt, sollte beispielsweise der Erlass des Finanzministeriums 
fertig evaluiert sein, der die Urlaubs- und Freistellungsregelung 
für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
hessischen Finanzverwaltung neu gestaltet. 
Sie erinnern sich vielleicht an dieses Pilotprojekt, an diesen 
„Ehrenamtsverhinderungserlass“, mit dem der Zentralabteilungsleiter 
mit Rückendeckung des Ministers versucht, 
die gewerkschaftliche Betätigung der Bediensteten auszubremsen. 
Wie geht es damit eigentlich weiter? Das zu erklären, 
wäre einmal ein aktueller Anlass und ganz dringend 
notwendig. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Ziel, die Arbeit zu 
den Menschen in die ländlichen Regionen zu bringen, teilen 
wir. Den Weg, den das hessische Finanzministerium 
eingeschlagen hat, halten wir jedoch für falsch, und wir 
bezweifeln auch weiterhin, dass die hessische Steuerverwaltung 
am Ende der Strukturreform effizient aufgestellt 
sein wird. 


Es gibt Finanzämter im ländlichen Raum, die profitieren. 
Aber insgesamt gesehen, ist die Verlagerung der Finanzbehörden 
lediglich eine Umverteilung. Allein dadurch entstehen 
eben noch keine neuen Arbeitsplätze. 


(Michael Ruhl (CDU): Darum geht es gar nicht!) 


Die Reform wirft jede Menge Fragen auf, die Sie stets 
einfach zur Seite wischen. Handelt es sich bei den Stellen, 
die in den ländlichen Raum verlagert werden, eigentlich 
um wertige Stellen? Die Bankprüfungen und die großen 
Konzernbetriebsprüfungen bleiben in der Stadt. Das sind 
aber gerade die Bereiche, in denen es große Personalentwicklungsmöglichkeiten 
gibt – auch für den gehobenen 
und mittleren Dienst. 


Teil der Reform ist auch die Fusion der Finanzämter in 
Frankfurt, Wiesbaden, Offenbach und Kassel. Die so entstehenden 
Megaämter sind nicht per se unproblematisch. 
Es gibt bei jedem fusionierten Standort eine Zentralabteilung, 
eine innere Abteilung und eine Stabsstelle. Was heißt 
das denn für die Arbeitsebenen und für die produktive 
Ebene? Sind dafür überhaupt noch genug Leute da? Die 
Stimmung in den Finanzämtern ist, wie man hört, jedenfalls 
ausgesprochen schlecht. 


(Michael Ruhl (CDU): Da hören wir etwas ganz 
anderes!) 


Sie haben mit dieser Strukturreform ein unnötiges Durcheinander 
in den Finanzbehörden geschaffen, das die Arbeitserledigung 
hemmt und die Mitarbeiterzufriedenheit 
negativ beeinträchtigt. 


(Zuruf CDU: Ei, ei, ei!) 


Diese Reform führt bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
zu Unsicherheit, Angst, Unmut und teils zu ganz 
offenem Widerstand. 


(Widerspruch CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Genau das artikulieren diese auch. Sie müssten nur einmal 
zuhören. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Was ist denn mit den Tarif-Auszubildenden? Gibt es für sie 
ein echtes Konzept? Wie ich höre, gibt es da vor allem eine 
große Fluktuation. 


Die Zentralisierung der Grundsteuerbewertungsstellen sehen 
wir mehr als nur skeptisch, und wir halten auch die 
Anzahl der für diese Aufgabe neu eingestellten Mitarbeiter 
für viel zu gering. Hessen läuft auf ein ganz großes Grundsteuerchaos 
zu. 


(Beifall SPD) 


Sie sehen, dass sich das Thema für eine schwarz-grüne 
Selbstbeweihräucherung wahrlich nicht eignet. 


(Zuruf CDU: Doch!) 


– Nein. 
(Zuruf CDU: Doch!) 


– Nein. 
(Heiterkeit) 


Aber auch wir möchten die Arbeit zu den Menschen bringen. 
Wir wünschen uns eine echte Stärkung des ländlichen 
Raums mit echten Heimatbüros, durch die sich die Finanzbehörden 
mit den Kommunen besser verzahnen können. 


Das gilt zum einen räumlich, weil es in den ländlichen 
Kommunen viel gewerblichen Leerstand gibt, und es gilt 
inhaltlich, beispielsweise bei der Umsetzung der neuen 
Grundsteuer. Von einer effektiv aufgestellten Steuerverwaltung 
ist Hessen auch nach fünf Jahren Reform nach wie 
vor weit entfernt. Das wäre dann wiederum ein aktuelles 
Thema. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kalveram. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt die Abg. Schardt-Sauer das 
Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


(Die Rednerin hustet.) 


Entschuldigung. 


(Zuruf) 


– Ja, genau, das Thema ist so sperrig. 
(Minister Michael Boddenberg: Staubig!) 


– Das haben Sie gesagt, Herr Minister, dass das staubig ist. 
Ich dachte, es wäre topaktuell. 
Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Die 
Aktuelle Stunde wurde beantragt, weil das eben diese Rituale 
sind, dass sich die Unionsfraktion für die Strukturreform 
der Landesregierung loben lassen will. Der Kollege 
hat eben ziemlich getreulich – er versucht den tieferen Sinn 
dieser Aktuellen Stunde zu finden – diese Pressemitteilungdes HMdF wiedergegeben. Über die Frage, was alles gemacht 
wurde, wurde vom Kollegen sehr gut vorgetragen. 

