Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8171 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion hat sich nun Herr Scholz zu Wort 
gemeldet. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Neun Monate sind seit der Vorlage des ersten Regierungsentwurfs 
zur Novellierung des Lehrerbildungsgesetzes 
ins Land gezogen. Zwischenzeitlich füllten 44 Anzuhörende 
insgesamt 234 Druckseiten mit ihren Stellungnahmen, 
sechseinhalb Stunden standen Professoren, Direktoren 
und Schulpraktiker in der mündlichen Anhörung Rede 
und Antwort. Das angefertigte Protokoll umfasst stolze 
91 Seiten. Auch unser Dank gilt den angehörten Experten, 
ob ihrer beeindruckenden Fachkompetenz. 


Dass bis heute, zur zweiten Lesung, trotz großer Ankündigungen 
von Herrn Dr. Falk in der letzten Sitzung des Kulturpolitischen 
Ausschusses, kein Änderungsantrag vorliegt, 
ist für uns ein klarer Ausdruck der geringen Wertschätzungder angehörten Experten; denn Kritik und Änderungswünsche 
sowie sehr zielorientierte und konstruktive Vorschläge 
gab es zuhauf. Die Landesregierung scheint wie immer mit 
sich völlig im Reinen zu sein. Das ist völlig unverständlich; 
denn mittlerweile sollte es zu jedem durchgedrungen 
sein, dass der chronische Mangel an qualifizierten Fachlehrern, 
welcher von dieser Landesregierung seit Jahr und 
Tag ignorant kleingeredet wird, zu einer Verschärfung der 
Dequalifizierung des hessischen Bildungssystems mit verheerenden 
Langzeitwirkungen führen wird. Die Besetzung 
neuer Lehrerstellen muss der Maxime „Qualität vor Quantität“ 
folgen. Hier ist nichts weniger als ein Paradigmenwechsel 
dringend erforderlich. 


(Beifall AfD) 


Ein seinem Namen gerecht werdendes Lehrkräftebildungsgesetz 
hat hierfür den erforderlichen Rechtsrahmen zu 
schaffen. Diese Chance wurde bis jetzt mit dem vorliegenden 
Gesetzentwurf vertan. Ein grundlegendes Erfordernis 
ist, dass sämtliche Akteure des Schul-und Bildungswesens, 
unter Einbeziehung der Institutionen für Lehrerbildung 
sowie Fort- und Weiterbildung, ein Netzwerk konstituieren, 
welches einerseits die individuelle Stärkung der 
Lehrkraft ermöglicht und andererseits die Durchführung 
eines Personalauswahlverfahrens für Lehrkräfte erlaubt. 
Dies muss schon sehr früh, bereits im Rahmen der Berufsorientierung 
an den Gymnasien, beginnen. Bereits hier ist 
nach potenziellen Lehrerpersönlichkeiten Ausschau zu halten, 
um diese frühzeitig fördern zu können. Es wird Zeit, 
endlich auch diesbezüglich alte Pfade zu verlassen und 
neue Wege zu beschreiten, Herr Kultusminister. 


(Beifall AfD) 


Eine derartige Eignungsfeststellung würde weitgehend verhindern, 
dass solche Abiturienten an die Hochschulen 
drängen, um ein Lehramtsstudium zu beginnen, die für 
den Lehrerberuf nicht geeignet sind, oder weil ihr Studienerst-
bzw. -zweitwunsch nicht erfüllt werden konnte. 
Grundlage der Eignungsprüfung muss ein berufliches Leitbild 
sein, welches Lehren unter dem zentralen Aspekt der 
Beziehungsarbeit begreift. Daher umfasst der Katalog der 
Eignungskriterien neben intellektuellen fachwissenschaftlichen 
auch kommunikative und soziale Kompetenzen und 
nicht zuletzt die psychische Stabilität des Kandidaten. 
Im Rahmen des Lehramtsstudiums treten dann weitere 


Auswahlverfahren sowie kontinuierliche schulpraktischeÜbungen hinzu, welche den Studenten Stück für Stück in 
Richtung zu einer Lehrerpersönlichkeit führen; denn nur 
darum geht es. 


(Beifall AfD) 


Demgemäß bewerten wir es positiv, längere Praxisphasen 
zu integrieren. Deren positiver Effekt wird jedoch durch 
diese simultane Abschaffung des Orientierungspraktikums 
vor dem Studienbeginn aus den genannten Gründen geschmälert. 
Diesbezüglich folgen wir der Sichtweise der 
Landesschülervertretung, welche offensichtlich mehr Weitblick 
zum Ausdruck bringt als die Verfasser der Gesetzesnovelle. 
Auch ist nicht nachvollziehbar, dass die Dauer 
des pädagogisch anspruchsvollen Studiengangs für das 
Grundschullehramt weiterhin nur ganze fünf Semester, zuzüglich 
eines Praxis- sowie eines Prüfungssemesters, betragen 
soll. Gerade vor dem Hintergrund der Einführung des 
sogenannten Langfaches, welches wir begrüßen, darf dies 
nicht dazu führen, dass hierdurch andere Studieninhalte 
keine angemessene Berücksichtigung mehr finden. 


Aufgrund des unübersehbaren gesellschaftlichen Transformationsprozesses 
und der mit ihm einhergehenden Verschärfung 
soziokultureller, insbesondere religiöser Konflikte 
an unseren Bildungseinrichtungen, der sich nur 
schleppend vollziehenden Digitalisierung sowie der aus 
rein ideologischen Gründen forcierten Inklusion werden 
Lehrer und Schüler zunehmend stärker psychischen Belastungen 
ausgesetzt. Es muss daher ein Ziel sein, die Studiendauer 
für alle Lehramtsstudiengänge angemessen zu 
verlängern, um die angehenden Lehrkräfte bestmöglich auf 
die Herausforderungen ihrer immer anspruchsvoller werdenden 
beruflichen Realität vorbereiten zu können. Es ist 
evident, dass den Studenten möglichst viel Praxiserfahrung 
zur Erprobung des theoretisch erworbenen pädagogischen 
Handwerkszeugs ermöglicht werden muss. 


Das Erfolgskonzept des Kultusministeriums lautet hingegen: 
Masse statt Klasse, mit dem Ziel einer 105-prozentigen 
Unterrichtsversorgung, mit welcher Art von Lehrkräften 
auch immer. Was kümmert uns dabei schon die stetige 
Verringerung der Unterrichtsqualität? Was kümmert 
es uns, dass Schlüsselqualifikationen für den weiteren Bildungsweg 
unserer Schüler wie Lesen und Schreiben nachweislich 
bereits bei den Viertklässlern nicht mehr in ausreichendem 
Umfang vorliegen? – Meine Damen und Herren, 
machen Sie den Praxistest. Betrachten Sie die Handschrift 
der älteren Schüler, dann erahnen Sie, was bei diesen bereits 
in der Grundschule schiefgelaufen ist – Glückwunsch 
hierzu, Herr Kultusminister. 


(Beifall AfD) 


Bezüglich der Qualifikation der Quereinsteiger bemängelten 
die Anzuhörenden die nicht gegebene Einhaltung wissenschaftlich-
universitärer Standards sowie fehlende Anforderungskriterien, 
welche in Summe die Realisierung 
langfristiger und effektiver Strategien zur Lehrkräftegewinnung 
verhindern. Die effektive Bekämpfung des eklatanten 
Lehrermangels und die zunehmende Entprofessionalisierung 
des Lehrerberufs sind für diese Landesregierung 
wohl zu anspruchsvolle Aufgabenstellungen. Sie haben 
fertig! Es ist höchste Zeit, die Bühne zu verlassen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, angesichts der inhaltlichen 
Ausgestaltung des Lehrkräftebildungsgesetzes wäre vor 

