Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8161 


(Beifall AfD) 


Das von den Kentlers und Beckers geprägte Pädoexperiment 
lebt heute weiter in den Kitas, in denen Kinder 
Puppen wie Lutz und Linda mit Genitalien zum Spielen 
bekommen und abgeschirmte Kuschelecken vorfinden, in 
denen sie – Zitat –„ ihre Körper lustvoll entdecken“ sollen. 


(Zurufe) 


Es lebt weiter in den Schulen, in denen Kinder Referate 
über homo- und transsexuelles Leben halten und über ihren 
ersten Verkehr erzählen sollen, in denen Projekte abgehalten 
werden mit dem Ziel, ein Bordell einzurichten. 


(Zuruf: Widerlich!) 


– Finde ich auch. Sehr widerlich. 
(Beifall AfD) 


Der Pädokomplex der Kentlers und Gerold Beckers lebt 
in den Behörden weiter in Gender-Aufklärungsmaterialien 
für Erzieher und Sexualaufklärungskoffer für Kitas und 
Schulen. Dies wird finanziert von der Bundeszentrale für 
gesundheitliche Aufklärung. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Er lebt weiter im Bundestag, in dem GRÜNE, SPD und 
sogar die FDP einen nationalen Aktionsplan gegen Homophobie 
fordern, welcher den Weg dahin gehend ebnen soll, 
die als Bildung getarnte Ideologie der geschlechtlichen und 
sexuellen Vielfalt dauerhaft und verpflichtend in den Bildungseinrichtungen 
zu installieren und das Elternrecht auf 
Erziehung endgültig zu neutralisieren. 


(Beifall AfD – Zuruf: So ein Unsinn!) 


Ein Landesbeispiel für die Konditionierung unserer Schüler 
hinsichtlich der Akzeptanz geschlechtlicher und sexueller 
Grenzüberschreitungen ist der 2016 per Ministererlass 
eingeführte neue Lehrplan zur Sexualerziehung, dessen 
Durchsetzung eine Voraussetzung für die Bildung einer 
schwarz-grünen Regierungskoalition war. Was tut man 
nicht alles dafür, mitregieren zu dürfen, nicht wahr, Herr 
Kultusminister Lorz? 


Wie Bertolt Brecht schon bemerkte: 


Der Schoß ist fruchtbar noch, aus dem das kroch! 


Das letzte Wort ist hierzu noch nicht gesprochen. Wie unglaubwürdig 
erscheinen vor diesem Hintergrund die halbherzigen 
aktionistischen Aufarbeitungsbemühungen hessischer 
grüner Landespolitiker. 


Meine Damen und Herren, auch Jahrzehnte nach den systematisch 
vollzogenen pädokriminellen Straftaten müssen 
die Opfer weiter auf einen würdigen Gedenkort warten. 


(Beifall AfD) 


Daher fordert die Alternative für Deutschland mit Nachdruck 
mit dem vorliegenden Dringlichen Entschließungsantrag 
hinsichtlich einer angemessenen Erinnerungskultur 
für die Opfer der Odenwaldschule 


(Beifall AfD) 


umgehend die Errichtung eines längst überfälligen finanziell 
sowohl durch den Bund als auch durch das Land 
großzügig ausgestatteten würdigen Gedenkortes, der weit 
über die Errichtung eines Mahnmales hinausgehen muss. 
Hierbei denken wir beispielsweise an die Errichtung eines 


Dokumentationszentrums unter der Berücksichtigung der 
bereits bestehenden Mahnmale auf dem Gelände der ehemaligen 
Odenwaldschule. 


(Beifall AfD) 


Hierbei sind alle involvierten Akteure und Opferverbände 
einvernehmlich einzubeziehen. Ein Denkmal allein wird 
diesem Anliegen nicht gerecht. 


(Beifall AfD) 


Werde, wer du bist. Den 1.000 Opfern der Odenwaldschule 
wurde dies gewaltsam versagt. Die Opfer mahnen uns. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Kurzintervention hat sich Frau Kula, die Fraktionsvorsitzende 
der LINKEN, zu Wort gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Was wir gerade 
von Herrn Scholz von der AfD-Fraktion gehört haben, 
ist eine ekelhafte Verhöhnung der Opfer der Odenwaldschule. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Widerlich. Mit Ihrer ekelhaften Homophobie haben Sie 
alle Opfer der Odenwaldschule durch den Dreck gezogen. 
Wir werden Ihnen das niemals durchgehen lassen – niemals. 
Widerlich. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN – Zurufe AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Scholz hat das Wort zur Erwiderung. 


Heiko Scholz (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Dieser Wutausbruch 
Ihrerseits ist völlig daneben. 


(Beifall AfD) 


Hier geht es keineswegs um Homophobie. Sie haben nichts 
verstanden. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Sie sollten sich bitte einmal mit der Geschichte auseinandersetzen. 
Sie sollten einmal Kentler lesen. Ich habe die 
Sachen dabei. Ich kann sie Ihnen zeigen. Das ist von der 
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung. Von einer 
Bundeszentrale wird hier auf das Schändlichste die Scham-
grenze der Kinder verletzt. Das ist so. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


– Ja, fassen Sie sich an den Kopf. Den sollten Sie mit 
Argumenten füllen. 
Wie gesagt, keine Homophobie. Es ist einfach nur widerlich 
von Ihnen, uns so etwas vorzuwerfen. 

