8132 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


Wenn die Opposition mir vorgeworfen hätte, dass ich mich 
da mit fremden Federn schmücke, dann hätte ich den Vorwurf 
akzeptiert, weil es tatsächlich so ist, dass diese Überlegungen 
vom Grundsatz her sehr viel mit Thomas Schäfer 
zu tun haben. Über den ländlichen Raum kann man lange 
reden. Dazu kann man sehr viele Programme schreiben. 
Man kann es aber auch einfach machen. 


Wenn ich die Zahlen einmal ins Verhältnis setzen darf: In 
der Steuerverwaltung arbeiten rund 11.000 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter. Wenn man das Ziel verfolgt, davon 


1.200 in den ländlichen Raum zu verlagern – – Jetzt lasse 
ich einmal den ländlichen Raum Limburg-Weilburg außen 
vor. Sie müssen selbst damit klarkommen, wie Sie mit 
dieser leichten Dissonanz in Ihrer Rede vor Ort umgehen 
wollen. Im Ernst: Wir können den ländlichen Raum jetzt 
natürlich noch einmal durchdeklinieren, ab wann dieser 
denn beginnt. 
Im Grundsatz ist es doch unstrittig, dass wir aus den Städten, 
insbesondere aus den größeren Städten, tatsächlich 
Verlagerungen vornehmen, übrigens immer im Einvernehmen 
mit den Mitarbeitern. Das ist mir ganz wichtig. Wie 
man auf die Idee kommen kann, daraus ein klimatisches 
Problem in der gesamten Steuerverwaltung zu machen, 
kann ich nicht erkennen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Dahlke hat zu Recht über die Launen gesprochen. 
Eigentlich haben Sie mir meinen Einstieg weggenommen, 
Frau Kollegin Dahlke. Ich wollte eigentlich den Satz sagen: 
Die Laune in der hessischen Steuerverwaltung ist 
offensichtlich deutlich besser als die in der SPD-Landtagsfraktion. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vielleicht dann doch noch zu zwei oder drei Punkten, die 
angesprochen worden sind. Wir können uns gerne auch 
einmal vertieft mit den Dingen befassen. Trotzdem möchte 
ich mir eine Bemerkung erlauben. Hin und wieder frage 
ich mich allen Ernstes, wozu wir eigentlich stundenlang im 
Haushaltsausschuss reden. Ich nehme einmal ein Beispiel 
heraus. 


Sie haben von der Grundsteuer und einem zu erwartenden 
Chaos gesprochen. Ich habe im Haushaltsausschuss eine 
halbe Stunde lang darüber gesprochen, dass ich großen 
Respekt vor dieser Herausforderung habe. Sie werden sich 
erinnern. Das ist die größte Steuerreform, die es in der 
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland jemals gegeben 
hat, hinsichtlich der Umsetzung für die Steuerpflichtigen. 
30 Millionen Menschen werden Steuererklärungen 
abgeben müssen. In Hessen werden es rund 3 Millionen 
Menschen sein. Da macht es doch Sinn, dass man sich im 
Haushaltsausschuss darüber unterhält und streitet, welches 
der beste Weg ist, um das am Ende ordentlich hinzubekommen, 
und zwar für die Verwaltung und vor allem für die 
betroffenen Steuerzahler. Ich habe Ihnen minutiös dargelegt, 
was wir da alles vorhaben. 


Das beginnt natürlich bei Dingen, die man im Internet 
nachschauen und recherchieren kann. Da wir aber alle 
wissen, dass dieses Medium nicht von allen genutzt wird, 
wird es ganz viel darüber hinaus geben. Ich hatte bereits 
gesagt, dass wir gerade mit der Steuerverwaltung bzw. mit 
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern darüber reden, ob 
man die bisher schon sehr ausgedehnte Form, dass man am 
Freitag bis 18 Uhr dort anrufen und auch noch jemanden 


erreichen kann, noch weiter ausdehnt, und zwar in den 
Wochen der Steuererklärungen im Zeitraum von Juli bis 
Oktober. 


Hier einmal eine Randbemerkung. In Nordrhein-Westfalen 
ist es nicht gelungen, das mit den Beschäftigten hinzubekommen. 
Da ist Freitag um 16 Uhr Schluss. Was nach 
16 Uhr passiert, hat man an private Dienstleister outgesourct. 


Ich bin den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der hessischen 
Steuerverwaltung sehr dankbar, dass sie so flexibel 
sind. Das ist alles, aber kein Zeichen für schlechte Laune 
und schlechte Stimmung, sondern für Kooperationsbereitschaft 
und Engagement. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann kommt die Partei „Digital first. Bedenken second“. 
Frau Schardt-Sauer, ich frage Sie: Wozu reden wir überhaupt 
im Haushaltsausschuss über solche Themen? Meine 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und ich haben Ihnen dezidiert 
dargelegt, weshalb eine automatische elektronischeÜberleitung der Daten, die wir zur Ermittlung der Steuermesszahlen 
der Grundsteuer brauchen, nicht geht. Erstens 
stammen die Daten aus dem Jahr 1964, wie Sie wissen. Sie 
sind in weiten Teilen unvollständig oder veraltet. Zweitens 
sind die Bemessungen und die Bewertungen definitiv veraltet. 
Wir können diese Daten nicht übertragen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nehmen Sie es doch hin, und fragen Sie erst gar nicht, 
wenn Sie die Antwort sowieso nicht interessiert. 


Jetzt machen wir das, was alle machen. Wir werden natürlich 
zunächst einmal eine elektronische Erfassung machen. 
Das machen alle Länder. Es steht im Gesetz, dass diese 
Erklärungen elektronisch abgegeben werden müssen. Ich 
habe das hier schon einmal gesagt. Dann erhalte ich die 
Frage, auch aus den Reihen der CDU-Fraktion: Was macht 
ihr mit denen, die das nicht können? – Dazu gibt es Härtefallregelungen. 
Auch das habe ich erläutert. 


Es gibt Erklärungsbögen. Wenn Sie diese in die Hand 
bekommen, werden Sie als Steuerzahler bzw. als Betroffener 
als Allererstes sagen: Ach du liebe Zeit. Was für ein 
Papierwust. Das sind zehn bis zwölf Seiten. – Das sind 
aber nicht die Seiten der hessischen Steuerverwaltung, die 
es natürlich analog im Netz gibt. Das sind nicht die Seiten 
der hessischen Steuerverwaltung, sondern es gibt eine 
Bund-Länder-Arbeitsgruppe, die, um es zu standardisieren, 
für Hunderte verschiedene Formen von Grundstückseigentum 
das entwickelt hat, sodass am Ende ein Erklärungsvordruck 
dabei herauskommt, den ich lieber auf einer Seite 
gehabt hätte. Wenn es nur das hessische Modell gäbe, wäre 
es übrigens auch nur eine Seite. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Boddenberg, ich darf Sie an die Redezeit 
erinnern. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Sie sprechen immer Bayern an. Sie können sich das demnächst 
einmal anschauen, wenn Sie mögen. Bayern hat 
zwei Seiten zur eigentlichen Erklärung des Grundstücks. 

