8198 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


(Beifall AfD) 


Genauso wurden die Resolutionen von der CDU mitgetragen: 
im Kreistag des Main-Kinzig-Kreises, im Vogelsberg-
kreis, im Landkreis Fulda. Ich frage mich: Ist das die gleiche 
CDU, die hier sitzt, oder sitzt in den Kommunen eine 
andere? 


(Beifall AfD) 


Wenn Herr Frömmrich uns vorwirft, wir würden Gesetzentwürfe 
auf Zuruf machen, sage ich: Diesen Vorwurf 
muss ich zurückweisen; denn wir haben uns genau angehört, 
was die Vertreter der Kommunen und der Kreistage 
gesagt haben, und nicht Sie. 


(Beifall AfD) 


Sie haben sich von Ihrer Parteibasis so weit entfernt, dass 
Sie im Landtag genau das Gegenteil von dem machen, was 
Ihnen vor Ort in den Kommunen gesagt wird. 


(Zuruf AfD: Wo ist denn der Herr Frömmrich?) 


– Der Herr Frömmrich ist heute wohl nicht da. – Es 
ist nicht nur das, meine Damen und Herren. Wir wagen 
es tatsächlich – wir sind parteipolitisch vielleicht nicht 
so abhängig wie Sie –, in den bevölkerungsschwachen 
Landkreisen Werra-Meißner und Hersfeld-Rotenburg einen 
Wahlkreis wegzunehmen. Das ist sicherlich schmerzhaft, 
aber wir werden spätestens in der nächsten Wahlperiode 
bei den Wahlkreiszuschnitten nicht umhinkommen, uns 
den Fakten zu ergeben und anzuerkennen, dass dort die 
Bevölkerungszahl sehr gering ist. 
Um die Wahlkreise wieder vernünftig zuzuschneiden, muss 
dort ein Wahlkreis weggenommen werden. Man kommt 
nicht umhin; es sei denn, man macht die Augen zu und 
doktert weiter so herum, wie es jetzt die Wahlkreiskommission 
getan hat. Die Konsequenz ist, dass im Main-Kinzig-
Kreis ein vierter Wahlkreis entstehen muss. Die Genossen 
vor Ort sind da schon schlauer als Herr Rudolph; denn 
die haben in der Anhörung des Innenausschusses ganz 
deutlich bestätigt, dass das notwendig ist. 


(Beifall AfD) 


Herr Prof. Will hat unsere Position auch bestätigt. Er hat 
gesagt, es gibt keinen Nordhessenbonus. Die Gleichheit 
der Wahl und die Gleichheit der Wahlkreise werden durch 
die Verfassung Hessens und das Grundgesetz garantiert. 
Ich könnte weitere Positionen ausführen, aber es ist schon 
spät. 


Ich komme zum Fazit. Unser Gesetzentwurf ist dem Gesetzentwurf 
von CDU, GRÜNEN und FDP haushoch überlegen. 
Er ist leistungsfähiger, und er ist demokratischer. 


(Beifall AfD) 


Die Wahlkreiszuschnitte sind erheblich gleichmäßiger und 
damit erheblich beständiger. Ich appelliere an Sie: Stimmen 
Sie unserem Gesetzentwurf zu, und wagen Sie mehr 
Demokratie. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Gagel. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Wir sind am Ende der Aussprache zu 
diesem Gesetzentwurf. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 18 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der Freien DemokratenDrittes Gesetz zur Änderung des Landtagswahlgesetzes 


– Drucks. 20/8194 
zu Drucks. 20/8101 
zu Drucks. 
20/6858 – 
Jürgen Frömmrich ist heute entschuldigt. Wer macht die 
Berichterstattung? – Herr Gagel, machen Sie das bitte 
schön. Danke schön. 


Klaus Gagel, Berichterstatter: 


Der Innenausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
unter Berücksichtigung des Änderungsantrags 
Drucks. 20/8153 in dritter Lesung anzunehmen, mit den 
Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freien Demokraten gegen die Stimmen der AfD bei Enthaltung 
der SPD und der LINKEN. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Gagel, vielen Dank für die Berichterstattung. – Als 
erstem Redner in der Debatte erteile ich jetzt dem Kollegen 
Heinz für die Fraktion der CDU das Wort. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Heute Abend geht ein sehr langer Gesetzgebungsprozess 
zu Ende. Er kommt aus unserer Sicht zu einem sehr guten 
Ende. Wie man Entscheidungsprozesse auch organisieren 
kann, haben wir am Dienstagabend im Landtag gehört, als 
der Sozialminister und auch der Ministerpräsident berichtet 
haben, dass es Verfahren gibt, bei denen sie um 2 Uhr 
nachts einen Entwurf zur Stellungnahme bekommen und 
sich bis 10 Uhr morgens äußern können. 


Wir haben uns für diesen Prozess über zwei Jahre Zeit 
gelassen und noch vor dem COVID-19-Ausbruch damit 
begonnen. Die Arbeit der Wahlkreiskommission wurde 
dann aufgenommen. Wir haben dort 15 Monate intensiv 
darüber beraten. Ich danke an dieser Stelle noch einmal 
ausdrücklich den Nicht-Abgeordneten, die dort mitgewirkt 
haben: der Präsident des VGH, der Landeswahlleiter und 
die Präsidentin des Hessischen Statistischen Landesamtes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist schon in der zweiten Lesung zu Recht gesagt worden: 
Es wurde ein Vorschlag erarbeitet, der breit getragen 
werden konnte. Am Ende der Arbeiten haben sich CDU,
GRÜNE und Freie Demokraten in die Hand versprochen, 
dass sie diesen Gesetzentwurf gemeinsam einbringen würden. 
Um die Mitwirkung und Mitantragstellung der SPD 
haben wir lange geworben. Leider war das vergeblich. Wir 
hatten damals das Gefühl, dass die SPD inhaltlich eingebunden 
und mit im Boot war. Das hat leider nicht geklappt. 


Es gab andere Vorstellungen von der AfD, die Herr Gagel 
vorgetragen hat. Sie sind rechtlich machbar und korrekt; 
aber wir haben uns eben für den Weg entschieden, alle 
55 Wahlkreise zu erhalten. Die Modelle, die etwas grundlegend 
anders regeln wollen – auch zugunsten des MainKinzig-
Kreises, dessen Landrat eine andere Auffassung ge

