8154 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


Wenn die FDP neben Anträgen im Landtag auch ihrer 
Verantwortung in der Bundesregierung gerecht wird und 
sich für eine Austarierung dieser Ziele und eine Nutzung 
der Möglichkeiten im Sinne der Bauern und der Umwelt 
einsetzt, dann hat sie uns auf ihrer Seite. 


Meine Damen und Herren, erst die Pandemie und nun 
der Krieg in der Ukraine zeigen uns, dass wir verschiedene 
Wirtschaftskreisläufe krisensicher machen müssen. Wir 
können uns nicht in allen Wirtschaftsbereichen unabhängig 
machen; aber wir können das wertschätzen und gemeinsam 
weiterentwickeln, was wir haben. Dazu zählt unsere heimische 
Landwirtschaft, mit der wir hierzu beständig im 
Austausch sind und auch im Austausch bleiben werden. 


– Vielen Dank an dieser Stelle an alle Landwirte für ihre 
Arbeit. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Arnoldt. – Für die Fraktion der 
GRÜNEN hat sich jetzt Abg. Feldmayer zu Wort gemeldet. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die FDP hat mit ihrem Antrag und ihrem Setzpunkt das 
Thema globale Ernährungssicherheit in Zeiten des Krieges 
angesprochen. 


Ich möchte erst einmal vorausschicken, dass der Krieg, den 
Putin gegen die Ukraine führt, völkerrechtswidrig ist und 
ungeheures menschliches Leid verursacht. Vor allem leiden 
die Menschen in der Ukraine, und sie leiden auch Hunger. 
Auch die ärmsten Menschen in den ärmsten Ländern der 
Welt leiden sehr viel Hunger. Ich glaube, danach kommt 
erst einmal ganz lange Zeit nichts. Natürlich müssen wir 
uns darum kümmern. Das ist unsere wichtigste humanitäre 
Pflicht. 


Aber ich glaube, hier in Deutschland müssen wir uns um 
das Thema Ernährungssicherheit erst einmal keine Sorgen 
machen. Es besteht überhaupt keine Notwendigkeit für 
Hamsterkäufe. 


(Zuruf: Das habe ich nicht gesagt!) 


– Ich habe auch nicht gesagt, dass Sie das gesagt haben. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich finde es niederträchtig, wie die AfD hier zu diesem 
Thema redet und suggeriert, die geflüchteten Menschen in 
diesem Land nähmen uns das Essen weg. Meine Damen 
und Herren, ich finde, so etwas geht nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Die FDP fordert jetzt im Zuge dieses Krieges in ihrem 
Setzpunkt, alles im Bereich der Umwelt-und Landwirtschaftspolitik 
abzuschaffen, was sie schon immer gestört 
hat. Das ist kein neues Denken, das ist rückwärtsgewandtes 
Denken, das ist keine adäquate Antwort auf die Situation. 
Das ist schlichtweg falsch, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die FDP will mit den Fehlern von gestern auf die Probleme 
der Gegenwart und die Herausforderungen der Zukunft 
reagieren. So geht es einfach nicht. Das haben meine Vorrednerinnen 
und Vorredner – bis auf die AfD – alle sehr 
gut dargestellt. 


Mehr synthetischer Dünger, mehr Pestizide, mehr Gentechnik, 
weg mit der nachhaltigen Landwirtschaft, weg mit 
dem Ökolandbau, weg mit allem, was gut für Umwelt-
und Klimaschutz ist: Sie haben offenbar nicht begriffen, 
dass Umwelt- und Klimaschutz kein Luxusthema ist, sondern 
existenziell. Verlieren wir unsere Lebensgrundlagen, 
verlieren wir alles, meine Damen und Herren. Deswegen 
ist es wichtig, dass wir hier in Hessen eine nachhaltige 
Landwirtschaft, eine Förderung des Ökolandbaus weiter 
vorantreiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Denn durch die Klimakrise verlieren wir mehr fruchtbare 
Böden. Das Gleiche gilt für das Artensterben. Die Vielfalt 
der Arten sichert doch unsere Lebensgrundlage. Hier zu 
sagen, darauf müssten wir in der aktuellen Situation nicht 
mehr achten – das machen Sie mit Ihrem Setzpunkt, das 
machen Sie mit Ihren Forderungen; ja, genau das machen 
Sie –, 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Nein, nein!) 


ist doch einfach an der Realität vorbei. Das ist doch an 
allen wissenschaftlichen Studien, an allen Erkenntnissen 
vorbei, meine Damen und Herren, und so geht es nicht. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Wir kümmern uns um eine Landwirtschaftsförderung, die 
gleichzeitig Boden schützt, Wasser schützt und dem Arten-
und dem Klimaschutz hilft. 


So, wie die FDP es will, bekommen wir nämlich noch 
viel größere Probleme, die Ernährung der Menschen zu sichern. 
Damit machen wir uns abhängig von synthetischem 
Dünger, von Pflanzenschutzmitteln. Damit machen wir uns 
abhängig und nicht unabhängig. Genau das ist es doch, was 
wir machen müssen: Wir müssen uns unabhängig machen, 
um unsere Ernährungssouveränität zu sichern, um eine robuste 
Landwirtschaft hier in Hessen, in Deutschland und 
in Europa zu haben. Wir brauchen eine Sicherung unserer 
Landwirtschaft und nicht das, was Sie wollen. 


Gestern haben Sie sich bei unserem Setzpunkt „Sicherung 
der Lebensgrundlage Wasser“ hierhin gestellt und alles beklagt, 
was zu langsam ist und was nicht vorangeht beim 
Thema Grundwasserschutz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Heute fordern Sie mit Ihrem Antrag, die Reduzierung der 
Stickstoffdüngung auszusetzen. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Also, so geht es wirklich nicht: gestern so, heute so – das 
ist wirklich widersinnig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Wir dürfen die Fehler von gestern nicht weiterführen. Genau 
deshalb fördern wir die nachhaltige Landwirtschaft inHessen, genau deshalb setzen wir auf Ökolandbau, und ge

