Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8175 


dung in Hessen zu stärken. Das ist uns Universitäten 
ein wichtiges Anliegen. Wir sehen viele wichtige 
Schritte in diesem Gesetz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich zitiere Frau Prof. Dr. Lorenz, JLU Gießen: 


Wir begrüßen die Beibehaltung von mindestens zwei 
Praxisphasen als Grundlage für einen konsekutiven 
Kompetenzaufbau. … 


Die Lehrkräftebildung gewinnt durch Querschnittsthemen 
und Kooperation, … 


Ich zitiere Herrn Prof. Dr. Warzecha, TU Darmstadt: 


Die Einführung des konsekutiven Aufbaus des 
Schulpraxisbezugs im Lehramtsstudium ist absolut 
sinnvoll. Ich denke, da sind wir uns alle einig. 


Ich zitiere Frau Prof. Dr. Hardy aus Frankfurt: 


Die Einführung einer kürzeren und einer längeren 
Praxisphase begrüßen wir. Wir begrüßen insbesondere 
die Vernetzung und die angestrebte Reflexion 
von Studieninhalten mit praktischer Tätigkeit und in 
einem entsprechenden Mentoring. 


Ich zitiere weiter Frau Montz von der Lehramtsfachschaft 
aus Frankfurt: 


Wir begrüßen, dass die Studierenden nun während 
des Praxissemesters beide Fachdidaktiken durch ein 
Begleitseminar belegen und erproben können. 


Ich zitiere Frau Prof. Dr. Bosse von der Universität Kassel: 


Zum Portfolio: … Ich freue mich sehr, dass das in 
das Gesetz aufgenommen wurde. 


Zu den Gelingensbedingungen der Kooperationskonferenz: 
… Wenn das klappt, dann ist das eine 
sehr wichtige Kooperationsform der verschiedenen 
Phasen und der verschiedenen Bildungsinstitutionen 
in Hessen. 


So gäbe es noch einige Zitate mehr, in denen die Anzuhörenden 
die wesentlichen Bestandteile unseres Gesetzentwurfs 
loben. Natürlich haben sie auch alle Verbesserungsvorschläge 
mit auf den Weg gebracht. Was wäre das für 
eine komische Anhörung gewesen, wenn die Anzuhörenden 
nicht auch noch ihren Punkt machen wollten? Der 
entscheidende Punkt ist aber: Zu den beiden zentralen Säulen 
des Hessischen Lehrkräftebildungsgesetzes, nämlich zu 
den strukturellen und zu den inhaltlichen Neuerungen, gibt 
es breite Zustimmung. Das ist einfach festzuhalten. Das ist 
das Resümee dieser Anhörung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Wie es der Kollege Dr. Falk auch schon angemerkt hat, 
haben wir auch aus den Verbesserungsvorschlägen, die in 
der Anhörung geäußert wurden, unsere Schlüsse gezogen. 
Natürlich haben wir da aufmerksam zugehört und haben 
uns überlegt, was wir als Koalitionsfraktionen mitnehmen 
können und wie wir den Gesetzentwurf noch besser machen 
können. 


Es wäre natürlich wünschenswert gewesen, bereits zur 
zweiten Lesung diesen Änderungsantrag vorlegen zu können. 
Aber Dr. Falk hat ja schon die dritte Lesung beantragt. 
Wir haben uns die Zeit genommen, die Anhörung ordent


lich auszuwerten, dies in aller Ruhe in unseren Fraktionsgremien 
zu machen. Dann kam auch noch der eine oder 
andere Krankheitsfall dazu. Ich war selbst auch betroffen; 
das war keine schöne Erfahrung. Aber dafür gibt es ja drei 
Lesungen. 


Wir werden diesen Änderungsantrag voraussichtlich nächste 
Woche in den Fraktionen beschließen, sodass wir dann 
im Kulturpolitischen Ausschuss mit ordentlich Vorlauf die 
dritte Lesung vorbereiten können und unter Berücksichtigung 
dieses Änderungsantrages die dritte Lesung vornehmen 
können. 


Ich möchte aber auch gern noch ein paar Hinweise dazu 
geben, was wir als Fraktionen als wichtig erachtet haben, 


z. B. die Hinweise der Studierenden zum Praxissemester. 
Da wurde angeregt, auf die soziale Situation der Studierenden 
ein Stück weit Rücksicht zu nehmen. Es gab den 
Hinweis der Universitäten, dass man dort etwas mehr Flexibilität 
einziehen sollte. Das sind beides Vorschläge, die 
wir gerne aufnehmen wollen, indem wir dort mehr Flexibilität 
für die Universitäten schaffen wollen, aber z. B. 
auch die Erstreckung des Teilzeitstudiums dort vorsehen 
wollen. Das sind zwei Punkte, die wir sehr gerne aufnehmen 
wollen und die an dieser Stelle den Anzuhörenden 
entgegenkommen. 
Ein Punkt, der den Studierenden auch wichtig war, betrifft 
das Examen. Es ist sicherlich sinnvoll, hier vorzusehen, 
dass diejenigen, die bei einem Prüfungsteil krankheitsbedingt 
nicht anwesend sein konnten, das Examen trotzdem 
in einem Semester ablegen können. Denn wir haben alle 
ein Interesse daran, dass die Studierenden nicht wegen 
einer Krankheit – Corona lässt grüßen – ein ganzes Semester 
weitermachen müssen. Auch das ist etwas, wobei wir 
aufmerksam zugehört haben und was wir gerne aufnehmen 
wollen. 


Ich möchte noch einen Punkt nennen, weil er hier eben 
gerade auch erwähnt wurde. Es ist sicherlich richtig, dass 
ein Großteil derjenigen, die das Lehramt an Förderschulen 
erworben haben, mittlerweile nicht direkt an einer Förderschule 
tätig ist, sondern an einer Regelschule im Bereich 
der Inklusion tätig ist. 


Wir sollten eine Begrifflichkeit finden, die beide Säulen 
abbildet. Wir wollen die Förderschulen erhalten, auch das 
dazugehörige Lehramt. Dieses System hat zwei Säulen, 
einerseits die Inklusion, aber eben auch die Förderschulen. 
Es geht darum, dass beides auch in seinem Namen einen 
Niederschlag findet. 


Was Kollege Dr. Falk genannt hat, ist mir auch sehr wichtig. 
Angesichts der Arbeitsbelastung der Lehrkräfte im 
Vorbereitungsdienst – auch hier haben wir in der Anhörung 
aufmerksam zugehört – haben wir an einer Stelle eine Verbesserung 
gemacht, indem wir gesagt haben: zwei Stunden 
durchgängig Doppelsteckung. Ich glaube, das wird qualitativ 
sehr viel bringen. Es war dem Kollegen Dr. Falk sehr 
wichtig, dass wir das einziehen und dass wir an anderer 
Stelle eine zeitliche Entlastung für diese Stunden einziehen. 
Das verbinden wir mit einer weiteren Stärkung des 
bewertungsfreien Teils des Referendariats. Ich glaube, das 
ist auch ein wichtiger Punkt. 


Es gibt noch weitere Punkte von verschiedenen Organisationen 
– KHU, IHK, AGD, GEW und viele andere mehr –, 
die Hinweise gegeben haben, die wir berücksichtigen wollen. 

