Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8107 


In guten Zeiten haben wir von ihr profitiert – im Rahmen 
von Dividendenzahlungen und anderem mehr. Wenn man 
in guten Zeiten profitiert, wie wir als Land das auch getan 
haben und wie das auch die Stadt Frankfurt getan hat, 
dann ist es nur gut und richtig, dort in schlechten Zeiten 
solidarisch an der Seite zu stehen und zu helfen. 


(Beifall SPD) 


Ja, es braucht jetzt einen Neustart. Aber für diesen Neustart 
braucht es auch die Mitarbeitenden, auch in der Messegesellschaft. 
Deswegen bin ich der Messe Frankfurt sehr 
dankbar, dass sie auch im Miteinander mit den Beschäftigten 
durch die Krise gekommen sind und dass man erklärt 
hat, auf betriebsbedingte Kündigungen trotz dieser Herausforderung 
verzichten zu können. 


Da ist natürlich die unglaubliche Hilfe des Bundes in dem 
Bereich Kurzarbeitergeld und vielem anderen mehr anzusprechen. 
Aber dass wir uns das auf Dauer gegenseitig 
zugesagt haben – auch mit dem Gehaltsverzicht der Mitarbeiter, 
was in dieser Situation nicht selbstverständlich 
ist –, haben wir gemeinsam geschafft. Ohne sie werden 
wir auch den Neustart nicht hinbekommen – egal, ob in 
klassischer Form, in hybrider oder in digitaler Form. Ohne 
die Mitarbeitenden wird auch die Messe Frankfurt keine 
gute Zukunft haben. 


(Beifall SPD) 


Der zweite Punkt, den die Freien Demokraten zu Recht 
auch ansprechen, ist die Weiterentwicklung im Messeangebot. 
Da will ich nicht nur auf die Technik eingehen. Denn 
die Fragen, ob hybrid oder klassisch, sind, so glaube ich, 
hinreichend beantwortet worden. 


Wir hatten auch schon vor der Krise eine Veränderung 
im Messegeschäft. Klassische große Anbieter – gerade die 
internationalen Aussteller – haben sich bei vielen Messen 
verabschiedet. Da sehe ich auch die Miteigentümer in der 
Verantwortung. Wie kriegen wir diese Weiterentwicklung 
hin? 


Ich finde, ein Positivbeispiel ist die Buchmesse. Sie beschränkt 
sich eben nicht nur auf das Messegelände, sondern 
sie hat sich in die Stadt geöffnet. Das ist die Kulturveranstaltung 
schlechthin für Frankfurt. Ich glaube, da 
haben wir auch für viele Messen noch Gestaltungsmöglichkeiten 
und Veränderungsmöglichkeiten, um sie in die neue 
Zeit und in die Zukunft zu führen. 


Es ist dann in der Tat auch Aufgabe des Landes, aktiv 
einen Beitrag mit zu leisten, diese Gespräche voranzubringen 
und deutlich zu machen: Die Messe Frankfurt hat eine 
Perspektive, sie braucht eine Perspektive, sie braucht 
aber in der Tat auch aktive und aktivierende Landespolitik. 
Gemeinsam können wir auch diesem bedeutenden 
Wirtschaftsstandort in Hessen durch die Infrastruktureinrichtung 
Messe Frankfurt weiterhin helfen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Schönen Dank, Herr Abg. Eckert. – Für die Fraktion der 
LINKEN hat jetzt der Abg. Gerntke das Wort. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Ich will es kurz machen. Ich glaube, die Dissense halten 
sich hier eigentlich im Rahmen. Was die Rolle der Frankfurter 
Messe angeht, sind wir uns einig. Was die Beschäftigungswirkung 
für Frankfurt und darüber hinaus angeht, 
sind wir uns auch einig. Dass die Pandemie die Messe auf 
eine harte Probe gestellt hat, ist, so denke ich, auch klar. 


Die Vorstellung, wenn einmal die Pandemie vorbei sei, 
dann werde alles gut und wir würden wieder zum Alten 
zurückkehren, scheint mir nicht den Tatsachen zu entsprechend. 
Nichts bleibt, wie es war. Und das wird bei der 
Frankfurter Messe wohl auch so sein. 


Umso wichtiger ist es, dass man sich über Strategien unterhält 
und dass man sich in dem Rahmen natürlich auch 
darüber unterhält, wie Investitionsstrategien aussehen können, 
und dass wir als Miteigentümer auch ein Interesse 
daran haben, das nicht vollständig ins operative Geschäft 
zu verlagern und dann zu hoffen, dass andere für uns das 
Kindchen schon schaukeln werden. Ich denke, auch das ist 
ein guter Ansatz von der FDP. Ich war ganz überrascht, 
aber das ist nicht schlecht. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Ich denke, es wäre ein weiterer Punkt, dass wir, wenn wir 
unsere Kapitalanteile erhöhen, wie geschehen, dann auch 
schauen müssen, was auch schon gesagt wurde und schon 
zugesagt war, dass auf betriebsbedingte Kündigungen verzichtet 
wird. Aber man sollte sich auch insgesamt darüber 
Gedanken machen, wie die Arbeitsbedingungen für die 
Beschäftigten sind. Aber über den Grundansatz – es tut mir 
leid – kann ich gar nicht richtig meckern. Das ist schon 
okay. 


(Zuruf Freie Demokraten: So viel Lob! – Weitere 
Zurufe Freie Demokraten und Gegenrufe DIE LINKE) 


– Ja, ein blindes Huhn findet auch mal ein Korn. 
(Zuruf DIE LINKE: Das war jetzt ohne Ankündigung! 
– Zuruf SPD: Da sind die eigenen Leute überrascht 
über das Lob an die FPD!) 


– Ja, das gehört eigentlich nicht zu meiner Arbeitsbeschreibung. 
Aber wir machen das heute einmal so. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Das Wort hat jetzt Herr 
Kollege Pentz für die CDU-Fraktion. 


Manfred Pentz (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Während die FDP dieses Lob der LINKEN 
noch verdauen muss, will ich einmal beginnen und zur 
Messe und dem Messestandort Frankfurt sprechen. 


Frankfurt ist ein sehr bedeutender Messestandort. Auf der 
ganzen Welt findet sich lediglich ein Messestandort, der 
noch größer ist als Frankfurt. Das Ansehen der Messe 
Frankfurt ist weltweit riesengroß – eigentlich. Denn die 
Messe Frankfurt steht im Moment nicht gut da. Die Faktoren, 
warum das so ist, sind angesprochen worden. Das 

