Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8193 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Schaus. – Letzter Redezettel aus dem 
Plenum heraus, der bei mir hier liegt, ist von Herrn Kasseckert. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Blick 
auf die Uhr: 20:04 Uhr eignet sich sicherlich nicht mehr 
für vertiefende Diskussionen, die wir auch im Ausschuss 
nicht geführt haben. Es gibt Argumente dafür, es gibt Argumente 
dagegen. Entscheiden heißt am Ende verzichten. 
Wir haben uns entschieden. Wir haben uns bei der HGO-
Änderung schon entschieden, haben dies auf die Regionalversammlungen 
übertragen – und, ich glaube, aus gutem 
Grund. 


Für uns war in der Diskussion die Frage entscheidend: 
Sind tatsächlich Mitwirkungsrechte durch die Regelung, 
die wir getroffen haben, nicht mehr vorhanden? – Diese 
Frage wurde in der Diskussion verneint, in unserer Abwägung 
wurde sie verneint. Die Kollegin Walther hat, glaube 
ich, sehr ausführlich auf alle unterschiedlichen Aspekte 
hingewiesen. Auf den finanziellen Aspekt möchte ich gar 
nicht eingehen, da sind wir uns einig, dass der an der Stelle 
weniger von Bedeutung ist. Die Frage ist aber, ob die Mitwirkung 
gewährleistet ist. Sie ist gewährleistet. Sie ist an 
keiner Stelle in irgendeiner Form durchschnitten. Daher ist 
diese Regelung in der HGO, die wir auf die Regionalversammlungen 
übertragen haben, auch hier so fortzusetzen. 


Es mag sein, dass das in der organisatorischen Abstimmung 
– Herr Büger, Sie haben mir das im Gespräch erläutert 
– von Terminen, von Präsidiumsangelegenheiten etwas 
umfangreicher, etwas schwieriger ist. Das ist am Ende aber 
nicht der Grund für uns, zu sagen: Eine Fraktion beginnt 
schon ab zwei Mitgliedern. – Man muss es einmal weiterdenken. 
Es kann sein, dass durchaus auch in Zukunft 
mehr kleinere Parteien in diesen Regionalversammlungen 
vorhanden sind. Die Möglichkeit besteht, sich zu Fraktionen 
zusammenzuschließen. Daher bleiben wir bei dieser 
Grundsatzposition, wie es in der HGO geregelt ist. Wir 
glauben, dass das sachgerecht ist, und werden deshalb dem 
Gesetzentwurf der FDP nicht zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Wie schon gesagt, weitere Wortmeldungen 
der Fraktionen liegen nicht vor. Herr Staatsminister Al-Wazir, 
Sie haben jetzt das Pult. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben Donnerstag, es ist der dritte Tag der Plenarwoche, 
20:06 Uhr. Ich verweise deshalb auf meine Ausführungen 
zur ersten Lesung und bedanke mich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. 
Der Tagesordnungspunkt kommt auf die Liste der Abstimmungen, 
die wir nachher unter Führung unseres Präsidenten 
machen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Erleichterung der Teilzeitbeschäftigung aus 
familiären Gründen 


– Drucks. 20/8098 
zu Drucks. 20/7692 
zu Drucks. 
20/6031 – 
Die Berichterstattung liegt bei Frau Kollegin Hartmann. 
Sie haben das Wort. 


Karin Hartmann, Berichterstatterin: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Die Beschlussempfehlung 
lautet: Der Innenausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in dritter Lesung abzulehnen. CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Freie Demokraten gegen SPD beiEnthaltung AfD und DIE LINKE. Zuvor wurde der Änderungsantrag 
Drucks. 20/8071 abgelehnt von CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gegen SPD, Freie Demokraten, 
DIE LINKE bei Enthaltung der AfD. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Damit ist die Berichterstattung erfolgt. Ich 
eröffne die Aussprache. Die erste Meldung ist ebenfalls 
von Ihnen, Frau Kollegin, deshalb haben Sie nun erneut 
das Wort. 


Karin Hartmann (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Anders 
als in anderen Bundesländern gilt für hessische Beamtinnen 
und Beamte nach wie vor eine Mindestwochenarbeitszeit 
von 15 Stunden. Dies ist generell nicht viel, aber in 
manchen Lebenssituationen zu viel, um Beruf und Familie 
in Einklang zu bringen. In anderen Bundesländern wie 
Bayern, Baden-Württemberg oder auch Rheinland-Pfalz 
wurde dies erkannt und verändert, in Hessen leider nicht. 
Deshalb haben wir den vorliegenden Gesetzentwurf eingebracht. 
Wir wollten damit eine Reduzierung der Mindestwochenarbeitszeit 
erreichen. 


(Beifall SPD) 


Da dies in der ersten und zweiten Lesung abgelehnt wurde, 
haben wir im Innenausschuss einen Kompromiss im Sinne 
der Beamtinnen und Beamten eingebracht, um den Gesetzentwurf 
so abzuändern, dass zwar die 15 Mindestwochenstunden, 
von denen Schwarz-Grün partout nicht abrücken 
will, erhalten bleiben, dass aber wenigstens die Hälfte der 
Arbeitszeit über mobiles Arbeiten erbracht werden könnte. 
Doch auch das haben die Regierungsfraktionen leider 
abgelehnt. Begründet wird das damit, dass kein Bedarf bestünde. 
Angeblich gibt es in einigen Landesbehörden jetzt 
schon fast genau diese Vereinbarungen, die die von uns 
geforderte Flexibilität zur Vereinbarung von Familie und 
Beruf ermöglichen. 

