8184 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


Auch nachdem wir die Stellungnahmen der Anzuhörenden 
zur Kenntnis genommen haben, die samt und sonders deutlich 
gemacht haben, dass der 1. Dezember ein wichtiger 
Tag ist, dass er aber kein Feiertag sein muss, glaube ich, 
dass das relativ unstreitig ist. Deswegen lehnen auch wir 
den Gesetzentwurf ab. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Es liegen keine weiteren Wortmeldungen der Fraktionen 
vor. Deswegen erteile ich dem Staatsminister des Inneren 
und für Sport das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Und für Feiertage. – Herr Präsident, meine sehr verehrten 
Damen und Herren! 


(Zuruf) 


– Ja, und für Feiertage in Hessen. – Ich möchte mich 
im Namen der Landesregierung bei den Kolleginnen und 
Kollegen für die Wertschätzung unserer Verfassung und 
für die Anerkennung der solchen ganz herzlich bedanken. 
Die Landesregierung teilt die Auffassung der Mehrheit der 
Fraktionen, dass es für die Wertschätzung und die Anerkennung 
unserer Verfassung keines freien Tages bedarf. – 
Vielen Dank. 
(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Es liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Herr Staatsminister, 
schauen Sie nicht so nach dem Motto: Wird der 
Präsident wieder wach? – Er ist immer noch da. 


Es liegen keine weiteren Wortmeldungen zu Tagesordnungspunkt 
11 vor. Wir werden den Gesetzentwurf am 
Ende der Sitzung abstimmen, wenn wir alle Initiativen 
abstimmen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 14 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHaushaltsmodernisierungsgesetz– Drucks. 20/8140 zu Drucks. 20/6607 – 


Berichterstatter ist Michael Reul. – Wenn Herr Bauer das 
macht, ist mir das auch recht. Ich habe nicht einmal die 
Vorlage griffbereit. Herr Kollege Bauer, vielen Dank, dass 
Sie die Berichterstattung für den Herrn Kollegen Reul 
übernehmen. Sie haben das Wort. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich trage die 
Beschlussempfehlung des Haushaltsausschusses vor. Der 
Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
unter Berücksichtigung des Änderungsantrags der 
Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Drucks. 20/8086, in zweiter Lesung anzunehmen. Zugestimmt 
haben die Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, der SPD, der AfD und der Freien Demokraten 
gegen die Stimme der Fraktion DIE LINKE. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen herzlichen Dank für die Amtshilfe. – Als Erster hat 
sich Herr Kollege Heidkamp für die Fraktion der AfD zu 
Wort gemeldet. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Heute ist in zweiter Lesung der Entwurf 
des Haushaltsmodernisierungsgesetzes zur Abstimmung 
aufgerufen. In ihm kumulieren sich all die Analysen, Ausarbeitungen 
und Erfahrungen aus 20 Jahren. Es wurden 
Parallelstrukturen aufgebaut, um den Übergang von einem 
kameralen zu einem doppischen Haushalt zu ermöglichen 
und zu vollziehen. 


Anstoß war die Erkenntnis, dass man die Haushalte nicht 
auf ein Jahr bezogen, sondern periodenübergreifend aufstellen 
muss. Der moderne Staat verwaltet nicht nur ein 
Land, sondern er greift zunehmend massiv in die unternehmerische 
Ausrichtung und damit in die langfristige Entwicklung 
ein. 


(Beifall AfD) 


Den Einzug der Doppik in die Buchführung der Länder 
verfolgt die Alternative für Deutschland als letzte Bastion 
einer soliden Haushaltspolitik seit unserem Einzug in den 
Landtag mit großem Interesse. – Herr Kaufmann, das ist 
doch nett. 


(Beifall AfD) 


Das Prinzip, alle Aufwandspositionen zu erfassen, ob sie 
nun im Haushaltsjahr zahlungswirksam werden oder nicht, 
ist folgerichtig. Die Haushalte und die Geschäftsberichte 
auf eine einheitliche Plattform zu stellen, das ist der nächste 
logische Schritt. Damit werden hoffentlich die schon 
lange erwarteten aussagekräftigen Kennzahlen zur Veranschlagung 
der Haushaltsmittel vorliegen, was die Qualität 
über die Diskussion der finanziellen Auswirkungen politischer 
Maßnahmen erhöhen wird, wie die Landesregierung 
selbst schreibt. 


Man wird sich fragen müssen, ob sie auch bereit sein wird, 
die dann tief in die politischen Entscheidungen eingreifenden 
Informationen in aller Konsequenz zu akzeptieren. Das 
Finanzministerium schreibt unter anderem auf der ersten 
Seite der Drucks. 20/6607 den Begriff „aussagekräftige 
Kernzahlen“. Das ist ein Begriff, dessen Bedeutung uns 
bisher nicht erklärt werden konnte. 


Es wäre vermessen, bei fünf Minuten Redezeit in die 
grundlegende Würdigung eines so komplexen Gesetzentwurfs 
einsteigen zu wollen. Deswegen spreche ich einen 
einzigen, aber zentralen Punkt an. Der doppische Haushaltsausgleich 
wurde von den schwarz-grünen Koalitionären 
für die aktuelle Legislaturperiode im Koalitionsvertrag 
vom Dezember 2018 als Ziel vereinbart. 


Schon in einer Meldung am 3. März 2021 überraschte 
das Finanzministerium mit der Einsicht, dass sich ein doppischer 
Haushaltsausgleich auf allen staatlichen Ebenen – 
damals wurde gesagt: derzeit – als unrealistische Zielsetzung 
herausgestellt habe. Auf einmal konnte man sich nur 
noch ein perspektivisches Zielszenario vorstellen, was immer 
das auch sein soll. 


Bei den Ankündigungen, den doppischen Haushaltsausgleich 
nicht bereits sofort als Zielgröße zu verankern, 

