Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8185 


sondern eine Aufnahme in der Landeshaushaltsordnung 
von dem Ergebnis einer weiteren Evaluation innerhalb der 
nächsten acht Jahre – acht Jahre nach 20 Jahren – abhängig 
zu machen, werden wir allerdings misstrauisch. 


(Beifall AfD) 


Entweder ist die Zielrichtung eines doppischen Haushaltsausgleichs 
unrealistisch, utopisch, falsch, oder die Regierung 
muss ihn innerhalb des Doppelhaushalts 2023/24 
realisieren. Einen größeren Dienst kann die aktuelle Regierung 
ihrer Nachfolgerin gar nicht tun. Mit den Kosten der 
demografischen Entwicklung ab den Jahren 2030 und folgende 
kommt auf die Haushalte ein Tsunami zu, gegenüber 
dem die Corona-Pandemie wie ein laues Lüftchen erscheinen 
wird. 


Unsere Vermutung ist eher, dass die Regierung längst die 
Sprengkraft eines doppischen Haushalts und der daraus 
folgenden Konsequenzen verstanden hat und die Implementierung 
lieber auf den Sankt-Nimmerleins-Tag, mindestens 
aber auf eine der folgenden Legislaturperioden vertagen 
will. 


In Ihrem Koalitionsvertrag von Dezember 2018 steht ebenfalls: 


Das Gesetz zur Ausführung von Art. 141 der Verfassung 
des Landes Hessen wollen wir in diesem 
Zusammenhang einer kritischen Überprüfung unterziehen. 


Wie das gemeint war, das haben AfD, SPD und FDP im 
Zusammenhang mit dem verfassungswidrigen GZSG leidvoll 
gelernt. Wir müssen heute vermuten, dass die Koalitionäre 
schon damals vorhatten, aus der Schuldenbremse 
einen zahnlosen Tiger zu machen. 


Wir haben also Grund zu der Annahme, dass diese Regierung 
das Gleiche beabsichtigt mit dem Vertagen der 
Einführung eines wirklich doppischen Haushalts in diesem 
Haushaltsmodernisierungsgesetz. Hören Sie doch mit diesen 
unsäglichen Tricksereien auf. 


(Beifall AfD) 


Stellen Sie sich den Tatsachen, solange wir aufgrund der 
noch vorhandenen Reserven noch die Möglichkeiten haben, 
die größten Verwerfungen durch kluges und konsequentes 
Handeln in der Politik unseres Landes zumindest 
glimpflich verlaufen zu lassen. Wir haben keine acht Jahre 
mehr Zeit. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich bedanke mich auch, das war eine Punktlandung. – Als 
Nächste hat Frau Kollegin Kalveram für die SPD das Wort, 
danach der Kollege Kaufmann, dann der Kollege Promny 
und dann der Kollege Reul. Frau Kalveram, bitte schön. 


Esther Kalveram (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Frau Dahlke, ich sprühe geradezu vor guter Laune. 


(Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr gut!) 


– Ja, nicht wahr? – Ich beginne diese Rede deshalb auch 
mit einem ausdrücklichen Lob für den uns vorliegenden 
Gesetzentwurf von mir persönlich und von unserem haushaltspolitischen 
Sprecher Marius Weiß, der leider erkrankt 
ist. 
Der Finanzminister hat vorhin in einer Debatte gefragt, 
wozu wir eigentlich Debatten im Haushaltsausschuss führen 
würden: Wir sind eben nicht nach jeder Debatte einer 
Meinung, aber wir wissen durchaus zu schätzen, wenn wir, 
wie hier, umfassend informiert und eingebunden werden. 
Danke dafür. 


Die LHO ist für uns Haushälter von unmittelbarem Interesse. 
Uns geht es darum, zu verstehen, was in den Haushaltsplänen 
steht, was nicht immer ganz einfach ist. Wir sind 
daher dankbar für die Dienstleistung, die das Budgetbüro 
für uns Abgeordnete erbringt. Andererseits spricht es eben 
auch Bände, dass wir für das Beraten und Beschließen des 
Haushalts die Beratung des Budgetbüros benötigen – es ist 
eben nicht „das bisschen Haushalt“, sondern es ist in der 
Regel kompliziert. 


Wir begrüßen ausdrücklich jeden Versuch, den Haushalt 
transparenter und übersichtlicher zu gestalten; denn, was 
für uns Abgeordnete gilt, die sich in der Regel intensiv 
mit dem Thema beschäftigen, gilt natürlich erst recht für 
Bürgerinnen und Bürger. Wir begrüßen also, dass ab dem 
Haushalt 2023 erstmals der geplante Gesamtressourcenverbrauch 
des Landes, von der einzelnen Leistung bis zum 
Gesamthaushalt, von Bürgerinnen und Bürgern nachverfolgt 
werden kann. 


Der doppische Haushaltsausgleich wird zwar angestrebt, 
aber ausdrücklich nicht vorgeschrieben. Wir halten es für 
vernünftig, etwas, was realistisch gesehen nicht oder zumindest 
nicht sofort zu erreichen ist, nicht festzuschreiben. 


(Vereinzelter Beifall SPD und Frank-Peter Kaufmann 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich könnte jetzt noch eine Weile gut gelaunt mit Lob weitermachen. 
Nicht nur, aber auch wegen der fortgeschrittenen 
Zeit komme ich jedoch zum Ende. 


Die LHO-Novelle erleichtert uns die Diskussion über finanzielle 
Auswirkungen politischer Maßnahmen. Über diese 
Auswirkungen werden wir natürlich auch weiterhin engagiert 
streiten. Dem Haushaltsmodernisierungsgesetz aber 
stimmen wir zu. – Danke. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Kollege Kaufmann weiß 
schon Bescheid und hat jetzt das Wort. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sagen 
gerne, Haushaltspolitik und Haushaltswirtschaft seien 
der Maschinenraum der Politik; denn dort wird nicht das 
Inhaltliche bestimmt, aber dort wird das Inhaltliche erst 
möglich gemacht. Insoweit ist die LHO-Novelle bzw. das 
Haushaltsmodernisierungsgesetz, das wir heute beschließen 
wollen, so etwas wie die Bedienungsanleitung für die 
Geräte im Maschinenraum der Politik. 

