8120 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


Die abgeschlossenen Zielvereinbarungen stellen unsere 
Hochschulen auf ein neues strategisches Fundament. Bisher 
war es so – in anderen Bundesländern ist es weiterhin 
so –, dass für die Ziele einzelne Maßnahmen ausgehandelt 
werden. Meistens geschieht dies mit Projektfinanzierungen. 
Zusammen ergibt sich dann ein verschwommenes 
Bild davon, wohin man möchte. 


In Hessen gibt es jetzt sechs klar definierte qualitativ und 
quantitativ messbare Ziele mit Meilensteinen, die mit dem 
Profil der Hochschule zusammenpassen und deren Erreichung 
finanziell belohnt wird. Autonomie und Strategie 
bekommen damit den richtigen Rahmen, um sich in die 
Zukunft entwickeln zu können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Lassen Sie mich Ihnen eines meiner Lieblingsbeispiele aus 
den hochschulindividuellen Profilbudgets vorstellen. Die 
Frankfurt University of Applied Sciences hat ihr Profil in 
den letzten Jahren in einem breiten partizipativen Prozessentwickelt. Die Hochschule ist der Überzeugung, dass man 
heute und in Zukunft Persönlichkeiten braucht. Im Kontext 
einer Gesellschaft im Umbruch müssen sie reflektieren und 
verantwortungsbewusst auftreten und handeln. 


Deswegen wird sie eine School of Personal Development 
and Education aufbauen. Mit dem Profilbudget werden wir 
der Frankfurt University of Applied Sciences ermöglichen, 
ihre diverse Studierendenschaft und ihren Markenkern zu 
stärken. Damit können sie interessierte Studierende für ein 
Studium in Frankfurt gewinnen. Das Beispiel zeigt deutlich: 
Mit dem Pakt und den Zielvereinbarungen ermöglichen 
wir es den Hochschulen, zu gestalten und sich in die 
Zukunft zu entwickeln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gemeinsam mit den Hochschulen wollen wir hinsichtlich 
der Durchlässigkeit des Bildungssystems und der Nachhaltigkeit 
vorangehen. Deswegen haben alle Hochschulen 
Meilensteine für diese Ziele entwickelt, jede mit ihrem 
Schwerpunkt. 


Wir wollen allen Menschen ermöglichen, ihren Bildungsweg 
selbstbestimmt zu beschreiten. Die Meilensteine der 
Hochschulen setzen an vielen Punkten dafür an. Dabei geht 
es um Schulkooperation, um das Orientierungsstudium, 
um die Studieneingangsphase, um die Didaktik, um Praktikumsvermittlungen, 
um Fachtutorien, um First Generation 
Studierende, um die Berufsorientierung, um lebenslanges 
Lernen und vieles mehr. Wir brauchen alle klugen Köpfe 
für unsere Gesellschaft. Deshalb investieren wir in die Bildungsgerechtigkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch hinsichtlich des Klimaschutzes und der Nachhaltigkeit 
ziehen die Hochschulen und die Landesregierung an 
einem Strang. Gemeinsam haben wir konkrete CO2-Einsparungsziele 
vereinbart. Die TU Darmstadt will dieses 
Ziel sogar übererfüllen. 


Das große Engagement der Hochschulen, die Nachhaltigkeit 
in Forschung und Lehre zu implementieren und 
entsprechende Strukturen aufzubauen, stimmt mich hoffnungsvoll, 
dass die Hochschulen ihren Beitrag zur CO2Neutralität 
des Landes Hessen leisten werden. Vor allem 
aber stimmt es mich hoffnungsvoll, dass an den Hochschulen 
eine Generation von Entscheiderinnen und Ent


scheidern, Führungskräften und Forschenden heranwächst, 
die sich für die Bewahrung unseres Planeten einsetzen. 


Sie sehen, in diesen Zielvereinbarungen steckt sehr viel 
Zukunft. Deshalb arbeiten wir jetzt gemeinsam an der Umsetzung. 
Wir arbeiten für einen Wissensstandort Hessen, 
an dem Innovationen, gute Beschäftigung und Bildungsgerechtigkeit 
selbstverständlich sind. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Eisenhardt, vielen Dank. Das war eine Punktlandung. 


– Als Nächsten bitte ich Herrn Dr. Grobe von der AfD-
Fraktion ans Rednerpult. 
Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Bald steht die Reise des Ausschusses 
für Wissenschaft und Kunst nach Schottland an. Da sollte 
die grüne Mitregierungspartei einmal in sich gehen und 
sich besser an den Worten des berühmtesten Briten William 
Shakespeare orientieren. Dieser sagte, dass sich unter 
20 vernünftigen Männern nicht einer selbst loben würde. 
Aber hier sind es keine Männer, und mit Vernunft hat das 
auch nichts mehr zu tun. 


(Beifall AfD) 


Aber das hält die Frau Ministerin nicht davon ab, alle Superlative 
aufzubieten, die sie dem hessischen Hochschulpakt 
beimisst. So habe das Hochschulbudget heute den 
höchsten Stand in der Geschichte des Landes erreicht. Es 
gebe so viel Geld wie noch nie, das sei so verlässlich wie 
noch nie, es gebe so klare Ziele wie noch nie, usw. 


Doch die Realität entspricht nicht dem Wunschdenken der 
moralisch geprägten Politik der grünen Scheinministerin. 
Das aktuellste Beispiel liefern die GRÜNinnen auf Bundesebene. 
Die Pazifistenpartei, die Waffenlieferungen in 
Krisengebiete früher konsequent ablehnte, karrt jetzt Luftabwehrraketen 
in die Ukraine. Die Gleichberechtigungspartei 
der GRÜNinnen, bei der Frauen und Männer per 
Quote gewählt werden müssen, handelt einen Gasdeal mit 
dem islamischen Regime in Katar aus. Zumindest versucht 
es Herr Habeck. Neuesten Berichten zufolge ist er wohl 
eher erfolglos zu Kreuze – oder in diesem Fall zum Halbmond 
– gekrochen. 


Ihnen geht es in der Gesamtheit nur um staatlichen Dirigismus 
und Glorifizierung Ihrer jeweiligen Idee. Um das den 
Wählern wirksam verkaufen zu können, bieten Sie Lösungen 
für Probleme, die wir ohne Sie gar nicht hätten. 


(Beifall AfD) 


In Hessen sprechen die Zahlen eine deutliche Sprache: Ende 
2020 befanden sich in Hessen über 82 % aller hauptberuflichen 
wissenschaftlichen Mitarbeiter in einem befristeten 
Arbeitsverhältnis. Beim Betreuungsverhältnis zwischen 
Professor und Studenten liegt Hessen in Deutschland abgeschlagen 
auf dem vorletzten Platz. 


Man muss an keiner Hochschule studiert haben, um zu 
erkennen, dass die 300 zusätzlichen W-Stellen nicht einmal 
ein Tropfen auf den heißen Stein sind. Außerdem steht 
die Frage im Raum, wo diese angesiedelt werden. Wird 
es sie für weitere unwichtige Fahrrad- und Genderprofes

