8112 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


rung. Hier liegt es an uns allen, wachsam zu sein, aufzuklären 
und Haltung zu zeigen. Wachsamkeit und Aufklärung, 
das sind hier die Schlagworte. Bei dem Schlagwort „Aufklärung“ 
möchte ich beispielsweise auf die Lehrer eingehen. 
Da will ich Ihr Bild auch nicht stehen lassen; denn in 
den Schulen in Hessen leisten die Lehrerinnen und Lehrer 
eine gute Arbeit, da sie im Unterricht auf die Geschehnisse 
eingehen und diese Themen mit den Schülern besprechen. 
Daher gilt mein Dank unseren Lehrerinnen und Lehrern, 
die für eine gute Aufklärung sorgen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nun zur Wachsamkeit. Bei dem, was Sie hier gemacht 
haben, ist es wichtig, dass wir wachsam sind und genau 
hinhören. Ich möchte nämlich auch darauf hinweisen, dass 
wir die Quellen der Medien, die wir konsumieren, kritisch 
hinterfragen; denn die russische Propagandamaschine läuft 
und verbreitet gezielt Fake News, um gezielt Unfrieden, 
Zweifel und Konflikte zu schüren. Das haben Sie heute im 
Hessischen Landtag fortgesetzt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): Nein!) 


Ich komme zum Schluss und fasse zusammen: Wir als 
CDU-Fraktion verurteilen jegliche pauschale Art von Diskriminierung 
gegenüber unseren russisch sprechenden Mitbürgerinnen 
und Mitbürgern. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Seien wir wachsam und zeigen Haltung, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Meine Damen und Herren, das war 
die erste Rede des Kollegen Jan-Wilhelm Pohlmann. Alles 
Gute, Glück auf. 


(Beifall) 


Dann machen wir weiter. Die nächste Rednerin ist Frau 
Kollegin Martina Feldmayer, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die AfD hat in 
ihrer Aktuellen Stunde gezeigt, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


dass sie eben nicht der Anwalt der russischstämmigen und 
auch nicht der russischsprachigen Menschen ist, sondern es 
geht der AfD wie bei vielen Themen nur um die Spaltung 
der Gesellschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Tobias Eckert (SPD): Sie sind und bleiben Spalter!) 


Ich möchte nur ein paar Feststellungen treffen: Erstens. 
Wir haben in Europa Krieg. Es ist ein schrecklicher Krieg. 
Er ist völkerrechtswidrig; und es ist Putins Krieg. 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Die Interessengemeinschaft der Deutschen aus Russland 
hat diesen heimtückischen Angriff schärfstens verurteilt 
und sich davon distanziert. 


Weiter möchte ich feststellen: Es darf und kann in 
Deutschland oder anderswo keinen Generalverdacht für 
russischsprachige Menschen geben. Wir sind für eine diskriminierungsfreie 
Gesellschaft, für eine Gesellschaft des 
Zusammenhalts und der Demokratie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Wenn man bedenkt, dass in der NS-Zeit die Sowjetbürgerinnen 
und -bürger besonders unter den Gräueltaten, den 
Morden, der Verfolgung, dem Krieg zu leiden hatten und 
dass 27 Millionen Sowjetbürgerinnen und -bürger in diesem 
Krieg umgekommen sind, dann finde ich es besonders 
perfide, dass sich die AfD, deren Mitglied Alexander Gauland 
gesagt hat, die NS-Zeit sei „ein Vogelschiss in … 
deutscher Geschichte“, hierhin stellt und behauptet, der 
Anwalt der Menschen aus Russland zu sein. 


(Robert Lambrou (AfD): Dafür hat er sich mehrfach 
entschuldigt!) 


Genau an diesem Punkt sieht man, dass Sie nicht der Anwalt 
der Menschen aus Russland sind, genauso wenig wie 
der Anwalt der Menschen, die unter der NS-Zeit zu leiden 
hatten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Eine von Rechtsextremismus durchsetzte Partei, die jetzt 
auch vom Verfassungsschutz beobachtet werden kann, ist 
wahrlich nicht der Anwalt der Menschen, die Angst vor 
Diskriminierung haben. Dafür stehen die demokratischen 
Parteien in diesem Landtag. – Vielen Dank, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Feldmayer. – Das Wort hat der 
Sozialminister, Staatsminister Klose. Kai, bitte. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der völkerrechtswidrige 
Angriff Russlands auf die Ukraine war bereits 
vorgestern Gegenstand einer ausführlichen Debatte. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich lege Wert darauf, noch einmal zu betonen, dass sich 
wirklich viele Menschen in Hessen, auch der Landtag, 
auch die Landesregierung, von Beginn an mit den Opfern 
solidarisch gezeigt haben. Die Hilfsbereitschaft ist groß, 
sie ist wichtig; und es ist wichtig, dass uns dieses wertvolle 
Engagement und diese Solidarität erhalten bleiben. 


Die Strukturen, die wir in den vergangenen Jahren auf 
allen staatlichen Ebenen auf- und ausgebaut haben, sorgen 
dafür, dass wir auch vor dem Hintergrund dieser folgenschweren 
Ereignisse handlungsfähig sind. Die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des Landes arbeiten einmal mehr 
mit größtem Einsatz an ihrer Bewältigung. Es geht zuallererst 
um die Versorgung der Menschen, die bei uns Schutz 
suchen. Genau deshalb sorgen wir auch dafür, dass Menschen 
in Hessen gut ankommen und respektvoll miteinander 
leben können. Das schließt selbstverständlich Personen 
mit ukrainischer oder russischer Migrationsgeschichte ein. 

