8192 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Stand Dezember 2021: SPD 8, CDU 8, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN 8, Freie Wähler 5, FDP 2. 


Hieran sieht man, wer keinen Fraktionsstatus und keine 
Geschäftsstelle hat. Genau dieser Umstand soll mit diesem 
Gesetzentwurf geheilt werden. Es geht also sehr wohl ums 
Geld, wie mein Fraktionskollege Frank Kaufmann in der 
ersten Lesung völlig richtig festgestellt hat. 


Es geht nicht um die Rechte von Minderheiten; denn diese 
sind in den Geschäftsordnungen der Regionalversammlungen 
selbstständig zu regeln. Es geht auch nicht um die 
Möglichkeit von einzelnen Mitgliedern, sich zu Fraktionen 
von drei zusammenzuschließen. Denn auch das ist immer 
möglich. In der Regionalversammlung Südhessen z. B. haben 
sich auch Vertreter von Freien Wählern und Volt zu 
den GRÜNEN gesellt. Das ist also immer möglich. Nein, 
es geht einzig ums Geld, und zwar um das für die FDP. 
Über die AfD rede ich an der Stelle überhaupt nicht. 


Kollege Schaus von den LINKEN hat in der ersten Lesung 
gesagt, dass es ihm in der Debatte um die HGO allgemein 
um die Minderheitenrechte geht. Das kann man gut so 
sehen. Die Regierungsfraktionen haben es im Zuge der 
HGO-Novelle – auch nur da – anders gesehen. Wir wollten, 
wie im Koalitionsvertrag festgeschrieben, die Effizienz 
in den Parlamenten steigern und der Zersplitterung in den 
Parlamenten entgegenwirken. Für DIE LINKE ist das eine 
Einschränkung der Minderheitenrechte, aber da werden wir 
uns nicht einigen. 


Die SPD sah keinen Änderungsbedarf – bis eben, wie ich 
festgestellt habe. Jetzt steht da eine Enthaltung im Raum. 
Warum auch? In der Regionalversammlung ist sie ja gut 
vertreten. 


Dr. Jörg-Uwe Hahn von der FDP hat im Rahmen der ersten 
Lesung gesagt, er warte sehr gespannt auf die Anhörung 
der Betroffenen. Die liegt nun vor. 13 Anzuhörende wurden 
zur schriftlichen Anhörung eingeladen, unter anderem 
auch die Fraktionsvorsitzenden der Regionalversammlung 
Mittelhessen. Es haben sich acht Anzuhörende zurückgemeldet: 
Die Regionalversammlung Nordhessen lehnt den 
Gesetzentwurf ab, der Hessische Städte-und Gemeindebund 
begrüßt den Gesetzentwurf mit Änderungen, der Hessische 
Landkreistag ist für die aktuell geltende Regelung 
nach Rückmeldung eines Landkreises, der Regionalverband 
Rhein-Main hat keine Stellungnahme abgegeben, die 
Geschäftsstelle der Regionalversammlung Südhessen beim 
RP Darmstadt ist für die Beibehaltung der aktuellen Regelung, 
das Regierungspräsidium Gießen hält eine Stellungnahme 
für entbehrlich, der Hessische Städtetag sieht keine 
Erforderlichkeit für den Gesetzentwurf, die Geschäftsstelle 
der Regionalversammlung Mittelhessen beim RP Gießen 
hat keine Stellungnahme abgegeben. 


Lediglich der Hessische Städte- und Gemeindebund zeigt 
sich für Ihren Gesetzentwurf offen, liebe FDP, aber eben 
auch nur mit Änderungen. Die anderen Anzuhörenden 
haben sich entweder für die Beibehaltung der aktuellen 
Regelung entschieden oder sich enthalten. Das spricht für 
unser Gesetz und gegen Ihres, gegen Ihr Eigennutzgesetz, 
welches wir heute natürlich auch weiterhin ablehnen. – 
Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster der Kollege Schaus. Danach 
kann sich schon der Kollege Kasseckert vorbereiten. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
CDU, GRÜNE und leider auch die SPD haben im Jahr 
2020 die Mindestanzahl von Mandaten, die für die Bildung 
einer Fraktion in den Sonderstatusstädten, den Kreistagen 
und den Regionalversammlungen besteht, von zwei auf 
drei Personen angehoben. Das geschah anlasslos und ohne 
Not. Seinerzeit war von der Gefahr einer Atomisierung 
der Kommunalparlamente die Rede – ein, wie ich meine, 
vorgeschobenes Argument; denn diese Gesetzesänderung 
hat nichts daran geändert, dass es immer mehr Parteien 
gibt, die in den Kommunalparlamenten vertreten sind. 
Aber darum ging es damals auch nicht. Es ging um die 
indirekte Wiedereinführung der 5-%-Hürde bei der Fraktionsbildung, 
obwohl diese Hürde bei den Wahlen und bei 
den Wählern längst abgeschafft wurde. 


Wir haben die Anhebung der Fraktionsmindeststärke bereits 
damals kritisiert, als diese HGO-Novelle beraten wurde. 
Wir taten und tun dies, weil es hier eben nicht um 
irgendwelche interne Regelungen für die eigenen Kommunalpolitikerinnen 
und Kommunalpolitiker geht, sondern 
um grundlegende demokratische Beteiligungsmöglichkeiten, 
die durch die Neuregelung völlig unnötig eingeschränkt 
wurden. Das lehnen wir entschieden ab. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Matthias Büger (Freie 
Demokraten)) 


In einer Demokratie müssen auch besonders diejenigen, 
die eine Minderheitenmeinung vertreten, in den Parlamenten 
vollumfänglich arbeitsfähig sein. Sie müssen finanziell 
und mit Sachmitteln ebenso ausgestattet sein, damit sie der 
Mehrheit auf Augenhöhe begegnen können. Das ist durch 
die Neuregelung in der HGO gefährdet, deshalb ist sie 
demokratiepolitisch ein Problem. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist schon darauf hingewiesen worden: Minister Al-Wazir 
hatte in der Debatte auf die Geschäftsordnung der 
Regionalversammlung hingewiesen, die festlegen könne, 
welche und wie viele Rechte ein einzelnes Mitglied einer 
Regionalversammlung habe. Das ist richtig, allerdings hängen 
am Fraktionsstatus, wie schon erwähnt, auch wichtige 
Rechte und eben auch eine personelle und finanzielle Ausstattung. 
Gerade Einzelkämpferinnen und Einzelkämpfer 
oder Zweiergruppen müssten doch gegenüber den großen 
Fraktionen dabei unterstützt werden, mithalten zu können; 
aber das ist eher lästige Konkurrenz – sage ich einmal an 
dieser Stelle – aus Sicht der Großen. 


Als LINKE werden wir uns immer für die demokratischen 
Beteiligungsmöglichkeiten kleinerer Wählergemeinschaften 
und Listen einsetzen und das Thema nicht nur 
dann ansprechen, wenn wir als Partei unmittelbar selbst betroffen 
sind, wie das leider im Gesetzentwurf der FDP angegangen 
wurde. Eine Gesetzesänderung der HGO, HKO 
ist notwendig, nicht aber ein Gesetz, das nur auf ein einziges 
Gremium, die Regionalversammlung Mittelhessen, 
zugeschnitten ist. Wir werden uns deshalb enthalten. 


(Beifall DIE LINKE) 

