8176 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


Sie sehen, wir haben uns die Anhörung ordentlich vorgenommen 
und werden, wie gesagt, in Kürze den Änderungsantrag 
vorlegen. Ich bin mir sicher, dass wir dadurch 
das Hessische Lehrkräftebildungsgesetz weiter stärken 
werden. 


Ein Punkt, den ich an dieser Stelle noch besonders hervorheben 
möchte, weil mir das tatsächlich sehr wichtig war 
und es mich auch gefreut hat, dass das in der Anhörung so 
herausgehoben wurde, war die Frage des Hessischen Referenzrahmens 
Schulqualität. Ich hätte nicht gedacht, dass 
so viele Anzuhörende ihn positiv hervorheben und sagen, 
dass er eigentlich im Hessischen Lehrkräftebildungsgesetz 
als Bezugsgröße vorgesehen sein sollte. 


Das ist eine tolle Würdigung für Herrn Holzamer und sein 
Team, die das gerade erst erneuert haben. Wir haben uns 
vor Kurzem in diesem Saal darüber ausgetauscht. Auch da 
sehen wir auf jeden Fall einen richtigen Ansatz, dass wir 
diesen Punkt dann im Gesetz verankern. 


Sie sehen also: Die Anhörung hat nicht nur viel Bestätigung 
für unseren Gesetzentwurf gebracht, sondern auch 
viele Anregungen, die wir gerne aufnehmen werden. Aber 
ich bleibe bei dem, was ich schon in der ersten Lesung 
gesagt habe, nämlich, dass wir mit der Novelle des Hessischen 
Lehrkräftebildungsgesetzes insgesamt das Gesetz 
und die Lehrkräftebildung inhaltlich und strukturell sehr 
stark verbessert haben. 


Wie gesagt, die Anhörung hat gezeigt, dass diese Punkte 
von den Anzuhörenden auch gesehen werden. Daher 
bin ich davon überzeugt, dass wir, wenn dieses Gesetz 
im Mai in der dritten Lesung verabschiedet wird, damit 
unsere Lehrkräftebildung dauerhaft strukturell verbessert 
haben werden und damit die schulische Bildung an unseren 
Schulen dauerhaft gestärkt haben werden. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. May. – Für die Fraktion der Freien 
Demokraten hat jetzt Herr Abg. Promny das Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir diskutieren in der zweiten Lesung das Lehrkräftebildungsgesetz. 
Sie alle erinnern sich: Es war die Ankündigungsnovelle. 
Sie wurde jahrelang angekündigt; heute ist 
sie endlich da. 


Ja, lieber Kollege Dr. Falk, jeder Tag hat das Recht, ein 
guter Tag zu sein. Da bin ich ganz bei Ihnen. CDU und 
GRÜNE sparen auch nicht mit Begeisterung. Ich darf den 
Titel der Pressemitteilung der Christdemokraten hier zitieren: 


Mit dem modernsten Lehrkräftebildungsgesetz zu 
noch mehr Qualität in Schule und Unterricht 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Kleiner geht 
es nicht) 


Es ist schon sehr hoch gegriffen. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Begründet wird das mit einigen Änderungen, die wir im 
Grundsatz erst einmal teilen. Da ist als Erstes die Veranke


rung der Querschnittsthemen in § 1. Es gibt zunehmend 
Themen, die über Fächergrenzen und Jahrgangsstufen hinweg 
von besonderer Bedeutung sind. Für diese Themen – 
Ganztagsangebote, Ganztagsschule, Inklusion, berufliche 
Bildung, berufliche Orientierung, sozialpädagogische Förderung 
– müssen Lehrkräfte daher phasenübergreifend ausgebildet 
werden. 


Gleichwohl muss man sich das in der konkreten Ausgestaltung 
ein bisschen genauer anschauen. Da gieße ich jetzt 
direkt schon Wasser in den Wein; denn vielfach haben die 
Anzuhörenden kritisiert, dass es gerade bei diesen Themen 
mehr Anstrengung braucht. Ich möchte exemplarisch die 
berufliche Orientierung als einen Hinweis erwähnt haben. 


Zweitens. Wir begrüßen die verpflichtende Verankerung 
des Praxissemesters. Es ist jahrelang gefordert worden, das 
Praxissemester im hinteren Teil des Studiums zu verorten. 
Es freut mich daher, dass es nun ein Umdenken gibt und 
eine entsprechend andere Platzierung stattgefunden hat. 
Allerdings gilt auch hier: Das Praxissemester darf nicht an 
der Realität scheitern; und die Hochschulen haben deutlich 
kommuniziert, dass sie zusätzliche Ressourcen benötigen, 
um die Studierenden in den Praxisphasen überhaupt begleiten 
zu können. Für uns ist klar: Nur mit guter Betreuung, 
mit guter Vor- und Nachbereitung kann das Praxissemester 
überhaupt erfolgreich sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Studierenden wiederum haben gefordert, dass es Regelungen 
für eine Vergütung braucht. Das ist kein bahnbrechender 
Ansatz. Grundsätzlich werden Studierende selbstverständlich 
während des Praktikums bezahlt. Wenn ich 
junge Menschen für den Beruf des Lehrers oder der Lehrerin 
begeistern möchte, dann müssen sie sich auch wertgeschätzt 
fühlen – das ist doch ganz logisch – und nicht 
am Ende die Einzigen sein, die ein unbezahltes Praktikum 
noch obendrauf setzen müssen. Da sollte man dringendst 
eine Lösung finden, insbesondere da der Lehramtsstudiengang 
als sogenannter Aufstiegsstudiengang gilt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Drittens begrüßen wir grundsätzlich auch das fortlaufende 
Portfolio. Ich hoffe allerdings, dass der Kultusminister 
heute oder auch in der dritten Lesung noch etwas zur genauen 
und konkreten Ausgestaltung dessen sagt; denn da 
ist nach der Anhörung eine Vielzahl von Fragen offengeblieben. 


Meine Damen und Herren, insgesamt müssen Sie doch 
aber auch ehrlich zu sich selbst sein. Wenn man sich die 
wenigen Aspekte anschaut, die in der Anhörung gelobt 
wurden – Kollege May hat diese Punkte einzeln genau herausgegriffen 
–: Was hat sich denn dadurch für die jungen 
Menschen, die in Hessen Lehrerinnen oder Lehrer werden 
wollen, substanziell tatsächlich verbessert? Was hat sich 
verbessert? Ich kann Ihnen diese Frage in einem einzigen 
Wort beantworten: nichts. Substanziell hat sich hier nichts 
verbessert. 


Besonders eindrücklich wird das erkennbar, wenn Sie einen 
Blick auf die Regelstudienzeit für das Lehramt an 
Grundschulen, Haupt- und Realschulen werfen. Die Opposition, 
wir kritisieren schon von Beginn an, dass es hier 
keine Änderungen gibt. Das scheint Sie bislang jedenfalls 
nicht zum Umdenken bewegt zu haben, aber vielleicht 
setzt da bei Ihnen noch ein Erkenntnisprozess ein. 

