Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8133 


Bei uns reicht aber eine Seite. Hören Sie doch bitte einmal 
mit dem Märchen auf, dass in Bayern alles besser, schöner 
und einfacher sei. Das stimmt schlichtweg nicht. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Letzter Satz, Frau Präsidentin. – Jetzt geht es darum – 
da sind alle 16 Länder in der Pflicht und gleichermaßen 
gefordert –, mit dieser Reform möglichst professionell umzugehen. 


Ich will noch einmal ausdrücklich sagen: Wir arbeiten 
an jedem einzelnen Brief. Ich sage meinen Mitarbeitern: 
Wenn im Juni 3 Millionen Briefe verschickt werden und 
ein Satz darin Fragen aufwirft, dann führt das zu 394.000 
Rückfragen bei der Hotline. Deshalb sollten wir uns jeden 
einzelnen Satz anschauen, um zu prüfen, ob Oma Lena – 
ich muss wieder auf mittelhessische Bürgerinnen und Bürger 
zurückgreifen, Herr Ministerpräsident – den genauso 
versteht wie wir, die wir diesen Satz formuliert haben. – So 
weit geht das. Ich habe mich noch mit keinem Thema so 
sehr im Detail beschäftigt wie mit diesem. 


Ich habe das Gefühl, dass irgendwie alle vom Grundsatz 
her gut finden, was wir machen, Stichwort: ländlicher 
Raum. Es haben sich aber alle schwer damit getan, zu 
sagen, dass sie das gut finden. Das muss die Opposition 
aber mit sich selbst ausmachen. Ich finde es nach wie vor 
gut. Ich bin Thomas Schäfer und den Vorgängern dankbar, 
dass sie in diese Richtung marschiert sind. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Boddenberg. – Damit ist 
die Aktuelle Stunde der CDU-Fraktion abgehalten. 


Wir kommen nun zu Tagesordnungspunkt 62: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Explodierende Energie-und Lebenshaltungskosten in 
Hessen – Sofortmaßnahmen gegen Energiearmut und 
Stromsperren ergreifen– Drucks. 20/8128 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 96: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Erneuerbare Energien sind ein wirksames Mittel gegensteigende Energiekosten– Drucks. 20/8197 – 


Da mir von der LINKEN noch keine Wortmeldung vorliegt, 
hat zunächst der Abg. Lichert von der AfD-Fraktion 
das Wort. 


(Zurufe DIE LINKE – Andreas Lichert (AfD): Darf 
ich Herrn Gerntke vorlassen?) 


– Können Sie gerne. Der müsste aber auch einen Zettel 
abgeben, wenn er reden will. 
(Minister Michael Boddenberg: Wir können es auch 
elektronisch machen!) 


Sie sind ja noch relativ neu. 


(Andreas Lichert (AfD): Wir erinnern uns daran, 
was damals mit dem Abg. Kahnt passiert ist!) 


– Ja, ja, genau. Aber da lag gar kein Zettel vor. 
Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Gestern kam die Meldung vom Statistischen Landesamt, 
die Inflationsrate in Hessen sei im März auf 8 % gestiegen. 
Das ist der Höchststand seit 48 Jahren und zudem höher als 
der Bundesdurchschnitt, der derzeit bei 7,3 % liegt. 


Die Kosten für Heizöl stiegen gegenüber dem Vorjahr um 
145 %. Die Kosten für Erdgas stiegen um 78 %. Kraftstoffe 
wurden um 51 % teurer. Stromkosten stiegen im 
Schnitt um 19 %. Für Neukunden war es deutlich mehr. 
Das alles trifft die Menschen, die ohnehin schon wenig 
Geld haben, überproportional hart; denn sie geben den 
größten Teil ihres Einkommens für Lebenshaltungskosten 
wie Energie und Lebensmittel aus. Die Lebensmittelpreise 
schießen ebenfalls in die Höhe. 


Das macht die Energiepreise zur sozialen Frage dieser Tage. 
Es macht sie zum existenzbedrohenden Problem für 
sehr viele Menschen. Wenn Menschen vor der Frage stehen, 
ob sie sich entweder Essen kaufen oder heizen wollen, 
dann ist das nicht nur ein soziales Problem, sondern dann 
widerspricht das ganz grundlegend dem Menschenwürde-
gebot des Grundgesetzes. 


(Beifall DIE LINKE) 


Schon im vergangenen Jahr wurden Gas- und Stromtarife 
teils drastisch erhöht. Die Grundversorger haben zum Jahreswechsel 
teilweise juristisch fragwürdige Neukundentarife 
eingeführt, die um ein Vielfaches teurer waren als die 
bisherigen Tarife. Die vielen Menschen, denen von Billiganbietern 
gekündigt wurde, weil sich deren Geschäftsmodell 
nicht mehr trug, wurden dem auch unterworfen. Aber 
auch diejenigen, die umgezogen sind und deshalb einen 
neuen Vertrag abschließen mussten, mussten mehr bezahlen. 


Strom und Heizen sollten kein Luxus sein, sondern sie sind 
existenzieller Bedarf wie eine Wohnung oder Trinkwasser. 
Diese Grundversorgung den Kräften des freien Marktes zu 
überlassen, das stellt sich spätestens jetzt offensichtlich als 
Fehler heraus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn die ganze Situation ist natürlich auch eine Folge der 
Liberalisierung und Deregulierung des Strommarktes. Allein 
die fünf größten Energiekonzerne, E.ON, RWE, Uni-
per, EnBW und Vattenfall, haben im Jahre 2020 Gewinne 
von mehr als 9 Milliarden € gemacht. Mittlerweile stehen 
sie bei der Bundesregierung Schlange und bitten um Milliardenhilfen 
aus Steuergeldern, weil ihre Termingeschäfte 
nicht aufgehen. Es läuft so, wie es oft der Fall ist: In guten 
Zeiten werden die Gewinne privatisiert, und in schlechten 
Zeiten werden die Verluste sozialisiert. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe Freie Demokraten) 


Wenn es ernst wird, springt der Staat sogar noch ein und 
kauft sich bei nicht profitablen Unternehmen ein. Unser 
Bundeskanzler hätte das in früheren Jahren „staatsmonopolitischen 
Kapitalismus“ genannt. Aber solche Ausdrücke 
will ich selbstverständlich nicht in den Mund nehmen. In 

