Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8145 


„Wir treiben ausstehende Rechnungen nicht mehr ein“, 
geht nicht. Das ist, Entschuldigung, wenn ich es einmal 
so sagen darf, das System Venezuela 


(Zuruf AfD) 


– nein, das ist so –, 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


dass man am Ende physische Knappheit, explodierende 
Preise sowie eine galoppierende Inflation produziert. Davon 
sind am Ende die Ärmsten der Armen wieder ganz 
besonders betroffen. Das geht nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Also, was ich damit sagen will: Wir müssen in der Energiepolitik 
natürlich auch soziale Aspekte berücksichtigen. 
Wir müssen Ausgleiche schaffen für Leute, die ganz besonders 
betroffen sind. Aber Energiepolitik kann Sozialpolitik 
nicht ersetzen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das hat auch keiner 
behauptet!) 


– Na ja, in Ihrem Antrag – lesen Sie ihn einmal ganz genau 
– wird genau dieser Eindruck suggeriert. Also, wir werden 
viel tun müssen; und wir werden am Ende natürlich versuchen 
müssen, manche Versäumnisse der Vergangenheit 
in sehr schnellem Tempo aufzuholen. Wir werden in acht 
Tagen im Bundesrat das Energiespeichergesetz auf der Tagesordnung 
haben. Ich muss Ihnen sagen, auch ich habe in 
den letzten Wochen viel gelernt. 
(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Ich wusste nicht, dass der größte Gasspeicher der Bundesrepublik 
Deutschland ausgerechnet an Gazprom verkauft 
worden ist. Und man fragt sich heute: Wie konnte das 
eigentlich passieren? Wie konnte es passieren, dass wir, 
wenn man so will, in einer so elementaren Frage, die wirklich 
eine Frage der Sicherheit ist, so einen Fehler gemacht 
haben? Wir werden jetzt Mindestspeichermengen beschließen. 
Das wird ab dem 1. Mai in Kraft treten, damit man in 
Zukunft im Winter mit gefüllten Speichern in die Heizperiode 
gehen wird und nicht mit leeren. 


Jetzt muss man ehrlicherweise sagen – Stichwort: Preise 
–: Das ist bei den momentanen Preisen der dümmste 
mögliche Zeitpunkt, um die Speicher zu füllen. Aber ich 
frage Sie an dieser Stelle: Wann denn sonst? Auch das 
wird wieder Konsequenzen für die Frage haben, wie das 
Preisniveau am Ende insgesamt sein wird. Und ja, langfristig 
brauchen wir den Ausbau der erneuerbaren Energien. 
Wir brauchen Energieeffizienz; denn wir werden auch in 
Zukunft einen steigenden Strombedarf haben. Das hat die 
Sektorenkopplung so an sich, mit allem, was dazugehört, 
Sektorenkopplung und Transformation. Da liegt noch viel 
Arbeit vor uns. 


Aber wir haben dabei auch die Chance, uns unabhängiger 
zu machen, auch Wertschöpfung im Land zu generieren. 
Ich finde, wenn wir sehen, dass es eine so existenzielle 
Frage ist, müssen alle überlegen, wie wir im Landtag, in 
den Plenardebatten, in den Ausschüssen, aber eben auch 
vor Ort, jeweils unseren Beitrag dazu leisten können, dass 
wir in diesem Land eine sichere, eine bezahlbare, eine klimafreundliche 
und am Ende auch eine versorgungssichere 
Energieerzeugung haben. Da liegt noch sehr viel Arbeit 
vor uns. Aber einfache Antworten, ohne dass es jemand 


merkt, wird es nicht geben, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Ich muss für das Protokoll 
hinterlegen, dass die Redezeit um 7:07 Minuten überschritten 
worden ist. Die zweite Runde hat begonnen, und 
Kollege Lichert hat sich als erster Redner gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Man muss jetzt 
offensichtlich bei jedem Thema auf den Krieg eingehen. 
Daher will ich dies hier gern noch einmal tun, bei aller 
Betroffenheit und bei allem Mitgefühl mit den Ukrainern. 


(Beifall AfD) 


Ganz nebenbei: Ich habe bei mir zu Hause eine ukrainische 
Familie aufgenommen. Wer hat das von Ihnen denn auch 
getan? 


(Beifall AfD) 


Uns hier regelmäßig unterzuschieben, wir seien eine fünfte 
Kolonne Putins, ist billig und verlogen. Hören Sie damit 
auf. 


(Beifall AfD – Zurufe AfD) 


Was die entscheidenden Fragestellungen angeht, die hier 
durch den Antrag der LINKEN aufgerufen wurden, so haben 
Sie es fast alle geschafft, diese entscheidenden Fragen 
zu umschiffen. Wenn jetzt auch immer der Krieg hervorgeholt 
wird, dann muss ich sagen: Ich habe das Gefühl, der 
Krieg wird als eine bequeme Ausrede genommen, um von 
den langfristigen Fehlentwicklungen abzulenken. 


(Beifall AfD) 


Ich habe noch einmal darauf hingewiesen: Vor dem Krieg 
hat die langfristige Preisentwicklung eindeutig gezeigt, 
dass die Strompreise stärker steigen als die der fossilen 
Energien. Das ist die Realität. Darauf ist auch niemand 
eingegangen. Warum wohl? 


(Beifall AfD) 


Dann der schöne Schwenk in Richtung Börsenpreise: Das 
ist ja ein netter Versuch, aber das sagt doch überhaupt 
nichts über die gesamten Systemkosten. Erst im Endkunden- 
bzw. Letztverbraucherpreis stecken die gesamten externen 
Kosten der Erneuerbaren mit drin. Das sind die 
Preistreiber. 


(Beifall AfD) 


Natürlich können Sie das alles als „AfD-Gewäsch“ abtun. 
Aber die Preise der Letztverbraucher steigen natürlich 
trotzdem. An dieser Realität kommen Sie nicht vorbei. 
Herr Minister, Sie haben von Vernunft gesprochen, Vernunft 
und Tatkraft. Ja, bitte schön, dann fangen Sie doch 
einmal damit an. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie den Bürgern einfach nicht die Fakten zumuten 
wollen und können, dann streuen Sie ihnen Sand in die 
Augen. Das ist nicht Ihre Aufgabe, ganz im Gegenteil. 

