Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8189 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Schalauske. – Weitere Wortmeldungen 
aus dem Plenum liegen nicht vor, sodass nunmehr der 
Staatsminister der Finanzen das Wort hat. Bitte schön. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich kann es auch kurz machen. Frau Kalveram, erst einmal 
herzlichen Dank. Ich glaube, das war eine gute Zusammenarbeit 
zwischen den Regierungsfraktionen und den 
Sozialdemokraten, aber auch der FDP, weil wir der Meinung 
sind, dass man bei solch grundlegenden Fragen und 
Weichenstellungen für die Zukunft nicht nur auf die Regierungsmehrheit 
setzen sollte. Schön, dass das offensichtlich 
gelungen ist, und danke dafür, dass Sie das auch erwähnen. 


Zu den Beiträgen will ich nur so viel sagen: Herr Promny, 
Sie haben für mich etwas Neues vorgetragen – Sie 
sollten das vielleicht doch noch einmal überdenken –, weil 
Sie eben angesprochen haben, dass um Hessen herum alle 
schon viel weiter seien. Das ist eine glatte Fehlinformation, 
der Sie da aufgesessen sind. Denn wir sind – neben der 
Hansestadt Hamburg – das einzige Land, das überhaupt 
auf Landesebene einen doppischen Haushaltsabschluss hat. 
Wenn Sie das durch Zustimmen korrigieren, dann ist das in 
Ordnung. Ich glaube, uns vorzuwerfen, dass wir hintendran 
seien, geht fehl. 


Ich erinnere mich daran – ich war schon einmal Mitglied 
des Kabinetts –, dass ich in Berlin jährlich versucht habe, 
damals noch mit dem Präsidenten des Hessischen Rechnungshofs, 
andere Länder davon zu überzeugen. Denn ich 
glaube, wenn man so etwas wie unseren doppischen und 
kameral verknüpften Haushalt hat – ich nenne das jetzt 
einmal so –, dass es dann sinnvoll, wichtig und gut wäre, 
wenn wir Benchmarks unter den Ländern hätten, um 
schlichtweg einzelne Produkte und die dagegenstehenden 
Budgets zu definieren, um zu schauen: Wo stehen wir im 
Vergleich zu anderen Ländern, was Kosten-Nutzen-Relation, 
administrative Kosten, Verwaltung und all diese Dinge 
anbelangt? Das ist damals leider nicht gelungen, weil die 
anderen Länder durch die Bank, übrigens auch der Bund, 
die Kosten der Umstellung scheuen. Das hat bei uns in den 
letzten 20 Jahren sehr viel Kraft und Geld gekostet. 


Auch das will ich noch einmal sagen: Dr. Martin Worms 
sitzt hier; er ist sehr viel näher dran an der Genese dieses 
doppischen Haushalts, als ich das, jedenfalls phasenweise, 
war. Das ist schon eine Grundidee der damaligen rot-grünen 
Landesregierung gewesen, die dann von uns aufgegriffen, 
konkretisiert und umgesetzt worden ist. Insofern müssen 
wir, glaube ich, über die Sache – jedenfalls in einigen 
Punkten – nicht streiten. 


Herr Schalauske, dass Änderungsanträge Ihrer Fraktion, jedenfalls 
von den Regierungsfraktionen und wahrscheinlich 
auch von anderen, nicht angenommen werden, führen Sie 
bitte darauf zurück, dass Sie einen Teil des Wunschkonzerts 
der LINKEN in Ihrem Antrag hinterlegt haben und 
dass Sie die grundsätzliche Ausrichtung dieses doppischen 
Haushalts, die Veränderung und die Komplettierung von 
Doppik durch alle seine Schichten – vom Produkt über Kapitel, 
über den Einzelplan bis hin zum Gesamthaushalt –, 
aus den bekannten und von Ihnen immer wieder vorgetragenen 
Gründen ablehnen. Sie können nicht erwarten, dass 


man ernsthaft die Einbringung Ihres Antrags in dem Zusammenhang 
prüft und überlegt, ihm zuzustimmen. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Ich will noch einen letzten Punkt ansprechen. Kollege 
Kaufmann hat das Thema EPSAS angesprochen. Eine 
der großen Aufgaben wird es jetzt sein, international – 
übrigens hinkt Deutschland da in der Europäischen Union 
hinterher – zu gemeinsamen Bilanzierungsstandards zu 
kommen. Darüber reden wir. Wir haben, so glaube ich, 
sehr viel Expertise. Das darf ich hier ohne Arroganz vortragen 
und behaupten, weil das nicht auf meinem Mist 
gewachsen ist: In der Mitarbeiterschaft des Ministeriums 
hat sich dazu über viele Jahre eine Kompetenz entwickelt 
und aufgebaut. Wir sind mittendrin und gehören zu denen, 
die auch international auf europäischer Ebene versuchen, 
die Standardisierung für Jahresabschlüsse und Bilanzen 
weiterzuentwickeln, sodass wir am Ende des Tages – ich 
glaube, der liegt allerdings noch in sehr weiter Ferne – zu 
einem Ergebnis kommen, dass sich die Vorteile, die sich 
durch Vergleichsmöglichkeiten ergeben, wie ich es eben 
angesprochen habe, tatsächlich auch realisieren lassen. 


Vielen Dank für die tolle Zusammenarbeit. Ich bin dankbar 
dafür, dass es offensichtlich eine sehr breite Mehrheit 
geben wird. Alle anderen Details werden wir dann sicherlich 
bei den konkreten Haushaltsberatungen besprechen, 
die wir im Herbst haben werden. Dadurch, dass wir das 
jetzt umsetzen, können wir das dann noch an dem einen 
oder anderen Fallbeispiel diskutieren, damit das auch für 
diejenigen etwas konkreter wird, die nicht jeden Tag mit 
Haushaltstechnik befasst sind. – Herzlichen Dank fürs Zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir bedanken uns, Herr Staatsminister, und nehmen den 
Tagesordnungspunkt 14 auf die Liste der am Ende der 
Sitzung zu entscheidenden Punkte. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 15 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Änderung des Landesplanungsgesetzes 


– Drucks. 20/8094 
zu Drucks. 20/6499 
zu Drucks. 
20/6405 – 
Ich darf den Kollegen Stirböck um Berichterstattung bitten. 


Oliver Stirböck, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in dritter 
Lesung abzulehnen: CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD gegen AfD, Freie Demokraten bei Stimmenthaltung 
DIE LINKE. 


(Beifall Freie Demokraten) 

