Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8115 


Ich frage mich: In welcher Rolle tun Sie das, verehrter 
Herr Kollege Rudolph, als Sprachrohr von Heini Schmitt? 
Das kann er selbst am besten, wie wir gemeinsam wissen. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Der Beamtenbund erhebt natürlich lautstark Forderungen. 
Nur, auch ihn darf man einmal darauf hinweisen: Am 15. 
Oktober letzten Jahres wurde der Tarifabschluss in Hessen 
auch gerade von Herrn Schmitt noch sehr gelobt, insbesondere 
auch seine Übertragung auf den Besoldungsbereich. 
Aber seit dem 30. November gilt das alles nicht mehr, da 
ist das nichts mehr wert, da wird jetzt nur noch polemisiert. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Der Kollege Rudolph hat da auch ein Stück weit eingestimmt. 
Übrigens, sowohl in Richtung Herrn Schmitt als 
auch in Richtung SPD-Fraktion – bei Ihnen steht es im 
Antrag unter dem Punkt 3 –: Eine Rücklagenbildung im 
Haushalt, die dort gefordert wird, haben Sie bis vor Kurzem 
massivst bekämpft, 


(Günter Rudolph (SPD): Sie haben gegen die Verfassung 
verstoßen!) 


die Auflösung immer wieder gefordert und z. B. dem Urteil 
des Staatsgerichtshofs zugejubelt. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ärgert Sie, das weiß 
ich!) 


So etwas kann man nur eine gerade politische Schlangenlinie 
nennen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir werden das tun, was sinnvoll ist, nämlich das Urteil 
und die darin enthaltenen Parameter und Argumente 
abwarten, bewerten und dann Gespräche führen und Vorschläge 
für eine sachliche Lösung machen. Wir werden 
genau das tun, was kein Getrommel ist, sondern nachdenkliche 
Problemlösung. 


Übrigens: Ein Automatismus der Anhebung über alle Besoldungsgruppen 
wäre aus unserer Sicht nicht angezeigt. 


(Günter Rudolph (SPD): Das hat auch keiner gefordert!) 


Die auskömmliche Alimentierung hat für den Obersekretär 
eine deutlich höhere Bedeutung als für den Staatssekretär. 
Das sollte für den Dienstherrn und auch für uns alle eine 
Leitschnur sein. 


Also, die Aktuelle Stunde und der Antrag dienen nach 
unserer Wahrnehmung mehr dem Klamauk, bringen uns 
jedenfalls einer sachgerechten Lösung nicht näher und sind 
deshalb eher schädlich. 


(Lachen Günter Rudolph (SPD)) 


Sie instrumentalisieren die Sorgen der Beamtinnen und 
Beamten für parteipolitischen Nutzen. Aber, lieber Kollege 
Rudolph, ich sage Ihnen: Das geht schief. Die Problematik 
ist keineswegs hessenspezifisch, wie Sie wissen, sondern 
liegt auch in rot geführten Staatskanzleien auf dem Tisch. 
Warten wir einmal ab, wer eine bessere Lösung findet. Ich 
bin sehr zuversichtlich, dass Hessen das schaffen wird. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Günter Rudolph (SPD): Verfassungsbruch!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kaufmann. – Das Wort hat der Kollege 
Klaus Herrmann. 


(Günter Rudolph (SPD): Innerhalb von zwei Monaten 
zwei entscheidende Urteile, das ist grüne Verfassungspolitik! 
– Gegenruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE): Wer kann, der kann! – Günter Rudolph 
(SPD): Das ist das Problem, das Sie geschaffen haben, 
jetzt sollen wir es lösen! – Glockenzeichen) 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Es ist noch nicht lange her, dass wir über die Besoldung 
der Beamten gesprochen haben. Ich erinnere an den von 
CDU und GRÜNEN am 9. November 2021 kurzfristig eingebrachten 
Gesetzentwurf zur Anpassung der Besoldung 
und Versorgung in Hessen in den Jahren 2022 und 2023 
und zur Gewährung einer Corona-Sonderzahlung, behandelt 
in erster Lesung am 11.11.2021 und in zweiter Lesung 
am 08.12.2021. Aber bereits am 30.11.2021 kam der 
Hessische Verwaltungsgerichtshof, kurz VGH, in seiner 
Entscheidung zu dem Ergebnis, dass die Besoldung der 
hessischen Beamten nicht den verfassungsrechtlichen Anforderungen 
entspricht, also schlichtweg verfassungswidrig 
ist. 


(Beifall AfD) 


CDU und GRÜNE haben mit diesem Urteil bescheinigt 
bekommen, dass sie Hessens Beamte und Professoren in 
den Jahren 2013 bis 2020 nicht angemessen besoldet haben. 
Begründet wurde dies mit dem mangelnden Abstand 
der unteren Besoldungsgruppen zur Grundsicherung für 
Arbeitssuchende, der mindestens 15 % betragen soll. Dementsprechend 
sieht das Gericht einen Verstoß gegen den 
Grundsatz der amtsangemessenen Alimentation. In Folge 
hat der VGH die Frage der Verfassungsmäßigkeit zur Entscheidung 
dem Bundesverfassungsgericht vorgelegt. Das 
ist eine reine Formsache; denn die Karlsruher Richter urteilen 
über die Verfassungsmäßigkeit von Gesetzen. 


Statt umgehend einen verfassungskonformen Gesetzentwurf 
in Angriff zu nehmen, veröffentlichte das Innenministerium 
damals eine enttäuschende Stellungnahme, wohl 
wissend, dass mit einer abschließenden Entscheidung des 
Bundesverfassungsgerichts erst in zwei bis drei Jahren zu 
rechnen sein dürfte. Ich zitiere: 


Wie die künftige Beamtenbesoldung konkret durch 
den hessischen Landesgesetzgeber ausgestaltet werden 
muss, kann aber erst nach einer abschließenden 
Entscheidung durch das Bundesverfassungsgericht 
abgesehen werden. 


Ist das selbstgefällige Überheblichkeit oder absolut verwerfliche 
Ignoranz gegenüber einem VGH-Urteil? 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, schon bei den Lesungen zu 
dem Gesetzesentwurf der schwarz-grünen Regierung haben 
wir mehr als deutlich gemacht, dass die Einkommensanpassungen 
der Beamten seit Jahren hinter der allgemeinen 
durchschnittlichen Einkommensentwicklung hinterherhinken. 
Grundlage für diese Entwicklung ist die jahrelange 
Benachteiligung, die aus dem Ausscheiden aus der Tarifgemeinschaft 
der Länder resultierte. 

