8156 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


(Lebhafter Beifall DIE LINKE – Vereinzelter Beifall 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein nicht unerheblicher Teil der Umweltprobleme, die wir 
haben, wird durch die intensive Landwirtschaft gefördert: 
Artensterben, Nitrat im Grundwasser, Bodenzerstörung, 
CO2-Freisetzung, Agrochemikalien in fast allen Ökosystemen 
– und auch in unseren Körpern. 


Aber was fordern die Profis der FDP? Sie fordern mehr 
von dem, was auch schon vor diesem unsäglichen Krieg 
schlecht war. Die FDP nimmt den Krieg in der Ukraine 
als Begründung, um Entwicklungen zu verhindern, die ihr 
noch nie gepasst haben, wie meine Vorredner schon gesagt 
haben. Die FDP ist Teil des Rollbacks mit einer Militarisierung, 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Militarisierung? 
– Wiebke Knell (Freie Demokraten): Was? – 
Weitere Zurufe) 


längeren Laufzeiten für Kohlekraftwerke und der Renaissance 
der Atomkraft. Und schlimmer noch: Unter einem 
humanitären Deckmäntelchen betreiben Sie Ihre Klientelpolitik 
und wollen die umweltzerstörende Intensivlandwirtschaft 
noch mehr ausweiten. 


(Zuruf Freie Demokraten: Ja, ja!) 


Meine Damen und Herren, 1 : 1 finden sich die Forderungen 
der FDP bei den Lobbyisten der Agrarindustrie wieder. 
Das finde ich durchschaubar und schäbig. Ich kann nur 
appellieren, dass Sie mit diesem brandgefährlichen populistischen 
Unfug endlich aufhören. 


Auf rund 60 % der Landwirtschaftsflächen in Deutschland 
wird Tierfutter angebaut. Diese Flächen reichen noch nicht 
einmal aus, um das viele Fleisch für den Export zu produzieren. 
Das wiederum ruiniert hier das Grundwasser, in 
Lateinamerika den Urwald und in den Importländern die 
heimischen Märkte. Allein wenn wir den Fleischexport 
halbieren würden, hätten wir mehr Flächen für Getreideanbau 
zur Verfügung als mit den Vorschlägen der FDP. 


Auf 460.000 ha werden Energiepflanzen angebaut, die mit 
E 5 und E 10 in den Tanks der Verbrenner landen. Das 
muss aufhören. Wir haben nicht zu wenig Ackerboden. Wir 
nutzen die Flächen nur falsch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Keine Geschwindigkeitsbegrenzung auf den Autobahnen, 
dafür aber den Treibstoff subventionieren; die Windkraft 
bekämpfen, dafür aber die Laufzeit für die Kohle verlängern; 
die Tiermast nicht einschränken, dafür aber die Intensivlandwirtschaft 
auf die Naturschutzflächen ausweiten 


– das ist wirklich grober Unfug und stabilisiert nur die 
Profite weniger. 
(Beifall DIE LINKE) 


So bedauerlich das ist, aber während und auch nach dem 
Krieg gegen die Ukraine und während der ganzen anderen 
kriegerischen Auseinandersetzungen auf diesem Planeten 
hört die ökologische Krise nicht auf. Im Gegenteil, der 
Krieg verschärft die Krisen. Kriege sind der größte Klimakiller 
überhaupt. 


Die ökonomischen, ökologischen und humanitären Krisen 
häufen sich, meine Damen und Herren. Wir kommen aus 
dem Krisenmodus überhaupt nicht heraus. Das wird sich 
auch nicht ändern, wenn wir nicht die Art unseres Wirt


schaftens und den Umgang mit unseren natürlichen Lebengrundlagen 
radikal verändern. Wir brauchen die sozial-
ökologische Transformation und keinen Rollback in das 
letzte Jahrhundert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im August 2019 hat der Weltklimarat seinen Bericht über 
Klimawandel und Landsysteme vorgestellt. Ich weiß nicht, 
ob den Profis von der FDP bewusst ist, dass sie mit ihrem 
Antrag all das, was in diesem Bericht steht, als irrelevant 
zur Seite schieben. Der Bericht kommt ganz klar zu dem 
Schluss, dass die konventionelle Intensivlandwirtschaft dieÖkosystemleistungen wie sauberes Wasser und CO2-Speichervermögen, 
auf die wir alle angewiesen sind, schädigt. 
Mit mehr Dünger, mehr Pestiziden und mehr Intensivierung, 
wie die FDP das will, fahren wir die Ökosysteme vor 
die Wand. 


Wir müssen endlich die Klimakrise als eine weltweite und 
existenzielle Krise wahrnehmen. Wir müssen politisch so 
handeln, dass die ökologischen Leistungen, die wir aus 
Wäldern, Böden, Gewässern und Atmosphäre tagtäglich in 
Anspruch nehmen, auch noch für die Generationen nach 
uns zur Verfügung stehen. Die FDP ist aber offensichtlich 
eher an den Profiten von BASF & Co. als an dem Erhalt 
unserer Lebensgrundlagen interessiert. 


Meine Damen und Herren, die Welt wird dann besser, 
wenn wir aufhören, Bomben, Hühnerklein und Schweinehälften 
für den Export herzustellen. Sie wird auch besser, 
wenn wir Kurzstreckenflüge einstellen, Tempolimits aufstellen 
und mehr ÖPNV als SUVs benutzen. 


(Beifall DIE LINKE und Frank Diefenbach (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Sie wird dann besser, wenn wir nicht mehr korrupte und 
totalitäre Regime wie jetzt auch in Katar durch unseren Öl-
und Gaskonsum unterstützen müssen. Frieden, Sicherheit 
und Klimagerechtigkeit gehen Hand in Hand, und dazu 
gehört auch die Agrarwende. 


Ein Satz noch zur globalen Ernährungssicherheit, z. B. 
in Nord- und Ostafrika: Diese wird sich dann verbessern, 
wenn der globale Norden endlich aufhört, andere Länder 
abhängig von Nahrungsmittelexporten zu machen, und 
wenn wir die Welthandelsbeziehungen gerechter gestalten 
und den Klimawandel endlich stoppen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber eine Intensivierung der Landwirtschaft in Europa 
leistet genau das Gegenteil. – Ich danke Ihnen für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Frau Staatsministerin 
Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren 
Abgeordnete! Vor einigen Wochen wäre noch unvorstellbar 
gewesen, dass in Europa ein Angriffskrieg ausbricht und 
uns jeden Tag das damit verbundene Leid und Elend vor 

