8142 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


uns hier befassen, sind tatsächlich bundespolitische Fragen. 


Dem tragen die Anträge dadurch Rechnung, dass sie sich 
immer an die Bundesregierung wenden. Die Bundesregierung 
und die sie tragenden Parteien der Ampelkoalition 
aus SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP haben 
doch schon längst reagiert. Das wurde doch auch hier thematisiert. 
Wir haben ein erstes Entlastungspaket und ein 
zweites Entlastungspaket. Ich erspare Ihnen jetzt, das alles 
noch einmal im Einzelnen vorzutragen; denn der Kollege 
René Rock hat das bereits vollständig gemacht. Vielen 
Dank dafür. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Damit habe ich mindestens eine Minute rausgeschunden; 
es sind ja ziemlich viele Punkte, die wir da zu nennen haben. 
Insofern ist es jetzt aber müßig, die Bundesregierung 
und die Ampelkoalition aufzufordern, tätig zu werden; 
denn die Ampelkoalition ist schon längst tätig geworden. 
Wir sind mit dieser Bundesregierung meiner Meinung nach 
da auf dem richtigen Weg. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Kaya Kinkel 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Vielen Dank in dem Zusammenhang auch für den vereinzelten 
Beifall aus den Reihen der GRÜNEN. 
(René Rock (Freie Demokraten): Sehr vereinzelt!) 


– Ich meine das ernst: vielen Dank. 
Noch einmal zu ein paar grundsätzlichen Fragen. Der Kollege 
Rock – gerade habe ich ihn über alle Maßen gelobt, 
jetzt muss ich das in die richtigen Zusammenhänge stellen 


– hat völlig recht, wenn er sagt, der Markt sei ein gerechtes 
Verteilungsinstrument. Nur ist das halt eine Lehrbuchvorstellung 
und betrifft ideale Märkte. Aber einen solchen 
idealen Markt haben wir bei der Energieversorgung natürlich 
nicht. Insbesondere bei den fossilen Energien haben 
wir es mit Oligopolmärkten zu tun. Eben das ist der Grund, 
warum der Bundeswirtschaftsminister Robert Habeck – 
Klammer auf: BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN; Klammer zu 
– das Bundeskartellamt aufgefordert hat, hier bitte einmal 
tätig zu werden und zu überprüfen, was da eigentlich los 
ist. Es ist nämlich offensichtlich: Die Spotmarktpreise sind 
massiv gestiegen; dann sind sie wieder gesunken. Die Benzinpreise 
bleiben oben. Da funktioniert der Marktmechanismus 
ganz offensichtlich nicht so richtig. 
(Beifall SPD) 


Liebe Antragsteller von der Koalition, deswegen ist es jetzt 
natürlich auch ein bisschen absurd, Robert Habeck aufzufordern, 
doch bitte tätig zu werden und das Kartellamt aufzufordern, 
das zu überprüfen. Denn das hat er schon längst 
getan. Dann verstehe ich den Punkt 3 in Ihrem Antrag 
nicht. Wie gesagt, das ist bereits längst geschehen. Auch da 
zeigt sich, dass es vielleicht besser wäre, hier im Landtag 
Anträge zu beraten, die sich ausschließlich an den hiesigen 
Wirtschaftsminister, an die hiesige Landesregierung und 
an hessische Themen richten, und die bundespolitischen 
Themen nicht immer wieder aufzurufen. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Da bin ich sehr gespannt auf die Antwort des hiesigen 
hessischen Wirtschaftsministers auf die aufgeworfene Frage 
der Landeskartellbehörde, ob er da noch tätig werden 


muss oder ob das durch die Aktion seines Bundeskollegen 
Habeck schon erledigt ist. Das ist z. B. eine spannende 
landespolitische Frage. Ich bin sehr gespannt, wie diese 
hier beantwortet wird. Aber das ist eine der ganz wenigen 
landespolitischen Fragen, die in den beiden Anträgen überhaupt 
angesprochen worden sind. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich zum Abschluss 
noch einmal ganz grundsätzlich etwas zum Thema 
erneuerbare Energien sagen. Ja, ich freue mich, dass auch 
bei den Liberalen inzwischen verstanden wurde, dass es 
sich bei erneuerbaren Energien um Friedens- und Freiheitsenergien 
handelt. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Vereinzeltes Lachen Freie Demokraten) 


Das hat zumindest der Kollege Lindner so gesagt. Aus 
Gesprächen mit den Kollegen der FDP hier weiß ich, dass 
das durchaus geteilt wird. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Ich freue mich, dass dieser Aspekt endlich auch die angemessene 
Beachtung erfährt; denn bei erneuerbaren Energien 
geht es halt nicht nur um Klima – darauf haben wir 
Sozialdemokraten immer wieder hingewiesen –, sondern 
es geht auch um die Frage, wie eine zukünftige Energieversorgung 
unabhängiger ist von Ländern mit, ich sage 
einmal, zweifelhafter Ausprägung, wie wir es gerade selbst 
erleben. Wenn wir mit unserer Energiewende schon weiter 
wären, hätten wir auch weniger Abhängigkeit von Russland 
– ganz einfach – 


(Beifall SPD) 


und übrigens auch keine größere Abhängigkeit z. B. von 
Katar. Es hätte dem Bundeswirtschaftsminister vielleicht 
eine peinliche Reise erspart, wenn wir einen höheren Anteil 
an erneuerbaren Energien hätten. 


Dazu kann das Land natürlich einen Beitrag leisten. Das 
ist hier nicht angesprochen worden. Das ist jetzt auch 
gar nicht das zentrale Thema, aber man muss es ceterum 
censeo immer wieder hinterlegen. Wir brauchen natürlich 
auch ausreichend Flächen im Land, um die Windkraft und 
um Fotovoltaik auszubauen. Da hapert es in Hessen. Deswegen 
freue ich mich natürlich über jeden Gunstbeweis 
gegenüber den erneuerbaren Energien vonseiten der Koalition. 
Aber dann muss halt auch etwas kommen, und nicht 
nur heiße Luft. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
die meisten Anträge haben sich faktisch dadurch erledigt, 
dass es um bundespolitische Fragestellungen geht. 
Was das Thema Kartellrecht im Land angeht, bin ich gespannt 
auf die Antwort des hiesigen Wirtschaftsministers. 


– In diesem Sinne: Glück auf. 
(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grüger. – Weitere Wortmeldungen 
aus dem Plenum liegen mir nicht vor, sodass nunmehr 
der Wirtschaftsminister das Wort erhält. Bitte schön. 

