8180 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


– Noch einen kleinen Moment. Es herrscht eine ziemliche 
Unruhe. Eine Umbaupause war eigentlich nicht vorgesehen. 
Bitte hören Sie Abg. Felstehausen zu. 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Es geht nur um die Verfassung. Das ist nicht weiter 
schlimm. – Frau Präsidentin, meine Damen und Herren der 
demokratischen Fraktionen und, weil es in unserem Antrag 
auch um die Verfassung geht, sehr geehrte Verdachtsfälle! 
Am 1. Dezember 1946 jährte sich das Inkrafttreten der 
Hessischen Verfassung zum 75. Mal. Hessen hat bekanntermaßen 
die älteste und eine durch eine Volksabstimmung 
in Kraft getretene Landesverfassung. 


Ihre Entstehung prägende Lehren waren die Erfahrungen, 
die dieser Verfassung vorausgingen: nie wieder Krieg und 
nie wieder Faschismus. Das waren die Lehren aus der Nazibarbarei 
und aus dem Weltkrieg. Nach dieser Zeitenwende 
gab es einen sehr breiten gesellschaftlichen Konsens, 
dass eine politische und auch eine wirtschaftliche Neuordnung 
erforderlich waren. 


Die Hessische Verfassung ist – völlig unstrittig – ein Bekenntnis 
zu Frieden, zu Antifaschismus, zur Freiheit und 
Gleichheit der Menschen, zu sozialen Rechten und zur 
Beschränkung wirtschaftlicher Macht. All das macht sie 
einzigartig in der Familie der Landesverfassungen. Alleine 
das wäre ein guter Grund, an diese Ideen in jedem Jahr zu 
erinnern und ihrer zu gedenken. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber es geht nicht nur um Erinnerung. Unsere Verfassung, 
die unter dem Eindruck von Krieg, Völkermord und dem 
Verbrechen der Schoah entstanden ist, ist aktueller denn 
je. Ich will exemplarisch nur zwei Punkte hervorheben. In 
Art. 67 der Verfassung heißt es: 


Die Regeln des Völkerrechts sind bindende Bestandteile 
des Landesrechts, ohne dass es ihrer ausdrücklichen 
Umformung in Landesrecht bedarf. 


Oder noch konkreter. In Art. 69 unserer Verfassung heißt 
es: 


Hessen bekennt sich zu Frieden, Freiheit und Völkerverständigung. 
Der Krieg ist geächtet. 


Jede Handlung, die mit der Absicht vorgenommen 
wird, einen Krieg vorzubereiten, ist verfassungswidrig. 


Chapeau, liebe Mütter und Väter unserer Verfassung. Heute 
begreifen wir so schmerzlich: Viele Länder hätten eine 
solche Verfassung bitter nötig. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Aber diese Verfassung darf nicht nur auf dem Papier stehen. 
Sie muss täglich neu mit Inhalten gefüllt werden. 
Kollege Hahn – heute ist er nicht da – führte in der letzten 
Debatte aus, eine Diskussion um einen Feiertag habe diese 
Verfassung nicht verdient. 


Als LINKE sagen wir: Doch, genau diese Diskussion hat 
unsere Verfassung verdient. Die aktuellen Ereignisse zeigen 
uns doch, wie wichtig es ist, die Ziele dieser Verfassung 
immer und immer wieder zu verdeutlichen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Frau Goldbach führte in der letzten Debatte aus, dass ein 
Feiertag nicht automatisch mit einer Identifikation mit dem 
Anlass verbunden sei. Als Beispiel führte sie Pfingsten 
oder Christi Himmelfahrt an. Frau Goldbach, das müssen 
Sie mit der Kirche diskutieren. Aber es liegt doch an uns, 
diesen Feiertag mit Würde, mit Inhalt und auch mit einer 
sich wiederholenden Vergewisserung genau auf die Werte 
unserer Verfassung zu füllen. Ich kann nicht verstehen,
warum die GRÜNEN vor dieser Aufgabe Angst haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wir haben zu dem Gesetzentwurf 
eine Anhörung durchgeführt. Die christlichen Kirchen 
haben Angst um ihre Feiertage. Das kann ich sogar 
ein Stück weit verstehen. Aber genau diese Entfremdung 
vom Anlass des Feiertags darf uns am Verfassungstag eben 
nicht passieren. Lassen Sie uns unseren Verfassungstag 
in ein besonderes Licht rücken; denn, wie es der Staatsgerichtshof 
in der Anhörung geschrieben hat: Die Landesverfassungen 
stehen viel zu oft im Schatten des großen 
Grundgesetzes. 


Wenn von den Arbeitgeberverbänden, der CDU-Mittelstandsvereinigung, 
der IHK und den hessischen Unternehmerverbänden 
das Hohelied der Betriebsnebenkosten angestimmt 
wird, dann verwundern uns diese gleichlautenden 
Erklärungen nicht. Ich möchte sogar sagen: Wir haben 
gar nichts anderes erwartet. Denn diese Verfassung wurde 
nicht im Sinne dieser Verbände geschrieben. Sie hatte eine 
ganz andere Intention. 


Liebe Arbeitgeber, ich will es einmal ausführen: In Bayern 
und Baden-Württemberg gibt es deutlich mehr Feiertage. 
Je nachdem, wo ich bin, evangelisch oder katholisch, 
gibt es zwei bis vier Feiertage mehr in Bayern und Baden-
Württemberg. Trotzdem haben diese Länder ein höheres 
Bruttoinlandsprodukt als Hessen mit weniger Feiertagen. 
Die Panik ist also vollkommen unbegründet. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Felstehausen, die Ausführungen müssten jetzt 
zum Ende kommen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich muss zum Ende kommen. Das werde ich gerne tun. 


– Meine Damen und Herren, wenn wir als LINKE uns 
entscheiden müssten zwischen der Verfassung und dem 
Wirtschaftswachstum, wir würden uns immer für die Verfassung 
entscheiden; denn diese Verfassung ist die Grundlage 
unseres Wirtschaftens und nicht umgekehrt. In unserer 
Verfassung findet sich das Wort einer marktkonformen Demokratie 
eben nicht, und darauf können wir stolz sein. 
Deshalb sollten wir gemeinsam diesen Tag als Feiertag 
begehen. 
Wenn ich noch einen einzigen Satz habe: Es gab das Angebot, 
gemeinsam darüber zu diskutieren, wie man mit verschiedenen 
Feiertagen oder -möglichkeiten umgeht. Das 
würden wir als Fraktion der LINKEN gerne aufnehmen 
und Sie zu einem Gespräch dazu einladen. Aber dieser 
Tag erscheint uns besonders wichtig. – Vielen Dank, Frau 
Präsidentin, für Ihre Geduld. 


(Beifall DIE LINKE) 

