Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8141 


haben in Hessen eine ganze Menge gemacht – auch wenn 
wir immer einmal darüber streiten können –, um eben 
gerade das Thema erneuerbare Energien und das Thema 
Ersatzenergie und anderweitige Energie nach vorne zu pushen 
und zu begleiten. 


Wir haben dann immer die Diskussion, ob das sinnhaft ist 
oder nicht. Dass es sinnhaft ist, zeigt sich gerade darin, 
dass wir neben fossilen Energieträgern, die uns sicherlich 
noch eine Weile begleiten werden, genau das brauchen, 
nämlich den Ausbau von alternativen und vor allen Dingen 
carbonfreien Energien. Das müssen wir in Hessen weiter 
voranbringen, genauso wie im ganzen Land. Das ist eine 
Aufgabe, die in der Bundesrepublik Deutschland insgesamt 
besteht. Damit wird das dann stabil. 


Der nächste Punkt ist: Sie sagen, die Armut steige dadurch 
ganz intensiv. Sie formulieren, es betreffe „Berichten zufolge“ 
bestimmte Menschen. Sie argumentieren immer so. 
„Berichten zufolge“ – was ist das für eine Faktizität? Was 
ist das für eine Situation? Wir haben eine Preissteigerung. 
Kollege Rock hat darauf verwiesen. Wir haben eine Preissteigerung 
insgesamt. Aber wir haben sie auch deswegen, 
weil wir gerade eine dreijährige Geschichte haben. Wir 
haben zwei Jahre Corona, und wir haben einen Krieg – 
einen Krieg, der für uns unvorstellbar war, der aber zur 
völligen Veränderung der Märkte geführt hat, zur völligen 
Friktion der Märkte. 


Deshalb haben wir veränderte Situationen auch in der Inflation. 
Ob die nun temporär oder dauerhaft sind, wissen 
wir nicht. Wir hoffen, dass es nicht so ist, weil wir eine 
vernünftige, ordentliche Wirtschaft in diesem Land haben 
und brauchen, und diese auch schon aus eigenem Interesse 
dafür sorgen wird, dass es an dieser Stelle nicht so weitergehen 
kann. Aber es ist eben der Marktmechanismus, der 
dafür gesorgt hat, dass die Kostensteigerungen der Vorproduzenten 
– weil die Lieferketten alle weg waren – natürlich 
weitergegeben worden sind. Die haben dazu beigetragen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, was ist denn der Sinn 
Ihres Antrags oder der Diskussion? Was ist der Sinn? Ist 
der Sinn, dass sich mit Ihrem Antrag etwas verbessert? 
Verbessert sich damit etwas, wenn Sie fordern, dass diejenigen, 
die jetzt auch schon die Last tragen – – Ich habe 
„Vermögensabgabe für Unternehmer“ gehört. Ich habe gehört, 
dass diejenigen, die jetzt schon die meisten Steuern 
bezahlen, nach Möglichkeit noch mehr Steuer zahlen sollen. 
Was ändert sich dadurch? Dadurch ändert sich auf dem 
Energiesektor gar nichts. 


Was etwas ändert, ist, dass die Menschen anders denken, 
dass die Menschen lernen, dass Energie etwas Wertvolles 
ist und dass erneuerbare Energien auch etwas sehr Nutzbares 
und Nützliches sind. Insoweit muss doch die Forderung 
sein, dass wir daraus lernen, dass wir aus der Abhängigkeit 
von fossilen Brennstoffen, die zurzeit noch besteht, lernen 
und begreifen, dass wir nach anderen Wegen suchen müssen. 
Das ist doch die Botschaft der Stunde. Das ist doch 
die Forderung der Stunde, die Sie an dieser Stelle nicht 
wirklich sehen. 


(Zurufe Jan Schalauske und Saadet Sönmez (DIE 
LINKE)) 


Denn was brauchen Sie dazu, Herr Schalauske? – Sie 
brauchen dazu Menschen, die nicht staatlich investieren, 
sondern die persönlich investieren. Sie brauchen dafür 
Unternehmerinnen und Unternehmer. Sie brauchen dafür 
Hausbesitzerinnen und Hausbesitzer, die Fotovoltaik auf 


ihren Dächern installieren. Sie brauchen dafür Menschen, 
die die Umstellung der Energie mitmachen. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Das, was Sie aber nicht brauchen, was Sie aber nie brauchen, 
ist staatlicher Dirigismus, der den Menschen vorgibt 
und vorschreibt, was zu tun ist; denn das scheitert immer. 
Das ist in der Vergangenheit gescheitert; und das wird auch 
in Zukunft scheitern. Es hat einen Grund, warum Sie – 
jedenfalls an dieser Stelle – so sind, wie Sie sind, nämlich 
klein und – Gott sei Dank an dieser Stelle – einflussunbedeutend, 
jedenfalls in diesem Bundesland. Ich hoffe, dass 
das so bleibt, und bin der Auffassung: Erneuerbare Energien 
sind ein Weg in die Zukunft unseres Landes. Sie sind 
sicherlich ein bedeutender Weg. In diesem Sinne werden 
wir weiterarbeiten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Der nächste Kollege, der das Wort erhält, 
ist der Kollege Grüger für die SPD. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Dazu gibt es jetzt viel zu 
sagen. Ich hoffe, dass ich mit den zehn Minuten hinkomme. 


Zunächst, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei, 
noch einmal – das ist vielleicht ein bisschen wie bei 
„Und täglich grüßt das Murmeltier“; wir hatten schon einmal 
genau darüber diskutiert –: Ich finde es immer wieder 
erstaunlich, dass Sie da der neoklassischen Ideologie auf 
den Leim kriechen, wenn Sie von „Energiearmut“ reden. 
Armut ist insbesondere ein Einkommensproblem und kann 
nicht in bestimmte kleine Teile von Energiearmut, Kinderarmut, 
und was weiß ich was alles, zergliedert werden. 
Ich dachte, da sind wir uns einig. Armut ist ein generelles 
Problem, insbesondere für die Betroffenen, und nicht ein 
Problem von hier Energie, da Kindern usw. Entweder hat 
man genug Geld, um sein Leben bestreiten zu können, 
oder man hat es nicht. Wenn man es nicht hat, liegt es 
daran, dass man z. B. einen schlechten Job hat, oder daran, 
dass man nicht im Tarifvertrag arbeiten kann, dass man 
ausgebeutet wird. Daran liegt es. Ich dachte, da sind wir 
uns einig. 


(Beifall SPD und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Irgendwann werden wir da vielleicht zusammenkommen. 


(Zurufe Jan Schalauske und Axel Gerntke (DIE 
LINKE)) 


In diesem Zusammenhang freue ich mich natürlich besonders 
über den Applaus von der FDP. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Beide Anträge, die uns hier vorliegen – darauf wurde gerade 
schon hingewiesen –, sind zu weit überwiegenden Teilen 
an die Bundespolitik gerichtet. Daher müssen eigentlich 
nicht wir darüber diskutieren, sondern der Bundestag; 
denn die meisten regulatorischen Fragen, mit denen wir 

