8102 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


Sie dürfen nicht so tun, als ob es nur den Bereich Einbürgerung 
getroffen hätte. Wie sich herausgestellt hat, waren 
viele Bereiche der Leistungsverwaltung in unserem Land 
betroffen. Man kann da nur um Verständnis werben. Ich 
finde nur, man sollte nicht Öl ins Feuer kippen und versuchen, 
einzelne Gruppen gegeneinander auszuspielen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um den ebenso unsinnigen Vortrag von Herrn Richter mit 
abzuräumen, der wieder alles durcheinandergeworfen hat – 
von der Aufnahme geflüchteter Menschen über Fremde bis 
zu „und überhaupt“ –: Es geht bei den Einbürgerungen, um 
es noch einmal klar zu sagen, um Menschen, die seit acht 
Jahren ihren rechtmäßigen Aufenthalt in der Bundesrepublik 
Deutschland haben, sich integriert haben und ihren Lebensunterhalt 
hier sichern können. Das wieder einmal mit 
Flüchtlingen und Fluchtbewegungen zusammenzuwerfen, 
dazu braucht man nichts mehr zu sagen – außer, dass klar 
ist, worum es Ihnen eigentlich geht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Richtig ist auch, was herausgearbeitet und auch im Ausschuss 
gesagt wurde: Einfache Verfahren werden vorgezogen. 
– Das stimmt. Wer alle Unterlagen beisammen hat, bei 
dem geht es im Zweifel schneller. Das ist aber bei Verwaltungsleistungen 
generell so. Man kann jedem nur raten – es 
gibt ja nicht staatliche Stellen, die einen dabei beraten und 
helfen können –, gut vorbereitet auf die Behörde zu kommen, 
dort alles dabeizuhaben und auf Nachfragen schnell 
reagieren zu können. 


Noch eine Geschichte zu der Mär von den Nicht-EU-Bürgern. 
Wissen Sie, wer die größte Gruppe der Nicht-EU-
Bürger stellt, die sich in den letzten Jahren hat einbürgern 
lassen? Das waren Briten, und deshalb sind auch die Zahlen 
so massiv gestiegen. Wenn Sie hier das Spiel aufmachen, 
es gehe um Europäer gegen Nichteuropäer, sage ich 
Ihnen: Die größte Gruppe waren Bürger aus Großbritannien. 
Sie haben zu dem großen Anstieg der Zahl an Einbürgerungen 
geführt. 


Um es damit abzubinden: Es gibt einen positiven Ausblick. 
Die Zahl der zu bearbeitenden Corona-Hilfen wird im 
Frühling, im Sommer geringer. Im Innenausschuss wurde 
ein Ende skizziert und von einem Termin im Juli gesprochen, 
zu dem das Programm endet. 


Wir gehen davon aus, dass der Rückstau mit großer Kraft 
in den nächsten Wochen und Monaten zügig abgearbeitet 
wird und dass wir, zumindest im Bereich Corona-Hilfen-
Bearbeitung – in anderen Bereichen sind wir wieder in 
einem Ausnahmezustand –, die Verwaltung dahin bekommen, 
dass sie wieder ein Stück weit mehr Normalität hat 
und die Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter, die für 
die Bearbeitung der Anträge abgezogen worden sind, zu 
ihren originären Aufgaben zurückkehren können. Daher 
bin ich sehr zuversichtlich, dass es in Zukunft wieder 
schneller geht. 


Bei allen Betroffenen können wir nur noch einmal um 
Verständnis werben. Es waren keine normalen Zeiten. Das, 
was Frau Goldbach gesagt hat, ist zutreffend: Jeder und 
jede im Regierungspräsidium Darmstadt – an der Spitze 
die Präsidentin – tut alles dafür, dass es künftig schneller 
geht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Christian Heinz. – Das Wort hat der 
Kollege Stefan Müller, FDP-Fraktion. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Es ist sicherlich nicht meine Aufgabe als Freier 
Demokrat, eine grüne Regierungspräsidentin und einen 
Innenminister von der CDU zu verteidigen, aber ich kann 
Ihre Frage, Frau Sönmez, sehr eindeutig beantworten: Es 
war und ist sicherlich keine Absicht. Die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter im RP Darmstadt haben diese Verzögerung 
sicherlich nicht absichtlich herbeigeführt, und das Ganze 
ist sicherlich auch nicht politisch motiviert. 


(Widerspruch Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Sie versuchen, hier einen Popanz aufzubauen – wir hatten 
das schon im Innenausschuss –, um daraus politisches Kapital 
zu schlagen. Dann müssten Sie aber einen anderen 
Ansatz mit mehr Argumenten finden. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Ich will deutlich machen, dass jeder einzelne Fall tragisch 
ist, wenn es zu lange dauert und man auf das Ergebnis wartet. 
Das hat zum Teil auch Konsequenzen, wenn sich z. B. 
Leute bei EU-Behörden oder anderswo bewerben wollen 
und dafür eine Einbürgerung brauchen. In diesen Fällen 
muss man genau hinschauen, im Zweifel auch zusehen, 
ob man das Verfahren beschleunigen kann. Das ist keine 
Frage. Deshalb ist die Flexibilität, die im RP angewandt 
wird, gut und in Ordnung. Ich glaube, dass alle auch in der 
Zeit der Corona-Pandemie ihr Bestes tun, um die Fälle, die 
prioritär sind, zu bearbeiten. 


Sie haben keine eigenen Prioritäten gesetzt. Sie haben das 
getan, was Sie immer machen: Sie haben gefordert, einfach 
mehr Personal einzustellen. Es ist ja angeblich alles 
kein Problem: Wir stellen einfach mehr Personal für ein 
vorübergehendes Problem ein. – Stellen Sie einmal in der 
Corona-Pandemie befristet Personal ein; so einfach ist das 
nicht. Außerdem brauchen Sie Leute, die solche Fälle bearbeiten 
können. Mit deren Ausbildung müssen Sie früh 
genug beginnen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Man muss die Leute 
dalassen und nicht abziehen!) 


Wie stellen Sie sich das denn in der Praxis vor? 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Von „befristet“ hat 
niemand geredet! – Weitere Zurufe DIE LINKE) 


– Genau, von „befristet“ hat niemand geredet; vielen Dank, 
Herr Gerntke. Das heißt, Sie wollen unbefristet zusätzliches 
Personal für eine vorübergehende Problematik einstellen. 
Das ist unverantwortlich, auch gegenüber den Bürgerinnen 
und Bürgern, die das bezahlen müssen. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe DIE LINKE) 


Deswegen glaube ich, dass Sie sich mit dieser Aktuellen 
Stunde keinen großen Gefallen getan haben. Wir haben 
doch intensiv darüber diskutiert. Es hat keiner bestritten, 
dass es dort Probleme gibt. Die Probleme gibt es in vielen 
anderen Bereichen aber auch. Jetzt einen Bereich heraus

