8098 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


Wir fordern deshalb die Landesregierung auf, diesen Missstand 
abzustellen und endlich genügend Personal einzustellen; 
denn nicht nur der in den Pandemiejahren entstandene 
Rückstau muss zügig abgearbeitet werden. Nehmen Sie 
auch zur Kenntnis, dass die Zahl der Anträge jährlich steigt 
und weiterhin steigen wird. Auch im Hinblick auf die Fürsorgepflicht 
des Arbeitgebers muss die Landesregierung 
jetzt – spätestens jetzt – handeln und den Personalstock 
endlich den tatsächlichen und den absehbaren Bedarfen 
anpassen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Zum Schluss noch eine Bemerkung zu den Tricksereien 
mit der Erledigungsstatistik. Herr Beuth teilt uns auch mit, 
dass die durchschnittliche Bearbeitungsdauer von Anträgen 
für die Pandemiejahre nicht erfasst werden konnte. – Das 
ist ein bisschen seltsam; denn für die Jahre zuvor liegen 
diese Zahlen vor. Das wurde wohl elektronisch erfasst. 
Dass dies für die Jahre 2020 und 2021 nicht ging, liege an 
der Änderung der Prioritätensetzung bei der Bearbeitung. 


(Ulrike Alex (SPD): Der Computer wurde im Gesundheitsamt 
gebraucht!) 


Also, ich bin sicher nicht die Einzige, bei der sich angesichts 
einer solchen tollpatschigen Antwort der Verdacht 
aufdrängt, dass Ihnen, Herr Beuth, die Zahlen wohl eher 
nicht schmeicheln würden, wenn Sie diese vorlegen würden. 
Man sollte jetzt aber vielleicht auch nichts Böses denken. 


Was ist nun also diese geänderte Prioritätensetzung? Laut 
der zuständigen Regierungspräsidentin werden nun, um die 
durchschnittliche – wohlgemerkt: die durchschnittliche – 
Bearbeitungsdauer zu verkürzen, einfach Fälle, die etwas 
weniger komplex sind, vorgezogen und die komplexen auf 
die lange Bank geschoben – total unabhängig von der Reihenfolge, 
in der die Anträge beim Regierungspräsidium 
eingegangen sind. 


Meine Damen und Herren, das ist nicht nur Augenwischerei, 
das ist einfach dreist. Jetzt läuft es bei Menschen, bei 
denen es ohnehin komplexe Verfahren gibt – z. B. bei 
Menschen aus Somalia –, so, dass diese noch länger warten 
müssen, weil ihre Anträge aufgrund der Komplexität auf 
die lange Bank geschoben werden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Sönmez, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Mein letzter Satz, Herr Präsident. – Das alles nur, damit 
die Landesregierung mit geschönten Statistiken glänzen 
kann. Statt Ihre Zeit also damit zu verbringen, Zahlen hinzubiegen, 
sollten Sie endlich in die Zukunft investieren 
und Personal für diese wichtige Aufgabe rekrutieren. 


Meine Damen und Herren, ich überlasse es Ihrem Urteil, 
ob der Titel der Petition zutrifft, dass Einbürgerungsanträge 
von Migranten absichtlich verzögert werden. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Sönmez. – Das war ein interessanter 
letzter Satz. 


(Heiterkeit – Sabine Waschke (SPD): Das war aber 
nett ausgedrückt!) 


Nächster Redner ist der Kollege Volker Richter, AfD-Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Diese Aktuelle Stunde ist durchaus sehr interessant; 
denn hier trifft die Realität auf Wunschvorstellungen 
und Erwartungshaltungen, 


(Beifall AfD) 


die seitens einer Verwaltung, die völlig überfordert ist, 
schlicht nicht eingehalten werden können. 


DIE LINKE wehrt sich gegen jede Abschiebung und 
möchte Migranten völlig ohne Kontrolle einreisen lassen. 
Gleichzeitig möchte DIE LINKE – wir haben es gestern 
gehört – die Corona-Regeln weiter ausbauen, eine Impfpflicht 
einführen, nebst vielem mehr. Damit ist sie auf dem 
besten Weg, das zu verursachen, was sie hier und heute in 
der Aktuellen Stunde beklagt. 


Meine Damen und Herren, im Kern sind Behörden und 
Bürger unseres Landes aufgrund einer Politik überfordert, 
die seit Jahrzehnten kein Maß mehr findet. Hier möchte ich 
zu den Worten von Herrn Boddenberg – der heute leider 
nicht da ist; ich sage es trotzdem – noch etwas sagen, weil 
er für die Rentenpolitik gestern Lösungen wollte: Politik 


– das gilt auch hier – muss vorsorglich handeln. Wir als 
AfD kritisieren seit 2013 eine verfehlte Politik, welche 
Weichen für die Zukunft stellt, die dann zu unumkehrbaren 
Problemen führt. 
(Beifall AfD) 


Sie erwarten dann wiederum von anderen, dass diese die 
Suppe auslöffeln, die Sie ihnen eingebrockt haben, deren 
Anträge und Lösungen Sie grundsätzlich ablehnen und denen 
Sie auch jegliches Gespräch verweigern. Ein solcher 
Überlegenheitshabitus, wie wir ihn in dieser Woche im 
hessischen Parlament erlebt haben, kann nur darauf zurückzuführen 
sein, dass Sie alle nun bemerken, dass unsere 
kritische Haltung seit 2013 den Kern der Probleme trifft. 


(Beifall AfD) 


Genauso verhält es sich hier auch seitens der LINKEN, die 
es nicht versteht, dass man weder unbegrenzt Migranten 
aufnehmen kann noch Personal, wie man es sich gerade 
wünscht, aufzubauen vermag. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Die sind schon da!) 


– Sie sind schon da, aber vorausgesetzt ist eine Politik, die 
wir abgelehnt haben. 
(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Die 
sind schon lange da!) 


Das funktioniert nicht, meine Damen und Herren. Sie bringen 
mit Ihrer Politik unser Land wirklich in eine Schieflage 
und beklagen dann noch dreist und frech die Hilfe, die 
wir in Deutschland für viele Menschen leisten, als rassis

