8190 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Stirböck. – Eine erste Wortmeldung 
liegt mir vom Kollegen Lambrou vor. Danach spricht Matthias 
Büger. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Damen und 
Herren! Unseres Erachtens wurde bereits in der ersten Lesung 
des vorliegenden Gesetzentwurfs ausführlich über das 
Thema diskutiert. Die Fronten sind hierbei relativ klar. Das 
haben auch die Sitzung des Ausschusses für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen – sie ist zugegebenermaßen 
schon etwas länger her – und insbesondere die dortige 
mehr als kurze Diskussion gezeigt, zumal es nicht einmal 
eine Diskussion gegeben hat. CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN waren gegen den Gesetzentwurf der FDP, AfD 
und FDP waren dafür. DIE LINKE hat sich enthalten. 


Nun möchte ich auf einen Punkt eingehen, den man in 
der Form so nicht stehen lassen kann. Es wurde sowohl 
der FDP als auch uns von der AfD in der ersten Lesung 
insbesondere vom lieben Herrn Kaufmann von den GRÜNEN 
vorgeworfen, es gehe hier ausschließlich ums Geld. 
Ich sage Ihnen, dass es hierbei nicht nur um die finanzielle 
Ausstattung geht, sondern aus unserer Sicht um eine 
grundsätzliche Entscheidung, um Mitwirkungsrechte und – 
salopp gesagt – auch um eine gewisse Logik. 


Auch hierüber haben wir schon in der ersten Lesung debattiert; 
ich will es aber noch einmal vorbringen. Die 
Regionalversammlung Mittelhessen wird mit ihren gerade 
einmal 31 Mitgliedern behandelt – der Kollege Hahn hat 
es auch bereits in der ersten Lesung ausgeführt – wie die 
Frankfurter Stadtverordnetenversammlung mit ihren insgesamt 
93 Stadtverordneten. Die Regionalversammlung Mittelhessen 
hat also dreimal so wenige Mitglieder wie die 
Stadtverordnetenversammlung in Frankfurt. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Dreimal so 
wenige?) 


Wenn Sie in einem Entscheidungsgremium wie der Regionalversammlung 
Mittelhessen ein Zehntel der Mitglieder 
benötigen, um überhaupt eine Fraktion bilden zu können, 
widerspricht das in unseren Augen jedweder Logik und 
sorgt für ein gewisses Maß an Ungleichbehandlung. Offenbar 
hat man diesen Umstand bei der Novellierung der 
HGO außer Acht gelassen – deshalb auch der Gesetzentwurf 
der FDP. Errare humanum est; Irren ist menschlich. 
Daher wäre es nach unserem Dafürhalten ein wichtiges 
Zeichen, diesen Fehler hier und jetzt zu beheben. 


Die AfD-Fraktion bleibt jedenfalls dabei: Auch den Mitgliedern 
der kleineren Regionalversammlungen muss die 
Möglichkeit der Fraktionsbildung mit weniger als drei Mitgliedern 
zugebilligt werden. 


Zum Schluss möchte ich etwas auf das entgegnen, was 
Herr Minister Al-Wazir zum Thema „umfassende Gestaltungsmöglichkeiten“ 
in der Geschäftsordnung der jeweiligen 
Regionalversammlung gesagt hat, dass nämlich ganz 
autark entschieden werden könne, wie viele Rechte ein einzelnes 
Mitglied hat. Das ist zwar zweifellos rein technisch 
möglich, lieber Herr Al-Wazir – das bezweifelt niemand –, 
aber wenn hierüber konkret im entsprechenden Gremium 
gesprochen und beschieden wird, bin ich gespannt, wie 


sich die größeren Fraktionen in den Regionalversammlungen 
verhalten werden. 


Deshalb werden wir dem Gesetzentwurf der FDP zustimmen. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Dr. Matthias Büger ist der nächste Redner. 
Danach spricht Herr Kollege Grüger von der SPD. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Sehr viele Jahre lang war es in der Geschäftsordnung der 
Regionalversammlung Mittelhessen üblich, dass man bei 
31 Mitgliedern dieser Regionalversammlung eine Fraktion 
bilden konnte, wenn sie mindestens zwei Personen umfasste. 
Nun hat das neue Landesplanungsgesetz, das für die 
Regionalversammlung im letzten Herbst wirksam wurde, 
plötzlich diese Geschäftsordnung quasi überstimmt und 
das nicht mehr an dieser Stelle möglich gemacht, sondern 
die Mindestzahl auf drei Personen festgelegt. 


Ich habe mich heute ganz bewusst entschieden – man 
könnte sagen: als Betroffener oder als der, dem das aufgefallen 
ist –, an dieser Stelle zu Ihnen zu sprechen, nämlich 
als ein Mitglied der Regionalversammlung Mittelhessen, 
als Mitglied einer Zweiergruppe von FDP-Abgeordneten, 
die seit dieser Periode keine Fraktion mehr sein darf, weil 
sie nur zwei Personen umfasst. Das ist der wesentliche 
Punkt, den unser Gesetzentwurf ändern will. 


Jetzt könnte man fragen: Welche Nachteile hat das? 
Wir haben inzwischen Änderungen der Geschäftsordnung 
durchgeführt. Es gab auch die Hinweise, was dort geschehen 
könnte. Ich kann Ihnen sagen, was geschehen ist. 


Das Thema Finanzen steht immer im Raum. Bei einer 
Gruppe gibt es nur eine ganz kleine Entschädigung. Das 
ist im Prinzip, was einem einzelnen Mitglied oder sonst 
einem Fraktionsvorsitzenden zustehen würde. Ansonsten 
gibt es keinerlei Fraktionsmittel. Dabei ist der Aufwand 
für Koordination und insbesondere für Bürgerinformation 


– das führen wir aktuell eher durch – fast ähnlich hoch, unabhängig 
davon, ob es zwei oder drei sind. So bekommen 
Sie ein Gefühl dafür, um wie viel Geld es geht. 
Wenn es nach der Geschäftsordnung gehen würde – Fraktion 
mit zwei Personen –, wären das Mittel im Umfang von 
weniger als 150 € im Monat. Das sind keine wirklichen 
Reichtümer oder große Summen, für die allein man einen 
Gesetzentwurf auf den Weg bringen würde. 


Auch die Mitwirkung ist unterschiedlich. Auch nach der 
neuen Geschäftsordnung ist jemand, der nur einer Gruppe 
angehört oder der von der Gruppe benannt ist, zwar im 
Präsidium vertreten, aber nicht mehr mit eigenem Stimmrecht. 
Das Präsidium ist ganz wesentlich, weil es viele 
Abläufe festlegt. Im Übrigen sieht man es auch bei der 
Anhörung: Das wäre anders ausgegangen, wenn dort ein 
Stimmrecht bestanden hätte. 


(Robert Lambrou (AfD) nickt.) 


Wenn man die Anhörung betrachtet, sieht man, dass etliche 
Anzuhörende gesagt haben: Da sind wir gar nicht betroffen; 
deswegen ist das für uns nicht relevant. – Deswegen 

