Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8105 


stellungen im Rahmen der sogenannten Pandemiebekämpfung 
einzugehen. Nur so viel: Wirksamkeit und Verhältnismäßigkeit 
als Leitlinien politisch verantwortungsvollen 
Handelns sind durchgängig verletzt worden. Das gehört 
zur Wahrheit dazu. 


(Beifall AfD) 


Zur Wahrheit gehört natürlich auch, dass es eine ganze 
Menge anderer Unternehmen gibt, die ebenfalls sehr in den 
Seilen hängen, aber keinen so starken Eigentümer wie die 
Messe Frankfurt haben. 


Aber kommen wir zur Messe Frankfurt zurück. Die große 
Bedeutung der Messe ist gerade dargestellt worden; sie ist 
sogar in der Antragsbegründung quantifiziert worden. Wir 
reden von mehreren Milliarden Euro, die das für Hessen 
bedeutet, und ich glaube, da ist es egal, ob diese Zahlen 
hundertprozentig zutreffen. Die Größenordnung, auf die 
in der Studie des ifo Instituts hingewiesen worden ist, ist 
auf jeden Fall beeindruckend. Sowohl volkswirtschaftlich 
als auch für die öffentlichen Haushalte, vor allem aber 
für die betroffenen Mitarbeiter und Unternehmer ist die 
Bedeutung immens. 


Daher ist es aus unserer Sicht absolut folgerichtig, dass 
sich das Land Hessen an der Kapitalerhöhung von 250 
Millionen € beteiligt. Das macht bei einem Kapitalanteil 
von 40 % 100 Millionen € aus Landesmitteln. Das sind aus 
unserer Sicht sehr gut investierte Gelder. Wird das reichen? 


– Die ehrliche Antwort ist: Wir wissen es nicht. Das hat 
Minister Al-Wazir im öffentlichen Teil der Sitzung des 
Wirtschaftsausschusses auch zugeben müssen. Erhebliche 
Unsicherheiten begleiten die Zukunft der Frankfurter Messe. 
Das ist ebenfalls so. 
Die vielfältigen Herausforderungen spiegeln sich natürlich 
auch in den Zukunftsfragen der Messe wider. Wie geht 
man mit hybriden Formaten, also Mischungen aus Online-
und Präsenzmesse, um? Ich glaube, so viel ist in diesem 
Raum auch klar: Die Zukunft der Messe kann nicht in 
einem Zurück in die gute alte Zeit bestehen. 


Aber ebenso klar ist, dass die Einzigen, die wirklich seriös 
auf diese großen Zukunftsfragen Antworten geben könnten, 
die Verantwortlichen der Messe selbst sind. Um Gottes 
willen, liebe Freie Demokraten, man spricht Ihnen doch eine 
besondere Wirtschaftskompetenz zu, und ausgerechnet 
Sie fordern nun von der Landesregierung – ich zitiere aus 
Ihrem Antrag –, „gemeinsam mit der Stadt Frankfurt und 
der Messe Frankfurt GmbH eine zukunftsfähige Investitionsstrategie 
aufzustellen“. Das ist doch hoffentlich nicht 
Ihr Ernst. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, nichts, rein gar nichts qualifiziert 
das Land Hessen oder gar die Stadt Frankfurt, der 
Frankfurter Messe in ihr Kerngeschäft hineinzupfuschen. 
Dieser Absatz zeugt eher von Hybris und Realitätsverachtung. 
Das kennen wir in diesem Haus; das kennen wir aber 
eher von den linksdrehenden Fraktionen, die es gar nicht 
erwarten können, mit mehr Staat ihrer Planwirtschaft 2.0 
zu huldigen. 


(Beifall AfD) 


Im besten Fall folgt auf solche politischen Interventionen 
gar nichts. Im realistischen Fall – das ist im Fall politischer 
Interventionen in der Regel der schlechteste Fall – haben 


wir es demnächst nur noch mit Messen zu Lastenfahrrädern 
oder multikulturellem Sackhüpfen zu tun. 


(Beifall AfD) 


Das ist es, was sich die Politiker wünschen. Aber es ist 
nicht das, was die Zukunft der Messe Frankfurt sichert. 
Verehrte Kollegen, deswegen sage ich: Diese fehlgeleiteten 
Lösungsvorschläge können wir nicht unterstützen. Wir 
werden Ihren Antrag daher ablehnen. – Ich bedanke mich. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lichert. – Das Wort hat Frau Abg. 
Kaya Kinkel, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Die Messe 
ist für die Stadt Frankfurt und für die gesamte Region 
enorm wichtig, nicht nur als Arbeitgeber, sondern auch 
durch die Effekte auf die Kommunen, auf das Gastgewerbe, 
auf den Handel und auf das Handwerk. Aber einer der 
wichtigsten Punkte der Messe Frankfurt ist die Identität. 
Der Messestandort Frankfurt steht wie kein anderer für 
Dynamik, für Innovation und für Internationalität. 


Deshalb waren die beiden Pandemiejahre besonders 
schmerzhaft für die Messe Frankfurt; denn sie bedeuteten 
große Einbußen, Umsatzeinbrüche und das Absagen von 
Veranstaltungen. 2020 und 2021 waren ohne Zweifel keine 
einfachen Jahre. Auch dieses Jahr hat nicht leicht begonnen. 


Die Messe gehört zu 40 % dem Land und zu 60 % der 
Stadt Frankfurt. Deshalb unterstützt das Land die Messe 
auch ganz konkret, z. B. mit Gesellschafterdarlehen oder 
durch die Erhöhung des Eigenkapitals, wie zuletzt mit 100 
Millionen €, die wir zusätzlich aus dem Landeshaushalt 
bereitgestellt haben. Das machen wir, damit die wirtschaftlichen 
Auswirkungen auf die Messe abgemildert werden 
können, damit die Messe wieder auf die Füße kommen 
kann und damit Tausende direkte und auch indirekte Jobs 
in der Region gehalten werden können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Man kann sich zu Recht fragen: Wird das Messegeschäft 
jetzt wieder wie früher? Haben sich nicht alle daran gewöhnt, 
digital zu tagen und sich digital zu treffen? – Nein, 
darin sind sich die Expertinnen und Experten sehr einig: 
Der Wunsch nach echten Begegnungen, nach physischen 
Marktplätzen und nach einer haptischen Erfahrung der Produkte, 
die auf Messen angeboten werden, bleibt. Das ist 
auch in Zukunft unverzichtbar. Deshalb brauchen wir den 
Messestandort in Frankfurt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber die Pandemie hat gezeigt, dass hybride Formate, also 
eine physische Messe mit digitalen Komponenten, in 
Zukunft eine immer größere Rolle spielen werden. Das 
hat sich schon vorher gezeigt. Aber wie so vieles wurde 
das durch die Pandemie beschleunigt. Deshalb investiert 
die Messe jetzt ganz gezielt in diesen Bereich. Darin wird 
sie auch vom Land unterstützt, z. B. über das Förderpro

