8196 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


werden müssen. Wir unterstützen jedenfalls die Gesetzesinitiative 
der SPD-Fraktion. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Kollege Müller. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wir versuchen als Oppositionsfraktionen ein 
ums andere Mal, mit Gesetzentwürfen und Anträgen die 
Attraktivität des öffentlichen Dienstes zu steigern und zu 
verbessern, und ein ums andere Mal kommen Sie von den 
Regierungsfraktionen daher und lehnen unsere Anträge 
und Gesetzentwürfe ab. Warum eigentlich? Wo sind Ihre 
eigenen Vorschläge? 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Wenn es um Fragen der Besoldung geht, wie heute Vormittag, 
auch dann lehnen Sie unsere Initiativen ab. Sie 
verzögern, schieben hinaus und sagen: Wir warten noch ein 
bisschen. 


All das ist für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
Verwaltung doch nicht mehr nachvollziehbar. Warum weigern 
Sie sich, einen Rechtsanspruch auf mobiles Arbeiten 
einzuführen? Warum sagen Sie, es dürfe keinen Anspruch 
geben, weil es doch freiwillig gemacht werde? Nein, es 
machen eben nicht alle freiwillig, und gerade dann, wenn 
es um Fragen der Erziehung geht, wenn es um die Pflege 
von Angehörigen geht, ist es doch in Ordnung, wenn ein 
Rechtsanspruch besteht. Es muss ja immer noch gewährleistet 
sein, dass man in dem jeweiligen Bereich mobil 
arbeiten kann. Das ist doch gar keine Frage. Warum verweigern 
Sie sich dem so verzweifelt? 


Wir werden dem Änderungsantrag zum Gesetzentwurf zustimmen. 
Wir werden das mittragen, weil es, glaube ich, an 
der Zeit ist, die Flexibilisierung des Arbeitens voranzubringen. 
Ich will die Diskussion zum Thema mobiles Arbeiten 
gar nicht wiederholen. Wir haben darüber intensiv und 
ausführlich diskutiert. Hier geht es aber auch um die Frage 
des Fachkräftemangels. Wir kämpfen um Fachkräfte; denn 
der Fachkräftemangel greift immer mehr um sich. Wir werden 
es in den nächsten Jahren erleben, ab dem Jahr 2030 
ganz massiv, weil dann viele in den Ruhestand gehen, die 
schwer nachzubesetzen sein werden. Meine Damen und 
Herren, das gehen Sie nicht an, und dieses Versäumnis 
wird Hessen einholen. Das ist schade, das ist bedauerlich. 


Wir werden dem Änderungsantrag zustimmen. Der Gesetzentwurf 
wird wahrscheinlich abgelehnt; ich habe zwar immer 
noch Hoffnung, an der Stelle aber eher nicht. Dem Gesetzentwurf, 
wie er am Anfang eingereicht wurde, können 
wir nach dem Ergebnis der Anhörung nicht zustimmen, 
aber den Änderungsantrag begrüßen wir sehr, und dem 
stimmen wir auch zu. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Hermann Schaus 
(DIE LINKE)) 


– Völlig korrekt. Dem Gesetzentwurf können wir nicht 
zustimmen, aber dem Änderungsantrag hätten wir sehr gerne 
zugestimmt. Über den haben wir hier zumindest sehr 
intensiv diskutiert, Herr Schaus. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Der Kollege Gaw hat sich noch zu Wort 
gemeldet. Ansonsten liegen mir keine weiteren Wortmeldungen 
der Fraktionen vor, und fraktionslose Abgeordnete 
sind, soweit ich das sehe, nicht mehr im Raum. Herr Gaw, 
Sie haben das Wort. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, verehrte Abgeordnete, meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Wir finden uns heute 
in der dritten Lesung des Gesetzentwurfs zur Erleichterung 
der Teilzeitbeschäftigung aus familiären Gründen wieder. 


Bereits bei der zweiten Lesung bin ich ausführlich auf die 
Begleitumstände dieses Gesetzentwurfs eingegangen. Eine 
Arbeitszeit von 15 Wochenstunden zu unterschreiten, wenn 
notwendig und machbar, ist grundsätzlich richtig. Ich glaube, 
da sind wir uns einig. Es ist jedoch fraglich, ob es dafür 
eines Gesetzes bedarf und hierdurch womöglich ein neues 
Bürokratiemonster geschaffen wird, ein starres Korsett, das 
niemandem nützt. 


Liebe Frau Hartmann, Sie haben eben selbst davon gesprochen, 
dass wahrscheinlich eine eher kleine Zahl von Beamten 
auf die Regelungen dieses Gesetzes zurückgreifen 
werde. Das spricht doch eher dafür, dass wir kein Gesetz 
brauchen, sondern vielleicht einfach nur eine vernünftige, 
menschliche, außergesetzliche Lösung auf den Dienststellen. 


(Beifall AfD) 


Wir alle haben vernommen, dass die Behörden an Lösungen 
arbeiten, und es ist doch viel besser, wenn ein Behörden-
bzw. Dienststellenleiter eine passgenaue, speziell 
auf seine Dienststelle ausgerichtete Lösung anbieten kann, 
besonders dann, wenn man bedenkt, dass es große Unterschiede 
bei den verschiedenen Dienststellen gibt. 


Leider kann in Zeiten von Nachwuchskräftemangel und 
Corona-Chaos nicht jedem Wunsch eines Beamten zu 
100 % entsprochen werden. Insofern ist die aktuelle Sachlage 
nicht antiquiert, wie es in der Begründung heißt, sondern 
sie ist unser aller Lebensrealität. Aber man könnte 
meinen – das habe ich in der letzten Lesung schon gesagt 
–, es gehe hier vor allem um eine Imageaktion, mit der 
sich die SPD verkaufen will. 


(Beifall AfD) 


Wir beschäftigen uns also mit einem Gesetzentwurf, den 
wir für die Lösung des Problems vermutlich gar nicht brauchen. 
Noch einmal: Eine flexible Arbeitszeitgestaltung in 
bestimmten Lebenssituation ist gut und grundsätzlich zu 
befürworten. Allerdings wird es Lösungen auch ohne eineÄnderung der Gesetzeslage geben. 


Ich möchte daher weder für die Regierung noch für die 
SPD-Fraktion sprechen, sondern will mit gutem Beispiel 
vorangehen, ganz im Sinne der Vernunftpolitik; denn es 
folgt ein weiterer wichtiger Tagesordnungspunkt. Insofern 
will ich hier ein effizientes Arbeiten ermöglichen und be

