Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8197 


ende meine Rede; denn zu diesem Tagesordnungspunkt 
sind alle Fakten ausgetauscht. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gaw. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Am Ende der Debatte, nachdem Herr Kollege Gaw gesagt 
hat, dass alle Argumente ausgetauscht sind, sage ich nur 
ganz kurz: Es ist schon ein bisschen absurd, dass hier am 
Ende sogar mit Diskriminierung argumentier wird. 


Das Land Hessen ist ein familienfreundlicher Arbeitgeber. 
Das haben wir an den unterschiedlichsten Stellen im Lande 
bereits unter Beweis gestellt, unter anderem bei der Frage 
der unterhälftigen Teilzeitbeschäftigung, bei der die Kollegen 
von der SPD in ihrem ursprünglichen Gesetzentwurf 
die Mindestarbeitszeit auf unter 15 Stunden drücken wollten. 
Im Verlaufe der Diskussion haben sie erkannt, dass 
das gar nicht erforderlich ist. Im Gegensatz zu dem hier 
Vorgetragenen stehen wir mit unserer Regelung, wonach 
man diese unterhälftige Teilzeitbeschäftigung maximal 17 
Jahre haben kann, im Vergleich mit anderen Bundesländern 
sogar gut da. 


Beim Thema mobiles Arbeiten haben wir Ihnen an unterschiedlichen 
Stellen erklärt, dass wir das bereits ermöglichen, 
und zwar besser, als Sie es in Ihrem Gesetzentwurf 
vorgeschlagen und mit Ihrem Änderungsantrag noch verschlimmbessert 
haben. Wir haben nämlich in den Dienstvereinbarungen 
jetzt schon bis zu 50 % mobiles Arbeiten 
ermöglicht. Wir haben nur die Bedingung, dass der Dienstbetrieb 
anständig aufrechterhalten wird. Ich finde, dagegen 
kann man nichts haben. Ansonsten ist das bedingungslos, 
ganz im Gegensatz zu dem, was Sie in Ihrem Gesetzentwurf 
vorschlagen. Lassen Sie uns die Lage für die hessischen 
Beschäftigten durch einen Gesetzentwurf der SPD 
nicht verschlechtern. Deswegen sollten wir den Gesetzentwurf 
ablehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Wir sind am Ende 
der Aussprache zur dritten Lesung und kommen später 
zur Abstimmung. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 17 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Drittes Gesetz zur Änderung des Landtagswahlgesetzes 


– Drucks. 20/8193 
zu Drucks. 20/8100 
zu Drucks. 
20/6850 – 
Ich bitte Herrn Kollegen Gagel um Berichterstattung. Bitte 
schön. 


Klaus Gagel, Berichterstatter: 


Sehr geehrter Herr Präsident! Der Innenausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in dritter Lesung 
abzulehnen, mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD, Freien Demokraten und DIE LINKEgegen die Stimmen der AfD. Zuvor wurde der Änderungsantrag 
Drucks. 20/8160 abgelehnt, ebenso mit den Stimmen 
von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, Freien 
Demokraten und DIE LINKE gegen die Stimmen der AfD. 


Kann ich gerade weitermachen? 


Präsident Boris Rhein: 


Bitte. 


Klaus Gagel (AfD): 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir sind jetzt in der 
dritten Lesung. In der zweiten Lesung habe ich Sie schon 
umfassend über unseren guten Gesetzentwurf informiert. 
Ich fasse hier noch einmal die Eckpunkte unseres Gesetzentwurfs 
zusammen. 


(Beifall AfD) 


Keiner der zukünftigen 55 hessischen Wahlkreise hat eine 
Abweichung über 20 % vom Durchschnittswahlkreis. 
Das ist ein hohes Gut. Die Beständigkeit der Wahlkreise 
ist erheblich höher als bei den Vorschlägen der Wahlkreiskommission 
und damit erheblich höher als beim Gesetzentwurf 
von CDU, GRÜNEN und FDP. Auf das Thema 
Nachhaltigkeit, das besonders von den GRÜNEN immer 
so gestresst wird, habe ich bereits in der zweiten Lesung 
hingewiesen. 


Die Landkreisgrenzen des Wetteraukreises, des Main-Kinzig-
Kreises, des Landkreises Fulda, des Landkreises Hersfeld-
Rotenburg, des Werra-Meißner-Kreises und des Vogelsbergkreises 
bleiben erhalten. Die Landkreisgrenzen des 
Landkreises Kassel und des Schwalm-Eder-Kreises bleiben 
mit der Ausnahme von Naumburg im Wesentlichen erhalten. 
Die Resolutionen der Kreistage des Vogelsbergkreises, 
die Positionierungen des Landrats des Schwalm-Eder-Kreises 
und des Bürgermeisters von Fritzlar, die Positionen 
der Bürgermeister von Ahnatal und Vellmar sowie die Positionen 
des Bürgermeisters von Rauschenberg, stellvertretend 
für die sechs Kommunen des Altkreises Kirchhain im 
Landkreis Marburg-Biedenkopf, sind enthalten. 


Die Resolution des Kreistags des Main-Kinzig-Kreises, die 
der SPD-Landrat des Main-Kinzig-Kreises hier stellvertretend 
dargestellt hat; die Statements der Anzuhörenden des 
Landkreises Main-Kinzig, die die Notwendigkeit eines 
vierten Wahlkreises bestätigen; die Positionen der Städte 
und Gemeinden Wächtersbach, Gründau und Ronneburg 
im Main-Kinzig-Kreis, auch bei einer Landtagswahl im 
Main-Kinzig-Kreis zu verbleiben und nicht in den Wetteraukreis 
verlagert zu werden; die Resolutionen des Kreistags 
des Landkreises Fulda, Eiterfeld, Burghaun und Rasdorf 
im Wahlkreis 14 zu belassen, sind alle in unserem 
Gesetzentwurf enthalten. 


Man muss sagen, dass viele dieser Resolutionen, die beschlossen 
wurden, von der SPD mitgetragen wurden: von 
der SPD im Main-Kinzig-Kreis, von der SPD im Vogelsbergkreis. 
Ich frage mich: Ist das die gleiche SPD, die hier 
sitzt, oder gibt es zwei verschiedene? 

