Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8177 


(Beifall Freie Demokraten und Christoph Degen 
(SPD)) 


Kollege May hat so schön viele Einzelzitate gebracht. Ich 
will jetzt auch einmal ein Zitat der Anzuhörenden bringen, 
und zwar von der Konferenz Hessischer Universitätspräsidien: 


Die immer noch lediglich sechs Semester Regelstudienzeit 
in Hessen zuzüglich des Prüfungssemesters 
werden den Ansprüchen nicht gerecht, … 


Das heißt doch im Klartext, wenn man das übersetzt: 
Bleibt die Regelstudienzeit, wie sie ist, werden Grundschullehrkräfte 
wissenschaftlich nicht ausreichend ausgebildet. 
So einfach ist das: Sie werden nicht ausreichend 
ausgebildet. 


Was ich wirklich schockierend finde, ist die fehlende Promotionsfähigkeit. 
Wir bilden unsere Grundschullehrkräfte 
so aus, dass sie nachstudieren oder eine Zusatzprüfung 
ablegen müssen, wenn sie promovieren wollen. Das kann 
man sich eigentlich kaum vorstellen. 


Eines ist doch vollkommen klar: Am Ende des Tages 
ist die Frage des Fachkräftemangels auch eine Frage der 
Aufwertung des Berufs in der Gesellschaft. Dabei geht es 
nicht immer nur um die Besoldung. Jungen Menschen ist 
es wichtig, sich im Beruf auch verwirklichen zu können. 
Dazu gehört auch eine wissenschaftliche Qualifizierung, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten, Christoph Degen, Stephan 
Grüger (SPD) und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ein weiterer wichtiger Punkt ist die Vereinheitlichung der 
Prüfung für das erste Staatsexamen. Diese Entscheidung 
wird von den Anzuhörenden scharf kritisiert. Die Vertreterinnen 
und Vertreter der Universitäten lehnen es sogar in 
Bausch und Bogen ab. Die Studis GEW halten es „für 
unvereinbar mit … der Freiheit von Forschung und Lehre“. 


Es gibt auch noch gar keine fachliche Begründung für den 
Vorstoß. Auf Nachfrage wurde lediglich auf Erfahrungen 
in Bayern verwiesen. Kollege May hat Prof. Bosse zitiert; 
deswegen zitiere ich sie an dieser Stelle auch. Sie hat dazu 
gesagt: 


Das finde ich, ehrlich gesagt, ein bisschen zu einfach. 
Das geht so nicht. Wenn das der Grund ist, 
weshalb wir Vergleichsklausuren brauchen, dann bin 
ich wirklich empört. 


Ich kann also nur wiederholen, dass ich bisher wirklich 
kein einziges Argument dafür gehört habe, warum wir hier 
eine Vereinheitlichung der Prüfung haben wollen. Wir sehen 
daher auch nicht ein, dass das entsprechend im Gesetz 
hinterlegt werden soll. 


Der letzte große Kritikpunkt betrifft die digitalen Kompetenzen 
von Lehrkräften. Die Aufnahme in die Querschnittsthemen 
ist ein erster Schritt; das habe ich eingangs 
auch gesagt. Aber die Digitalisierung durchdringt jeden 
Lebensbereich, und Digitalisierung ist eine Kulturtechnik. 
Die digitale Ausbildung von Lehrkräften muss also eine 
Grundkompetenz sein, und sie muss auch sichergestellt 
werden. Zudem sollte die Erprobung von digitalem Unterricht 
auch im Praxissemester eine besondere Rolle spielen. 


Meine Damen und Herren, wir stehen gerade an einem 
Wendepunkt in der Bildungspolitik hier in Hessen. Wir 


alle wissen, dass individuelle Förderung der Weg in die 
Zukunft ist. Man kann es aber nicht oft genug sagen: Diesen 
Weg können wir nur mit exzellent ausgebildeten, motivierten, 
inspirierten und inspirierenden Lehrkräften gehen. 


Die Anhörung hat eines für uns sehr deutlich gemacht: Der 
hier vorliegende Gesetzentwurf ist nichts anderes als der 
kleinste gemeinsame Nenner. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, sehr geehrter 
Herr Kultusminister und regierungstragende Fraktionen 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Sie haben 
damit leider die große Chance, die vor Ihnen lag, nämlich 
die Lehrkräftebildung in Hessen mit dieser Novelle tatsächlich 
zukunftsfähig zu machen, schlicht und ergreifend 
vertan. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Promny. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Dr. Lorz das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Eine 
Lehrkräftebildung aus einem Guss – das war das Leitbild, 
das ich für diese Legislaturperiode als Orientierung formuliert 
hatte, und mit dem hier vorliegenden Gesetzentwurf 
verwirklichen wir diesen Gedanken, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


Leitbilder geben Orientierung, Leitbilder setzen Ziele und 
zeigen Wege auf, um sie zu erreichen. Im vorliegenden 
Fall geht es bei der Lehrkräftebildung aus einem Guss 
vor allem um die Abstimmung der drei Phasen der Lehrkräftebildung, 
also des wissenschaftlichen Studiums, des 
pädagogischen Vorbereitungsdienstes sowie der Fort- und 
Weiterbildung. Sie müssen eng miteinander verzahnt sein, 
quasi wie eine gut geölte Maschine. 


Durch die Novellierung des Lehrerbildungsgesetzes sorgen 
wir dafür, dass bei dieser Maschine sozusagen ein Zahnrad 
ins andere greift, indem die Phasen der Lehrkräftebildung 
gemeinsam in den Blick genommen werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit Blick auf den Unterricht bedeutet dies, dass durch die 
Verzahnung der Phasen der Lehrkräftebildung die Qualität 
von Unterricht nachhaltig verbessert und den Schülerinnen 
und Schülern die bestmögliche Bildung ermöglicht wird. 
Das neue Hessische Lehrkräftebildungsgesetz etabliert dazu 
ein offenes System; denn eine hoch qualifizierte und auf 
den schulischen Einsatz bestmöglich vorbereitete Lehrkraft 
muss nicht nur den heute an sie gestellten Ansprüchen 
gewachsen sein, sondern auch den zukünftigen. 


Deswegen lassen Sie mich ein paar Elemente aus diesem 
Gesetzentwurf, die in der Anhörung in besonderer Weise 
beachtet worden sind, noch einmal hervorheben. 


Ein wichtiges Element der Verzahnung stellen die Ständigen 
Kooperationskonferenzen dar, die jetzt, also wenn 
das Gesetz in Kraft ist, auf Initiative der Landesregierung 
an den jeweiligen Hochschulstandorten neu gegründet wer

