Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8169 


Meine Damen und Herren, die Landesregierung setzt sich 
seit vielen Jahren aktiv dafür ein, sexualisierte Gewalt in 
all ihren Facetten aufzudecken und zu bekämpfen. Schon 
2012 hat das Kabinett den ersten Landesaktionsplan zum 
Schutz von Kindern und Jugendlichen vor sexueller Gewalt 
beschlossen. Er wird derzeit gemeinsam mit Fachleuten 
und mit Betroffenen überarbeitet. Darin werden wir 
die Ziele und die Maßnahmen für die kommenden Jahre 
festschreiben. 


Den Etat der Fachberatungsstellen für Betroffene sexualisierter 
Gewalt haben wir von knapp 400.000 € im Jahr 
2015 auf über 2,5 Millionen € im aktuellen Haushalt mehr 
als versechsfacht. Dazu kommen die Mittel für den Aktionsplan 
gegen sexuelle Gewalt an Kindern und Jugendlichen. 


Wir bauen derzeit ein erstes hessisches Childhood-Haus 
auf. Dort arbeiten besonders geschulte Fachleute aus Pädagogik, 
Medizin, Justiz und Polizei zusammen und sorgen 
dafür, dass von Gewalt und von sexualisierter Gewalt betroffene 
Kinder bestmöglich unterstützt und in einem kindgerechten 
Schutzraum auch begleitet werden. Das alles 
sind Lernerfahrungen aus dem, was wir gerade in Hessen 
und gerade an der Odenwaldschule erlebt haben. Es finden 
jedes Jahr Dutzende Fortbildungen für die verschiedenen 
Fachrichtungen zu diesem Thema statt; und sie finden – 
das freut mich wirklich – großen Zuspruch. Das zeigt, dass 
das gesellschaftliche Bewusstsein für diese Problematik 
wächst. 


In fast allen gesellschaftlichen Bereichen sind Handreichungen 
erarbeitet, sind Strukturen geändert worden. Vorgaben 
sind beispielsweise auch für Betriebserlaubnisverfahren 
angepasst worden, und es sind Ansprechpersonen 
benannt worden. Sie sehen, wir arbeiten intensiv daran, 
Kinder und Jugendliche noch besser zu schützen, dürfen 
aber gleichzeitig nicht vergessen, dass Kinder in der Vergangenheit 
im Stich gelassen wurden und dass Unrecht 
geschehen ist. 


Erinnern, mahnen und gedenken, auch und gerade an öffentlichen 
Orten, ist wichtig und richtig. Deshalb unterstützen 
wir das auch finanziell. Aber es ist ausdrücklich die 
Entscheidung der Betroffenen, ob, wie und wo sie erinnern 
möchten. Deshalb begrüße ich auch ausdrücklich den Austausch 
zwischen dem Bürgermeister von Heppenheim, dem 
früheren Landrat, dem Kollegen Marcus Bocklet, der Stiftung 
„Brücken bauen“, dem Verein Glasbrechen und dem 
jetzt ehemaligen Bundesbeauftragten für Fragen des sexuellen 
Kindesmissbrauchs, die versuchen, eine gemeinsame 
Lösung zu finden. Es ist aber nicht Aufgabe des Landtages, 
die Betroffenen erneut zu entmündigen und etwas vorzuschreiben, 
wie es dieser AfD-Antrag bezweckt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieses Thema bleibt auch viele Jahre nach seiner Aufdeckung 
für parteipolitische Auseinandersetzungen in diesem 
Haus denkbar ungeeignet. 


Ich möchte aber mit den Opfern schließen. Deshalb wiederhole 
ich, was ich bei der Vorstellung der Studien vor 
drei Jahren gesagt habe: Was ihnen von Menschen, die die 
Aufgabe hatten, sie zu schützen, angetan wurde, ist niederträchtig. 
Dass ein vielhundertfacher sexueller Missbrauch 
an einer schulischen Einrichtung über so viele Jahre und 
Jahrzehnte unter den Augen der staatlichen Obhut stattfinden 
konnte, ist beschämend. Deshalb habe ich damals 
alle, denen aufgrund dieses Versagens des Staates Leid 


widerfahren ist, als heute Verantwortlicher um Verzeihung 
gebeten. 


Ohne ihre Kraft, ohne ihren Mut, gegen alle Widerstände 
über ihre schmerzvollen Erinnerungen und Erfahrungen 
zu sprechen, hätte das an ihnen begangene Unrecht nicht 
aufgeklärt werden können. Dafür danken wir ihnen sehr, 
und dafür stehen wir in ihrer Schuld. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Kurzintervention hat sich der Abg. Dr. Grobe 
gemeldet. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Es reicht eigentlich 
für heute!) 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Minister Klose, Sie 
fragten nach der Studie. Es handelt sich um die Studie 
„Tatort Odenwaldschule“ der Universität Rostock, aus der 
mein Kollege Scholz zitiert hat. Er hat auch genau das gesagt. 
Die Studie „Tatort Odenwaldschule“ kommt zu dem 
Ergebnis, 


… dass die sogenannte reformpädagogische Praxis 
nicht unabhängig von den unvorstellbaren Missbrauchsverbrechen 
gedacht werden kann. 


Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, diesen Dringlichen Entschließungsantrag 
werden wir dann am Ende unserer Tagesordnung 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ablehnen! – Vereinzelte 
Heiterkeit SPD und DIE LINKE) 


abstimmen lassen. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Lehrerbildungsgesetzes 
und anderer schulrechtlicher Vorschriften– Drucks. 20/8096 zu Drucks. 20/6847 – 


Für die Berichterstattung bitte ich Herrn Dr. Falk von der 
CDU ans Rednerpult. Sie haben auch als Erster das Wort. 


Dr. Horst Falk, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Gesetzentwurf 
war dem Kulturpolitischen Ausschuss in der 92. Plenarsitzung 
am 14. Dezember 2021 überwiesen worden. Der 
Kulturpolitische Ausschuss hat eine schriftliche und am 


9. Februar 2022 eine mündliche Anhörung zu dem Gesetzentwurf 
durchgeführt. Der Kulturpolitische Ausschuss hat 
den Gesetzentwurf in seiner 47. Sitzung am 16. März 2022 