8106 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


gramm Distr@l. Mit mehr als 300.000 € wird über dieses 
Förderprogramm das Erstellen von Konzepten für hybride 
Veranstaltungen gefördert. Das ist gut, und damit hilft das 
Land der Messe Frankfurt ganz konkret. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Nicht nur die Messeformate, sondern auch die Messen 
selbst sind im Wandel. Es gab in den letzten zwei Jahren 
nicht nur schlechte Nachrichten für den Messestandort 
Frankfurt, sondern auch gute. Eine davon ist, dass die 
Weltleitmesse für Fahrräder, die Eurobike, nach Frankfurt 
gekommen ist und dass damit jetzt auch dieser wichtige 
Teil der Mobilität auf der Messe in Frankfurt repräsentiert 
wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch die Fashion Week bedeutet nach wie vor eine große 
Chance. Dass die Premium Group, also ein Teil der 
Fashion Week, nach Berlin zurückgegangen ist, ist für alle 
Beteiligten ärgerlich – das bestreitet auch niemand –, aber 
es gibt in Frankfurt eine sehr vielfältige Modebranche: 
Es gibt einen starken Schwerpunkt auf nachhaltige Mode 
und auch die Verbindung zu Textilmessen. Das ist ein großer 
Vorteil. Daher finden wir es richtig – ich finde es 
sehr klug –, diese Veranstaltungen zusammenzubinden und 
Ende Juni ein ganzheitliches Konzept dafür zu erstellen 
und eine Fashion Week durchzuführen. Auch die hessische 
Kreativwirtschaftsszene findet das gut; ihr wird das ebenfalls 
guttun. 


Herr Naas, Sie fordern in Ihrem Antrag eine Investitionsstrategie, 
und das verwundert einen sehr; denn das, was Sie 
da fordern, ist Kern der operativen Geschäftsführung. Es 
ist erstaunlich, wie wenig Vertrauen Sie in die Geschäftsleitung 
der Messe zu haben scheinen. Natürlich wird eine 
Investitionsstrategie aufgestellt. Was glauben Sie denn, wie 
die Messe handelt? 


Es wird geplant, wann wo welche Investitionen getätigt 
werden, und natürlich ist auch das Thema Digitalisierung 


– Digitalisierung der Buchungsprozesse und aller internen 
Messe-Prozesse – auf der Tagesordnung. Es braucht keinen 
FDP-Antrag, damit die Geschäftsleitung weiß, wie sie ihre 
Arbeit zu machen hat. 
Sehr geehrte Damen und Herren, es waren zweifellos 
schwierige Jahre für die Messe Frankfurt. Das Land Hessen 
als Anteilseigner unterstützt die Messe Frankfurt mit 
verschiedenen Investitionen für die Kapitalsicherung und 
für Investitionen in die Zukunft. Die Messe kennt aber ihre 
Stärken und Schwächen selbst am besten. Sie weiß, wo 
diese Investitionen getätigt werden müssen. 


Das Wichtigste ist, dass die Pandemie eingedämmt wird, 
und zwar global; denn die Messe macht einen Großteil 
ihrer Umsätze nicht in Frankfurt, sondern weltweit, und 
deshalb brauchen wir global eine wirksame Bekämpfung 
der Pandemie mit Impfstoffen. Das gilt auch für die Herren 
hier rechts außen. Wenn wir die Pandemie eingedämmt 
haben, wird die Messe wieder so stark werden wie früher. 


– Vielen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kinkel. – Als Nächster hat der 
Abg. Eckert von der SPD-Fraktion das Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! In der Tat ist Hessen ein starkes Bundesland, 
auch ein wirtschaftlich starkes Bundesland. Das hat 
im Rhein-Main-Gebiet insbesondere mit herausragenden 
Infrastruktureinrichtungen zu tun, an denen der Staat unmittelbar 
beteiligt ist. Das eine ist der Frankfurter Flughafen, 
und das andere ist die Messe in Frankfurt. Deswegen 
ist es auch richtig und gut, dass sich der Hessische Landtag 
mit diesem Thema beschäftigt. 


Ich will gar nicht auf die historischen Entwicklungen eingehen, 
warum Frankfurt ein bedeutender Messe- und Handelsstandort 
geworden ist. Herr Kollege Dr. Naas hat das 
schon hinreichend vertieft getan. 


Aber ich finde, es ist richtig und wichtig, dass wir uns 
mit den im Landesbesitz befindlichen Infrastruktureinrichtungen 
deswegen beschäftigen, weil wir durch die Corona-
Pandemie dieses Messegeschäft in den letzten zwei Jahren 
nahezu zum Erliegen haben kommen sehen. Das Problem 
rund um das Thema Messestandort Frankfurt war und ist 
Corona – und eben nicht die Corona-Maßnahmen, wie das 
Geschwurbel von rechts außen besagt. 


Corona hat das Geschäft ausgebremst. Herr Minister Al-
Wazir hat ja auf den umfangreichen Berichtsantrag der 
FDP sehr ausführlich geantwortet. Die Zahlen haben gezeigt, 
welche dramatischen Auswirkungen auch im finanziellen 
Bereich das für die Messe hat. 


Aber ehrlicherweise muss man sagen, und das will ich 
auch an dieser Stelle noch einmal betonen: Wenn wir uns 
die sozioökonomischen Effekte anschauen, also das Verhältnis 
von dem, was wir an der Messe selbst an Umsätzen 
und Erträgen generieren, und dem, was es tatsächlich für 
die Stadt und die Region und das gesamte Rhein-Main-Gebiet 
bedeutet, wenn eine Messe stattfindet oder wenn sie 
ausfällt, dann zeigt das die Bedeutung dieses Messestandortes 
und des Messegeschäfts. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Aber das betrifft nicht nur die Messegesellschaft selbst, 
sondern, wenn ich mir die Auswirkungen auf viele Beschäftigte 
im Bereich Messebau, Veranstaltungstechnik 
und viele andere mehr anschaue, die alle sehr individuell 
und sehr persönlich hart durch die Corona-Pandemie durch 
das ausfallende Messegeschäft getroffen worden sind, sage 
ich: Deswegen ist es gut und richtig, sich mit der Zukunft 
der Messe zu beschäftigen. 


(Beifall SPD) 


Und ja, das will ich an dieser Stelle auch sagen: Es ist 
gut und richtig, dass die Eigentümer mit der Eigenkapitalerhöhung 
von 250 Millionen € gehandelt haben. Das ist, 
wie ich finde, aber auch für die Eigentümer die ureigenste 
Aufgabe, bei dieser besonderen Herausforderung dieser 
Gesellschaft so zu helfen, dass sie auch tatsächlich eine 
Chance für die Zukunft hat. Das verdient deswegen nicht 
nur Jubel und Dank, sondern das ist für mich einfach die 
ureigenste Aufgabe und eine Selbstverständlichkeit. 

