Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8159 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kollegen! Ich würde gerne zwei 
Sachen sortieren. Der erste Satz ist ja der Standardsatz: 
„Reden Sie mit Bauern?“ Ich erzähle Ihnen einmal etwas 
aus meiner früheren politischen Karriere; denn Sie kennen 
mein Spiel mit meinem Alter. 


Als ich im Landtag anfing, war ich schon einmal umweltpolitischer 
Sprecher der SPD-Fraktion, hatte als Städter 
den Auftrag, den Kontakt zu den Landwirten herzustellen. 
Ich saß in einer Podiumsdiskussion mit einem sehr netten 
Landesminister – der Wilhelm war schon sehr freundlich, 
selbst Bauer –, mit CDU-Abgeordneten, mit GRÜNEN-
Abgeordneten, wie auch immer. Es war eine Veranstaltung 
vom Bauernverband. Die haben allen erzählt: Ja, passt einmal 
auf, ihr müsst gar keine Angst haben; denn in der 
Welthandelsorganisation werden wir schon dafür sorgen, 
dass die Subventionen für die Agrarexporte so bleiben, wie 
sie sind. – Da habe ich mir geleistet, zu sagen: Passen Sie 
auf, meine Damen und Herren, ich komme gerne in zwei 
Jahren wieder, ich sage Ihnen voraus, die Welt kann nicht 
so funktionieren. Deutschland wird bei Milliarden Euro an 
Industrieexporten nicht wegen einer halben Milliarde Euro 
in der WTO einen Aufstand machen. – Dieser Tatsache 
verdanke ich keine Zuneigung, aber ich verdanke ihr Respekt, 
weil man den Leuten manchmal sagen muss, wo es 
langgeht. 


Das ist der eine ganz simple Punkt. Das heißt nicht, ihnen 
nach dem Mund zu reden. Hier heißt es in der Landwirtschaft 
– ich weiß doch aus den Gesprächen, dass das, was 
Frau Knell gesagt hat, nicht nur ihre Erfindung ist –, dass 
man ihnen sagen muss, dass sie genau das machen, was sie 
in die Scheiße geführt hat. Genau das machen sie. 


Wiebke, einen Punkt will ich jetzt wirklich noch sagen; 
denn, ich glaube, da müssen wir uns sortieren. Nein, wir 
haben schon verstanden, dass deine Antriebskraft eigentlich 
tatsächlich die Sorge um die Menschen ist, die nicht 
bei uns, aber anderswo verhungern. Das will ich ganz ausdrücklich 
festhalten. Das Problem ist nur – darüber streiten 
wir –, dass du einen Weg eingeschlagen hast, von dem ich 
glaube – ich will nicht für alle anderen reden –, dass er 
genau zum Gegenteil führt, weil wir mit diesem Weg den 
Hunger, den wir heute haben, schon verursacht haben. 


Ich finde, darüber sollten wir gerne im Ausschuss noch 
einmal ausführlich reden. Mir geht es nicht darum, dich 
runterzumachen. Ich finde, mit diesem Ansatz, zu sagen, 
dass wir das nicht zulassen können – denn ob in Deutschland 
und Europa Nahrungssicherheit gegeben ist, ist nur 
ein Teil der Wahrheit –, hast du natürlich völlig recht, 
dass die Leute anderswo hungern werden. Natürlich hast 
du recht, dass es Länder gibt, die auf Getreideimporte 
angewiesen sind. Das ist völlig richtig. Aber der Weg, 
den wir hier einschlagen, muss so sein, dass das dauerhaft 
funktioniert. 


Das wird ein spannender Punkt, der vielleicht sogar über 
eine Ausschusssitzung hinausgeht. Ich habe mich sehr lange 
damit beschäftigt, wie europäische Nahrungsmittelhilfe 
die Landwirtschaft in Afrika ruiniert hat. 


(Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 
Ja, genau!) 


Das ist gut gemeint, aber falsch gemacht. Ich will das 
genau in dieser Versöhnlichkeit sagen; denn wir sind in 
der Frage, wohin wir wollen, gar nicht weit auseinander. 


Ich glaube nur, dass wir über die Wege noch einmal reden 
müssen. – Danke. 


(Beifall SPD – Christiane Böhm (DIE LINKE): Sie 
glauben noch an das Gute in der FDP!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich Frau Feldmayer 
nochmals zu Wort gemeldet. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es lohnt sich 
jetzt nicht, noch auf die AfD einzugehen. Die Landwirtschaftsministerin 
zu fragen, ob sie schon einmal auf dem 
Bauernhof war, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Anscheinend nicht!) 


mit Landwirten gesprochen hat, ist so etwas von niveaulos 
und unterirdisch. Da merkt man, dass Sie sich mit dem 
Thema noch nie auseinandergesetzt haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In Richtung der FDP. Herr Grumbach, vielleicht oder 
wahrscheinlich kennen Sie Frau Knell besser als ich. 


(Gernot Grumbach (SPD): Nö!) 


Mir fehlt so ein bisschen der Glaube, dass es ihr wirklich 
um das Thema geht, die armen Menschen in Afrika. Das 
ist das erste Mal, dass ich von der FDP so etwas in diesem 
Zusammenhang höre. Auf einmal, wo man es gebrauchen 
kann, entdeckt man diese Menschen. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Unverschämtheit!) 


– Wenn ich Ihnen unrecht tue, dann entschuldige ich mich. 
(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Dann machen 
Sie es gleich!) 


Aber es ist wirklich so, dass ich nicht so ganz daran glaube 


– sagen wir es einmal so. Vielleicht können wir das irgendwann 
noch klären. 
(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Ich empfehle Ihnen das Buch von Felix zu Löwenstein 
„Wir werden uns ökologisch ernähren oder gar nicht 
mehr“. Das ist ein Mann, der hat genau in diesen Länderngelebt, bei den Ärmsten der Welt. Er hat gesagt, der Fehler 
ist, die Sackgasse ist, dass die Menschen sich eben nicht 
selbst ernähren können, weil sie abhängig gemacht worden 
sind von diesen Hilfsmitteln, Pestiziden, synthetischen 
Düngemitteln und auch Gentechnik. 


(Zuruf SPD: Eben!) 


Das ist genau der falsche Weg. Das müssen sie sich kaufen. 
Woher sollen sie denn das Geld dafür haben? Das Beste, 
was man tun kann, ist, die Menschen dabei zu unterstützen, 
ohne diese Hilfsmittel auszukommen, und ihnen ein Stück 
Land zu geben, damit sie sich selbst ernähren können. Das 
ist der richtige Weg. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Nein, die Menschen 
verhungern!) 


– Lesen Sie das Buch einmal. Ich glaube, damit wird Ihnen 
viel geholfen. Dann können Sie das Problem ein bisschen 