8164 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


fern sexuellen Missbrauchs, die eine große Gruppe sind, 
die durch viele Kampagnen angesprochen werden und die 
eine Anlaufstelle vor Ort brauchen, um mit dem Erlebten 
oder dem viele Jahre Verborgenen umgehen zu können. 


Kinder und Jugendliche vor jeglicher Gewalt zu schützen, 
ist ein staatlicher Auftrag. Wenn Sie von der AfD vor dem 
Hintergrund auf die Rede schauen, die Ihrerseits gestern 
gehalten wurde, dann sollten Sie sich doch noch einmal 
gut überlegen, ob Sie dabei bleiben wollen, zu fordern, 
dass die Hoheit über die Kinderbetten ausschließlich bei 
den Kernfamilien liegen soll. Wer nämlich die Zahlen der 
Opfer sexueller Gewalt kennt, wer die Studien über die 
Odenwaldschule kennt und weiß, wie viele Erwachsene 
von Kinder angesprochen und aufmerksam gemacht werden 
mussten, bevor ihr Leid überhaupt ernst genommen 
wurde, der muss mehr staatliches Handeln fordern, nicht 
weniger. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir werden weiterhin alles dafür tun, dass sexuelle Gewalt 
in Hessen massiv und umfassend bekämpft wird, dass 
Kinder und Jugendliche gerade in Institutionen umfassend 
geschützt werden, dass sie Anlaufstellen haben, wo sie sich 
offenbaren können, gerade dann, wenn sexuelle Gewalt im 
häuslichen Umwelt stattfindet. 


Wir nehmen unsere Verantwortung an, und wir bekennen 
uns zu den Versäumnissen der letzten Jahre. Eines müssen 
wir uns aber nicht vorwerfen lassen: das wir nicht gehandelt 
hätten. Wir handeln sehr umfänglich, und dafür hat es 
sicherlich keines Antrags der AfD-Fraktion hier im Haus 
bedurft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Kurzintervention hat sich der Vorsitzende der 
Fraktion der AfD, Herr Lambrou, zu Wort gemeldet. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich habe mich zu einer Kurzintervention gemeldet, 
um etwas klarzustellen. Liebe Frau Anders, wenn jemand 
redet, ist es schwierig, das immer so wahrzunehmen, wie 
es gesagt wird. Da kommt es immer zu Dingen, an die 
man sich falsch erinnert. Ich möchte Ihnen einfach einmal 
die Passage vorlesen, um klarzustellen, dass hier nicht von 
„links-grün versifften Rundfunkanstalten“ geredet wurde. 
Die Passage lautet – so hat es der Kollege auch vorgelesen 
–: 


Die Gründe für deren lang währende Verschleierung, 
Verharmlosung sowie schleppende rechtliche Bearbeitung 
reichen weit über diese Bildungseinrichtung 
hinaus und betreffen viele weitere Institutionen, wie 


z. B. Jugendämter, die Schulverwaltung, Kultusbehörden, 
Universitäten sowie die links-grün dominierten 
Rundfunkanstalten und Verlagshäuser. 
Er hat hier eine Situation beschrieben, wie sie zu der 
damaligen Zeit leider war. Deshalb hat es auch so lange 
gedauert, bis diese unglaublichen Vorkommnisse herausgekommen 
sind. Es ist gut, dass es uns alle eint, dass wir das 
verurteilen, dass es um ein Mahnmal, um eine Erinnerung 


geht und dass wir auch um den Kurs ringen, damit so 
etwas nie wieder vorkommen kann. 


Aber ich muss auch darauf bestehen, dass das, was der 
AfD-Redner gesagt hat, wörtlich so verstanden wird, dass 
es nicht falsch verstanden wird. Sie haben das sicherlich 
so wahrgenommen, aber er hat es nicht so gesagt, wie Sie 
es am Rednerpult wiedergegeben haben. Das war alles. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD: Das macht es nur geringfügig 
besser!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Erwiderung erteile ich nun Frau Anders von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Ja, das Wort „versifft“ scheint mir herausgerutscht 
zu sein. Dafür kann ich mich gern entschuldigen. Aber was 
an „links-grün dominierten Rundfunkanstalten“ richtig sein 
soll, verstehe ich immer noch nicht. 


(Zurufe AfD) 


Es verkennt einfach die Tatsache, dass eine große hessische 
Tageszeitung einen massiven Anteil daran hat, dass 
dieser Skandal überhaupt aufgedeckt wurde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Diese „links-grün dominierten Rundfunkanstalten“ haben 
nichts verschleiert, sondern sie haben aufgedeckt, und das 
bitte ich zur Kenntnis zu nehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion erteile ich nun Frau Hartmann das 
Wort. 


Karin Hartmann (SPD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich kann meinen Vorrednerinnen nur beipflichten: 
Der AfD ging es bei ihrem Entschließungsantrag weder 
um das Denkmal noch um Aufklärung und Aufarbeitung, 
noch um Prävention, sondern einzig und allein um 
einen verbalen Feldzug gegen die Reformpädagogik. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich empfand es als schlichtweg widerlich, wie die Opfer in 
den Ausführungen des Redners instrumentalisiert wurden 
und dass nur ein Bruchteil der Rede genutzt wurde, um 
dem eigentlichen Thema – auch der Überschrift – gerecht 
zu werden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Thema sexueller 
Missbrauch ist ein äußerst sensibles und taugt aus meiner 
Sicht nicht für parteipolitische Auseinandersetzungen. Unstrittig 
wurden über viele Jahre hinweg an der Odenwald

