8118 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


Bereits bei einer Anhörung im Innenausschuss im Jahre 
2016 wurde die Verfassungswidrigkeit von Experten angesprochen. 
Das wurde aber von der schwarz-grünen Landesregierung 
immer wieder in den Wind geschlagen. Jetzt 
bläst Ihnen dieser Wind voll ins Gesicht. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Schon damals haben wir als LINKE die zeit- und inhaltsgleiche 
Übernahme des 2015 ausgehandelten Tarifergebnisses 
für die Landesbeamtinnen und -beamten gefordert – 
vergeblich. Wir brauchen weiterhin gut qualifiziertes, gut 
bezahltes und voll motiviertes Personal an unseren Schulen 
und Universitäten, in unseren Gerichten, im Polizeidienst 
und in der Landes- und Kommunalverwaltung. 


Zu dem Urteil forderte seinerzeit der DGB Hessen-Thüringen, 
dass schnell ein Besoldungsreparaturgesetz – man 
beachte den Namen – vorgelegt werden muss, über das alle 
hessischen Beamtinnen und Beamten, egal ob sie Widerspruch 
eingelegt und geklagt haben oder nicht, die ihnen 
zustehende Nachzahlung ohne weitere Verzögerung oder 
juristische Spitzfindigkeiten erhalten. 


Der Beamtenbund, der die Klagen angestrengt hatte, forderte: 


„Nun ist es die Aufgabe der Landesregierung, dieses 
Urteil in eine Besoldungsstruktur umzumünzen, die 
dem Begriff verfassungskonform entspricht.“ Und 
zwar mit deutlichen Nachbesserungen, bevor das 
BVerfG abschließend dazu entscheidet. 


Herr Bauer, auf was warten Sie eigentlich? Das Bundesverfassungsgericht 
hat im Jahre 2020 festgestellt, dass es bei 
der Beamtenbesoldung ein Abstandsgebot zur Grundsicherung 
von mindestens 15 % geben muss. Das war vor der 
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofs, und rechnen 
können Sie doch sicherlich auch, was 15 % sind und was 
das bei den jetzigen Tabellen ausmacht. Sie wissen ganz 
genau – der Minister weiß das auch –, dass das jetzt angegangene 
Bundesverfassungsgericht keine andere Entscheidung 
treffen wird, als es selbst im Jahre 2020 getroffen hat. 
So viel zum Respekt vor dem Bundesverfassungsgericht. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Sie machen unnötigerweise Beschäftigungspolitik, um das 
Problem hinauszuzögern, am besten auf drei Tage vor der 
nächsten Landtagswahl, weil Sie versuchen, dort wieder 
gut dazustehen. 


Dann höre ich – Herr Bauer, danke für die Information –, 
es habe im Februar dieses Jahres bereits Gespräche mit 
dem Beamtenbund gegeben. Ich will nur darauf hinweisen: 
Wenn Sie dieses große Problem lösen wollen, dann sind 
Verhandlungen – ich sage bewusst: Verhandlungen – und 
nicht Gespräche mit allen Gewerkschaften in Hessen, die 
davon betroffen sind, notwendig. Die Gewerkschaft, die 
die meisten Beamtinnen und Beamten in Hessen vertritt, 
ist immer noch der DGB und nicht der Beamtenbund, auch 
wenn der die Klage angestrengt hat. 


Ich kann Sie nur davor warnen, hier wiederum, wie schon 
vor Jahren, eine Spaltung in die Gewerkschaften hinein-
zutragen: Die einen bekommen im Dezember Briefe geschickt, 
mit denen sie bezüglich Gesprächen hingehalten 
werden, und mit den anderen führt man dann Gespräche. 
Das ist Ihre Klientelpolitik, die wir verurteilen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Hören Sie auf, Briefe zu schreiben. Treten Sie in Verhandlungen 
mit allen Gewerkschaften des öffentlichen Dienstes 
ein, und schaffen Sie eine Lösung, die die Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts zum vorliegenden 
Abstandsgebot zur Grundsicherung von 15 % beinhaltet 
und insbesondere auch die Einkommens- und Besoldungsgruppen 
bis A 10 entsprechend berücksichtigt. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Innenminister 
Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Für eine Aktuelle Stunde im Hessischen Landtag, zur fröhlichen 
Debatte mag das reichen, was Sie hier seitens der 
Opposition vorgetragen haben. 


(Zurufe Günter Rudolph (SPD) und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Für eine seriöse Behandlung des Themas reicht es jedenfalls 
nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Märchen vom gezielten Verfassungsbruch, das hier 
zu erzählen versucht wird, stimmt natürlich mitnichten. 
Die Unterstellung, dass es sich um ein gezielt hessisches 
Problem handele, ist ebenfalls falsch. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Nullrunde im Jahr 
2015!) 


Vielmehr handelt es sich in der Tat um eine Änderung 
in der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts. Sie 
hat im Mai 2020 Platz gegriffen. Sie richtet sich gegen 
die Besoldung in allen Bundesländern und beim Bund. Es 
ist eben kein hessisches Problem. Es ist ein allgemeines 
besoldungsrechtliches Problem. Ich finde, dem muss man 
vernünftig nachgehen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Herr Kollege Müller, das ist nicht selbst geschaffen. Herr 
Kollege Rudolph, Sie haben hier gefragt: Machen Sie jetzt 
die Nachzahlung? – Da frage ich Sie: Welche Nachzahlung 
soll ich denn machen? Welche Nachzahlung sollen wir 
denn leisten? 


Das Bundesverfassungsgericht wird das am Ende erst festlegen. 
Wir haben Orientierungswerte und einen Orientierungsrahmen 
aus dem Urteil vom Mai 2020. Es gibt aber 
keine Tabelle, in der wir das nachlesen könnten, in der das 
Bundesverfassungsgericht aufgeschrieben hätte: Ihr zahlt 
dieser Besoldungsgruppe soundso viel nach. In Zukunft 
werdet ihr dieser Besoldungsgruppe soundso viel bezahlen. 


– Das gibt es nicht. 
Deswegen müssen wir uns dem erst einmal annähern. Das 
wollen wir auch tun. Wir wollen dort etwas machen. Herr 
Kollege Rudolph, so einfach ist das Problem aber nicht. 
Wir können heute das Urteil des Verwaltungsgerichtshofs 
nicht ohne die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
anwenden. Das gibt das Urteil nicht her. Insofern 

