8160 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


besser verstehen. Vielleicht bekommen wir dann auch einen 
anderen Vortrag von Ihnen hier zu hören. – Vielen 
Dank, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, dieser Antrag der Fraktion der 
FDP wird zur weiteren Beratung an den Umweltausschuss 
überwiesen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 47 auf: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der AfD 
Wider das Vergessen: würdiger Gedenkort für die Opfer 
der Odenwaldschule 
– Drucks. 20/7971 – 


Das ist auch der Setzpunkt der Fraktion der AfD. Als Ersten 
bitte ich Herr Scholz ans Rednerpult. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Werde, wer du bist. – Die Handlungsmaxime des griechischen 
Philosophen Pindar durchwirkte das reformpädagogische 
Konzept der ehemaligen Odenwaldschule. Vor 
dem Hintergrund der pädosexuellen Gewalttaten, welchen 
deren Schüler über Jahrzehnte hinweg ausgesetzt waren, ist 
dieser Anspruch nur mehr ein Ausdruck von Zynismus. 


(Beifall AfD) 


Gerold Becker führte die UNESCO-geförderte Odenwaldschule 
von 1972 bis 1985, ohne jemals eine pädagogische 
Ausbildung genossen zu haben, und gab sich gegenüber 
ihm anvertrauten Schülern sehr schnell als Pädokrimineller 
zu erkennen. Er allein zerstörte die Lebensbiografien von 
weit mehr als 100 jungen Menschen. 


Das reformpädagogische Konzept, gekennzeichnet durch 
Nähe zum Kind, antiautoritäres Lernen auf Augenhöhe 
sowie durch das Zusammenleben in Internatsfamilien aus 
Lehrern und Schülern, bot sehr günstige Voraussetzungen, 
um eine übergriffige Nähe zu Kindern und Jugendlichen 
herzustellen, und war zugleich eine perfekt harmlose Tarnung 
für brutale sexuelle Übergriffe auf die schutzbefohlenen 
Kinder. 


Unterstützt durch den linksliberalen 68er-Zeitgeist entstand 
in der idyllischen hessischen Provinz unter der Ägide Beckers 
ein nach außen hin abgeschlossenes Tätersystem, 
dem insgesamt etwa 1.000 junge Menschen zum Opfer fielen. 
Der ideologische Rahmen wurde durch die Schriften 
des Förderers der Pädosexualität Helmut Kentler und des 
neomarxistischen Psychoanalytikers Wilhelm Reich gebildet, 
die in der sexuellen Befreiung von Kindern die Voraussetzungen 
zur Überwindung der bürgerlichen Familie 
und von Herrschafts-und Machtstrukturen sahen. Deren 
mittelbare Einwirkung auf das pädagogische Konzept der 
Odenwaldschule begünstigte den Vollzug der pädosexuellen 
Gewalttaten. 


Die von der Universität Rostock vorgelegte Studie „Tatort 
Odenwaldschule“ kommt zu dem Ergebnis, „dass die 
… reformpädagogische Praxis nicht unabhängig von den 
unvorstellbaren Missbrauchsverbrechen gedacht werden 
kann“. 


(Beifall AfD) 


Sie belegt darüber hinaus das Vorliegen eines Schweigekartells 
einer linksliberalen Kulturelite. 


(Beifall AfD) 


Die pädosexuellen Gewalttaten an der Odenwaldschule 
stellen Beispiele für institutionalisierte Gewaltbeziehungen 
dar. Die Gründe für deren lang währende Verschleierung, 
Verharmlosung sowie schleppende rechtliche Bearbeitung 
reichen weit über diese Bildungseinrichtung hinaus und betreffen 
viele weitere Institutionen, wie z. B. Jugendämter, 
die Schulverwaltung, Kultusbehörden, Universitäten sowie 
die links-grün dominierten Rundfunkanstalten und Verlagshäuser. 


Dieses linksliberale Schweigekartell, umgeben von einer 
Wolke aus libertären Sexualvorstellungen, schaute weg, als 
die Würde Schutzbefohlener von Pädokriminellen wieder 
und wieder mit Füßen getreten wurde. 


(Beifall AfD) 


Erste diesbezügliche Beschuldigungen gegenüber Lehrkräften 
der Odenwaldschule fanden erst Ende der Neunzigerjahre 
den Weg in die Öffentlichkeit. Es dauerte also 
mehr als ein Jahrzehnt, bis diese überhaupt gesellschaftliche 
Wirkung entfalteten. Die Beziehungsnetzwerke der 
Pädokriminellen funktionierten offenbar perfekt. 


Meine Damen und Herren, es ist beschämend, dass sich der 
Haupttäter Becker bis zu seinem Tod einer kaum getrübten 
Reputation erfreute. 


(Beifall AfD) 


So verdingte er sich unter anderem als wissenschaftlicher 
Mitarbeiter im Hessischen Institut für Bildungsplanung 
und Schulentwicklung und trug sein krankes Gedankengut 
sogar als gefragter Berater und Referent über Vorträge 
und Workshops in die reformpädagogischen hessischen 
Schulen. Die strafrechtliche Behandlung der Causa Becker 
wurde wegen Verjährung eingestellt. Keiner der pädosexuellen 
Gewalttäter wurde je zur Verantwortung gezogen. Ein 
Skandal ohnegleichen, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Wir fragen uns: Wie konnte all dies geschehen? Die Erosion 
vermeintlich starrer Regeln, die Ermangelung eines 
stabilen pädagogischen Konzepts und das Ansehen der elitären 
Odenwaldschule eröffneten Handlungsspielräume zur 
Ausformung eines ganzen Tätersystems. 


Dessen Abgeschlossenheit wurde begünstigt durch die Programmatik 
der GRÜNEN, welche 1982 den – ich zitiere 


– „positiven Effekt“ des Liebemachens mit Kindern herausstellte 
und dazu aufrief, Pädophile zu entpathologisieren 
sowie Sex zwischen Erwachsenen und Kindern zu entkriminalisieren. 
Dies kulminierte in der Forderung nach 
der Streichung der §§ 174 und 176 des Strafgesetzbuchs. 
Grüne Hauptvertreter wie Volker Beck und Daniel Cohn-
Bendit, der ganz freimütig von seinem Streichelsex als 
Kindergärtner mit einer Fünfjährigen berichtete, konnten 
ihre politische Karriere bekanntermaßen unbeschadet ausbauen. 
Mehr noch, der grüne Traum vom straffreien Sex 
mit Kindern fand später Ausdruck in der Agenda des Gen-
der Mainstreaming, während Forderungen nach Frühsexualisierung 
von Kindern bereits ab drei Jahren dazu geeignet 
sind, deren natürliche Schamgrenze zu verschieben. 