8202 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


nicht, und das brauchen wir auch nicht. Deshalb wird es in 
der nächsten Legislaturperiode diese Debatte noch einmal 
geben. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. Herr 
Präsident, um 20:58 Uhr übergebe ich an Sie zurück. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Vizepräsident. – Nächste Rednerin ist 
die Kollegin Eva Goldbach für die Fraktion DIE GRÜNEN. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Gagel, Sie haben den Ball irgendwie auf den 
Elfmeterpunkt gelegt. Danke schön. Sie haben vorhin gesagt, 
die Wähler würden entscheiden, dass DIE LINKE 
demnächst dem Landtag nicht mehr angehört. Ich sage 
Ihnen: Die Wählerinnen werden entscheiden, dass die AfD 
dem nächsten Landtag nicht mehr angehören wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Wir haben alle Fakten, Zahlen und Daten schon gehört. 
Wir können keine Abweichungen von über 25 % von der 
durchschnittlichen Größe der Wahlkreise tolerieren. Deswegen 
ist eine Neuabgrenzung vorzunehmen. Die Wahlkreiskommission 
hat knapp zwei Jahre lang beraten. 


Ich möchte nur noch einmal betonen, was das vorrangige 
Ziel war – nämlich, so wenig wie möglich an den 
bestehenden Wahlkreisgrenzen zu ändern. Das ist in dem 
vorliegenden Gesetzentwurf auch umgesetzt worden. Das 
halte ich persönlich auch für richtig. 


Wir haben in nur ganz wenigen Wahlkreisen, nämlich in 
vier, eine Abweichung von mehr als 20 %: Eschwege-Witzenhausen, 
Rotenburg, Gießen I und Gießen II – und genau 
20 % bei Bad Hersfeld. 


Die Frage ist, wie es in Zukunft weitergehen wird. Manche 
Kollegen, zuletzt Herr Kollege Dr. Hahn, haben gesagt, 
es werde weitere Anpassungen geben müssen. Wir wissen 
aber nicht, wie diese aussehen. – Ja, das ist genau das Problem. 
Das ist jetzt wirklich eine kleine Anpassung bei, wie 
gesagt, weitgehender Beibehaltung der Wahlkreisgrenzen. 
Das halte ich für richtig und wichtig. 


Wir haben die statistischen Daten, die dem Bericht der 
Wahlkreiskommission als Anlage beigefügt sind, z. B. die 
Prognose der Bevölkerungsentwicklung, in der Landtagsdrucksache. 
Dass der Wahlkreis Vogelsberg den größten 
Bevölkerungsrückgang zu verzeichnen habe, stimmt überhaupt 
nicht mehr; denn schon die Zahlen aus der Periode 
2018 bis 2020 zeigen einen Anstieg der Bevölkerungszahl; 
und wir haben gerade im ländlichen Raum eine leichte 
Trendumkehr. Das ist unterschiedlich; in manchen ländlichen 
Landkreisen ist es mehr, in anderen weniger, aber das 
könnte sich noch drastisch verändern. Die Stärkung des 
ländlichen Raums ist im Übrigen von den Regierungsfraktionen 
gewollt: dass die Leute bleiben oder dort hinziehen. 
Wir stärken den ländlichen Raum mit vielen Maßnahmen. 


Also, wir wissen noch nicht, wie sich die Bevölkerungszahlen 
konkret entwickeln werden. Deswegen wird es sicherlich 
noch einmal eine Anpassung geben müssen. Aber 


jetzt und heute haben wir eine gute Lösung gefunden, die 
verfassungsrechtlich nicht angreifbar sein wird und die die 
Wahlkreise, wie gesagt, in ihren bisherigen Grenzen erhält 
und sich weitgehend an den Kreisgrenzen orientiert. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Goldbach. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich habe Ihnen bereits am Dienstag gesagt, dass ich mich 
zu diesem höchst eigenen Recht des Landtages als Vertreter 
der Landesregierung zurückhalte. Ich will nur eines 
machen – Herr Dr. Kanther, der Landeswahlleiter, sitzt auf 
der Tribüne –: Ich will mich daher sehr herzlich bei Ihnen 
und den Mitstreiterinnen und Mitstreitern in der Wahlkreiskommission, 
die die Vorarbeit geleistet hat, bedanken. 


(Beifall) 


In diesem Sinne freue ich mich, wenn der Gesetzentwurf 
nun durch entsprechende Annahme seinen Abschluss findet. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wir sind damit am 
Ende der Aussprache zur dritten Lesung. 


Damit sind wir auch in dem positiven Zustand, dass wir 
uns der Abstimmung insgesamt widmen können. Ich habe 
den Gong mehrfach betätigt; und alle nicken und signalisieren 
mir, dass ich jetzt mit den Abstimmungen beginnen 
kann. Können wir loslegen? – Ja, dann wollen wir das auch 
tun. 


Ich rufe daher Tagesordnungspunkt 88 auf: Dringlicher 
Antrag der Freien Demokraten, Messestandort Frankfurt. 
Wer stimmt dem Dringlichen Antrag zu? – Das ist die 
Fraktion der FDP. Wer ist dagegen? – Das sind AfD, CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE LINKE. Wer enthält 
sich der Stimme? – Das ist die SPD. Damit ist der 
Dringliche Antrag abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 95: Dringlicher Entschließungsantrag 
von CDU und GRÜNEN, Zielvereinbarungen zum Hessischen 
Hochschulpakt. Wer stimmt dem Dringlichen Entschließungsantrag 
zu? – Das sind die CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – Die AfD. Wer 
enthält sich der Stimme? – Die FDP, die SPD und DIE 
LINKE. Damit ist der Dringliche Entschließungsantrag angenommen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 47 auf. Das ist der Dringliche 
Entschließungsantrag der AfD, wider das Vergessen. 
Wer stimmt dem Dringlichen Entschließungsantrag zu? – 
Das ist die AfD. Wer stimmt dagegen? – Das ist der Rest 
des Hauses. Zur Sicherheit frage ich, ob sich jemand der 
Stimme enthält. – Das ist nicht der Fall. Damit ist der 
Dringliche Entschließungsantrag abgelehnt. 

