Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8121 


suren oder für die wirklich exzellente Forschung in den 
Bereichen MINT oder Medizin geben? Ich kann mir schon 
denken, wie der Hase läuft. 


(Beifall AfD) 


Auch scheint man in Hessen weiterhin den deutschen 
Exzellenzuniversitäten nicht auf Augenhöhe begegnen zu 
wollen. Denn der jährliche Aufwuchs von 4 % für die Finanzierung 
der Hochschulen wird durch die Inflationsrate 
von über 7 % aufgefressen. 


Ich möchte dabei noch einmal darauf hinweisen, dass 
Deutschland und Hessen viel zu wenig in Bildung investieren. 
Besser wäre es gewesen, wenn sich die Wissenschaftsminister 
auf Bundesebene geeinigt hätten und die 
Umsatzsteuer für die Hochschulen abschaffen würden. 
Denn anders als zwischen Behörden müssen Hochschulen 
Umsatzsteuer zahlen, wenn sie Projekte mit der Fraunhofer-
Gesellschaft, einem der Max-Planck-Institute oder einem 
der Leibniz-Institute durchführen. Aber auf diese Idee 
scheint Frau Ministerin Dorn bislang nicht gekommen zu 
sein. Dabei würde dies die hessischen Hochschulen direkt 
entlasten. 


(Beifall AfD) 


Dass die hessischen Hochschulen im weltweiten Ranking 
weit abgeschlagen sind, ist Ihnen auch keine Erwähnung 
wert. Denn mit dem Leistungsprinzip haben Sie als Quotenpartei 
noch nie etwas am Hut gehabt. 


(Beifall AfD) 


Ihnen geht es vielmehr um Chancengleichheit, Diversität, 
Frauenquote und Antidiskriminierung, die Sie zu Ihren 
Leitzielen erhoben haben. Sie setzen daher auf Moralisierung 
und nicht auf freie Forschung und Lehre. 


Sehr geehrte Damen und Herren, richten wir unser Augenmerk 
auf die Hochschulen für angewandte Wissenschaften, 
also Fachhochschulen. Von den bis 2025 angestrebten 300 
Professorenstellen soll etwa die Hälfte an diese gehen. 
Hört sich gut an, ist es aber nicht; denn die Betreuungsrelation 
ist mit 1 : 72 noch schlechter als an den Universitäten. 
Die Gründe sind klar; denn die Reputation der Fachhochschulen 
ist niedriger. Jede sechste HAW-Professur bleibt 
daher unbesetzt. 


Um die HAW-Professur attraktiver zu machen, ist Folgendes 
anzuraten: Verringerung der Verwaltungstätigkeiten, 
jede HAW-Professur braucht einen Verwaltungsassistenten, 
Angleichung und damit Stärkung der Fachbereichsstruktur 
an die der Universitäten, Verringerung des Lehrdeputats 
von 18 auf 12 Wochenstunden, Aufbau eines starken akademischen 
Mittelbaus und eine höhere Besoldung der Professur. 


(Beifall AfD) 


Das alles erhöht die Attraktivität einer HAW-Professur 
ungemein. Zudem kann dann ein Teil der Lehre auf die 
wissenschaftlichen Mitarbeiter übertragen werden. Aber 
wir stehen vor einem anderen Problem, welches bislang 
nicht groß thematisiert wurde; denn, wie ich unlängst von 
einem Universitätspräsidenten erfuhr, hat die Corona-Zeit 
dazu beigetragen, dass die Hochschulen den Kontakt zum 
größten Teil der Studenten verloren haben. 


Wir können von Glück reden, dass es zum größten Teil die 
mittelmäßigen und schlechten Studenten waren, die bei der 
digitalen Lehre ausgestiegen sind. Ob diese überhaupt an 


ihre Alma Mater zurückkehren, steht in den Sternen. Doch 
auch diese müssen wieder mitgenommen werden, und sei 
es, damit sie eine Ausbildung beginnen. 


Das kleine Corona-Virus hat damit wahrscheinlich einen 
größeren Beitrag zur Exzellenz geleistet als Frau Dorn seit 
ihrem Amtsantritt. – Danke. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE bitte ich nun die Fraktionsvorsitzende 
Kula ans Rednerpult. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Herr Grobe, an Sie als Historiker: Ihre permanente Hetze 
gegen alle Geistes-und Gesellschaftswissenschaften ist 
wirklich nur noch als, na ja, Selbsttherapie Ihrer eigenen 
Studienwahl zu verstehen. Ich würde aber sagen, der Landtag 
ist kein Therapieplatz. Deswegen verschonen Sie uns 
doch bitte davon. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und Freie Demokraten) 


Zum Thema. Vorab: Es ist gut, dass der hessische Hochschulpakt 
fortgeführt wird. Die Studierendenzahlen haben 
sich in den letzten 20 Jahren fast verdoppelt. Es ist gut 
und wichtig, eine konstante und kontinuierliche Planung 
für die Hochschulen zu haben. Der Anstieg der Sockelfinanzierung 
ist ein echter Fortschritt; das muss man einfach 
so sagen. 


Aber es ist natürlich fraglich, ob das jetzt ausreicht, um 
deutlich mehr unbefristete Beschäftigung zu schaffen und 
die Betreuungsrelation zwischen Professorinnen, Professoren 
und Studierenden wirklich merklich zu verbessern. Der 
Hochschulpakt legt einen Schwerpunkt auf die Schaffung 
von Dauerstellen und die Verbesserung der Betreuungsrelation; 
aber es kommt natürlich auf die konkreten Vereinbarungen 
zwischen Land und Hochschulen in den Zielvereinbarungen 
an, die jetzt Mitte März getroffen wurden. 


Was sagen diese Zielvereinbarungen denn wirklich aus? 
Wir haben heute nur fünf Minuten Redezeit, weswegen ich 
mich auf die angesprochenen Themenblöcke – Schaffung 
von Dauerstellen und Verbesserung der Betreuungsrelation 


– konzentrieren möchte. Wenn ich mir diese Zielvereinbarungen 
anschaue, kann ich nur ein bisschen enttäuscht 
feststellen, dass vollkommen unklar bleibt, ob die selbst 
gesteckten Ziele aus dem Hochschulpakt damit auch wirklich 
erreicht werden können. 
Ich will ein paar Beispiele nennen: Der Pakt verspricht, 
dass die unbefristeten Beschäftigungsverhältnisse des wissenschaftlichen 
und künstlerischen Personals um 30 % 
gegenüber 2018 gesenkt werden sollen. Gut, die Zielvereinbarungen 
haben einen Referenzzeitraum von 2021 bis 
2025, aber wenn man sich die dort gesetzten Ziele anschaut, 
kann man wirklich nicht von einem nennenswerten 
Aufbau unbefristeter wissenschaftlicher Stellen sprechen. 


Drei Beispiele: An der Uni Kassel sollen bis 2025 zehn 
Vollzeitäquivalente jährlich als Dauerstellen hinzukommen. 
Genauso sollen durchschnittlich zehn Professorinnen-
und Professorenstellen pro Jahr geschaffen werden mit 

