8104 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Messestandort Frankfurt stärken – Zukunftsinvestitionen 
jetzt tätigen– Drucks. 20/8183 – 


Es beginnt der Kollege Dr. Stefan Naas, FDP-Fraktion. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Lieber Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Am 11. Juli 1240 hat Kaiser Friedrich II. im Lager bei 
Ascoli der Stadt Frankfurt am Main das Messeprivileg gewährt. 
Die Urkunde ist nur 8 cm hoch, 20 cm breit und 
hat nur fünf Zeilen. Mit dieser Urkunde ist aber der Aufstieg 
Frankfurts zu einer weltweit führenden Messestadt, 
zu einer der größten europäischen Handels- und Finanzmetropolen 
verbunden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Entwicklung 
einer ganzen Region und von ganz Hessen hängt an diesem 
besonderen Privileg. Die Messe ist bis heute ein Wirtschaftsmotor 
und ein Wachstumsgarant für unser Land. 
Wir können stolz auf die Messe in Frankfurt sein. Sie ist 
die weltweit größte Messe mit eigenem Gelände. Sie ist die 
umsatzstärkste Messe mit 736 Millionen € – vor Corona –, 
und kein anderes Bundesland profitiert so wie wir von 
einer Messe, weil andere Länder bei Messegesellschaften 
draufzahlen, Hessen aber immer eine Dividende erhalten 
hat. Insofern war es ein gutes Geschäft, als das Land Hessen 
im Jahre 1951 finanziell in die Messe eingestiegen ist. 


Dann kam Corona, und mit Corona wurde alles anders: 
Lockdown, keine Reisen, Veranstaltungsverbote. – Wir 
freuen uns, dass die Messe Frankfurt jetzt wieder eine Perspektive 
hat. Deswegen ein herzliches Glückauf der Messe 
Frankfurt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist gut und 
richtig, dass Land und Stadt 250 Millionen € zur Stärkung 
des Eigenkapitals gegeben haben. Das war notwendig. 
Aber reicht das? – Wir sind der Auffassung, das kann nicht 
alles sein; denn bei der Messe geht es um mehr. Es geht um 
3,6 Milliarden € Umsatz – Wertschöpfung für Hessen –, es 
geht um 176 Millionen € Steuereinnahmen, und es geht um 


24.000 Arbeitsplätze in Hessen. 
Deswegen haben wir große Sorgen, auch weil wir die 
jüngste Entwicklung vor Corona noch im Blick haben. 
Es ist leider so, dass dank des Wirtschaftsministers und 
dank des Frankfurter Oberbürgermeisters Feldmann die 
IAA vertrieben wurde. Von einer „Dinosauriermesse“ war 
damals die Rede. Dann haben wir die Bauchlandung bei 
der Fashion Week erlebt, und die defizitäre Musikmesse ist 
am Ende abgesagt bzw. dann eingestellt worden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist keine gute Bilanz, und deswegen sagen wir klar 
und deutlich: Eine solche Politik können wir uns nicht 
auf Dauer leisten. Wir müssen aufwachen, was die Messe 
angeht, und wir müssen die Messe wieder zur Chefsache 
machen, und damit meine ich unseren Wirtschaftsminister. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wünschen uns hier mehr Engagement; denn es geht 
nicht nur um die Eurobike, sondern es geht um die Messewirtschaft 
in Frankfurt insgesamt. Wir brauchen einen 
Zukunftsplan. Wir müssen uns die Trends anschauen und 
dürfen nicht nur eine Studie bei der Hessen-Agentur in 
Auftrag geben. Wir müssen auch darüber diskutieren, wie 
weit die Digitalisierung die Messe beeinflusst – und das tut 
sie. Damit meine ich nicht nur die hybriden Veranstaltungen, 
sondern auch die Digitalisierung der Messe selbst. Die 
Messe als Gesellschaft hat nämlich ein völlig veraltetes 
Buchungsprogramm, und auch das gehört reformiert. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich sage es deutlich: 
Dann erwarten wir an dieser Stelle auch einmal – 
vielleicht nicht von Ihnen, Herr Minister, aber von Ihrem 
Kollegen, dem Beteiligungsminister – ein klares Wort zum 
Ende der Russland-Beteiligung des Messegeschäftes. Das 
ist dringend notwendig; denn die Berichterstattung ist auch 
dort, ähnlich übrigens wie beim Flughafen – nur ist das 
ein noch größeres Gebiet –, nicht eindeutig. Was ist denn 
nun mit den Arbeitsverträgen? Was ist denn nun mit den 
Geschäften, die gekündigt werden sollen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Messegesellschaft lässt sich dazu ein und sagt: Da 
erwarten wir natürlich ein Signal der Eigentümer. – Wie 
sieht es damit aus? Darauf hat es im Wirtschaftsausschuss 
von Ihrer Seite überhaupt keine Antwort gegeben. Aber die 
hätte ich schon erwartet, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Dann reden wir über den Investitionsstau bei der Messe. 
Wir reden über eine Strategie, und wir brauchen im Moment 
vielleicht auch etwas mehr Geld für diese Investitionen; 
denn die Messe muss ein attraktiver Standort bleiben. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Messe muss 
wieder Chefsache werden. Es wäre schade, wenn das, was 
unter Friedrich II. begonnen wurde, unter Tarek I. enden 
würde. – Herzlichen Dank. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und vereinzelt 
SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Naas. – Das Wort hat der Kollege 
Andreas Lichert, AfD-Fraktion. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, sehr geehrte 
Abgeordnete! Ja, die Messe Frankfurt hängt in den Seilen. 
Ich glaube, wenigstens so weit sind wir uns hier einig. 
Das ist klar. Man kann der FDP also durchaus dankbar 
sein, dass sie dieses Thema heute hier aufbringt. Immerhin 
ist die Messe Frankfurt eine von zwei strategischen Beteiligungen 
des Landes Hessen; die zweite, der Flughafen, ist 
hier auch schon erwähnt worden. 


Zur Betrachtung der aktuellen Lage gehört aber auch die 
Betrachtung des Status quo ante. Dazu muss man ganz klar 
sagen: Bis zum Ausbrechen der Corona-Maßnahmen-Krise 
war die Messe Frankfurt höchst erfolgreich und profitabel. 
Ich werde an dieser Stelle der Verlockung widerstehen, auf 
die einzelnen Fehlentscheidungen und falschen Weichen

