8122 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


dem Ziel einer Betreuungsrelation von 66,3 Studierenden 
auf eine Professur. Das im Hochschulpakt definierte Ziel 
von einer Betreuungsrelation von 62 soll damit an der Uni 
Kassel bis 2025 immer noch nicht umgesetzt werden. Auch 
wäre Kassel mit 66,3 dann 2025 noch immer hinter dem 
Bundesdurchschnitt von 65. 


Bei den wenigen neuen unbefristeten Vollzeitäquivalenten 
ist auch vollkommen klar, dass das leider keine richtige 
Trendwende ist. An der Uni Kassel sind über 90 % 
der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
befristet beschäftigt. Da braucht es doch eine viel größere 
Anstrengung, um dem Befristungsunwesen einen Riegel 
vorzuschieben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Besonders interessiert habe ich zur Kenntnis genommen, 
dass an der Philipps-Universität Marburg gar keine neuen 
unbefristeten Stellen bis 2025 geschaffen werden sollen. 
Der zugegebenermaßen überdurchschnittlich hohe Wert an 
Dauerstellen von 35,6 % soll nur gehalten werden. Die 
jährliche Steigerungsrate liegt bei 0,0 %. Ich finde, das ist 
nicht im Sinne des Hochschulpakts. Es muss doch das Ziel 
sein, für alle Daueraufgaben auch Dauerstellen zu schaffen. 
Da ist der Wert von 35,6 % einfach nicht ausreichend. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch in Frankfurt oder Gießen sehen die Zielvereinbarungen 
ähnlich aus und bleiben hinter den Erwartungen zurück. 
In Frankfurt ist die angestrebte Betreuungsrelation 
für 2025 bei 73,3, also fast zehn Studierende mehr als das 
definierte Hochschulpakt-Ziel. Durchschnittswerte sind an 
dieser Stelle eben manchmal auch trügerisch. 


Ich frage mich auch, warum denn nicht die Vereinbarungen 
aus dem von Ihnen so hochgehaltenen Kodex für gute 
Arbeit zumindest in die Zielvereinbarung aufgenommen 
werden, wenn man sie schon nicht in das Hochschulgesetz 
aufnehmen wollte. Ich schätze mal, weil Sie sich einfach 
nicht gegen die Hochschulleitungen durchsetzen konnten. 


Es bleibt der Eindruck, dass der proklamierte Wille, mehr 
Dauerstellen zu schaffen, immer dort konkret wird, wo es 
um Selbstverpflichtungen geht, die man auch nicht sanktionieren 
kann, wenn sie nicht eingehalten werden. Aber 
wenn es verbindlich wird, dann wird doch eher vor den 
Hochschulleitungen eingeknickt. Das finde ich schade und 
der prekären Situation der vielen befristet beschäftigten 
wissenschaftlichen Mitarbeiter nicht angemessen. 


In der zweiten Jahreshälfte 2022 soll es noch einmal Gespräche 
mit den Gewerkschaften geben. Da bin ich gespannt, 
wie die darauf reagieren. Aber bei uns bleiben viele 
Fragezeichen und eine bittere Enttäuschung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion bitte ich nun Frau Deißler ans Rednerpult. 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Die Aktuelle Stunde zu den Betreuungsrelationen 
und dem Ausbau unbefristeter Beschäftigungsverhältnisse 
an Hochschulen ist grundsätzlich begrüßenswert. Un


ter den jetzigen Gegebenheiten, angesichts des Kriegs 
in Europa und Millionen flüchtender Ukrainerinnen und 
Ukrainer, hätten wir jedoch erwartet, dass wir uns darüber 
austauschen und uns Fragen stellen, wie viele Studierende 
sich an die hessischen Hochschulen gewandt haben und 
wie hoch der Bedarf perspektivisch noch sein könnte. 
Haben wir in Hessen überhaupt die Möglichkeit, in den 
Erstaufnahmeeinrichtungen, von denen aus die Flüchtlinge 
verteilt werden, zu erfassen, dass jemand Bedarf hat, ein 
Studium fortzusetzen? 


Welche Fragen sich Hochschulen stellen, die vor der Frage 
stehen, wie sie die Geflüchteten unterbringen, das ist flächendeckend 
überall gleich. Da müsste das Land nach unserer 
Auffassung als Ansprechpartner in erster Reihe stehen; 
denn die damit einhergehenden Probleme sind überall 
gleich. Wieso übernehmen Sie hier keine Koordinationsfunktion? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Diese und andere Fragen hätten wir diskutieren können. 
Stattdessen beschäftigen wir uns mit einem Jubelantrag für 
Ihr Schaufenster. 


Ohne in die Hochschulautonomie einzugreifen, hätte es 
viele kleine Maßnahmen gegeben, über die man zumindest 
hätte nachdenken oder die man hätte diskutieren können. 
Zwei kleine Beispiele möchte ich nennen: Wir könnten uns 
vorstellen, darüber zu reden, ob Schreibzeitverlängerungen 
für Studierende angebracht sind, die ein Sprachdefizit zu 
überwinden haben, ob Prüfungen, bei denen es aktuell 
nicht möglich ist, in englischer Sprache abgehalten werden, 
oder eben schlicht bei der Verteilung aus den Erstaufnahmeeinrichtungen 
anzusetzen. 


Aber schauen wir uns den ins Schaufenster gestellten Antrag 
zur Entwicklung der Betreuungsrelation an den Hochschulen 
an. Die Verbesserung eben jener ist das Ziel des 
aktuellen Hochschulpakts. Leider sind in anderen Quellen 


– also im Gegensatz zum Ziel des Hochschulpakts – die 
Zahlen nicht in der Einheit Studierende pro Professor/Professorin, 
sondern in der Einheit Studierende pro Wissenschaftlerin/
Wissenschaftler aufgeführt. 
Der Trend ist aber eindeutig. Als das Wissenschaftsministerium 
zuletzt in der Hand der Freien Demokraten war – 
das ist ein bisschen her, das war 2003 unter Ministerin 
Ruth Wagner –, war die Betreuungsrelation deutlich besser 
als heute. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf) 


Frau Ministerin Dorn, die Zahlen aus 2020 zeigen, dass 
sich hinter Hessen nur noch ein einziges Land im bundesweiten 
Ranking befindet. Das wiederum zeigt, dass die 
Rekordsumme von 11,5 Milliarden € nicht nur begrüßenswert, 
sondern auch dringend geboten und notwendig ist, 
um Hessen in diesem Punkt bis 2025 zukunftsfähig zu 
machen. 


Weiter möchten wir anerkennen, dass der Hochschulpakt in 
absoluten Zahlen der bislang höchste ist. Aber angesichts 
von Inflation und eben absoluten und relativen Zuwächsen 
an Studierenden hilft das den Hochschulen längst nicht in 
dem Maße, wie es hier suggeriert wird. Auch die 4-%-Steigerungen 
der Hochschulpaktmittel im Jahr werden durch 
die durchschnittlich um 2 bis 2,5 % steigenden Lohnkosten 
im öffentlichen Dienst nahezu oder zum größten Teil aufgebraucht. 

