Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8147 


der konkreten Lage, wie schneckenartig vorgegangen wird, 
sehe ich nicht, dass nach der Zeitenwende auf einmal neue 
Maßnahmen ergriffen worden sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Überhaupt ist mir die Verwendung des Begriffes „Zeitenwende“ 
nicht so ganz einsichtig. Denn, außer dass nunmehr 
vertreten wird, dass wir noch 100 Milliarden € zusätzlich 
für Bomben brauchen, habe ich noch nicht so ganz 
verstanden, was denn das Neue an dieser Politik ist, die 
jetzt betrieben wird, gegenüber dem, was vorher von der 
Landesregierung betrieben wurde. Außer in der Frage, welche 
Rolle die Bundeswehr spielen soll und welche Rolle 
die NATO spielen soll, kann ich keine so grundlegend 
neuen Erkenntnisse bei der Landesregierung finden, auch 
nicht im Rahmen der Debatte. Klar, es wird der eine Disput 
durch den anderen ausgetauscht, was die fossilen Energien 
angeht. Ob das jetzt den Begriff „Zeitenwende“ rechtfertigt 


– das halte ich doch, ehrlich gesagt, für ein bisschen übertrieben. 
(Beifall DIE LINKE) 


So oder so, es besteht nach wie vor das Problem, dass wir 
einen großen Teil der Bevölkerung haben, der auf einmal 
vor diesen gravierenden Preisen steht, bei gleichzeitig relativ 
niedrigem Einkommen. Das mag hier nicht das gefühlte 
Problem sein – das ist auch logisch bei dem Einkommen 
der Parlamentarierinnen und Parlamentarier, dass sie das 
nicht so spüren –, aber ein großer Teil der Menschen hat 
eben dieses Problem. Dieses Problem ist weder kurz- noch 
mittelfristig adäquat angegangen worden, 


(Beifall DIE LINKE) 


weder von der Landesregierung noch von der Bundesregierung. 
Dieses Problem harrt einer Lösung. 


Vorhin wurde berichtet, wie sich die Erwerbslosenzahlen 
entwickeln und wie sich das Wachstum entwickelt. Da 
hieß es, das sei alles gar nicht so schlecht. Wenn das alles 
gar nicht so schlecht ist, warum soll dann der Teil der 
Bevölkerung, der wenig verdient, auf einmal von diesen 
Wachstums- und Produktivitätsgewinnen abgekoppelt werden? 
Das ist nicht einsichtig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Hier wird Umverteilung von unten nach oben betrieben. 
Das werden wir nicht mitmachen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. 


Ich schaue noch einmal in die Runde und bitte die parlamentarischen 
Geschäftsführer, mir zu helfen, was wir 
mit den Anträgen machen. Tagesordnungspunkt 62, Antrag 
DIE LINKE: Soll darüber heute Abend abgestimmt werden, 
oder soll er in den Ausschuss? 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): In den Ausschuss!) 


– Der parlamentarische Geschäftsführer sagt, er soll in den 
Ausschuss. Wenn er mir noch sagt, in welchen Ausschuss. 
(Zuruf: Wirtschaftsausschuss!) 


– In den Wirtschaftsausschuss. Okay, das nehmen wir für 
das Protokoll auf. – Liebe Kollegen der Union und der 
GRÜNEN, was passiert mit eurem Dringlichen Entschließungsantrag, 
soll der auch in den Ausschuss gehen? 
(Zuruf: Ausschuss!) 


– Er soll auch in den Ausschuss. Dann haben wir das 
Problem schon gelöst. 
Soll ich jetzt lieb sein oder böse sein? Ich sage einmal: Um 


15:10 Uhr geht es weiter. Guten Appetit. 
(Unterbrechung: 14:11 bis 15:12 Uhr) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Meine Damen und Herren, wenn wir ein bisschen zur Ruhe 
kommen, können wir die unterbrochene Sitzung fortsetzen. 
Es sind auch schon ein paar wieder da. – Die Uhr hier 
im Raum geht ein bisschen nach; ich habe schon zwei 
Minuten drangegeben. 


Die Freien Demokraten sind fast vollständig da. Dann rufe 
ich Tagesordnungspunkt 56 auf: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Angriffskrieg Russlands bedroht globale Ernährungssicherheit 
– Nahrungsmittelproduktion in Hessen erhöhen 
– Drucks. 20/8121 – 


Das ist der Setzpunkt der Freien Demokraten. Als Erste hat 
die Abg. Knell das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Der 
Angriffskrieg Russlands auf die Ukraine dauert inzwischen 
35 Tage. Mit jedem Tag Krieg wächst das Leid der Menschen 
in der Ukraine. Mit jedem Tag bekommt auch der 
Rest der Welt die Auswirkungen des Krieges stärker zu 
spüren. 


Die Ukraine ist die Kornkammer Europas. Fast 25 Millionen 
t Weizen exportiert die Ukraine jedes Jahr, aber auch 
Mais, Sonnenblumen, Zuckerrüben, Gerste, Soja und Raps. 
Inzwischen müssen wir davon ausgehen, dass ein großer 
Teil der Ernte in der Ukraine ausfällt, zumindest wird das 
Land in diesem Jahr wohl nichts exportieren können. Dazu 
kommen Exportbeschränkungen Russlands, das ebenfalls 
viele Millionen Tonnen Getreide exportiert. Hinzu kommen 
noch Düngemittelpreise, die schon vor dem Krieg 
rasant gestiegen waren. 


Das alles hat Auswirkungen auf die Weltmarktpreise von 
Getreide. Die Börsenpreise sind schon jetzt extrem hoch, 
und sie werden auch weiter steigen. Das belastet in Europa 
die Portemonnaies der Bürgerinnen und Bürger. In den 
armen und ärmsten Ländern der Welt belastet es aber die 
Mägen der Menschen. 45 afrikanische Länder und die am 
wenigsten entwickelten Länder in der Welt beziehen mindestens 
ein Drittel des Weizens aus der Ukraine und aus 
Russland, viele davon sogar mehr als die Hälfte. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir steuern auf eine humanitäre 
Katastrophe zu, weil auf Hunger immer auch blutige 
Konflikte folgen. Hunger ist eine der größten Fluchtursachen. 
Viele Männer und Frauen, viele Kinder in Somalia, 

