8138 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


mittleren Einkommen in diesen Bereichen helfen. Viele 
Menschen sind völlig unverschuldet mit einem massiven 
Ansteigen der Energiekosten konfrontiert. Dem müssen 
wir sofort entgegenwirken. Da hat auch die Bundesregierung 
einiges getan. 


Ich muss sagen, dass man das vonseiten der LINKEN so 
wegwischen kann, hat mich an der Stelle wirklich geärgert. 
Wenn man sich anschaut, was die Ampel in kürzester Zeit 
zur Entlastung der Menschen auf den Weg gebracht hat, 
muss man sagen: Die Freien Demokraten, die SPD und die 
GRÜNEN brauchen da keine Nachhilfestunden von den 
LINKEN oder der AfD. Das können wir schon selbst. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Ich habe mir schon gedacht, dass das so laufen wird. Daher 
habe ich mir einmal aufschreiben lassen – normalerweise 
bin ich keiner, der mit Zetteln nach vorne geht –, was das 
alles für Maßnahmen sind. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den LINKEN, Sie 
werden es ertragen müssen, dass ich Ihnen das jetzt einfach 
vortrage. Wir haben den Arbeitnehmerpauschbetrag um 
200 € auf 1.200 € erhöht. Den Grundfreibetrag haben wir 
um 363 € erhöht, und die Entfernungspauschale für Fernpendler 
steigt auf 38 Cent je Entfernungskilometer. Weitere 
Maßnahmen, die andere Parteien jahrelang versprochen 
haben – das ist hier auch schon gesagt worden –, hat 
die Ampel jetzt umgesetzt: Die EEG-Umlage wird wegfallen. 
Wir haben einen 100-€-Corona-Zuschuss für Bezieher 
des ALG II – oder der Grundsicherung – auf den Weg 
gebracht. Für Kinder gibt es pro Monat 20 € Zuschlag 
obendrauf. 


Wie Sie haben wir natürlich auch das Thema Heizkosten 
in den Fokus genommen: 270 € für die Bezieher von 
Wohngeld. Bei Haushalten mit zwei Personen wird das 
auf 350 € aufgestockt und pro weiteres Familienmitglied 
um 70 €. Wir haben auch die Studierenden nicht vergessen. 
Auch die bekommen, wenn sie BAföG-Bezieher sind, 
230 € zusätzlich. Die Koalition hat sich am 23. März auf 
eine weitere Entlastung geeinigt, um Preissteigerungen zu 
dämpfen: Absenkung der Energiesteuer auf Kraftstoffe für 
drei Monate. Der Benzinpreis sinkt damit um 30 Cent je 
Liter, der Dieselpreis um 14 Cent. Ich brauche jetzt nicht 
darauf einzugehen, wieso es in der gesetzlichen Systematik 
zu diesem Unterschied kommt. Das alles haben Sie sicherlich 
in den Medien verfolgt. 


Als eine einmalige Energiepauschale werden wir 300 € 
auszahlen. Wir haben im ÖPNV 9 € pro Ticket, eine zusätzliche 
Einmalzahlung für Familien von 100 € pro Kind 
und weitere Einmalzahlungen für Empfänger von Sozialleistungen. 
Wenn Sie jetzt sagen, der Bundesregierung seien 
die Menschen mit mittleren und niedrigen Einkommen 
egal, kann ich nur sagen: Sie verweigern sich der Realität. 
Die Ampel leistet da Hervorragendes für die Bürgerinnen 
und Bürger in unserem Land. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Dann will ich Ihnen zwei Dinge mit auf den Weg geben. 
Ich bin froh, dass DIE LINKE mittlerweile die Menschen 
mit mittleren Einkommen entdeckt hat; denn das sind auch 
viele Menschen – die arbeitende Mitte in unserem Land –, 
und die müssen ebenfalls entlastet werden. Ich kann Ihnen 
nur sagen: Der Markt hat dafür gesorgt, dass die Energie


preise in diesem Land massiv gesunken sind. Dann haben 
politische Eingriffe in den Markt dafür gesorgt, dass diese 
Preise wieder gestiegen sind. Zum großen Teil waren diese 
Preise gewollt. Zum allergrößten Teil sind die von den 
LINKEN gefordert und auch unterstützt worden. Wie Sie 
jetzt behaupten können, dass Sie das alles – CO2-Steuer 
und alles, was Sie schon immer präferiert haben – unsozial 
und unökologisch finden, müssen Sie irgendwann einmal 
mit sich selbst ausmachen. 


Wir als Freie Demokraten sind davon überzeugt, dass 
der Markt das beste Steuerungsinstrument ist. Es ist ein 
Instrument der Gerechtigkeit, das es, im Gegensatz zu 
Monopolen, staatlichen Machtkartellen und Oligarchen, ermöglicht, 
dass jeder zu einem vernünftigen Preis an seine 
Leistung kommt. Das werden Sie nie begreifen, aber wir 
als Freie Demokraten haben das verstanden. Zum Glück 
hat es die Mehrheit in unserem Land auch verstanden. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Letzter Satz, bitte. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Darum ein kleiner Tipp für AfD und LINKE: Wenn Sie die 
Menschen in unserem Land schon in den Blick nehmen, 
reden Sie darüber, hören Sie auf mit Ihrer Ideologie, und 
würdigen Sie endlich einmal, was die Ampel in Berlin 
für die Menschen in unserem Land geleistet hat. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächste spricht für die GRÜNEN Frau 
Kinkel. Ich hoffe jedenfalls, es richtig gelesen zu haben. 
Aber offensichtlich stimmt das. Sie haben das Wort. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Wahrscheinlich 
haben sich noch nie so viele Menschen damit 
auseinandergesetzt, wie ihre Wohnungen geheizt werden, 
wie in den letzten Wochen. Auch wenn das eine schreckliche 
Ursache hat, nämlich den Angriffskrieg auf die Ukraine, 
ist es richtig, sich damit auseinanderzusetzen. Denn 
noch nie war die Frage der Energieversorgung so wichtig, 
und zwar aus klimapolitischer Sicht, aus sicherheitspolitischer 
Sicht und auch aus sozialpolitischer Sicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für all diese Punkte gibt es eine Antwort, damit wir nicht 
weiter vom Gas aus Russland abhängig sind. Damit unsere 
Energieversorgung sicherer und günstiger wird, brauchen 
wir Windräder, mehr Fotovoltaikanlagen und Einsparungen 
und Energieeffizienz. Das sind die wirksamen Mittel in 
dieser Frage. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 

