8166 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


Meine Damen und Herren, Missbrauch generell – und der 
Missbrauch von Schutzbefohlenen umso mehr – ist ein 
abscheuliches Verbrechen. Deshalb bedarf es neben der 
Aufarbeitung dieser Verbrechen, die in der Vergangenheit 
begangen wurden, unabhängig von Verjährung und strafrechtlicher 
Relevanz einer schonungslosen Aufklärung und 
auch einer Wiedergutmachung, die den schon erwachsenen 
Opfern zu ihrem Recht verhilft. Deshalb sollten wir das 
unterstützen, worauf sich die Opfer und hoffentlich auch 
die Opfervereine verständigen, und die angespannte Diskussion 
nicht noch von politischer Seite aufmischen. 


Wichtig ist, dass wir Präventions-und Schutzkonzepte 
weiterentwickeln, die Kinder und Jugendliche wirksam vor 
sexueller und sexualisierter Gewalt schützen. 2010 – auch 
das ist schon gesagt worden –, als die Missbrauchsfälle an 
der OSO so richtig hochgekocht sind, haben alle im Landtag 
vertretenen Fraktionen in einem gemeinsamen Entschließungsantrag 
deutlich gemacht, was staatlicherseits 
getan werden muss, dass sich solche Missbrauchsfälle 
nicht wiederholen. 


Nach zwölf Jahren wäre es aus meiner Sicht sinnvoll, das 
Netz der Beratung und Hilfe für betroffene Kinder und 
Jugendliche zu evaluieren und bedarfsgerecht weiterzuführen. 
Das Gleiche gilt übrigens für die Funktionsfähigkeit 
von staatlichen Aufsichtsbehörden und Strafverfolgungsbehörden. 
Wir brauchen eine Kultur des aktiven Hinschauens. 
Wir müssen Kindern die Sicherheit geben, dass sie 
tatsächlich gehört werden, wenn sie Hilferufe senden. Sexuellen 
Missbrauch werden wir nur eindämmen können, 
wenn es uns endlich gesamtgesellschaftlich gelingt, uns 
mit der Aufarbeitung der Verbrechen in der Vergangenheit 
auseinanderzusetzen, Verantwortung zu übernehmen und 
künftig nicht mehr wegzuschauen, wenn den schwächsten 
Mitgliedern unserer Gesellschaft Gewalt angetan wird. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE hat sich nun Frau Böhm zu Wort gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Manchmal 
bin ich froh, dass ich, obwohl in der Geschäftsordnung 
steht, dass wir freie Reden halten sollen, ein Manuskript 
in der Hand habe. Diese Diskussion hat mich dermaßen 
mitgenommen. Ich habe so richtig gespürt, was es heißt: 
„Mir gefriert das Blut in den Adern“, als Herr Scholz 
gesprochen hat. Ich kann nur meine Fraktionsvorsitzende 
zitieren: Das war richtig widerlich. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zuruf 
SPD: Das war Missbrauch!) 


Wir haben es gehört: Zwischen 1965 und 2004 wurden an 
der Odenwaldschule systematisch Schülerinnen und Schüler 
von den Lehrkräften sexuell ausgebeutet und vergewaltigt. 
Der Stiftung „Brücken bauen“, die sich vornehmlich 
um die Durchführung und Unterstützung von Hilfsmaßnahmen 
für die Opfer dieser systematischen sexualisierten 
Gewalt kümmert, sind 140 Opfer bekannt. Es sind aber wesentlich 
mehr. Die Studie der Universität Rostock spricht 


von 500 bis 900 Opfern sexualisierter Gewalt an der Odenwaldschule. 


Es gab Mitwisserschaft, passive bis aktive Unterstützung, 
Machtstrukturen und persönliche Allianzen, die sexuelle 
Gewalt an Kindern und Jugendlichen über Jahrzehnte ermöglichten. 
Es ist wirklich desaströs, dass es so lange 
gedauert hat. Da kann ich nur Dank sagen an links-grüne 
Verlagshäuser, die den Mut gehabt haben, dieses Thema 
immer wieder auf die Tagesordnung zu bringen. 


(Beifall DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Leiter der Odenwaldschule Gerold Becker, lange Zeit 
einer der führenden Reformpädagogen, war demnach der 
Haupttäter. Allerdings wurden in dem Abschlussbericht 
neben Becker auch andere Lehrer, etwa Wolfgang Held 
und mindestens fünf weitere Lehrerinnen und Lehrer, als 
Verantwortliche benannt. 


Mit Blick auf diese abscheulichen Taten muss es unsere 
zentrale Aufgabe sein: Es darf nie wieder – wirklich nie 
wieder – dazu kommen, dass Kinder und Jugendliche einem 
solchen System ausgeliefert werden. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Genau dafür gilt es wirklich alle erdenklichen Maßnahmen 
zu ergreifen. Wir müssen schauen, dass es in der Schule, in 
der Heimaufsicht und ebenso in unabhängigen Anlaufstellen 
Hilfe für diese Kinder und Jugendlichen gibt. 


Glücklicherweise hat jetzt das SGB VIII die Ombudsstellen 
im Gesetz verankert. In Zusammenhang mit der Kinder- 
und Jugendhilfe sollen sie eine Anlaufstelle bieten, 
wenn Kinder und Jugendliche woanders keine offenen Türen 
und Ohren bekommen. 


Ich hoffe sehr, dass wir mit der hessischen Ombudsstelle 
für Kinderrechte hier bald die notwendigen Fortschritte erreichen 
und in die Situation kommen, dass Kinder und Jugendliche 
in Hessen immer eine gute Anlaufstelle finden. 


Ich danke auch der Kinderrechtsbeauftragten, dass sie sich 
in dieser Frage sehr engagiert; und ich erwarte von der 
Hessischen Landesregierung, dass die restlichen Hürden 
zur Einrichtung dieser Ombudsstelle tatsächlich jetzt unmittelbar 
abgeräumt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was aber in diesem extrem verletzlichen Kontext nicht 
zulässig ist – und das muss ich zu dem Antrag, der von 
der Rechtsaußenpartei hier vorliegt, noch einmal deutlich 
betonen –: Sie nutzen das Leid der betroffenen Kinder und 
Jugendlichen der Odenwaldschule, um Ihren ideologischen 
Kampf gegen die 68er-Bewegung und alle reformpädagogischen 
Schritte und Methoden zu führen. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Das ist eine reine Instrumentalisierung und widerlich. Ich 
glaube, so oft kann man heute gar nicht das Wort „widerlich“ 
sagen, wie es notwendig wäre. 


Herr Scholz, wenn Sie von Zynismus sprechen, muss ich 
sagen: So viel Zynismus, wie wir heute von Ihnen gehört 
haben, geht auf keine Kuhhaut mehr. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 

