8172 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


dem Hintergrund des angesprochenen Lehrermangels, der 
der Bekämpfung der Pandemie geschuldeten Lerndefizite 
der Schüler sowie der aufgrund Ihrer verfehlten Migrationspolitik 
verursachten Beschulungsschwierigkeiten ein 
von Grund auf neu zu konzipierendes Lehrkräftebildungsgesetz 
das Gebot der Stunde. Der hierfür erforderliche große 
Wurf in Form von revolutionären Änderungsanträgen 
ist weder von der Hessischen Landesregierung zu erwarten, 
und aufgrund hierfür unzureichender personeller Ressourcen 
noch weniger von den Landtagsfraktionen. 


Eine derartige Neukonzeption müsste unseres Erachtens 
mindestens den folgenden Bedingungen genügen. Aus 
Zeitgründen möchte ich auf die fünf wichtigsten eingehen 
und empfehle, einfach einmal mitzuschreiben, meine Damen 
und Herren des Kultusministeriums; das könnte helfen: 


Erstens. Die Integration fixierter Praxisphasen schon vor 
Studienbeginn gegen Ende des Grundstudiums und gegen 
Ende des Hauptstudiums sowie die Berücksichtigung kontinuierlicher 
schulpraktischer Übungen während des gesamten 
Studiums zur erforderlichen Herstellung des Anwendungsbezugs 
zu den fachwissenschaftlichen theoretischen 
Studieninhalten. 


Zweitens. Die Implementierung eines Personalauswahlverfahrens, 
das der Auswahl genau jener Lehramtsstudenten 
dient, welche in fachlicher und nicht zuletzt in charakterlicher 
sowie psychologischer Hinsicht geeignet erscheinen, 
über Jahrzehnte hinweg den Lehrerberuf in konstruktiver 
Art und Weise auszuüben. Hierbei sollten elaborierte Testverfahren 
zum Einsatz kommen. 


Drittens. Zur systematischen Gewinnung qualifizierter 
Quereinsteiger könnte vorgesehen werden, dass ein geeigneter 
fachwissenschaftlicher Bachelorabschluss zusammen 
mit dem erwähnten erfolgreich durchlaufenen Personalauswahlverfahren 
ebenso zum Eintritt in das Haupt-
oder Masterstudium des Lehramtsstudiengangs berechtigt. 
Die pädagogischen sowie didaktisch-methodischen Module 
sind für diesen Personenkreis entsprechend anzupassen. 


Viertens. Die Studiendauern sind zu vereinheitlichen. Wir 
schlagen jeweils für alle Studiengänge zehn Semester vor. 


Fünftens. Die Etablierung einer obligatorischen fachspezifischen 
Zwischenprüfung zum Ende des sechsten Semesters, 
welche zum Abschlussgrad Bachelor of Education 
führt, würde denjenigen, die das Personalauswahlverfahren 
nicht erfolgreich durchlaufen haben, die Möglichkeit eröffnen, 
entweder einen nicht pädagogischen Masterstudiengang 
zu absolvieren oder sich direkt auf dem Arbeitsmarkt 
zu bewerben. 


Meine Damen und Herren, es ist eigentlich ganz einfach, 
wenn man kann oder zumindest will. Es fehlt scheinbar 
an beidem – am Können und am Willen. Wir lehnen den 
Gesetzentwurf in dieser Form weiterhin ab. – Ich bedanke 
mich für die geschätzte Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat sich nun Herr Degen zu Wort 
gemeldet. 


Christoph Degen (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich habe die Anhörung ein bisschen anders erlebt, Herr Dr. 
Falk. In der Tat ist da einiges Gutes dran. Das will ich 
auch gleich sehr differenziert darstellen. Die Punkte, die 
Sie genannt haben, wurden auch von vielen Anzuhörenden 
genannt. Bloß, unterm Strich hat – bis auf die Vertreterin 
der Lehrkräfteakademie, die an dem Gesetzentwurf mitgeschrieben 
hat – den Gesetzentwurf in seiner Gesamtheit 
eigentlich niemand begrüßt, sondern es wurde eher gesagt, 
dass dies alles gar nicht umsetzbar sei. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Ich will das ein bisschen darstellen. Zunächst aber noch 
der Hinweis – auch zum Nachlesen –: Die SPD-Fraktion 
hat schon im Jahr 2019, nachdem dieses Gesetz im Grundsatz 
fast zehn Jahre lang nicht angepackt wurde, mit der 
Drucks. 20/790 einen eigenen Novellierungsansatz vorgelegt. 
Dieser wurde damals abgelehnt. Ich habe aber festgestellt, 
dass die Landesregierung sowie CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN wohl doch intensiver reingeschaut 
haben, als ich dachte, weil dort genau die Punkte enthalten 
sind, die Herr Dr. Falk angesprochen hat. 


Das geht schon beim Namen los. Es heißt jetzt Lehrkräftebildungsgesetz 
und nicht mehr Lehrerbildungsgesetz. Genauso 
verhält es sich mit den Querschnittsthemen: Bildung 
für nachhaltige Entwicklung, Demokratiebildung, mehr 
Digitalisierung, Mehrsprachigkeit, Ausbildung hin zum 
Ganztag und den Kooperationskonferenzen. Wir haben es 
damals ein bisschen anders genannt, aber der Ansatz war 
sehr ähnlich. Auch die Verlagerung des Praxissemesters an 
das Ende des Studiums, weil die jungen Leute dann eher 
in der Lage sind, an der Schule wirklich etwas zu machen, 
und das entsprechende Rüstzeug mitbringen, hatten wir 
schon vorgeschlagen. Deswegen ist es kein Wunder, dass 
dies gutgeheißen wurde; denn Sie haben es am Ende bei 
der SPD geklaut, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Eines gebe ich zu: Das Langfach hatten wir im Grundschulbereich 
noch nicht mit drin. Auch wir begrüßen ausdrücklich, 
dass das Grundschullehramt immerhin an dieser 
einen kleinen Stelle aufgewertet werden soll. Aber damit 
sind wir auch schon am Ende; denn all das, was ich gerade 
genannt habe und was im Großen und Ganzen von den 
meisten bejaht wird, ist in dem engen Korsett, das nach 
wie vor im Lehrkräftestudium besteht, nicht umsetzbar. 
Das haben wir immer wieder von allen gehört, sowohl von 
den Studierenden als auch von sämtlichen Vertretern der 
Universitäten und Hochschulen, dass dies in sechs Semestern 
plus Prüfungssemester im Grund- und Hauptschullehramt 
sowie mit den acht Semestern plus Prüfungssemester 
im Förderschullehramt und im Gymnasiallehramt so nicht 
funktioniert. Das ist nicht machbar. 


Meine Damen und Herren, das führt am Ende – das war 
unisono die Aussage der Vertreterinnen und Vertreter der 
Hochschulen – zu einem Qualitätsverlust und keinem Qualitätsgewinn. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Da bin ich bei dem Punkt, zu dem ich gestern schon 
geredet habe, das Thema Ganztagsentwicklung. Sie schreiben 
da wieder etwas hinein und machen vielleicht Ihren 
Parteimitgliedern wieder ein gutes Gewissen, indem Sie 
sagen: Wir haben das reingeschrieben, wir erkennen, dass 

