Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8167 


Sexualisierte Gewalt gegen Kinder und Jugendliche in Institutionen 
hat es lange vor und auch nach den 68ern gegeben. 
Die aktuelle Diskussion im Kontext der katholischen 
Kirche, die nun garantiert kein Pfeiler der modernen Sexualpädagogik 
ist, ist uns allen bekannt. 


Falsch an der Reformpädagogik war und ist es nicht, dass 
Kindern und Jugendlichen eine eigene Sexualität zugestanden 
wird. Falsch war – und da ist die Odenwaldschule 
sicher das krasseste Beispiel in Deutschland –, dass Erwachsene 
kindliche Sexualität, die vollkommen anders ist 
als die von Erwachsenen, instrumentalisiert und getarnt 
als vermeintliche reformpädagogische Experimente für die 
eigene Befriedigung missbraucht haben. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Was aber die AfD will, ist die Rückkehr zur verklemmten 
und sexualfeindlichen Moral der Fünfzigerjahre, 


(Zuruf AfD) 


die Kinder und Jugendliche auf eine andere Art von der eigenen 
natürlichen Körperlichkeit und Sexualität abschneidet. 
Das erleben wir – Sie haben es vorhin deutlich gemacht 
– in der Diskussion um den Bildungs-und Erziehungsplan, 
zu Lehrplänen und in Ihrem Kampf gegen eine 
angebliche Frühsexualisierung. 


(Zurufe AfD) 


Sie ignorieren damit ein Jahrhundert der wissenschaftlichen 
Erkenntnis. Wahrscheinlich ist Ihnen auch schon 
Freud zu kommunistisch. 


Genau diese sexualfeindliche Erziehung führt dazu, dass 
Kinder sich nicht gegen sexualisierte Gewalt wehren können. 
Das Gegenteil gilt. Es ist notwendig, Kinder tatsächlich 
stark zu machen, sodass sie Nein sagen können, dass 
sie sich Hilfe holen können, und dafür ist Aufklärung dringend 
erforderlich. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Wir wollen weder Ihre Rückständigkeit dulden noch sexuellen 
Missbrauch unter egal welchem Etikett. Wir werden 
aber auch nicht schweigen zu Ihrem völlig verzerrten, verfälschten 
und echt unanständigen Umgang mit dem Leid 
von Kindern und Jugendlichen, die diese Zeiten in der 
Odenwaldschule erlebt haben. 


Am Schluss möchte ich Ihnen noch eines mitgeben: Bertolt 
Brecht hier zu zitieren, ist wirklich eine Bodenlosigkeit. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Der dreht sich 
im Grabe herum!) 


Ich glaube, der Boden unter mir geht auf. 


(Robert Lambrou (AfD): Was dürfen wir aus Ihrer 
Sicht denn überhaupt noch?) 


„Der Schoß ist fruchtbar noch, aus dem das kroch!“, haben 
Sie zitiert. Das sind die Schlussworte aus dem Epilog zu 
dem Stück „Der aufhaltsame Aufstieg des Arturo Ui“. Da 
ging es um das Emporkommen des Faschismus und die 
Karriere Hitlers – genau Ihre Sympathisanten. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein, das stimmt nicht!) 


Ich möchte zitieren, wie dieser Epilog zu Ende geht: 


So was hätt einmal fast die Welt regiert! 


Die Völker wurden seiner Herr, jedoch 


Dass keiner uns zu früh da triumphiert – 


Der Schoß ist fruchtbar noch, aus dem das kroch! 


Das ist bitte eine Mahnung an Sie. – Danke. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP hat sich nun Herr Promny zu Wort gemeldet. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Jahrzehntelang wurden an der Odenwaldschule Kinder und 
Jugendliche missbraucht, misshandelt und erniedrigt. Es ist 
Aufgabe von Schule, die Entwicklung junger Menschen 
zu fördern, sie beim Aufwachsen zu unterstützen und sie 
auch zu schützen. Bei dieser Aufgabe wurde an der Odenwaldschule 
zu oft versagt. Kinder wurden in die Obhut 
von Tätern gegeben, die ihnen furchtbares Leid zugefügt 
haben. Den Opfern wurden eine Kindheit in Sicherheit und 
Geborgenheit und auch die Chance auf ein unbeschwertes 
Leben genommen. 


Meine Damen und Herren, zu häufig schaut die Gesellschaft 
bei Anzeichen von sexueller Gewalt weg – in 
Schulen, in Vereinen, in Kirchengemeinden. Auch das gehört 
zur Wahrheit dazu. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben die Verantwortung, uns mit diesen Verbrechen 
auseinanderzusetzen. Es ist unsere Verantwortung gegenüber 
den Opfern. Es ist aber auch eine Verantwortung gegenüber 
denjenigen, die uns folgen, der jungen Generation 
und allen künftigen Generationen. Deswegen ist es gut und 
richtig, dass die „Frankfurter Rundschau“ in ihrem Text 
mit dem Titel „Der Lack ist ab“ diese Verbrechen öffentlich 
gemacht hat. 


Klar ist: Der Kampf gegen sexuelle Gewalt muss weitergehen. 
Dazu gehört, dass Schule Schutzraum ist und nicht 
zum Tatort wird. Dazu gehört, eine Kultur des Hinsehens 
zu schaffen. Und dazu gehört, den Opfern von Verbrechen 
Gehör zu schenken und die Täter zur Rechenschaft zu 
ziehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Um unsere Schulen zu sicheren Orten zu machen, müssen 
wir vielfältige Maßnahmen ergreifen. Dazu braucht 
es nicht zuletzt ein Schutzkonzept gegen sexuellen Missbrauch 
an jeder hessischen Schule. 


Meine Damen und Herren, ein Teil der Aufarbeitung der 
Verbrechen ist natürlich die Diskussion um einen Gedenkort 
für die Opfer der Odenwaldschule. Für Gespräche darüber 
stehen wir als Fraktion der Freien Demokraten bereit, 
und dabei müssen die Opfer immer mit eingebunden sein. 
Ihnen gilt unsere uneingeschränkte Solidarität. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Was ihnen dabei hilft, sich mit dem Verbrechen auseinanderzusetzen, 
das werden wir unterstützen. Das gilt auch 
dann, wenn die Opfer bei der Frage des Gedenkortes nicht 

