Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8135 


legt mit dem Inhalt, erneuerbare Energien seien das beste 
Mittel gegen steigende Energiepreise, ist zwar nicht ganz 
falsch, aber auch nicht hinreichend. Dass Sie zur Verhinderung 
von Energiesperren auf das Beratungstelefon der 
Verbraucherzentrale verweisen, ist doch eher ein Fall angewandter 
Politikverweigerung. Die Landesregierung könnte 
mehr tun, und sie müsste auch mehr tun. 


Meine Damen und Herren, herzlichen Dank für Ihre 
freundliche Sympathie und Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gerntke. – Als Nächster hat der 
Abg. Lichert von der AfD-Fraktion das Wort. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr verehrte Abgeordnete! Die Zustimmungsfähigkeit 
zum Antrag der LINKEN endet leider nach 
dem ersten Satz. Ich sage bewusst „leider“; denn grundsätzlich 
ist die Diagnose selbstverständlich richtig, dass 
insbesondere die Haushalte mit einem niedrigen bis mittleren 
Einkommen in Hessen hart getroffen werden. Das 
gilt aber nicht nur für die explodierenden Energiepreise, 
sondern das gilt auch für steigende Lebensmittelpreise, das 
gilt für die Mieten, das gilt für alle anderen Kosten. 


(Beifall AfD) 


Deswegen verdichtet sich diese Dramatik in einer einzigen 
Zahl: 8 %. Diese Steigerungsrate bei den Verbraucherpreisen 
gegenüber dem Vorjahr hat das Statistische Landesamt 
in Hessen ermittelt. Das ist eine Inflation, wie wir sie seit 
40 Jahren nicht mehr gesehen haben. Dabei ist es völlig 
irrelevant, welche Produktgruppen konkret zu dieser Verteuerung 
beitragen. Heute stehen hier aber die Energiepreise 
im Fokus; lassen Sie uns da genauer hinschauen. 


Der Antrag der LINKEN ist ein Schrei nach mehr staatlichen 
Eingriffen. Was auch sonst? Sie belästigen uns erneut 
mit dem Märchen, mehr Staat bedeute geringere Preise und 
einen größeren Wohlstand; denn Preissteigerungen seien 
ja immer das Ergebnis von unternehmerischer Gier. Wenn 
der Weg zum Glück in Form niedrigerer Preise tatsächlich 
mehr Regulierung ist und daraus ein günstigerer Preisverlauf 
folgt, dann lassen Sie uns einmal den Praxistest machen. 
Schauen wir doch einmal auf die Strom-und Gasmärkte. 


(Beifall AfD) 


Beide sind hochgradig regulierte Märkte, aber der Strommarkt 
ist mit noch höherer Regulierungsdichte beglückt 
als der Gasmarkt, und zwei wichtige Lieferanten schreiben 
gar keine Rechnungen, nämlich die Sonne und der Wind. 
So wird es uns doch immer wieder verkauft. Beste Voraussetzungen 
also, dass der Strommarkt in Deutschland eine 
geringere Preissteigerung aufweisen müsste als der des fossilen 
Fieslings Erdgas. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Damit kommen wir zum kontrafaktischen Titel des Antrags 
der Koalition: „Erneuerbare Energien sind ein wirksames 
Mittel gegen steigende Energiekosten“. Schauen wir 
einmal näher hin. 


Wir dürfen uns dabei natürlich nicht von den erratischen 
Preisbewegungen der letzten Monate irritieren lassen, sondern 
wir müssen langfristige Preisvergleiche heranziehen. 
Ich schlage zu diesem Zweck das Jahr 2010 vor, das Jahr 
vor der zweiten Energiewende des Kabinetts Merkel II. 
Wenn man sich die Preissteigerungen zwischen 2010 und 
Mitte letzten Jahres, also vor den starken Steigerungen, anschaut, 
dann kommen wir zu ganz interessanten jährlichen 
Preissteigerungsraten: beim Strom 3 %, bei Erdgas 0,8 % 
und beim Heizöl – festhalten – minus 1,3 %. Selbst wenn 
wir die jüngsten, wirklich dramatischen Preisbewegungen 
hinzunehmen, dann ändert das nichts an dem grundsätzlichen 
Bild. Dann landen wir beim Strom bei 3,8 %, bei 
Erdgas bei 2,5 % und bei Heizöl bei gerade einmal 1 %. 
Meine Damen und Herren, das sind Daten des Statistischen 
Bundesamtes, das sind Fakten, und angeblich sind wir 
doch alle Freunde faktenbasierter Politik. 


(Beifall AfD) 


Zu diesen Fakten gehört auch: Das sind die Folgen der 
Energiewende und der Grund, warum Deutschland die 
höchsten Strompreise in der industrialisierten Welt hat. Das 
ist schon seit vielen Jahren so, lange vor dem Krieg. Das 
können Sie nicht Putin in die Schuhe schieben. 


(Beifall AfD) 


Das Märchen von den billigen erneuerbaren Energien ist 
genauso falsch wie das von nachhaltigen Preissenkungen 
durch Regulierungen. Sowohl die Logik als auch die empirischen 
Daten sagen das Gegenteil. Ich könnte wieder 
einmal versuchen, Ihnen das zu erklären, aber das wäre 
sinnlos; denn das Kernproblem dieser Debatte ist: Es interessiert 
Sie nicht. 


(Beifall AfD) 


Es interessiert Sie nicht, dass Ihre Energiewende zu noch 
höheren Preisen führen wird. 


(Beifall AfD) 


Es interessiert Sie nicht, dass der Kohleausstieg klimapolitisch 
sinnlos ist, weil er, global gesehen, überhaupt kein 
CO2 
einspart, aber am Ende, mit allem Drum und Dran, 
100 Milliarden € kosten wird. Es interessiert Sie auch 
nicht, dass Ihre kindische Kirchturmpolitik Fracking in 
Deutschland verbietet, Sie jetzt aber von sauteurem amerikanischen 
Fracking-Gas abhängig machen wird – 


(Beifall AfD) 


von den arabischen Schurkenstaaten einmal ganz abgesehen. 
Es interessiert Sie offenkundig auch nicht, dass die 
schleichende Deindustrialisierung Deutschlands bald in eine 
galoppierende übergehen wird. 


(Beifall AfD) 


Was können wir nun konkret tun, um das Los der Geringverdiener 
zu verbessern? Wenn wir ehrlich sind: auf der 
Landesebene nicht viel. Dass die EEG-Umlage endlich 
komplett abgeschafft und damit eine langjährige Forderung 
der AfD umgesetzt wird, ist ein erster Schritt, 


(Beifall AfD) 


um vor allem die unsoziale Umverteilungswirkung von 
unten nach oben zu beenden. 


Der Don Quijote von heute kämpft aber nicht mehr gegen 
Windmühlen, er kämpft mit Windmühlen – aber genauso 

