8188 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, bei so einer positiven 
Resonanz haben auch Sie, lieber Herr Schalauske 


– Sie sprechen noch nach mir –, die Möglichkeit, sich in 
den Reigen der lobenden Befürworter mit einzureihen. Wir 
würden uns sehr freuen, wenn Sie dies an der Stelle dann 
auch tun. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als Letztes möchte ich mich noch bei den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern im Ministerium bedanken, die für uns 
immer als kompetente Ansprechpartner da waren, die uns 
Auskünfte gegeben und uns die notwendigen Dinge erläutert 
haben, damit wir dies als ein gemeinsames Werk für 
uns erarbeiten konnten und als Grundlage für die Zukunft 
haben. – Ganz herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Dem Dank schließen wir uns an. – Nun spricht für 
die Fraktion der LINKEN der Fraktionsvorsitzende. Herr 
Schalauske, Sie haben das Wort. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Jetzt bin ich richtig gespannt!) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Jetzt hat der 
Kollege Reul vorgeschlagen, dass wir uns in den Reigen 
der lobenden Befürworter dieses Gesetzentwurfs einreihen 
sollten. Ich habe an dieser Stelle auch schon das eine 
oder andere Mal darauf hingewiesen, dass wir – wenn die 
schwarz-grüne Landesregierung aus unserer Sicht vernünftige 
Dinge tut – uns gern in den Reigen von lobender 
Befürwortung einreihen. Ich möchte daran erinnern: Wir 
haben Ihnen gerne dabei geholfen, das Quorum für die 
Schuldenbremse zu senken. Wir hielten es sogar auch für 
denkbar, den Weg eines Sondervermögens, um diesen Begriff 
einmal zu nennen, zu gehen. Da gab es durchaus an 
der einen oder anderen Stelle Lob für die Landesregierung. 


Jetzt, in dieser Debatte, wo wir in der zweiten Lesung des 
Haushaltsmodernisierungsgesetzes sind – einer Debatte, 
die nun wirklich etwas für Feinschmecker oder für Experten 
ist; wobei ich durchaus zustimmen würde, dass es eine 
sehr wichtige Debatte ist –, geht es um das Königsrecht 
des Parlaments. Es ist von einer „Bedienungsanleitung“ 
gesprochen worden. 


Wir bleiben aber schon bei unserem Standpunkt, dass 
wir die grundsätzliche Überlegung, betriebswirtschaftliche 
Rechnungslegungsstandards in die öffentliche Haushaltswirtschaft 
einzuführen, und den Weg, der schon vor einigen 
Jahren begonnen hat, grundsätzlich skeptisch sehen. 
Ein Beleg, den ich jetzt nicht weiter abendfüllend ausführen 
möchte, ist doch die Diskussion um den doppischen 
Haushaltsausgleich. Sie sagen selbst, Sie könnten ihn eigentlich 
nicht erreichen. Gleichwohl müsste das, wenn 
man die Doppik zu Ende denkt, das Ziel sein. Dann wollen 
Sie ihn aber eigentlich doch auch anstreben. 


Aber die gesamte Debatte zeigt, dass Sie da Rechnungslegungsstandards 
und Überlegungen aus der privatwirtschaftlichen 
Unternehmensführung einführen, die überhaupt 
nicht sachgemäß auf das Haushaltsrecht des Landes 
Hessen – zumindest aus unserer Sicht – angewendet wer


den können, weil ein doppelter Haushaltsausgleich nicht 
möglich ist. Sie wissen, dass das wegen der zukünftigen 
Pensionslasten, die auf das Land zukommen, nicht geht. 
Die sollten aus unserer Sicht nicht in einen solchen Haushaltsausgleich 
einfließen. 


Ich wollte aber eigentlich meine Zeit dafür nutzen – die 
ist jetzt schon zur Hälfte vorbei –, etwas zu unserem Änderungsantrag 
zu sagen, zu dem Sie alle sich leider gar nicht 
geäußert haben. Denn, verehrter Kollege Kaufmann, uns 
ging es in dieser Debatte weniger um die Abschaffung des 
Kapitalismus als um eine Reihe von kleinen, aber feinen 
Änderungen, mit denen man das vorliegende Gesetz aus 
unserer Perspektive deutlich verbessert hätte. 


Zum einen wollten wir erreichen, dass der Erhalt des 
Landesvermögens – der jetzt als Sollvorschrift drin ist; 
das finden wir durchaus richtig – in eine Mussvorschrift 
umgewandelt wird. Uns ist klar, dass das erhebliche finanzielle 
Folgen hätte und erhebliche Investitionen notwendig 
machen würde. Aber wir finden, das wäre auch 
ein verantwortlicher Umgang mit den von den Steuerzahlern 
geschaffenen Werten. Wir wollen gleichzeitig, dass 
die Veräußerung von Grundstücken des Landes grundsätzlich 
unabhängig von dem Wert mit der Zustimmung des 
Landtages erfolgt. Sie wissen, dass der Landtag erst bei 
Geschäften ab einer bestimmten Summe darüber beraten 
muss. Wir wollen, dass das grundsätzlich passiert. 


Wir wollen weiterhin dem Land die Möglichkeit geben, bei 
Bedarf, und falls notwendig – jetzt wird es ganz kritisch –, 
gegebenenfalls sogar in Konkurrenz zur Privatwirtschaft, 
wirtschaftlich tätig zu sein. Denn – das haben auch einige 
Debatten am heutigen Tage gezeigt – die Idee überall und 
immer „Markt vor Staat“ hat uns nicht überzeugt, auch 
nicht in einem solchen Gesetzentwurf. 


(Beifall DIE LINKE) 


Und – auch das ist nicht ganz unwichtig – wenn man auf 
die Geschichte des Landes Hessen schaut, dann wollen 
wir weiter konkretisieren, in welchen Fällen der Erwerb 
oder die Veräußerung von Unternehmensbeteiligungen der 
Zustimmung des Landtages bedarf. Denn wir wollen, 
dass Veräußerungen von Unternehmen oder Beteiligungen 
grundsätzlich nur mit Zustimmung des Landtages möglich 
sein sollen. Wir wollen damit sicherstellen, dass die Privatisierung 
öffentlichen Eigentums, die wir grundsätzlich 
nicht so dufte finden, überhaupt nur mit Zustimmung des 
Landtages ermöglicht wird. So gesehen, wollen wir eine 
Privatisierungsbremse. Ich glaube, die Geschichte des Landes 
Hessen zeigt auch, dass wir diese nötig hätten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das alles sind kleine, aber feine Änderungsvorschläge, die 
noch gar nichts mit der Abschaffung des Kapitalismus zu 
tun haben. Leider sind Sie in der Debatte überhaupt nicht 
darauf eingegangen. Sie haben unseren Änderungsantrag 
abgelehnt. Deswegen muss ich sagen: Bei aller lobenden 
Wertschätzung kann ich mich heute nicht einreihen. Ich 
schlage vor, Sie nehmen unseren Änderungsantrag an. 
Überdenken Sie das noch einmal; und dann überdenken 
wir, ob wir nicht auch Ihrem Gesetzesentwurf zustimmen 
können. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 

