Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8131 


ein funktionierendes Gemeinwohl. Die Bereitstellung von 
Schulen, Hochschulen, Bibliotheken, Schwimmbädern, 
überhaupt die öffentliche Infrastruktur und soziale Sicherheit 
ebenso wie soziale Unterstützungsmaßnahmen sind 
allesamt Grundlagen unseres Gemeinwesens. Die werden 
aus Steuern bezahlt. Um diese einzuziehen, braucht es eine 
gut ausgestattete Finanzverwaltung. In diesem Sinne also 
herzlichen Dank an die Kolleginnen und Kollegen in der 
hessischen Finanzverwaltung. 


Dafür brauchen sie aber eben auch genügend Personal. Sie 
brauchen auch attraktive Arbeitsbedingungen. Da sind wir 
der festen Meinung: Hier hapert es bei der schwarz-grünen 
Landesregierung noch gewaltig, hier ist noch sehr viel Luft 
nach oben. 


Mit der Strukturreform, die wir heute diskutieren, hat 
Schwarz-Grün einige Hundert Arbeitsplätze in den ländlichen 
Raum verlegt. Es wurden Standorte erhalten. Es ist 
grundsätzlich auch zu begrüßen, die Arbeit wieder näher 
an die Menschen zu bringen, Pendelei zu reduzieren, Lebensqualität 
zu stärken und auch den ländlichen Raum, den 
Ballungsraum zu entlasten. All das findet unsere Zustimmung. 


Am Ende ist die Frage aber auch: Haben Sie diese Strukturreform 
eigentlich systematisch mit den Kolleginnen und 
Kollegen ausgewertet? Welche positiven Effekte konnten 
Sie erzielen? Welche Schlüsse haben Sie daraus gezogen? 
Welche Schlüsse ziehen Sie daraus eigentlich für andere 
Bereiche der Landesverwaltung? Auf all diese Fragen haben 
Sie heute in der Debatte keine Antwort gegeben, meine 
Damen und Herren. 


(Unruhe SPD – Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN): Können Sie die Seitengespräche bitte 
einstellen!) 


Während Schwarz-Grün, die Landesregierung die Arbeitsplätze 
in den ländlichen Raum verlegt, fusionieren Sie andererseits 
die großen Ämter – allen voran Frankfurt am 
Main, das ist auch angesprochen worden. 


Auch da bleibt offen, welche positiven Effekte es am Ende 
haben soll, wenn alle Betriebsprüfungen zentralisiert 
werden. Wie ist das eigentlich mit der räumlichen Ausstattung? 
Wie ist das mit den Arbeitsabläufen und auch 
mit den Arbeitsstrukturen? Solange das nicht angemessen 
rückgekoppelt wird, ist noch eine gewisse Skepsis angesagt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eine wichtige Grundlage für eine gut ausgestattete Steuerverwaltung 
sind ausreichend Personal, attraktive Arbeitsbedingungen 
usw. Schauen wir uns einmal die Personalausstattung 
an. Frau Schardt-Sauer, liebe Marion, liebe 
FDP, es ist eben nicht so, dass ein gewaltiger Personalaufbau 
in den hessischen Finanzbehörden stattgefunden hat. 
In der Zeit von 2010 bis 2020 sind die Zahl der Stellen und 
die Zahl der Vollzeitäquivalente nahezu gleich geblieben. 
Sicher, Arbeitsabläufe haben sich verändert. Die Digitalisierung 
hat manches erleichtert. Gleichzeitig wurde aber 
auch von immer komplexeren Anforderungen gesprochen. 
Da muss man doch einmal die Frage stellen: Reicht es 
eigentlich, mit dem Personalbestand von 2010 die Aufgaben 
der Zukunft für die Finanzbehörden zu bewältigen? 
Dazu habe ich von Schwarz-Grün in dieser Debatte nichts 
gehört. 


Die Corona-Pandemie hat die Finanzbehörden zweifelsohne 
vor große Herausforderungen gestellt. Die Kolleginnen 
und Kollegen haben mit der ganzen Mehrarbeit ungeheuer 
viel geleistet. Auf Anfrage unserer Fraktion kam heraus, 
dass die Prüfquote über alle Betriebsgrößen hinweg während 
der Corona-Pandemie gesunken ist. Auch diese Zahl 
muss man doch zur Kenntnis nehmen. Auch das gehört zur 
Wahrheit dazu. 


Jetzt kommt auch noch die Grundsteuerreform. Hier musste 
Hessen einen von uns scharf kritisierten Sonderweg gehen, 
der wenig mit Steuergerechtigkeit zu tun hat. Auch 
dafür braucht es mehr Personal. Auch hier müssen Sie am 
Ende die Frage beantworten, wie viele Kolleginnen und 
Kollegen Sie mehr einstellen wollen. 


In den vergangenen Jahren haben Sie sich immer dafür gelobt, 
800 Planstellen für die Ausbildung in die Haushaltspläne 
eingestellt zu haben. Haben Sie aber auch einmal 
geschaut, wie viele am Ende davon übrig bleiben? Wie 
viele Kolleginnen und Kollegen finden dann den Weg in 
die Finanzbehörden? Es scheint doch so zu sein, dass ein 
Drittel eines Ausbildungsjahrgangs gar nicht den Dienst 
in den Finanzämtern antritt. Meine Damen und Herren, 
das ist doch kein Grund zum Feiern, sondern das ist ein 
Problem – ein Problem des hessischen Finanzministers. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schalauske, ich warte auf Ihren letzten Satz. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Der letzte Satz. Dann kann ich Ihnen nicht mehr viel zu 
den Arbeitsbedingungen sagen, bei denen es auch noch 
viel Luft nach oben gibt. Ich komme zum Ende. 


Wir brauchen einen handlungsfähigeren Staat. Wir brauchen 
ein gerechtes Steuersystem. Dafür braucht es eine gut 
ausgestattete Finanzverwaltung. Da ist bei Schwarz-Grün 
in Hessen aber noch sehr viel Luft nach oben, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Für die Landesregierung 
hat nun Staatsminister Boddenberg das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, Kolleginnen und Kollegen! Ich bin zugegebenermaßen 
fast ein wenig sprachlos, weil ich gar 
nicht weiß, auf welche der verschiedenen Punkte, die hier 
angesprochen worden sind – CDU und GRÜNE wollten 
heute eigentlich in erster Linie über den ländlichen Raum 
sprechen –, ich heute eingehen soll. 


Ich will eingangs daran erinnern – das ist heute auch schon 
in einem Zwischenruf deutlich gemacht worden –: Ja, es 
ist kein Zufall, dass die CDU-Fraktion in dieser Plenarsitzungswoche 
über die Deutschland-Rente redet und über 
das Thema, über das wir heute in der Aktuellen Stunde 
sprechen. Das hat sehr viel mit meinem Vorgänger zu tun. 

