8130 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


auch einmal zurückzublicken, Zwischenbilanz zu ziehen. 
Wir können sagen: Die Steuerverwaltung in Hessen ist für 
die Zukunft durchaus sehr gut gerüstet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Aufgaben werden immer komplexer. Deswegen ist es 
total sinnvoll, Prozesse zu zentralisieren, 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Fachwissen zu bündeln und spezifische Expertise aufzubauen. 
– Frau Müller hat gestern gesagt: Plenum bedeutet, 
ich rede, Sie hören zu. – Im Ausschuss machen wir dann 
gerne einen Dialog, Frau Schardt-Sauer. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Die Tätigkeit in der Steuerverwaltung ist wie geschaffen 
für die Verlagerung 


(Fortgesetzte Zurufe Marion Schardt-Sauer (Freie 
Demokraten)) 


in den ländlichen Raum. Der Workflow ist voll digitalisiert. 
Die allermeisten Menschen und Unternehmen merken 
gar nichts davon, dass ihre Bearbeitung gar nicht mehr 
vor Ort stattfindet. Der Kontakt kann per E-Mail, ELSTER, 
Brief, telefonisch usw. stattfinden. Das gilt natürlich 
auch für die Grundsteuer, die wir eben schon mehrmals 
besprochen haben. Die wird selbstverständlich weiterhin 
möglichst barrierefrei geplant. 


Frau Schardt-Sauer, ich weiß nicht genau, was Sie sich 
vorstellen. Natürlich gibt es da eine Bringschuld. Oder 
wollen Sie, dass wir das alles mit Drohnen automatisch 
erfassen, wie die Grundstücke sind? Natürlich gibt es da 
eine Bringschuld. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Darüber, was alles genau im ländlichen Raum gemacht 
wird, hat mein Kollege Ruhl eben schon viel gesagt. Wer 
sich jetzt fragt: „Was passiert eigentlich mit den Arbeitsplätzen 
in den Städten?“, dem sei gesagt, die Städte profitieren 
alle von der Reform. Wir hatten eben schon gehört, 
dass die Betriebsprüfungen zentral gebündelt werden. Die 
werden dadurch auch gestärkt. Es werden auch Doppelstrukturen 
abgebaut. In meiner Stadt, in Frankfurt, gibt es 
momentan noch fünf Finanzämter. Zukünftig haben wir 
dann in einer Stadt ein Amt. Wir werden natürlich darauf 
achten, dass auch die Räumlichkeiten des Landes, die vielleicht 
frei werden, sinnvoll weiter genutzt werden, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wie ich anfangs gesagt habe, sind nicht nur die strukturellen 
Veränderungen wichtig, sondern das Personal ist natürlich 
mindestens genauso wichtig. Das Land steht hierbei 
auch immer in Konkurrenz mit anderen Arbeitgeberinnen 
und Arbeitgebern. Es steht auch vor großen demografischen 
Herausforderungen. Deswegen ist es wichtig, hier 
öfter hinzuschauen. 


Glücklicherweise gibt es Menschen, die sagen: Ein Job 
in der Steuerverwaltung motiviert mich intrinsisch. Ich 
kann für Verteilungsgerechtigkeit und für das Gemeinwohl 
sorgen, weil ich mit den Steuern, die täglich durch meine 
Hände laufen, eben Kindergärten, Pflegeheimen, dem 


Schienenausbau und dem Klimaschutz helfen kann. – Das 
ist sehr gut und lobenswert. 


(Zurufe SPD) 


Aber natürlich gibt es auch Faktoren, die äußerlich bestimmen, 
wie attraktiv ein Job ist. Da birgt eine gebündelte 
Bearbeitung in einem Finanzamt aus meiner Sicht oder aus 
Sicht der Landesregierung Karrierechancen. 


(Fortgesetzte Zurufe SPD) 


Das ist einfach ein harter Faktor. Es ist natürlich auch total 
relevant, wie viel Zeit für das Pendeln draufgeht oder ob 
ich für einen Job umziehen muss. Mit der Reform bringen 
wir die Arbeit zu den Menschen. Ein Arbeitsplatz in der 
Nähe der Wohnung bleibt unschlagbar, weil einfach mehr 
Zeit für andere Dinge im Leben übrig bleibt. Selbstverständlich 
haben alle Landesbediensteten ein Landesticket; 
denn umweltfreundliche Mobilität ist ein zentrales Anliegen 
der Landesregierung. Natürlich nehmen auch einige 
Leute ein Auto. Wer dank der Regierung nicht mehr pendeln 
muss, schont die Umwelt jeden Tag. Das ist auch ein 
sehr guter Erfolg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir dürfen nicht vergessen, kluge Politik für den ländlichen 
Raum bedeutet auch immer Entlastung der Wohnraumsituation 
im Ballungsraum. Ich hätte gar nicht gedacht, 
dass dieses Thema so emotional ist, aber irgendwie 
scheint es die Gemüter zu erregen. 


Ich komme zum Schluss. Die Steuerverwaltung in Hessen 
ist für die Zukunft sehr gut gerüstet. Die Reform ist gut 
für die Umwelt, unsere Beschäftigten und ganz Hessen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Dahlke. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt der Abg. Schalauske das Wort. 


(Zuruf: Denk an die gute Laune!) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ja, ich kann auch mit guter Laune beginnen. – Frau Präsidentin, 
meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute in 
dieser Aktuellen Stunde über die Situation, über Reformen 
in der hessischen Finanzverwaltung. Ich möchte meine 
Rede tatsächlich mit guter Laune und einer ein bisschen 
anderen Perspektive als die Vorredner beginnen. Ich möchte 
nämlich damit beginnen, mich ausdrücklich bei den 
Kolleginnen und Kollegen der hessischen Finanzbehörden 
für ihre wichtige Arbeit für unser Gemeinwesen ganz ausdrücklich 
zu bedanken; 


(Beifall DIE LINKE, CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


denn, ich glaube, ich trete niemandem zu nahe, wenn ich 
sage, dass bei den beliebtesten Berufsgruppen der Job 
des Finanzbeamten nicht immer gleich ganz oben in den 
Top 10 zu finden ist. 


(Zuruf: Was?) 


Gleichzeitig sind die Finanzbehörden aber ein ganz wichtiger 
Grundstein für ein funktionierendes Gemeinwesen und 

