8140 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


Aktuell sind wir zu abhängig von russischen Gasimporten, 
um von heute auf morgen diese Importe zu stoppen. 
Die Bundesregierung arbeitet mit Hochdruck daran, dass 
diese einseitige Abhängigkeit reduziert wird. Es ist kein 
Geheimnis: Diese Abhängigkeit wurde in den letzten 20 
Jahren stetig erhöht. Als Stichwort brauche ich nur Nord 
Stream 2 zu nennen. 


Beim Gas ist es am schwierigsten, Substitute, also Ersatz, 
zu finden. Glauben Sie mir, dass mir das als GRÜNE 
nicht leichtfällt, wenn ein grüner Bundeswirtschaftsminister 
nach Saudi-Arabien oder in die USA reisen muss, um 
dort dreckiges Flüssiggas zu besorgen. Das ist keine Frage. 
Es hilft auch nicht, wenn ich sage: Wir GRÜNE haben 
schon immer vor der fossilen Abhängigkeit gewarnt. – Es 
bleibt uns schlichtweg im Moment nichts anderes übrig. 


(Zurufe AfD: Ah!) 


Aber gut ist, dass Robert Habeck gleichzeitig auch eine 
Strategie mitdenkt, den grünen Wasserstoff im Blick hat 
und die Zukunft mit plant. Denn das Ziel ist doch nach wie 
vor dringender denn je: Wir brauchen 100 % erneuerbare 
Energieversorgung. Das ist doch völlig klar. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe DIE 
LINKE und AfD – Glockenzeichen) 


Wirksame Waffen gegen Putin sind nicht nur Sanktionen, 
sondern auch Solaranlagen, gedämmte Häuser, Wärmepumpen 
und Windparks. Daran arbeiten wir in Hessen 
auch mit Unterstützung des Bundes. Da merken wir: Wir 
müssen auf allen Ebenen schneller werden. 


Wir brauchen diese Maßnahmen, und wir brauchen dieses 
Vorankommen – sowohl sozialpolitisch, um eben eine Entlastung 
für die unteren Einkommensschichten zu bekommen, 
damit die Energiekosten sinken, aber auch klimapolitisch 
mehr denn je, damit wir die schlimmsten Folgen 
der Klimakrise noch abmildern können, und wir brauchen 
sie sicherheitspolitisch, um unabhängiger von Energie aus 
Russland zu werden. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf DIE 
LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir danken auch. – Nächster Redner ist der CDU-Kollege 


J. M. Müller. Er hat das saubere Pult. 
J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Danke, 
Herr Kollege Rock, dass Sie auf den eigentlichen Punkt 
Wert gelegt haben. Das will ich an dieser Stelle einmal 
sagen. Ich muss den Ministerpräsidenten zitieren, der in 
dieser Woche gesagt hat – und da haben alle Beifall geklatscht, 
auch Sie –: Die Zeit hat sich durch diesen Krieg 
vollständig verändert. Wir sind in einer völlig veränderten 
Situation. – Und ich sage: Wir wissen nicht, was morgen 
sein wird und sein kann. Aber wir wissen, dass eben nichts 
mehr so ist, wie es gestern war. 


Das zu vergegenwärtigen ist, so glaube ich, ganz entscheidend, 
wenn wir über diese Preissituation reden, die wir 
in der Bundesrepublik Deutschland haben. Ich habe mich 
vorhin schon gefragt, ob ich hier noch richtig bin bei dieser 
Debatte; denn da vorne steht „Hessischer Landtag“. Aber 


wir diskutieren einen LINKEN-Antrag, der 98 % bundesdeutsche 
Themen enthält und wenig Hessisches. Und das, 
was hessisch ist, wird auch noch falsch vorgetragen. Das 
muss ich an dieser Stelle, so glaube ich, einmal richtigstellen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Nur einmal gerade zur Energieinformation: Der größte 
Exporteur von elektrischer Energie in dieser Sekunde in 
Europa ist Deutschland. Man kann das immer schön auf 
einer Karte nachschauen. Dabei ist der Wind- und Solarenergieanteil 
der größte an der Gesamtproduktion. Damit 
möchte ich einfach deutlich machen, wie Energiewende in 
Deutschland bereits stattfindet und stattgefunden hat. 


Nichtsdestotrotz haben wir ein Problem. Wir haben ein 
Problem mit Kosten. Die Kollegin Kinkel hat zu Recht 
auf die Mechanismen hingewiesen, die Sie völlig falsch 
darstellen, jedenfalls als Antragsteller. Die Mechanismen 
sind eben nicht eine Preisentwicklung, die sich daraus ableitet, 
dass die Kosten für die Produktion größer werden, 
sondern, dass die Kalkulation von Möglichkeiten in der 
Zukunft, eben Risiko und Angst, eine wesentliche Rolle 
spielt. 


Was Sie behaupten – und das muss ich an dieser Stelle 
auch einmal ganz scharf zurückweisen –, ist, dass beispielsweise 
die kommunalen Stadtwerke nicht ihren Aufgaben 
nachkommen sollen und gehindert werden, Maßnahmen 
zu ergreifen, was die Energiesituation betrifft. Das 
finde ich an dieser Stelle unerträglich, das resultiert aber 
wahrscheinlich daraus, dass Sie in den entsprechenden 
Gremien nirgendwo vertreten sind, um mitzubestimmen 
und mit zu überlegen, wie man die Energieversorgung vor 
Ort sinnvoll strukturiert. 


Ich will Ihnen ein Beispiel nennen: Bei den Stadtwerken 
in meiner kleinen Stadt gibt es keine Preiserhöhungen im 
letzten Jahr. Wahrscheinlich gibt es auch keine im ersten 
Halbjahr, weil wir nämlich sehr weitreichend und schlau 
langfristig geplant und eingekauft haben – mit der Folge, 
dass wir nie billig waren, aber auch mit der Folge, dass wir 
stabil sind. 


Alle, die gesagt haben, sie wollen nicht stabil sein, sondern 
billig, sind eben zu Händlern gegangen, die nicht so solide 
gearbeitet haben wie unsere hessischen kommunalen 
Stadtwerke und Gemeindewerke und die an dieser Stelle 
quasi die schnelle Mark machen wollten. Sie haben jetzt 
ein riesiges Problem, weil genau diese Händler nicht mehr 
die Stabilität darstellen können und darstellen wollen. Daraus 
resultiert ein Teil der Problematiken, dass sehr viele 
Menschen jetzt in die Grundversorgung der Stadtwerke 
zurückkommen. 


Ihre Diskussion zielt darauf ab: Na ja, dann müssen wir 
da die Grundversorgung billiger machen und den Stadtwerken, 
die bisher in Hessen vernünftig und sinnvoll reagiert 
haben und entsprechend agiert haben, auch noch die letzten 
Möglichkeiten ihres Verhaltens nehmen. – Das ist linke 
Politik, wie sie eben so ist: Dirigismus statt Aktivismus. 
Das zeigt, dass das der falsche Weg ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht um Hessen. Wir 
müssen uns doch vergegenwärtigen: Was tun wir in Hessen? 
Was haben wir in Hessen gemacht? – Ich finde, wir 

