8108 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


sind unter anderem natürlich die Corona-Pandemie und 
die zahlreichen Ausfälle, die auch für Einbußen gesorgt haben. 
Aber aufgrund meiner Redezeit will ich mich auf einen 
Punkt beschränken, der mir sehr wesentlich erscheint, 
nämlich auf die Zeit vor Corona. 


Bitter ist vor allem der Weggang einer der größten und 
bekanntesten und prestigeträchtigsten Messen der Welt, 
nämlich der Internationalen Automobil-Ausstellung. Die 
IAA ist für die meisten Menschen ein Begriff, und zwar 
einer, der weltweit mit Frankfurt verknüpft wird. 


Nicht zuletzt wegen des unfreundlichen Verhaltens des 
Oberbürgermeisters Peter Feldmann von der SPD ist die 
IAA nicht mehr in Frankfurt. Er hat kurz vor der Eröffnung 
gesagt – ich zitiere: „Frankfurt braucht mehr Busse und 
Bahnen, aber nicht mehr SUVs.“ Mehr Busse und Bahnen 
sehe ich auch nicht. Die Aussage kann richtig oder falsch 
sein, das steht auf einem ganz anderen Blatt. Die Frage ist 
doch: Welche Auswirkungen haben solche Aussagen auf 
die Menschen und auf die Investoren? Ist Herrn Feldmann 
eigentlich bewusst, wie wichtig der Kernmonat September 
für die Messe in Frankfurt ist? 


Der Schaden ist massiv. Das Ergebnis kann man besichtigen. 


(Zurufe DIE LINKE – Glockenzeichen) 


Das bedeutet Schaden für die Messe, für das Ansehen der 
Stadt Frankfurt und für die ganze Region. Die Stadt Frankfurt 
und die gesamte Region leben seit vielen Jahren im 
Wesentlichen von drei wichtigen Faktoren: der internationale 
Flughafen, der Finanzstandort und die Messe Frankfurt. 
Ich habe vom Stadtoberhaupt der Stadt Frankfurt, von 
Peter Feldmann, noch nie ein gutes Wort über diese Faktoren 
gehört. 


(Beifall CDU – Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Lieber Kollege Rudolph, wer so redet, muss sich nicht 
wundern, dass die Investoren die Stadt verlassen. 


Stellen wir uns einmal einen Moment lang vor, Petra Roth 
wäre noch Oberbürgermeisterin der Stadt Frankfurt. Die 
SPD würde morgens, mittags und abends den Rücktritt 
fordern und zu jeder vollen Stunde einen Abwahlantrag 
stellen, dass der OB abgewählt wird. 


(Beifall CDU – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wir reden heute über die Messe 
Frankfurt. Herr Feldmann ist Aufsichtsratsvorsitzender der 
Messe Frankfurt. Ich höre kein Wort von der SPD, wie 
lange er das eigentlich noch bleiben will. Sie haben heute 
um 16 Uhr in der Stadtverordnetenversammlung die Gelegenheit, 
sich als SPD auch einmal zu den Umtrieben Ihres 
Oberbürgermeisters zu äußern, liebe SPD Hessen. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Wir reden hier von der größten Stadt Hessens. 


(Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


Diese Stadt ist einer der wichtigsten Messestandorte. Wenn 
die Menschen da draußen mich fragen – – 


(Anhaltende Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


– Meine Damen und Herren von der SPD, beruhigen 
Sie sich doch. Ich weiß gar nicht, warum ihr euch so 
aufregt. – Wenn die Menschen da draußen vom faulsten 
und frechsten Oberbürgermeister Deutschlands reden, dann 
kann doch die SPD Hessen nicht einfach schweigen. Das 
geht doch nicht. Während gegen Feldmann wegen Korruption 
ermittelt wird, schweigt die SPD Hessen. Das müssen 
wir einfach einmal so zur Kenntnis nehmen. 


(Beifall CDU) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Stadt braucht 
eine Perspektive. Diese Perspektive kann nicht Peter Feldmann 
als Aufsichtsratsvorsitzender der Messe Frankfurt 
heißen. Und diese Perspektive kann auch nicht Peter Feldmann 
als Oberbürgermeister der Stadt Frankfurt heißen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU – Zurufe SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Pentz. – Das Wort hat der Wirtschaftsminister, 
Staatsminister Al-Wazir. 


(Günter Rudolph (SPD): Man muss als Redner nicht 
zum Thema reden! Man kann ja über alles reden! 


– Zuruf SPD: Das war schwach! – Weitere Zurufe 
SPD) 
Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist jetzt Zufall: Wir haben 10:11 Uhr. Um 10 Uhr hat 
die Arbeitsagentur die März-Arbeitsmarktzahlen bekannt 
gegeben. Wir sind im März 2022 bei einer Arbeitslosenquote 
in Hessen von 4,6 %. Wir waren im März 2020 
bei 4,5 %. Sie haben gestern die Entwicklung des Bruttoinlandsproduktes 
wahrgenommen. Ich will an dieser Stelle 
einmal festhalten: Wir sind alles in allem wirtschaftlich 
erstaunlich gut durch diese Corona-Pandemie gekommen. 
Das hat auch etwas mit staatlicher Aktivität zu tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Messe Frankfurt ist immer noch in einer schwierigen 
Situation. Das ist so. Denn im Prinzip hat in den letzten 
zwei Jahren an diesem Standort fast nichts stattgefunden. 
Das ist auch klar. Was man in einer Pandemie verhindern 
muss, ist, dass sich viele Menschen an einem Ort treffen. 
Aber genau das ist das Geschäftsmodell von Messen, das 
sie nämlich einen Ort bilden, wo Leute zusammenkommen. 


Es ist angesprochen worden: In Deutschland ist die Messe 
Frankfurt klar die Nummer 1 mit einem sehr großen Standort, 
der auch im globalen Vergleich seinesgleichen sucht 


– und das übrigens in Innenstadtnähe. Auch das bedeutet 
Standortattraktivität. Die Messe Frankfurt ist weltweit die 
Nummer 3. 
Natürlich ist klar: Da ist auch viel Auslandsgeschäft dabei, 
aber der Nukleus ist die Messe in Frankfurt, der Standort 
Frankfurt. Der hat übrigens von seiner Attraktivität nichts 
eingebüßt; denn er liegt zentral in Deutschland und in 
Europa. Es gibt eine top Infrastruktur. Es gibt wirtschaftlich 
starke Unternehmen in Deutschland. Es gibt eine wunderbare 
Hochschullandschaft hier. Deswegen bin ich mir 
sehr sicher, dass die erfolgreiche Arbeit der Messe der 
letzten Jahre vor Corona auch jetzt wieder zeigen kann, 
was in dieser Messe steckt. 

