Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8129 


Es wurden Arbeitsplätze im ländlichen Raum geschaffen. 
Es wurde dezentralisiert, und gleichzeitig wurden Doppelstrukturen 
zusammengelegt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Liebe Kollegen, ich verstehe Sie ja, ich verstehe auch die 
Landesregierung und insbesondere diesen Finanzminister, 
dass er so ruhige beständige Themen in den momentanen 
Zeiten sehr genießt und die Ruhe bevorzugt. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf CDU) 


Auf dem Papier liest sich das alles wunderbar. Ich habe 
es offenkundig auch fehlerfrei vorgetragen. Das sind alles 
Punkte, die wir im Grunde von der eigentlichen Anlage 
her unterstützen können; aber wenn man genauer hinsieht, 
werte Kollegen der Union, sieht man: Es glänzt halt nicht 
alles so, wie Sie es hier krampfhaft aufpolieren wollen. – 
Nehmen wir doch einmal als Beispiel – ich habe diese 
Fahrtbewegung eben total interessiert verfolgt – meinen 
Heimatkreis Limburg-Weilburg. Dazu haben Sie eine Pressemeldung 
gemacht: Arbeit zu den Menschen und in ihre 
Heimat gebracht. – Sie rühmen sich, den ländlichen Raum 
gestärkt zu haben. Nur leider haben Sie alle Arbeitsplätze 
aus Weilburg – ich als Limburgerin darf das sagen –, was 
etwas ländlicher ist, nach Limburg gebracht. 


(Zuruf: Oh wei!) 


Weilburg mit seinen knapp 13.000 Einwohnern schaut in 
die Röhre. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Was ist aber der Punkt? Darauf möchte ich hinweisen. Die 
Menschen vor Ort verlieren ihre Ansprechpartner – ich 
bin der Kollegin sehr dankbar, dass sie es angesprochen 
hat –, z. B. einen Ansprechpartner bei einem der größten 
Projekte momentan – man merkt es beim Aktivismus der 
Hessischen Landesregierung, der auch klar wird, was ab 
dem 1. Juli mit der Abgabe der Grundsteuererklärung aufsie zukommt –, nämlich die barrierefreie Übertragung der 
Grundsteuerdaten. Die sind nötig, da Sie es leider für notwendig 
erachten, pauschal alle Grundbesitzer in Hessen in 
einer Bringschuld der Daten zu sehen, obwohl, wie Sie 
selbst sagen, die Daten zu den Eigentümern, zu den Immobilien 
größtenteils vorliegen. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Herr Boddenberg, da haben wir vielleicht ein anderes Verständnis: 
Die Steuerverwaltung steht im Dienst des Bürgers 
und nicht umgekehrt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Eine automatische Datenübernahme ist nicht nur im Sinne 
der Barrierefreiheit eigentlich selbstverständlich. Wie das 
zu Ihrer angeblichen Entbürokratisierungsstrategie passen 
soll, erschließt sich auch nicht. Sie haben vorgegeben, dass 
alle Grundstückseigentümer ihre Daten elektronisch abgeben 
müssen. Das ist in bekannter und auch nachvollziehbarer 
Weise nicht jedem möglich. 


(Zuruf CDU: Das ist ja auch falsch!) 


Vor Ort gibt es keinen Ansprechpartner – wir erinnern uns, 
von wo wir herkommen, von der Super-Reform –, aber in 
gebündelten Zentren viele. Das geht an den Bedürfnissen 
der Menschen vorbei. Deshalb sage ich: Ja, wir Freie Demokraten 
sind sicherlich von der DNA her immer auf der 
Suche nach der Optimierung von Prozessen, aber nicht als 


sklavisches Prinzip. Noch einmal: Die Steuerverwaltung 
sollte Diener der Bürger sein und nicht umgekehrt. Die 
Bürger speisen diese Verwaltung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt kommen Sie bitte nicht mit der personellen Ausstattung, 
die wächst und wächst wie das Steueraufkommen. 
Die Steuerverwaltung wächst und wächst. Herr Minister, 
in den letzten Jahren Ihrer Amtszeit sind die Personalkosten 
Ihrer Behörde um 30 % gestiegen. Die Anzahl der 
Beschäftigten ist um 1.000 gestiegen. Was wir jetzt erlebt 
haben – es ist noch gar nicht lange her, und ich bin sehr 
gespannt auf den Doppelhaushalt –, ist, dass Sie im letzten 
Haushalt für die Bearbeitung der Corona-Sonderzahlungen 
und für die Berechnung der Grundsteuer geplant 
haben, Hunderte weitere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
einzustellen. Wo sind die Mitarbeiter? Was sollen die 
Mitarbeiter umsetzen? – Sie machen das jedenfalls nicht 
zentral vor Ort bei den Menschen. Mit der Abwicklung 
von Corona-Hilfen und der Umsetzung der Grundsteuerreform 
sind Hundertschaften beschäftigt. Ich würde mich 
vielleicht eher einmal mit den Prozessen, die so aufwendig 
sind, beschäftigen. In Bayern geht alles schneller bei der 
Grundsteuer. Wir haben einen entsprechenden Gesetzentwurf 
vorgelegt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Staat 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Schardt-Sauer, die Redezeit ist leider geschrumpft, 
Sie müssen zum Ende kommen. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


– ich bin schon in der Zielkurve – sollte sich darauf konzentrieren, 
schlank zu bleiben, sich nicht aufzublähen. Vor 
allem ist doch das Wichtigste, vor Ort zu sein und Diener 
der Bürger zu sein – und das nicht in den tollen Zentren, 
wo niemand hinkommt. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Ulrike Alex 
(SPD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Schardt-Sauer. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Dahlke 
das Wort. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich versuche es einmal mit einer besseren Laune 
als meine zwei Vorrednerinnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist nämlich so, eine moderne und zukunftsfeste Steuerverwaltung 
braucht gute Strukturen für effiziente Arbeit. 
Sie braucht Personal, das motiviert und qualifiziert ist. 
Diese Ziele verfolgt die Landesregierung mit der Strukturreform. 
Dahinter verbirgt sich ein ganzes Paket an Maßnahmen, 
damit Hessen, damit wir uns alle auf eine innovative 
zukunftsfeste Steuerverwaltung stützen können. Die 
Reform wurde vor fünf Jahren gestartet. Es ist Zeit, jetzt 

