8116 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


Dazu muss man wissen, dass Hessen als einziges von 16 
Bundesländern die Leistungen seiner Bediensteten 2015 
mit einer Nullrunde und 2016 mit einer Einkommenssteigerung 
von 1 % „belohnt“ hatte. 


Alle anderen Bundesländer haben 2015 mindestens um 
1,9 % und 2016 mindestens um 2 % die Besoldung erhöht. 
Legt man den Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst der 
Länder zugrunde, dem Hessen seit dem Jahr 2004 nicht 
mehr angehört, so entstand für Hessen ein Besoldungsrückstand 
von 3,5 %, und das, wohlgemerkt, nur für zwei 
Jahre. Hinzu kam dann noch die Beihilfekürzung im Jahr 
2015. Praktisch wurde den Beamten im Jahr 2015 mit der 
Beihilfekürzung sogar eine Gehaltskürzung zugemutet. 


Der Deutsche Beamtenbund sprach in diesem Zusammenhang 
von einer „realen Minusrunde“ und rechnete vor, dass 
diese Maßnahme der Jahre 2015 und 2016 den hessischen 
Haushalt bis Ende 2021 um rund 2 Milliarden € entlasten 
wird. Anders ausgedrückt: Den Beamten wurde ein Einkommen 
in dieser Höhe vorenthalten. 


Diese jahrelange Ignoranz der Landesregierung in Sachen 
Besoldung hat jetzt dazu geführt, dass sich die Nachzahlungen 
nach Berechnungen des Deutschen Beamtenbundes 
mittlerweile auf die enorme Summe von 3 Milliarden € 
belaufen müssten, und das in jedem Jahr. Das entspräche 
fast einem Zehntel des hessischen Landeshaushalts. 


Laut Pressebericht der „Frankfurter Rundschau“ vom 27. 
März stehen Landesregierung und Gewerkschaften allerdings 
mittlerweile in Kontakt, und es soll auch über Nachzahlungen 
gesprochen worden sein. 1 Milliarde € wurden 
demnach fürs Erste in Aussicht gestellt. Laut dem Landesvorsitzenden 
des dbb Heini Schmitt sei dies „ein guter Anfang 
und … ein Zeichen guten Willens seitens der Politik“. 


Wie der Deutsche Beamtenbund erwarten auch wir, dass 
bereits in diesem Jahr ein deutlicher Schritt in Richtung 
verfassungskonforme Besoldung getan wird. 


(Beifall AfD) 


Wir als AfD fordern jedenfalls, die Beamtenbesoldung umgehend 
zu überarbeiten und nicht bis zur Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts zu warten. Insofern unterstützen 
wir die Forderungen, die verfassungswidrige Besoldungspolitik 
in Hessen zu beenden und den rechtmäßigen 
Anspruch von Beamten und Beamtinnen zügig umzusetzen. 
– Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich nun Herrn Bauer von der CDU ans 
Rednerpult. 


Alexander Bauer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich stelle gleich zu Beginn das Wesentliche für die CDU-
Fraktion fest: Selbstverständlich werden wir das Urteil zur 
Verfassungsgemäßheit umsetzen und die hessische Besoldungsstruktur 
entsprechend ausgestalten. Was denn auch 
sonst? Wenn ein höchstrichterliches Urteil vorliegt, ist es 
die Aufgabe, die Gesetze entsprechend anzupassen. 


Auf drei Punkte möchte ich jedoch eingehen: Erstens. Sie, 
die SPD, schreiben in Ihrer Antragsbegründung, der Hes


sische Verwaltungsgerichtshof habe die Besoldungspraxis 
für verfassungswidrig erklärt und – das ist entscheidend 


– zur letztinstanzlichen Feststellung der tatsächlichen Verfassungswidrigkeit 
an das Bundesverfassungsgericht weitergeleitet. 
– Ein Urteil und dessen konkrete Begründung 
zum jetzigen Zeitpunkt bereits vorauszusagen, das bleibt 
Ihre eigene Oppositionsgabe, meine Damen und Herren. 
Zweitens. Sie sprechen in Ihrem Antrag sehr wortgewaltig 
von „Verzögerungstaktik der Landesregierung“, unterstellen 
„Hinhaltetaktik“. Sie sind sich sogar nicht zu fein, den 
Umstand zu geißeln, dass der Landeshaushalt 2022 keine 
Rücklagen bilde. Dies sei eine „ausgesprochene Respektlosigkeit 
gegenüber dem Gericht“ – so darf ich aus Ihrem 
Antrag zitieren. 


All dies stimmt nicht; denn Fakt ist: Das Gericht hat 
letztinstanzlich noch gar nicht entschieden. Eine Urteilsbegründung 
mit Hinweisen auf die konkreten Aspekte der 
Unteralimentierung liegt demnach noch gar nicht vor. Ich 
frage Sie, welche Rücklage wir denn hätten einstellen sollen. 
100 Millionen €, 500 Millionen €, 1.000 Millionen €? 
Ich sage Ihnen: Aus Respekt vor dem noch ausstehenden 
Urteil und der fehlenden Begründung ist zum jetzigen 
Zeitpunkt eine seriöse und belastbare Aussage über die 
Gesamthöhe gar nicht möglich. 


(Lachen SPD) 


Drittens. Das Besoldungsrecht ist bekanntlich komplex. 
Deshalb kann es keine einfachen Lösungen geben. Ungeachtet 
dessen hat sich die Hessische Landesregierung bereits 
nach dem ergangenen Urteil dahin gehend geäußert, 
dass eine Lösung in Arbeit ist. Ministerpräsident Volker 
Bouffier hat im Landtag Anfang Dezember erklärt, dass 
sich Innenminister Peter Beuth nach der schriftlichen Urteilsbegründung 
an die Umsetzung des Urteils machen 
werde. Im Februar gab es eine Zusammenkunft beim dbb. 
Auch hier wurde deutlich, dass der Minister an der Umsetzung 
der Konsequenzen des VGH-Urteils arbeitet. 


Meine Damen und Herren, dabei handelt es sich jedoch 
um keine Kleinigkeit. Schon die „Rundschau“ schreibt in 
ihrem Artikel – der ist schon erwähnt worden – vom 27. 
März mit der Überschrift „Gigantische Forderung ans Land 
Hessen“, dass nach Darstellung des dbb die Landesregierung 
von einem Betrag von bis zu 1 Milliarde € ausgeht. 
Das hat deren Vorsitzender als „guten Anfang und … ein 
Zeichen guten Willens“ kommentiert – das wurde schon 
zitiert. 


Meine Damen und Herren, das ist wahrlich keine Kleinigkeit; 
denn all das zu regeln bedarf einer gewissenhaften 
Vorbereitung, 


(Günter Rudolph (SPD): Das haben Sie sich selbst 
eingebrockt!) 


einer Lösung mit Weitblick und einer seriösen haushaltstechnischen 
Umsetzung. Das anerkennt auch der dbb Hessen 
selbst in einer durchaus problembewussten und realitätsnahen 
Auffassung; denn er schreibt, „dass die enorme 
finanzielle Anpassung nur in Stufen zu leisten sei“. Einig 
sind wir mit dem Verband auch darin, dass die Anhebung 
vor allem den unteren Besoldungsgruppen zugutekommen 
soll, weil die Rechtsprechung verstärkt auf den Abstand 
zwischen staatlicher Grundsicherung und Besoldung abgestellt 
hat. 


Meine Damen und Herren, ich darf deshalb abschließend 
feststellen: 

