8146 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


(Beifall AfD) 


Ich möchte noch ein paar Stichworte aufgreifen: Sanierungen. 
Wir durften keine Zwischenfrage stellen. Aber 
wenn Sie jetzt Sanierungen als ein Mittel zur Senkung der 
Wohnkosten insgesamt anpreisen, dann müssen Sie doch 
beantworten, warum man die Modernisierungsumlage in 
der letzten Legislaturperiode gesenkt hat. 


(Beifall AfD) 


Der Grund ist nämlich, dass durch energetische Modernisierungen 
die Mieten exorbitant gestiegen sind. Deswegen 
hat man die Modernisierungsumlage von 11 auf 8 % gesenkt. 
Auch dazu gibt es ganz klare empirische Daten. 
Wenn man sich die Antwort auf die Anfrage der FDP-
Fraktion im Bundestag anschaut: Frage: Wie viel wurde für 
die energetische Sanierung von 2010 bis 2018 ausgegeben? 


– Antwort: 497 Milliarden €. 
Im DIW-Wärmemonitor – keine Filiale der AfD – kann 
man nachlesen, was das Ganze gebracht hat: wetter- und 
temperaturbereinigt 3 %. 


Meine Damen und Herren, als wäre das nicht schon dramatisch 
genug: Wo wird denn als Erstes modernisiert und 
saniert? 


(Gernot Grumbach (SPD): Nicht bei Ihnen!) 


– Bei mir garantiert nicht, weil ich mein Geld nicht aus 
dem Fenster schmeiße. 
(Beifall AfD) 


Es werden doch immer zuerst die tief hängenden Früchte 
geerntet. Das heißt, man geht doch zuerst an die Gebäude, 
bei denen durch energetische Sanierung am meisten zu 
holen ist. Trotzdem gibt es diese dramatisch schlechten 
Ergebnisse. Das muss Ihnen doch zu denken geben. Da 
können Sie doch nicht einfach den Kopf in den Sand stecken 
und so tun: Es ist ja nicht mein Geld. 


(Beifall AfD) 


Dann machen Sie sich mit dem Titanen der politischenÖkonomie, François Hollande, gemein, der den genialen 
Satz gesagt hat: „Das ist nicht teuer, das bezahlt der Staat.“ 


Am Dienstag haben wir vom Ministerpräsidenten gehört, 
dass wir im Rahmen dieser Zeitenwende natürlich auch 
die Zeitenwende in den öffentlichen Haushalten betrachten 
müssen. Da können Sie nicht einfach aus ignoranter 
Verbohrtheit – ich muss es wirklich so sagen – an Ihren 
politischen Großprojekten festhalten, obwohl Sie erkennen 
müssen, dass wir absehbar die Mittel dafür nicht mehr 
haben. 


(Beifall AfD) 


Das beste schlechte Beispiel ist und bleibt der Kohleausstieg. 
Global betrachtet, wird der Kohleausstieg nichts 
bringen, keine Reduktion der CO2-Emissionen. Aber er 
wird Unsummen kosten, Dutzende von Milliarden Euro, 
wahrscheinlich am Ende sogar über 100 Milliarden €. Effekt: 
null – Kosten: gewaltig. Solche Projekte produzieren 
Sie in Serie. Das ist mit Vernunft nun wirklich nicht zu 
erklären. 


(Beifall AfD) 


Das ist mit Ideologie zu erklären. Viel zu viele von Ihnen 
machen sich damit schuldig bei dieser ideologisch verbohrten 
Politik. 


(Beifall AfD) 


Sie ist sollten sich schämen und den Bürgern die Wahrheit 
sagen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen herzlichen Dank. – Als weitere Wortmeldung liegt 
mir die des Kollegen Gerntke von den LINKEN vor. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Einigen hat sich 
angeblich nicht erschlossen, weswegen wir diesen Antrag 
überhaupt gestellt haben. Also noch einmal: Ein großer 
Teil der Bevölkerung ist durch die aktuelle Preisentwicklung 
massiv betroffen. Was wir hier gehört haben, war: 
„Geht nicht“, „Können wir hier nicht machen“, „Es kann 
nur die Bundespolitik machen“, „Das müssen wir an anderer 
Stelle lösen“, „Das müssen wir langfristig lösen“, usw. 
Das war der Tenor, der einem hier entgegenschlug. 


Dann bekamen wir vom Kollegen Grüger noch eine allgemeine 
Schulung in Sachen Armut. In meiner Rede hatte 
ich mir erlaubt, darauf hinzuweisen, dass wir im öffentlichen 
Dienst auch die Arbeitgeberseite ein Stück weit mit 
repräsentieren, und da sollten die Tarifverhandlungen berücksichtigt 
werden. Man möge nicht ausschließen, dass 
doch zweistellige Lohnerhöhungen in Betracht kommen. 
Wenn gesagt wird, man müsse an der Kante angreifen, 
würde ich mich freuen, wenn sich die Sozialdemokratie in 
eine solche Richtung engagiert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann bekommt man gesagt: Wenn man das macht, dann 
wird die Lohn-Preis-Spirale in Gang gesetzt. 


(Stephan Grüger (SPD): Ich verweise auf die Themen 
in unserer Aktuellen Stunde!) 


Wenn man also die Löhne erhöhe, stiegen die Preise. – Das 
hat man in den letzten beiden Jahren gesehen, da haben wir 
ja massive Lohnerhöhungen gehabt. 


(Heiterkeit Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Wir hatten sogar eine Corona-Prämie, aber dafür sind die 
Preise relativ stabil. 


Jetzt empfiehlt man uns, Lohnzurückhaltung zu predigen 
wegen der hohen Preise, und sonst wegen der niedrigen 
Preise. Das scheint mir nicht besonders einleuchtend zu 
sein. 


Der zweite Punkt. Wir hätten uns in dem Antrag nicht 
zu erneuerbaren Energien bekannt. – Wir reden hier über 
die aktuelle Situation und über die Lage der betroffenen 
Menschen hinsichtlich der Preise. Wir können zu jedweder 
Sache drei Minuten voranstellen und verkünden, dass wirim Übrigen auch für die erneuerbaren regenerativen Energien 
sind. Das kann man machen, das kann man wie eine 
Monstranz vor sich hertragen. Schicker wäre es allerdings, 
wenn man es denn dann auch tut. 


(Beifall DIE LINKE) 


In Sachen Windkraft würde ich angesichts der Menge der 
heißen Luft, die die Landesregierung produziert, sagen, das 
ist sicherlich ein ziemlich hohes Potenzial. Aber angesichts 

