Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8181 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Felstehausen. – Für die Fraktion 
der SPD hat jetzt die Abg. Hofmann das Wort. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Dieser Gesetzentwurf 
der LINKEN ist ein erneuter Vorstoß unter 
zahlreichen Versuchen der LINKEN, einen weiteren gesetzlichen 
Feiertag in Hessen zu implementieren. 


Herr Felstehausen, ich höre sehr wohl, dass Sie jetzt endlich 
das Gespräch aufnehmen wollen, um das ich gebeten 
hatte. Es wäre sinnvoll, wenn die Obleute zusammenkommen 
und schauen: Gibt es vielleicht eine Einigungsmöglichkeit 
bei der Frage, wie viele Feiertage es sein sollen? 
Denn in der Tat sind viele in der Debatte. Da hielte ich 
es für zielführend, dass man sich jenseits der parlamentarischen 
Auseinandersetzung einmal zusammensetzt. Ich 
finde gut, dass Sie diesem Gesprächswunsch nachkommen 
würden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Aber jetzt muss man im Konkreten die Sachen auseinanderhalten. 
Das eine ist bis auf der rechten Seite dieses 
Hauses völlig unbestritten, und man kann es nicht genügend 
wertschätzen und würdigen. Herr Felstehausen, Sie 
haben es getan. Ich darf hier den Präsidenten des Staatsgerichtshofs, 
Prof. Poseck zitieren, der von einem Juwel 
gesprochen hat: „Die Hessische Verfassung ist ein Juwel“ 


– nicht nur, weil sie ein Unikat ist, sondern weil sie aus 
den verheerenden Schrecken der NS-Diktatur, den Zerstörungen, 
dem Leid, dem Elend des Zweiten Weltkriegs eine 
konträre Antwort zu diesen Schrecken gegeben hat. Sie 
war die erste demokratische Landesverfassung in Deutschland 
und ist bis zum heutigen Tag ein komplettes Gegenbild 
zu den Schrecken des NS-Regimes. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Sie ist mit all dem, was sie beinhaltet – die Prinzipien 
der Gleichheit, der Freiheit, der Gleichberechtigung, der 
Mitbestimmung, der Rechtsstaatlichkeit, aber auch ihrem 
klaren Bekenntnis zu einer bestimmten Sozial- und Wirtschaftsordnung 
–, nicht nur ein Unikat, sondern sie diente 
in der Tat als Vorbild für das später in Kraft getretene 
Grundgesetz. 


Wir alle können nach wie vor dankbar sein, dass die hessischen 
Bürgerinnen und Bürger damals in einer Volksabstimmung 
mit überwältigender Mehrheit dieser Hessischen 
Verfassung zugestimmt haben. Ich persönlich bin als stellvertretende 
Vorsitzende der damaligen Enquetekommission 
stolz, dass wir vor einigen Jahren sehr behutsam in einem 
sehr guten Prozess – ich schaue gerade Herrn Banzer 
an –, ohne den historischen Charakter zu verändern, diese 
Verfassung modernisieren konnten und wiederum das hessische 
Volk in einer Volksabstimmung mit überwältigender 
Mehrheit diesen moderaten Veränderungen zugestimmt 
hat. 


Ich darf an dieser Stelle den ehemaligen Ministerpräsidenten 
Georg August Zinn zitieren, der mit einem klugen Zitat 
zusammenfasste, was die Hessische Verfassung ausmacht: 


Als „Norm der Normen“ erhebt … [sie] Anspruch 
… für das gesamte staatliche Leben. Sie soll … von 
Bestand und Dauer sein, … 


Meine Damen und Herren, sie ist es, und darauf können 
wir verdammt stolz sein. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Das ist das eine, dass wir alle – da brauchen wir noch einige 
Kraftanstrengung – die Bedeutung der Hessischen Verfassung 
in unserer Gesellschaft tagtäglich, wenn möglich, 
würdigen sollten. Wir müssen diese Erinnerungskultur und 
diese Gedenkkultur in unserem Land ausbauen, etwa im 
Bereich der Bildung, an unseren Schulen. Das umfasst vor 
allem die politische Bildung. Aber ich denke insbesondere 
auch an die Erwachsenenbildung. 


Als wir 75 Jahre Hessen und Hessische Verfassung gefeiert 
haben, haben wir gute Veranstaltungsformate entwickelt. 
Mit umfasst war auch die fulminante Lichtershow des Hessischen 
Landtages. 


Aber ich muss Ihnen zu dem, was wir am 1. Dezember bei 
der Verleihung der Wilhelm-Leuschner-Medaille begehen, 
für die SPD-Landtagsfraktion sehr deutlich sagen: Um der 
Würde des Verfassungstags gerecht zu werden, wäre es 
angebracht, diese Verleihungspraxis zu überdenken. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Wir sollten das nicht im parteipolitischen Klein-Klein tun, 
sondern durch ein breit aufgestelltes Gremium – wir könnten 
uns ein Kuratorium vorstellen – die Preisträgerinnen 
und Preisträger überparteilich auswählen, die der Verleihung 
der Wilhelm-Leuschner-Medaille würdig sind. 


Der zweite Punkt ist – das ist das, worauf wir hinauswollen 
–: 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Hofmann, ich dachte, Sie kämen zum Schluss. 
Das müssen Sie nämlich jetzt. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Ja, das mache ich. – Muss das wirklich ein zusätzlicher 
gesetzlicher Feiertag sein? Dazu gab es in der Anhörung 
sehr kritische Stimmen. Deshalb sage ich zum Schluss: 
Ja, eine Würdigung, ein Festtag – aber einen zusätzlichen 
Feiertag sehen wir eher als bedenklich an. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Hofmann. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Dr. Grobe das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! 
Machen wir die Behandlung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der sozialistischen Planwirtschaft kurz und 
schmerzlos: Ablehnung durch den Hessischen Städte- und 
Gemeindebund, Ablehnung durch das Kommissariat der 
Katholischen Bischöfe im Lande Hessen, Ablehnung durch 
den Hessischen Städtetag, Ablehnung durch die Mittelstands-
und Wirtschaftsunion Hessen, Ablehnung durch 
das Evangelische Büro Hessen, Ablehnung durch den dbb 

