Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8123 


(Zuruf Freie Demokraten: So ist es!) 


Anreize zu setzen, um die Qualitätssteigerung in der Lehre 
zu erreichen, begrüßen wir. Messbarkeit und Messungen 
der Lehrqualität, um einen fairen Wettbewerb in den Hochschulen 
zu gewährleisten und die beste Lehre erreichen zu 
können, sind nicht einfach zu gestalten; das ist so. Aber die 
Anreize, die dafür gesetzt werden, sind in dem Maße nicht 
ausreichend. 


Frau Eisenhardt, dass Versprechen bereits mit Zielvereinbarungen 
eingelöst werden, sehe ich in der Tat anders: Ich 
würde sagen, abgerechnet wird 2025, wenn wir sehen, ob 
sich die Betreuungsrelation verbessert hat – vielleicht ist 
sie dann ja wieder auf dem Stand von 2003. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Hofmeister nach 
vorne. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Zunächst einmal will ich eines feststellen: Wir 
haben eine attraktive und leistungsfähige Hochschullandschaft 
in Hessen. Das ist Ergebnis einer langen Zeit, in der 
wir intensiv daran gearbeitet haben, gemeinsam mit den 
Hochschulen, mit den Universitäten, mit den Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften, ein Fundament aufzubauen, 
auf dem sich wirklich Innovationen für alle Lebensbereiche 
herausbilden können. Die Hochschulen bilden 
ein Fundament für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft. 
Sie sind, gerade auch beim Transfer, von besonderer 
Bedeutung. 


Mit unseren 14 Universitäten, Hochschulen für angewandte 
Wissenschaft und Kunsthochschulen sowie den nicht 
staatlichen und privaten Hochschulen bietet sich jungen 
Menschen ein attraktives Angebot, um den individuellen 
Karriereweg anzugehen, was sich auch regen Zuspruchs 
erfreut. Wir haben das Thema der Aufwüchse bei den Studentenzahlen 
hier schon mehrfach debattiert. Der Trend 
ist letztendlich ungebrochen; wir konnten an den letzten 
Zahlen ablesen, dass es einen leichten Rückgang gibt. Aber 
nach wie vor ist es bei jungen Menschen sehr beliebt, 
eine akademische Karriere einzuschlagen. Daraus erwächst 
Verantwortung – Verantwortung für diese Koalition, für die 
Landesregierung –, die Hochschulen so auszustatten, dass 
sie mit diesen Zahlen bestmöglich umgehen können. 


Gleichzeitig will ich an dieser Stelle den Werbeblock einlegen: 
Wir haben auch eine sehr attraktive Möglichkeit dualer 
beruflicher Ausbildungen, und das muss man jungen 
Menschen auch immer wieder mit auf den Weg geben. 
Die Frage ist: Gibt es auch noch andere Wege? Auch da 
sind wir in Hessen vorn, beispielsweise später, nach einer 
Berufsausbildung, doch noch ein Studium aufzunehmen. 
Das ist ein Beispiel dafür, wie hessische Hochschulpolitik 
funktioniert und den Menschen auch dient. 


(Beifall CDU) 


Wir haben über die ganzen Jahre einen enormen Aufwuchs 
der Zahlen bei Studentinnen und Studenten gehabt. Es ist 
eine enorme Herausforderung, dem auch finanziell nachzukommen, 
und der stellt sich diese Landesregierung mit 


den sie tragenden Fraktionen von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Wir wollen den bewährten Rahmen der 
Autonomie erhalten und dabei finanziell, rechtlich und organisatorisch 
richtige Rahmenbedingungen erhalten. 


Ich danke ausdrücklich den Hochschulgemeinden mit den 
Präsidentinnen und Präsidenten an der Spitze, dass sie bei 
all den Herausforderungen, die immer wieder aufs Neue 
auf sie einprasseln – in den letzten zwei Jahren war es Corona 
–, versuchen mussten, den Betrieb aufrechtzuerhalten, 
junge Menschen bei der Stange zu halten und Brüche in 
ihrem Karriereweg möglichst zu vermeiden. Hier wurden 
unglaubliche Anstrengungen unternommen; und jetzt ist es 
die Ukraine. 


Frau Deißler, wir haben uns in der letzten Woche im Ausschuss 
für Wissenschaft und Kunst auf einen Berichtsantrag 
Ihrer Fraktion hin mit dem Thema Ukraine beschäftigt 
und dabei festgestellt, dass es natürlich ein laufender Prozess 
ist. 


Dieser Krieg ist jetzt fünf Wochen alt. Wir alle hoffen, 
dass diese schrecklichen Bilder irgendwo einmal ein Ende 
finden. Wir sehen gleichzeitig, dass immer neue Menschen 
zu uns kommen. Aber bis die ankommen, dauert das noch 
ein bisschen. Das Ministerium kann doch nicht anordnen: 
„An dieser Hochschule macht ihr es so, an jener so“, weil 
jede Hochschule anders ist und weil die Interessenlagen 
der Ukrainer, die ankommen, möglicherweise ganz unterschiedlich 
sind. 


Frau Ministerin Dorn hat uns auch in Kenntnis gesetzt, 
dass sie uns stetig zu dem Thema informieren wird, dass 
wir weitere Updates bekommen. Dann werden wir in den 
nächsten Wochen auch ein klareres Bild erhalten. Aber 
jetzt sozusagen schon zu verlangen, dass die Hochschulen 
dafür sorgen müssen, dass die Ukrainerinnen und Ukrainer 
an den Hochschulen ankommen: Diesen Bedingungen 
stellen sich die Hochschulen, aber mit einer gewissen zeitlichen 
Spanne; denn erst einmal müssen die Menschen hier 
überhaupt ankommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, im Rahmen der Regierungserklärung 
zur hessischen Hochschulstrategie haben wir hier 
im letzten Jahr sehr umfangreich debattiert. Es ging um die 
Mischung aus bewährten Instrumenten und Weiterentwicklungsprogrammen 
und -ansätzen. Da ging es auch um die 
Frage des Strategieprozesses, nämlich, dass sich die Hochschulen 
selbst gefragt haben: Wo wollen wir hin? Wo geht 
unser Weg hin? Daraus hat sich viel Positives entwickelt. 
Es sind Potenziale entdeckt worden, die es jetzt zu heben 
gilt. Das haben wir flankiert mit unserem Hochschulpakt 
2021 bis 2025 mit einem Rekordvolumen von 11,5 Milliarden 
€. 


Es war immer klar: Es gibt Zielvereinbarungen; sie sind 
aufgesetzt auf die Strategie. Jede Hochschule schaut auf 
ihr eigenes Feld und versucht dann, daraus ihre Potenziale 
zu heben. Daraus ist etwas entstanden, wovon man sagen 
muss: Damit kann man wirklich arbeiten. – Es gibt 
das Centrum für Hochschulentwicklung. Die stehen nicht 
im Verdacht, irgendein Parteibuch zu haben. Die haben 
die Frage, wie wir es hier in Hessen machen, als „wissenschaftlichen 
Quantensprung“ bezeichnet. Das ist doch ein 
Urteil, das man wirklich einmal gerne zur Kenntnis nehmen 
darf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

