Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8103 


zugreifen und zu behaupten, da werde mit Absicht irgendetwas 
verzögert, man wolle keine Nicht-EU-Bürger einbürgern, 
das sei wahrscheinlich Absicht: Leute, das geschieht 
nicht absichtlich. Es wird alles getan, um die Verfahren zu 
beschleunigen. 


Ich erwarte von der Landesregierung, auch von der Regierungspräsidentin, 
gemäß den organisatorischen Möglichkeiten 
alles zu tun, um die Bearbeitung der Fälle zu beschleunigen. 
Ich habe aber nicht den Eindruck, dass man 
das nicht will. Deswegen war diese Aktuelle Stunde in der 
Form eigentlich nicht nötig. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Das Wort hat der Innenminister, 
Herr Staatsminister Peter Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben im Innenausschuss vor einigen Wochen über die 
Frage der Bearbeitung von Einbürgerungsanträgen im Regierungspräsidium 
Darmstadt gesprochen. Die Regierungspräsidentin 
war anwesend, und es ist sachlich geklärt worden, 
warum die Situation so ist, wie sie ist. Ich finde, in 
Kenntnis des Sachverhalts das heute und hier zum Thema 
einer Aktuellen Stunde zu machen, ist wirklich schäbig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Wo ist Ihre Verantwortung, 
Herr Minister? – Weitere Zurufe DIE LINKE) 


– Sie können die Themen Ihrer Aktuellen Stunden wählen, 
wie Sie wollen, aber ich kann sie bewerten, wie ich mag. 
Meine Damen und Herren, ich will Ihnen den aktuellen 
Stand mitteilen. Das Regierungspräsidium Darmstadt hat 


– wie alle Regierungspräsidien – in der Corona-Pandemie 
sehr viele zusätzliche Aufgaben bewältigt. Ich will einmal 
daran erinnern, dass wir es mit den Novemberhilfen, denSoforthilfen, der Dezemberhilfe, den Überbrückungshilfen 
zu tun hatten – mit unterschiedlichsten Wirtschaftshilfen, 
die dafür gesorgt haben, Existenzen in diesem Lande, die 
wegen der Corona-Pandemie infrage standen, zu retten. 
Wissen Sie, wer das alles gemacht hat? Die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in den Regierungspräsidien, die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in der Verwaltung. Das Gerede 
davon, dass der Staat in der Corona-Pandemie versagt habe, 
habe ich immer für Quatsch gehalten, aber an diesem 
Beispiel kann man sehen: Der Staat hat funktioniert; er hat 
nämlich sehr schnell dafür gesorgt, Existenzen in diesem 
Lande zu retten. 
Sie von den LINKEN nehmen sich hier einen Punkt heraus, 
um zu konstruieren, dass nach Ihrer Auffassung in 
einem bestimmten Bereich irgendetwas nicht angemessen 
schnell genug geschehen sei. Ich finde, das, was Sie hier 
machen, ist schäbig und unanständig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, das Regierungspräsidium Kassel 
und das Regierungspräsidium Gießen sind im Moment 


dabei, die Abrechnungen zu machen. Das Regierungspräsidium 
Darmstadt ist dabei, auf der Basis des Infektionsschutzgesetzes 
157.440 Anträge – Stand: 25. März 2022 – 
abzuarbeiten. Das RP hat bereits 66 % davon abgearbeitet 
und Hilfen für Quarantänemaßnahmen und für die Kinderbetreuung 
im Umfang von über 88 Millionen € an Bürgerinnen 
und Bürger sowie an Unternehmen in unserem 
Land gewährt. Ich finde, das ist eine großartige Leistung. 
Wir können dankbar sein, dass die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter das alles so klaglos machen, wie sie es bisher 
gemacht haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt frage ich Sie: Das Regierungspräsidium in Gießen 
steht mit der Erstaufnahmeeinrichtung wieder vor einer besonderen 
Herausforderung. Wer, glauben Sie, nimmt sich 
dieser Herausforderung an? Das tun natürlich in erster Linie 
diejenigen, die dafür zuständig sind. Das reicht in einer 
solchen Situation aber nicht. Wir haben eine Abfrage über 
alle Ressorts in der Landesverwaltung durchgeführt, und 
es haben sich glücklicherweise 250 Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter aus allen Ressorts zur Verfügung gestellt, die 
gesagt haben: In der Ukraine-Krise müssen wir sofort helfen; 
die Erstaufnahmeeinrichtung in Gießen braucht unsere 
personelle Unterstützung. – Ich bin dankbar, dass Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter das machen. 


Auf der Gegenseite steht selbstverständlich, dass die Arbeit 
und die Aufgaben, für die diese Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter eigentlich zuständig sind, im Moment auf die 
aufgeteilt werden müssen, die geblieben sind, und es dann 
eben langsamer vorangeht. Das ist nun einmal so. Das 
ist der Kern einer Prioritätensetzung. Ich kann das nicht 
kritisieren, meine Damen und Herren. Ich finde das gut 
und richtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Frau Kollegin Hofmann, besonders schäbig finde ich Folgendes. 
Wir haben seitens des Landes im Rahmen der 
Zuständigkeitsänderungen dafür gesorgt, dass auch viele 
sozialdemokratische Landräte von der Aufgabe der Bearbeitung 
von Entschädigungszahlungen nach dem Infektionsschutzgesetz 
entlastet worden sind. Wenn Sie dann hier 
im Hessischen Landtag eine solche Rede halten, wie Sie 
es getan haben, ist das genauso schäbig wie die Aktuelle 
Stunde selbst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Getroffene 
Hunde bellen!) 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Keine weiteren Wortmeldungen. 
Das war die erste Aktuelle Stunde. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 78 
und den Tagesordnungspunkt 
88 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Nach IAA-Aus, Fashion-Week-Bauchlandung und Corona-
Krise – die Messe Frankfurt braucht eine Perspektive– 
Drucks. 20/8167 – 

