8136 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


erfolglos, und dieser Kampf wird teuer bleiben. Jetzt wird 
er eben aus dem Steuerzahlersäckel bezahlt. 


Meine Damen und Herren, die EEG-Umlage bewegt sich 
seit 2014 in einer Spanne zwischen 6 und 7 Cent pro Kilowattstunde. 
Sie ist damit gar nicht mehr der große Preistreiber 
beim Strom. Es sind immer mehr die Netzentgelte; 
denn dort landen die Kosten für das Netzmanagement, die 
Stabilisierung der Netze usw., und diese Kosten werden 
weiterhin pro Kilowattstunde umgelegt. 


(Beifall AfD) 


Diese Kosten werden dann erst richtig explodieren, wenn 
die viel besungenen Stromautobahnen tatsächlich irgendwann 
einmal errichtet werden. Davon ist ja noch nicht viel 
zu sehen. 


All das sind jedenfalls Kosten, um den Flatterstrom im 
Netz überhaupt beherrschbar zu machen. Der eine oder andere 
mag die Formulierung „Flatterstrom“ ein bisschen despektierlich 
finden, aber, meine Damen und Herren, dann 
muss ich Sie daran erinnern, dass eine Verdoppelung der 
Windgeschwindigkeit eine Verachtfachung der Einspeiseleistung 
bedeutet. Was für eine Herausforderung das bei 


30.000 Windrädern in Deutschland bedeutet, können Ihnen 
die Netzbetreiber sehr genau erklären. Die Kosten sehen 
wir auch. 
(Beifall AfD) 


Aber ich überlasse es jetzt Ihrer Fantasie, sich vorzustellen, 
wie das erst aussehen wird, wenn die grünen Träume von 
Hunderttausenden Windrädern tatsächlich umgesetzt werden. 


Für die sozial Schwachen muss jetzt vor allem auf der 
Bundesebene gehandelt werden. Die indirekten Steuern 
und vor allen Dingen die Energiesteuern müssen auf die 
EU-Mindestsätze gesenkt werden. Warum gehen wir nicht 
auch bei der Stromsteuer auf den EU-Mindestsatz von 
0,05 Cent? Das wäre doch geradezu ein Turbo für die viel 
besungene Sektorkopplung und die Umstellung auf strombasierte 
Technologien. Die nationale CO2-Abgabe muss 
ausgesetzt werden; denn die Energiekosten stecken doch in 
jedem Produkt und in jeder Dienstleistung. Das heißt, das 
wäre ein direkter Beitrag zur Dämpfung des allgemeinen 
Preisanstiegs. 


Wenn Sie schon nicht auf uns hören wollen, hören Sie 
doch bitte auf die Vereinigung hessischer Unternehmerverbände. 
Die hat nämlich in einer Pressemitteilung vom 11. 
März 2022 genau diese Punkte gefordert. 


(Beifall AfD) 


Noch weiter geht der Verband der Chemischen Industrie – 
ich darf zitieren –: 


Die Bundesregierung sollte kurzfristig sämtliche nationalen 
Belastungen auf Energie aussetzen. 


Hört, hört. Aber, meine Damen und Herren, der wichtigste 
Grund für all diese Maßnahmen ist gar nicht der Blick auf 
die Preise an der Zapfsäule. Nein, es ist die Steuerquote. 


(Beifall AfD) 


Nach Auskunft des Bundesfinanzministeriums betrug diese 
in den Jahren 2018 und 2019 24 %. Das ist der höchste 
Stand in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. 
Was bekommen wir dafür? – Zerbröselnde Infrastruktur, 
eine marode Bundeswehr, mangelnde Bildungsinvestitio


nen, chronischen Personalmangel in Schlüsselbereichen 
und – auch das war heute bereits ein Thema – eine rechtswidrige, 
zu niedrige Besoldung von Landesbeamten. Das 
sind die rauchenden Colts und die Beweise für das verantwortungslose 
Ausgabenverhalten, das jeder Bürger zu 
spüren bekommt. 


(Beifall AfD) 


Der Status quo ist wahrlich schon schlimm genug. Aber, 
meine Damen und Herren, das ist erst der Anfang. Die 
massive Inflation ist da, und sie wird bleiben; denn die 
Zweitrundeneffekte kommen erst noch. Wenn Sie einmal 
hören wollen, was da in welcher Größenordnung auf uns 
zukommt: Die Erzeugerpreise sind im Februar dieses Jahres 
um 25,9 % gestiegen, die Importpreise um 26,3 %. 
Wenn wir auch noch eine Lohn-Preis-Spirale erleben – 
Herr Gerntke hat hier gerade die Werbetrommel für zweistellige 
Lohnerhöhungen gerührt –, wird es richtig finster. 
In Zeiten, in denen – angeblich – ein großer Fachkräftemangel 
herrscht, ist das gar nicht so unwahrscheinlich. 


Der zweite wichtige Punkt, warum es mit der Inflation 
weitergeht: Die EZB verrät ihr Mandat und verfolgt politische 
Ziele, für die sie gar nicht zuständig ist. 


(Beifall AfD) 


Auch hier könnte man in das Kleingedruckte, in die europäischen 
Verträge, schauen, aber das interessiert Sie ja 
nicht. Rechts- und Vertragstreue der EU ist eines der großen 
Tabus. 


(Beifall AfD) 


Die EZB betreibt de facto Staatsfinanzierung. Warum? – 
Um den Euro zu erhalten, whatever it takes. Wir erinnern 
uns. Aber dass sich ausgerechnet die LINKEN hierhin stellen 
und diese Ausgabenorgie mit ihrem Kampf gegen die 
Schuldenbremse noch verstärken wollen, obwohl sie, wenn 
sie die Interessen der kleinen Leute immer im Blick hätten, 
eigentlich wissen müssten, dass diese immer die größten 
Opfer einer Inflationspolitik sind, zeigt nur, dass sie auf 
einem ganz falschen Weg sind. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Wie bei Orwell! Niedriglöhne 
sind gut für die Beschäftigten!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ein letztes Wort sei Ihnen gestattet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, danke sehr für diesen Hinweis. – Ihr 
Kampf gegen den Klimawandel, der hier letzten Endes 
auch ein Thema ist, ist ein Klassenkampf von oben nach 
unten. Eine solche Politik hat das Vertrauen der Bürger 
nicht verdient. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Abg. René Rock, 
Vorsitzender der Fraktion der Freien Demokraten. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Jetzt aber! Der 
Markt regelt es!) 

