Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8179 


Ich glaube, ich habe jetzt schon hinreichend begründet, 
warum uns dieses Portfolio so am Herzen liegt. Ich betone 
es deswegen, weil es, anders als das Praxissemester, eine 
dieser Änderungen ist, die einem nicht von vornherein ins 
Auge springen; aber es ist ein integraler Bestandteil der 
professionellen Kompetenzen einer Lehrkraft. Das hat uns 
nicht erst die Hattie-Studie vor Augen geführt. 


Wir wissen, dass die Bereitschaft, das eigene unterrichtliche 
Handeln stets von Neuem auf den Prüfstand zu stellen, 
nicht rein theoretisch erlernt werden kann, sondern 
idealerweise durch ein Begleitinstrument unterstützt wird. 
Ein solches Begleitinstrument, das zukünftige Lehrkräfte 
nicht nur dabei unterstützt, sich kontinuierlich selbst zu reflektieren, 
sondern das einen Beitrag dazu leisten soll, dass 
der gewählte Beruf dauerhaft Berufung bleibt – ich glaube, 
auch das ist eine der zentralen Herausforderungen: dass 
Lehrerinnen und Lehrer über ihre gesamte Berufsspanne 
hinweg Freude an der Arbeit mit den Schülerinnen und 
Schülern haben –, das soll das fortlaufende Portfolio sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In Hessen haben wir hierfür phasenübergreifend und durch 
exzellente Initiativen der Universitäten, der Studienseminare 
und innerhalb der Fortbildung bereits eine hohe Kompetenz 
entwickelt. Wir wollen gleichwohl die Fortbildung 
noch stärker in den Blick nehmen und sie auf der neuen 
gesetzlichen Grundlage noch stärker vernetzen. 


Blicke sind im Übrigen auch ein Stichwort, wenn es um 
die Qualität des pädagogischen Vorbereitungsdienstes geht, 
genauer gesagt: die Blicke von Mentorinnen und Mentoren 
auf Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst. Hier spielt die 
Doppelsteckung eine wesentliche Rolle. Bei einer Doppelsteckung 
– das wissen Sie – nimmt eine in einer Ausbildungsschule, 
in einer Lehrgruppe eingesetzte Lehrkraft sozusagen 
auf der Trainerbank Platz, coacht die angehende 
Lehrkraft bei der Gestaltung von Unterrichtsprozessen und 
gibt damit wertvolle Hilfestellungen. 


Wir wollen jetzt durch eine Erhöhung der Doppelsteckung, 
die künftig über drei Semester der pädagogischen Ausbildung 
verpflichtend vorgesehen ist, dazu beitragen, dass 
erfahrene Lehrkräfte angehenden Lehrerinnen und Lehrern 
möglichst häufig in deren Unterricht unterstützend über die 
Schulter schauen und ihnen direkte Rückmeldung geben 
können. Denn Rückmeldungen sind bekanntlich der Turbolader 
für Lernprozesse jeglicher Art. 


Meine Damen und Herren, der Stärkung des Mentorings, 
das erwiesenermaßen, wissenschaftlich belegt, Synergien 
für alle Beteiligten freisetzt, wird mit der Novelle des 
Hessischen Lehrkräftebildungsgesetzes von uns eine ganz 
besondere Bedeutung zugedacht, auch dies übrigens mit 
breiter Zustimmung der Angehörten im Kulturpolitischen 
Ausschuss. 


Sie sehen, dass auch an dieser Stelle unser Leitmotiv der 
Lehrkräftebildung aus einem Guss wieder sichtbar wird. 
Mentorinnen und Mentoren begleiten unsere Lehrkräfte 
in der Vorbereitung und erfahren umgekehrt durch die angehenden 
Lehrerinnen und Lehrer ihrerseits Anerkennung 
und Wertschätzung für ihre konstruktiven Rückmeldungen 
und Anregungen. 


Deswegen möchte ich zum Abschluss – das passt nämlich 
zu dem Bild des einen Gusses – den Arzt und Schriftsteller 
Peter Bamm zitieren, der einmal gesagt hat: 


Nur Pessimisten schmieden das Eisen, solange es 
heiß ist. Optimisten vertrauen darauf, dass es nicht 
erkaltet. 


Nun, ich war schon immer dafür, einen guten Mittelweg 
dazwischen zu finden, eine realistische Perspektive. Meine 
Damen und Herren, uns geht es darum, Lehrkräfte über 
ihre gesamte berufliche Tätigkeit hinweg dazu zu motivieren, 
für ihren Beruf zu brennen, sich immer wieder auf 
gewandelte Herausforderungen einzustellen und hierbei 
selbst Impulse zu setzen, ohne vor der Zeit zu verglühen. 
Das, glaube ich, ist eine adäquate Beschreibung der Herausforderung, 
vor der wir stehen. 


Die Novelle des Hessischen Lehrkräftebildungsgesetzes 
erlaubt es uns, mit Optimismus dieses Ideal der Lehrkräftebildung 
aus einem Guss zu verfolgen und vielfältig unterstützend 
und flankierend junge Menschen auf einen 
herausfordernden, aber zugleich ungemein bereichernden 
Beruf vorzubereiten. Sie brauchen das Rüstzeug an Wissen 
und Können, um den zu Recht hohen an sie gestellten 
Erwartungen gerecht zu werden im Umgang mit dem Wertvollsten, 
das wir haben, nämlich unseren Kindern und Jugendlichen. 
Dafür wollen wir sie fit machen. Dem dient 
auch dieser Gesetzentwurf. – Herzlichen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Dr. Lorz. – Damit sind 
wir am Ende der zweiten Lesung angekommen. 


Es ist eine dritte Lesung beantragt worden. Deswegen 
überweisen wir den Gesetzentwurf der Landesregierung, 
Drucks. 20/8096 zu Drucks. 20/6847, zur Vorbereitung der 
dritten Lesung an den Kulturpolitischen Ausschuss. 


Jetzt kommen wir zu Tagesordnungspunkt 11: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Feiertagsgesetzes(HessFeiertagsG)
– Drucks. 20/8099 zu Drucks. 20/6833 – 


Zur Berichterstattung bitte ich Abg. Bauer nach vorne. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Beschlussempfehlung und der Bericht aus dem Innenausschuss: 
Der Innenausschuss empfiehlt dem Plenum, den 
Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen, und zwar 
mit Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
AfD, Freien Demokraten gegen die Fraktion DIE LINKE 
und bei Enthaltung der SPD. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bauer. – Als Erster hat sich Abg. 
Felstehausen von der Fraktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


(Unruhe) 

