8110 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


(Beifall AfD) 


Was Sie aber auch nicht vergessen dürfen, sind die möglichen 
Überreaktionen auf diesen Krieg. Diese Überreaktionen 
finden hier in Deutschland, mitten unter uns statt. 
Allein in Berlin wurden inzwischen mehr als 100 russenfeindliche 
Straftaten im Zusammenhang mit dem Krieg registriert. 
In ganz Deutschland das gleiche Bild: Russische 
Supermärkte werden vandalisiert. Russischsprachige Menschen 
werden nicht mehr in Restaurants gelassen, finden 
Drohbriefe in ihren Briefkästen, werden auf der Straße 
beschimpft, bespuckt, verprügelt – auch bei uns in Hessen. 


Der russlanddeutsche Familienvater Slawa S., der als Jugendlicher 
nach Deutschland kam, berichtet einer osthessischen 
Regionalzeitung, was er auf der Straße zu hören 
bekommt: „Man sollte euch Gesocks … endlich ausweisen.“ 
Zu Hause spricht Slawa gar nicht über den Krieg; 
aber selbst seine neunjährige Tochter wird in der Schule 
gemobbt. 


Solche Taten sind auch nicht einfach mit mangelnder Bildung 
der Täter abzutun. Selbst Deutsche in Leitungspositionen 
beteiligen sich an der Diskriminierung, nutzen ihre 
Positionen aus, um zu diskriminieren. An dem Mobbing 
russischsprachiger Schüler beteiligen sich sogar Lehrer. 


Russische Künstler, Musiker werden fristlos entlassen von 
Theater- oder Operndirektoren. Die Direktorin einer Münchener 
Klinik bekundet in einer E-Mail, sie wolle keine 
russischen Patienten mehr behandeln. Die linken Träumer 
enthüllen jetzt ihre hässliche, intolerante Fratze. 


(Beifall AfD) 


Während sie kulturfremde Einwanderer über Jahre hinweg 
wahllos ins Land gelassen und mit Teddybären begrüßthaben, werden jetzt deutsche Bürger aufs Übelste diskriminiert 
– deutsche Bürger, die hier schon lange leben, arbeiten 
und zum Wohl dieses Landes beitragen. 


(Beifall AfD) 


Denn wer sind diese Menschen, die jetzt attackiert werden? 
Wer sind die russischsprachigen Menschen in Deutschland? 
Die meisten von ihnen leben seit mindestens 20, 
wenn nicht gar seit 30 Jahren hier. Diese Menschen haben 
nichts, aber auch wirklich gar nichts mit Putins Angriffskrieg 
zu tun. 


(Beifall AfD) 


Dann kommt noch hinzu: Die meisten russischsprachigen 
Menschen in Deutschland sind gar keine Russen. Es sind 
nämlich entweder deutsche Aussiedler und Spätaussiedler 


– wie meine Familie großväterlicherseits –, oder es sind 
postsowjetische Juden – wie meine Familie mütterlicherseits. 
(Beifall AfD) 


Fast alle von den 3,5 Millionen russischsprachigen Menschen 
in Deutschland haben einen Bezug zur Ukraine. Die 
meisten Juden aus der ehemaligen Sowjetunion kamen von 
dort hierher. 


(Beifall AfD) 


Die meisten Russlanddeutschen kamen zwar aus Sibirien 
oder aus Kasachstan hierher, aber dorthin waren sie erst 
vom Massenmörder Stalin zwangsdeportiert worden. Denn 
ursprünglich hatten die Russlanddeutschen entweder an der 
Wolga oder eben in der Ukraine gesiedelt. 


(Beifall AfD) 


Was glauben Sie denn, woher die Waren in den sogenannten 
russischen Supermärken kommen? Sie kommen zum 
großen Teil aus der Ukraine. 


(Beifall AfD) 


Diese Diskriminierungen sind also nicht nur abstoßend, 
sondern sie treffen auch die Falschen. Trotzdem ist seit 
einem Monat kein Ende in Sicht. 


Eine russlanddeutsche Kreisrätin von den Freien Wählern 
und besorgte Lehrerin aus dem Main-Taunus-Kreis hat 
sich jetzt mit einem offenen Brief an den Kultusminister 
gewandt. Ich möchte mit einem Zitat daraus schließen: 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir waren stolz auf unsere neue Heimat. … Nun 
müssen wir uns sowie unsere Kinder, die hier geboren 
wurden, als vermeintliche „Russen“ für den 
Angriffskrieg Putins auf die Ukraine rechtfertigen. 


Das sind ergreifende Worte. Herr Prof. Lorz, wir als Alternative 
für Deutschland hoffen wirklich sehr, dass Sie 
diesen Brief ernst nehmen werden. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schulz. – Das Wort hat der Abg. Dr. 
Matthias Büger, FDP-Fraktion. Matthias, bitte. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das erste Opfer des Krieges ist die Wahrheit. Deswegen 
habe ich mich gemeldet, um das nicht einfach unwidersprochen 
an diesem Pult stehen zu lassen. Deswegen kommen 
nun ein paar Wahrheiten. 


Erstens. Das Militär des autoritär geführten Russlands hat 
die demokratische Ukraine überfallen. Die Ukraine und 
alle Menschen dort sind die Opfer. Herr Schulz, es ist kein 
Russland-Ukraine-Krieg, in dem wir, ich zitiere 


(Robert Lambrou (AfD): Er hat „Putins Angriffskrieg“ 
gesagt!) 


– hören Sie doch einmal zu –, 
(Robert Lambrou (AfD): Hören Sie einmal Herrn 
Schulz zu!) 


eine „differenzierte Sichtweise auf die Entstehungsgeschichte“ 
haben müssen. Das steht nämlich wörtlich so 
in Ihrem Dringlichen Berichtsantrag, Drucks. 20/8182 – 
auch von Ihnen, Herr Schulz. Ich zitiere weiter aus diesem 
Dringlichen Berichtsantrag: wo „ein Neutralitätsgebot 
staatlicher Institutionen“ angebracht wäre. 


Meine Damen und Herren, kein Demokrat, zumindest keiner, 
der das Grundgesetz gelesen und verstanden hat, kannund darf bei diesem Überfall neutral sein. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, vereinzelt CDU und Hermann Schaus 
(DIE LINKE)) 


Wer hier neutral sein will oder die Neutralität einfordert,
relativiert damit den verbrecherischen Überfall. Diese Ak

