Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8127 


jeden Fall sehen lassen. Der Ausblick auf die Zukunft ist 
ebenfalls gut. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Minister Michael Boddenberg) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Ruhl. – Als Nächster hat sich der 
Abg. Heidkamp für die AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Sehr geehrte Frau Kula, Ihre Idee des 
Landtages als Therapiezentrum für die Folgen unglücklicher 
Entscheidungen beim Studium finde ich sehr interessant. 


(Beifall AfD) 


Da unser Finanzminister, der sehr geehrte Herr Boddenberg, 
sich immer wieder echauffiert, weil er glaubt, sich 
dauernd über die in seinen Augen miesepetrige und menschenfeindliche 
AfD ärgern zu müssen, 


(Heiterkeit AfD – Tobias Eckert (SPD): Mit dieser 
Betrachtung ist der Finanzminister dann aber nicht 
allein! – Zurufe CDU) 


habe ich mich bemüht, den positiven Hintergrund der Ankündigung 
dieser Aktuellen Stunde zu ergründen. Für eine 
seit 2018, also seit fast fünf Jahren, in Pressemitteilungen 
der Regierung angekündigte tiefgründige Strukturreform 
der hessischen Steuerverwaltung lässt die immerhin eine 
Aktuelle Stunde begründende Ankündigung, dass die Regierung 
die Arbeit jetzt zu den Menschen bringen will, 
natürlich aufhorchen. Dazu passt eine Pressemitteilung des 
Finanzministers Boddenberg von heute, der nach fünf Jahren 
Strukturreform der hessischen Steuerverwaltung folgende 
Bilanz zieht: 


„Wir bringen Arbeit zu den Menschen und in die 
Heimat: Wir sorgen bereits 500-mal für weniger 
Stau und Umweltbelastung, aber für mehr Zeit und 
Zufriedenheit der Beschäftigten. …“ 


Das ist Taxonomie pur. 


(Beifall AfD) 


Das hätte ich eher von einem grünen Umweltminister als 
von einem Finanzminister der CDU erwartet. 


Das vorrangige Ziel jeglicher Reform der Verwaltung sollten 
bürokratieärmere, kostengünstigere und kompetentere 
Strukturen für die gesamte Landesverwaltung sein, und 
zwar aus Sicht der Bürger, der Unternehmer und der Steuerzahler. 


(Beifall AfD) 


Warum diese Aufgabe generell besser aus über das Land 
verstreuten Einheiten, die im Titel der Aktuellen Stunde 
angedeutet werden, geleistet werden kann, dazu fehlen hier 
die Informationen. Wenn man sich die einzelnen Maßnahmen 
nämlich ansieht, wird deutlich, dass der Titel eher eine 
politische Bedeutung und Intention hat. In einigen Fällen, 
z. B. bei der Bearbeitung der Grunderwerbsteuer sowie 
bei der Prüfung von Größtbetrieben – ein neues Wort – und 


Konzernen, kommt es sogar zur sinnvollen Konzentration 
der Arbeiten an wenigen ausgesuchten Standorten. 


Wir erkennen die Anstrengungen einer tiefgreifenden Reorganisation 
zu einer neuen Ausrichtung der Steuerverwaltung 
durchaus an. Die noch in der Implementierung befindliche 
interne und externe Digitalisierung macht es sicherlich 
notwendig, auch die Gebäude, die Infrastruktur und 
die Standorte kritisch zu betrachten. Der Zugang und die 
Kommunikation der Verwaltung mit den Bürgern und den 
Firmen haben sich verstärkt geändert und werden sich verstärkt 
ändern. 


Die Verlagerung einzelner Funktionen in bestimmte zentrale 
Standorte in der Peripherie mit einer geänderten Konzentration 
der Aufgaben und Vorgänge kann dabei aus 
den verschiedensten, aber eben aus zweitrangigen Gründen 
auch für die Gewinnung qualifizierter Arbeitnehmer 
sicherlich von Vorteil sein. 


Es ist eigentlich ein Armutszeugnis, dass wir die Verwaltung 
in diese ländlichen Gebiete verlegen müssen; denn 
die Industrie ist abgewandert. Das waren die Fehler Ihrer 
Industriepolitik. 


(Beifall AfD) 


Die Regionalisierung an sich darf aber nicht zum Selbstzweck 
werden – so könnte man den Titel des Antrags 
leider deuten –; entsprechende Maßnahmen sollten nicht 
auf Kosten der Funktionalität durchgeführt werden. Die 
Miet- und Eigentumsverhältnisse einer ganzen Reihe von 
heute noch belegten Immobilien sind sehr kompliziert – 
sicherlich nicht zuletzt aufgrund der noch immer nicht in 
Gänze offengelegten Leo-Immobiliengeschäfte –, auch was 
die Laufzeiten der Verträge, die Vermarktung und die anderweitige 
Verwendung betrifft. Hierbei werden sicherlich 
Kompromisse notwendig sein, um die zukünftigen Strukturen 
in ihrer Funktionalität nicht unnötig zu belasten. Eine 
detaillierte Darstellung der hier zu tragenden Folgen für 
den Haushalt liegt dem Landtag bisher nicht vor. 


Bevor die Regierung den Verkauf von anderen Immobilien 
und Liegenschaften anfasst, sollte sie die umfangreichen 
Auswirkungen der sich nicht zuletzt infolge der Corona-
Pandemie schnell verändernden Arbeitsbedingungen 
evaluieren. Wir denken hierbei an die sogenannten Hessen-
Büros, die im Raum Limburg und Fürth entstehen, als 
Beispiel für andere Standorte – durchaus positiv. 


Wir wünschen der Finanzverwaltung viel Erfolg, wie es bei 
uns die Regel ist. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Heidkamp. – Für die SPD-Fraktion 
hat jetzt die Abg. Kalveram das Wort. 


Um die Zeit, bis sie am Redepult ist, ein bisschen zu verkürzen, 
möchte ich Ihnen mitteilen, dass der Abg. Marius 
Weiß heute ganztägig entschuldigt ist. 


Esther Kalveram (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Diese Aktuelle Stunde der CDU ist weder eine 
Stunde, noch ist sie aktuell. Ich verstehe, dass Sie in diesen 
Tagen an den verstorbenen Finanzminister Dr. Schäfer er

