Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8157 


Augen geführt wird. An dieser Stelle will ich zunächst 
einmal sagen: Die Menschen, die im Moment leiden, auch 
Hunger und Not leiden, die unter einer Ernährungskrise 
leiden, sind die Menschen in der Ukraine. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Ja, es stimmt: Wir wissen noch nicht, wie lange der 
Krieg in der Ukraine andauern wird. Unbestritten stellt der 
Krieg auch die Landwirtschaft und die Lebensmittelerzeugung 
vor unerwartete Herausforderungen. Allerdings ist 
zunächst einmal Akuthilfe für die Menschen in der Ukraine 
gefragt, damit die dort Verbliebenen überhaupt Nahrung 
zu sich nehmen können. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Genau!) 


Dann gilt es tatsächlich, die Märkte zu stabilisieren. Das 
schafft man nicht, indem man so tut, als stünde die Ernährungskrise 
in Deutschland vor der Tür. Denn auch dies ist 
falsch. In Deutschland und in der Europäischen Union haben 
wir keine Ernährungskrise. Wir haben genügend zum 
Essen. 


(Zurufe AfD) 


Wenn Menschen vermehrt zu Mehl und zu Öl greifen – 
wir haben am Anfang der Pandemie erlebt, wie Regale 
leer geräumt wurden –, ist das unsolidarisch. Aber das 
deutet nicht auf eine Krise hin; denn wir haben keine. 
Wir haben in Deutschland und wir haben in Hessen einen 
hohen Selbstversorgungsgrad mit Weizen, der über 100 % 
beträgt. 


(Dr. Frank Grobe (AfD) winkt ab.) 


– Ja, über 100 %. Vielleicht sollten Sie sich einmal damit 
beschäftigen, anstatt abwegige Redebeiträge im Plenum zu 
halten. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Aber die Europäische Kommission hat Ad-hoc-Schritte 
eingeleitet, und zwar nicht, weil es um uns in Europa 
schlecht bestellt ist, sondern um die Märkte zu stabilisieren 
und um etwas Beruhigung in das System zu bringen. Das 
ist richtig. Deswegen können die ökologischen Vorrangflächen 
2022 für landwirtschaftliche Erzeugung genutzt werden. 


Ja, es ist richtig: Das wird in diesem Jahr für die Futtermittelerzeugung 
genutzt, weil die Zeit vorangeschritten ist. 
Das ist auch kein Problem – abgesehen davon, dass über 
60 % der Getreideproduktion in Hessen und in Deutschland 
in den Futtertrog wandert. 


Deswegen gilt es eigentlich, darüber zu diskutieren, ob es 
sinnvoll ist, dass wir so viel Futtermittel für Vieh herstellen. 
Wir müssen daher stärker über eine Veränderung der 
Ernährung in Deutschland diskutieren. 


Einige Länder in Afrika und im Mittleren Osten werden 
sehr wahrscheinlich in eine Ernährungskrise kommen. 
Aber das verhindern wir nicht dadurch, dass wir mehr 
Getreide und Eiweißpflanzen für Fleisch herstellen; denn 
dadurch bleiben diese Länder in der Abhängigkeit. Deswegen 
ist das richtig, was Kollege Grumbach gesagt hat: 
Wir müssen das System insgesamt ändern. Wir müssen es 
schaffen, dass wir eine stärkere Ökologisierung herstellen 


– auch in der Landwirtschaft. Denn nur dann werden wir es 
schaffen, globale Krisen wie die Klimakrise und die Biodiversitätskrise 
stärker in den Griff zu bekommen. Davon 
profitieren solche Staaten – nicht davon, dass wir sie in der 
Abhängigkeit von Exporten aus dem Westen halten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Ministerin, lassen Sie eine Frage des Abg. Dr. Grobe 
zu? 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Nein. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ah! – Zuruf Heiko Scholz 
(AfD)) 


Im Übrigen ist es so, liebe Frau Knell: Wenn wir alle Stilllegungsflächen 
auch noch für Ackerbau freigeben würden, 
würde das im Wesentlichen nichts nutzen; denn das meiste, 
das wir in Deutschland haben, sind Grenzertragsstandorte. 
Das heißt, die sind gar nicht richtig produktiv, außer Sie 
behandeln diese mit viel synthetischem Dünger und Pestiziden. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Aber das kann nicht die Lösung des Problems sein; denn 
von diesem System haben wir in den letzten Jahrzehnten so 
viel gehabt, dass unsere Böden gar nicht mehr humusreich 
sind, dass wir das Problem der Überdüngung haben und 
damit von Nitrat im Grundwasser. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Dass Sie in Ihrem Antrag auch noch fordern, dass wir das 
mit den roten Gebieten aussetzen sollen, setzt dem Ganzen 
noch die Krone auf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich weiß nicht, ob Sie mitbekommen haben, dass wir ein 
EU-Vertragsverletzungsverfahren haben, dass wir kurz davor 
stehen, tatsächlich Zahlungen leisten zu müssen, dass 
die EU noch einmal von Deutschland eingefordert hat, dass 
wir das, was wir im letzten Jahr beschlossen haben, wieder 
verschärfen, weil der Nitratgehalt im Grundwasser zu hoch 
ist. Dann kommen Sie und sagen: Das ist uns jetzt gerade 
einmal egal. – Gestern habe ich schon darauf hingewiesen: 
Wir führen eine Debatte um Wasser, um qualitätsvolles 
Grundwasser, gutes Trinkwasser auch in Hessen. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Dafür bin ich 
auch!) 


– Ja, dafür sind Sie auch. – Aber dann kann man doch auf 
der anderen Seite nicht sagen: Ist uns egal, was zusätzlich 
in den nächsten Jahren auch noch ins Grundwasser gelangt. 
(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Im Gegenteil, wir müssen es schaffen, dass wir die Landwirtschaft 
so verändern, und zwar unter solchen Rahmenbedingungen, 
dass die Landwirtinnen und Landwirte in 
Hessen gut wirtschaften können, dass sie ihr Auskommen 
haben und wir trotzdem gute Böden, gesunde Luft, gesundes 
Trinkwasser und gesunde Lebensmittel haben. Das ist 
unsere Aufgabe. 

