Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8143 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Meine Kollegin Priska Hinz hat vor knapp zwei Monaten 


– genauer gesagt: am 3. Februar – an dieser Stelle als Verbraucherschutzministerin 
zu einem Antrag der LINKEN 
Stellung genommen, der drei Punkte weniger umfasst hat, 
ansonsten aber nahezu wortgleich war. 
Jetzt ist es natürlich so, dass acht Wochen in dieser schnelllebigen 
Zeit eine halbe Ewigkeit sind. Ja, wahrscheinlich 
hätte sich auch niemand von uns vor acht Wochen vorstellen 
können, dass unser sogenannter Energiepartner Russland 
sein Nachbarland überfällt und einen brutalen völkerrechtswidrigen 
Krieg anzettelt. 


Annalena Baerbock hat am 24. Februar gesagt, dass wir in 
einer anderen Welt aufgewacht sind. Ich sage ausdrücklich: 
Das stimmt. Ich frage mich manchmal, wie es denn dann 
sein kann, dass Vertreter der LINKEN und der AfD trotzdem 
die gleichen Reden halten, die sie immer gehalten haben. 
Darüber müssten Sie sich einmal Gedanken machen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Dr. 
Matthias Büger (Freie Demokraten) und Rolf Kahnt 
(fraktionslos) – Zurufe DIE LINKE) 


Ich glaube ernsthaft, dass das der Weltlage im wahrsten 
Sinne des Wortes nicht gerecht wird. 


Ich will sagen, dass Politik, Verwaltung, aber in besonderem 
Maße auch die Zivilgesellschaft in den zurückliegenden 
Wochen wirklich großen Einsatz gezeigt haben, um 
die Auswirkungen dieses Krieges zu begrenzen. Das gilt 
natürlich zuallererst für die Aufnahme und für die Unterstützung 
der ankommenden Kriegsflüchtlinge. 


Gleichzeitig dürfen wir uns natürlich nicht der Illusion 
hingeben, dass dieser Krieg spurlos an uns vorübergeht. Er 
hat Auswirkungen. Dieser Krieg in Europa hat Auswirkungen 
auf uns; und wir werden diese Auswirkungen auch zu 
spüren bekommen. 


Was mir allerdings wirklich wichtig ist, ist, dass wir uns 
manchmal auch selbst betrachten und nicht vergessen, dass 
wir hier nur die indirekten Auswirkungen dieses Krieges 
spüren und dass das nicht vergleichbar ist mit dem, was 
die Menschen in der Ukraine seit dem 24. Februar durchmachen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Wir haben uns in den letzten Jahren und Jahrzehnten in eine 
energiepolitische Abhängigkeit von Russland begeben. 
Das haben viele in den letzten Wochen erkannt und haben 
dazugelernt. Ich will das ausdrücklich sagen: Ich bin auch 
allen dankbar, die zugeben, dass sie sich da geirrt haben. 
Auch das gibt es nämlich; denn – noch einmal – wir sind in 
einer anderen Welt aufgewacht. 


Wir können uns aus den Folgen dieser Abhängigkeit, die 
auf wirklich einseitige Lieferbeziehungen gesetzt hat, nicht 
von heute auf morgen befreien. Das geht nicht. Das geht 
nur mit Vernunft, mit hartnäckiger Arbeit, mit Realismus 
und natürlich mit Tatkraft. Ich will das sagen: Wir haben 
energiepolitisch die schwierigste Situation seit 50 Jahren. 
Es ist die größte Krise seit der Ölkrise 1973. Es ist in 
den letzten Wochen auf Bundesebene sehr viel entschieden 
worden. Manchmal habe ich das Gefühl, in drei Wochen 
wurde mehr entschieden als in den drei Jahren davor. 


(René Rock (Freie Demokraten): Mindestens!) 


Es ist aber doch auch klar: Wir müssen uns aus dieser 
Abhängigkeit befreien. Wir müssen Lieferungen diversifizieren. 
Wir müssen uns unabhängig machen von russischer 
Kohle, von russischem Öl und von russischem Gas, damit 
wir nicht mehr erpressbar sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Und ja, dieser Krieg hat zu den höchsten Preissteigerungen 
geführt, die wir in den letzten 40 Jahren erlebt haben. Aber 
ich will auch ausdrücklich sagen: Wir erleben hier gerade 
eine fossile Inflation. Bei allem Bestreben, Lieferketten zu 
diversifizieren – das müssen wir tun –, ist Robert Habeck 
nicht freudestrahlend nach Katar gefahren. Das können Sie 
mir glauben. 


(Zuruf AfD) 


Aber es ist klar, dass es darum gehen muss, alle Aspekte 
zu betrachten. Deswegen gehört natürlich auch dazu, dass 
man Energie spart und dass man Energie effizienter einsetzt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Oder, um es ganz schlicht zu sagen: Wer Putin schaden 
will, der spart jetzt Energie, und zwar jetzt, und zwar alle. 
Ich sage das sehr deutlich. 


(Lachen Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– Ja, dass Sie darüber lachen, ist klar. Schauen Sie sich 
einmal an, wie Ihr Bundesvorsitzender mit Russland verwoben 
ist, und dann seien Sie bitte still. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Wir werden unser Energiesystem umbauen müssen, und 
zwar deutlich schneller als in den letzten Jahren; und 
wir müssen uns unabhängiger machen, nicht nur von russischen 
fossilen Energien, sondern von fossilen Energien 
insgesamt. Das ist die große Aufgabe. Das ist anstrengend, 
weil gleichzeitig auch die Versorgungssicherheit gewährleistet 
sein muss. Das ist die große Aufgabe. Ich glaube, 
wir müssen uns auch von einer Illusion freimachen; denn 
das Zeitalter von billiger Energie ist jedenfalls mittelfristig 
vorbei. Wenn wir die Energiewende so machen, dass 
wir am Ende gut mit Speicherung, auch mit erneuerbaren 
Energien arbeiten, dann kann es auch wieder günstiger 
werden. Mittelfristig ist das Zeitalter von billiger Energie 
jedoch vorbei. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Staatsminister, lassen Sie eine Zwischenfrage des 
Kollegen Lambrou zu? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Nein. – Deswegen müssen wir Menschen beim Energiesparen 
und bei der Energieeffizienz helfen. Das heißt, es 
kommt nicht nur auf das Kurzfristige an, es kommt auch 
auf das Mittelfristige an. Es kommt darauf an, dass wir bei 
der Gebäudesanierung vorankommen. Es kommt darauf 
an, dass wir am Ende auch bei Alternativen zu individueller 
Mobilität vorankommen. Es kommt darauf an, dass 

