Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8201 


mit dem jetzigen Reformvorschlag sind, und Alternativvorschläge 
machen. Das wird nicht ganz so einfach. 


Entscheidend ist: Der Gesetzentwurf, der heute verabschiedet 
wird, entspricht der geltenden Rechtslage – um das 
sehr deutlich zu sagen. Die Landtagswahl wird durch diese 
Änderung für eine Partei auch nicht so oder so entschieden. 
Das will ich sehr deutlich so hinterlassen. 


Jetzt arbeiten die demokratischen Parteien daran, dass sie 
möglichst viele Anteile holen und andere Parteien dann 
möglicherweise gar nicht mehr im Landtag sind. Nach dem 
Redebeitrag von rechts außen haben wir, glaube ich, gemeinsam 
festgestellt: Ein großer Verlust wäre es jedenfalls 
nicht. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, Jan Schalauske und Hermann Schaus 
(DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Nächster Redner ist der 
Abg. Hermann Schaus für die Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! In 
Anbetracht der Zeit werde ich mich auf die Sache konzentrieren. 


(Heiterkeit) 


Ich stelle fest, dass aufgrund der starken Abweichungen 
der Bevölkerungszahlen – wir haben am Dienstag ausführlich 
darüber diskutiert – zahlreiche Landtagswahlkreise 
vom Durchschnittswahlkreis abweichen und deshalb ein 
Neuzuschnitt der Landtagswahlkreise notwendig ist, um 
den Vorgaben des § 7 des Landtagswahlgesetzes gerecht 
zu werden. Über die Notwendigkeit der Änderung ist im 
Übrigen auch so vom Staatsgerichtshof entschieden worden. 
Deshalb kam dieser Gesetzentwurf sozusagen in Bewegung. 


Wir sehen also die dringende Notwendigkeit einer Änderung, 
um eine gültige Wahl überhaupt zu ermöglichen. 
In dieser Legislaturperiode werden wir aber leider keine 
Lösung finden, die über die Legislaturperiode hinausgehen 
und längerfristig halten wird. Das ist bedauerlicherweise 
nicht zustande gekommen. Deshalb wird sich der nächste 
Landtag leider wieder mit dieser Frage beschäftigen müssen 
und möglicherweise, hoffentlich, auch eine längerfristige 
Lösung finden. 


In dem von CDU, GRÜNEN und FDP vorgelegten Gesetzentwurf 
betragen die Abweichungen vom Durchschnittswahlkreis 
in mehreren Fällen immer noch mehr als 15 %. 
Dies wiederum bedarf einer detaillierten Begründung. Die 
ist auch von Prof. Will – er ist schon ein paarmal zitiert 
worden – so bestätigt worden. Die vorgelegte Begründung 
für diese Abweichung im Gesetzentwurf ist nach unserer 
Meinung nicht ausreichend. Deswegen werden wir uns der 
Stimme enthalten. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Schaus. – Nächster Redner ist der Abg. 
Hahn für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Die Debatte macht unheimlich deutlich, dass wir keine 
dritte Lesung gebraucht hätten, 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


dass wir um diese Uhrzeit die entsprechenden Gesetzgebungsarbeiten 
eigentlich bereits hätten abschließen können 
und möglicherwiese schon auf dem Wege in den wohlverdienten 
Feierabend wären. 


Es ist nichts Neues herausgekommen, außer dass Herr Gagel 
noch einmal sehr ausführlich das vorgetragen hat, von 
dem er überzeugt ist, dass es das Weltbeste ist. 


(Zuruf AfD: Ist auch so!) 


Das kann man glauben, wie man will; aber es ist schon ein 
bisschen langweilig, wenn man es in der zweiten Lesung, 
in der Sondersitzung des Innenausschusses am Dienstagabend 
und jetzt noch einmal hört. Ich weiß, Demokratie ist 
anstrengend; 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


aber wenn man weiß, dass man damit nicht gewinnen 
kann, hat es etwas mit einer besonderen Art von „Kopf 
durch die Wand“ zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich sage das hier sehr deutlich; denn wir alle können unsere 
Reden aus der zweiten Lesung natürlich noch einmal 
halten. Man kann sie auch einfach nachlesen, so, wie sie 
gehalten worden sind. Ich sage deshalb nur drei Sätze für 
die FDP-Fraktion. 


Für uns ist die Rechtssicherheit das oberste Kriterium. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen, dass die Landtagswahl im Herbst des kommenden 
Jahres nicht anfechtbar ist mit der Begründung, 
dass die Wahlkreise verfassungswidrig eingeteilt worden 
sind. Deshalb haben wir auch an der Arbeit teilgenommen, 
obwohl wir, wie Sie wissen, eine andere Wahlkreisanzahl 
haben wollen. Wir wollen, dass die Rechtssicherheit 
kommt. 


Es war relativ schnell klar gewesen, dass die Regierungsfraktionen 
von CDU und GRÜNEN keine Reduzierung der 
Zahl der Wahlkreise und damit eine Verhinderung eines 
XXL-Landtages vornehmen wollen. Da musste mitgearbeitet 
werden, dass wenigstens die Wahl im Herbst nächsten 
Jahres rechtmäßig ist. 


Wenn sogar der besonders gute Jurist sagt – Herr Schaus 
und Herr Rudolph haben es gesagt –, dass der Gesetzentwurf 
an sich verfassungsgemäß ist, dann bin ich sehr beruhigt. 
Ich glaube, das ist auch verfassungsgemäß. Deshalb 
machen wir als FDP mit. 


Wir prognostizieren aber auch – das ist der dritte Punkt –, 
dass es in der nächsten, in der 21. Legislaturperiode eine 
erneute Einrichtung einer Wahlkreiskommission geben 
wird. Natürlich wissen wir nicht – eine Glaskugel gibt es 
nicht –, wie die Landtagswahl im Herbst nächsten Jahres 
ausgehen wird und ob der Landtag kleiner – von 137 aus 
gerechnet – oder größer wird. Aber bei einem Punkt würde 
ich schon jetzt eine Wette eingehen: Er wird auf alle 
Fälle bei weit über 110 Mandaten liegen. Das wollen wir 

