8174 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


Von Lehramtsstudis über Elternverbände bis zu Hochschulen 
und Lehrkräften – das Urteil zu diesem Gesetzentwurf 
war wirklich vernichtend. Die Anzuhörenden haben 
die gravierenden Mängel in dem Entwurf offengelegt, aber 
die Landesregierung hält weiterhin daran fest. 


Immerhin sehen sich die regierungstragenden Fraktionen 
nach einer solchen Klatsche wahrscheinlich schon genötigt, 
noch ein paar Änderungen am Gesetzentwurf vorzunehmen. 
Es wurde angekündigt; bislang liegt noch nichts 
vor. Wir sind gespannt auf die dritte Lesung, die ich hiermit 
auch beantrage. Wir werden dann auch selbst Änderungsanträge 
vorlegen. Herr Lorz, eigentlich müssten Sie 
diesen Gesetzentwurf zurückziehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die grundlegenden Entscheidungen, die Sie für diesen Gesetzentwurf 
getroffen haben, werden uns vor Riesenprobleme 
stellen. Der Kollege Degen hat es gerade eben schon 
bemerkt: Die Unis haben eigentlich gesagt, dass sie das so 
nicht umsetzen können. 


Der größte Knackpunkt ist die Regelstudiendauer. Mit immer 
mehr Aufgaben wurden die Schulen in den letzten 
Jahren konfrontiert: Inklusion, Mehrsprachigkeit, Bildung 
für nachhaltige Entwicklung, Digitalisierung usw. Aber für 
diese zusätzlichen Aufgaben gab es kaum oder zumindest 
zu wenig Entlastung an den Schulen, und auch in der Lehrkräfteausbildung 
spielten diese Themen bisher quasi gar 
keine Rolle. 


Sie erkennen jetzt zum Glück an, dass diese Querschnittsthemen 
im Lehramtsstudium mehr Raum bekommen sollen. 
Gleichzeitig muss dieser Raum aber auch irgendwoher 
kommen. Wenn man das in das Lehramtsstudium rein-
packt, dann muss die Regelstudienzeit eben auch angepasst 
werden. Stattdessen wird einfach immer mehr reingepackt 
und damit die Lerndichte auch erhöht. 


Das Praxissemester soll jetzt verpflichtend werden. Das 
heißt, dass Studierende im Semester eine Praxisphase haben 
und nicht nebenbei arbeiten können und auch somit 
diese Zeit im Semester für das Lernen entfällt. 


Im Grundschullehramt soll jetzt ein Langfach dazukommen. 
Ja, das ist eine KMK-Empfehlung, das stimmt, im 
Grundschullehramt ein Langfach zu studieren. Was Sie 
aber gerne unter den Tisch fallen lassen, ist, dass Hessen 
immer noch eine unterdurchschnittliche Studiendauer im 
Grundschullehramt von sieben Semestern hat. Wie sollen 
da jetzt noch Praxissemester und Langfach und die Querschnittsthemen 
dazukommen, ohne dass die Qualität des 
Studiums leidet? Das konnten Sie uns leider noch nicht 
erklären. 


(Beifall DIE LINKE) 


Durch die Bank weg haben das die Anzuhörenden scharf 
kritisiert, weil gerade das Grundschullehramt aufgewertet 
werden muss. Dem eklatanten Lehrkräftemangel in diesem 
Bereich muss endlich angemessen begegnet werden. Stattdessen 
werden die Kolleginnen und Kollegen immer noch 
mit schlechterer Bezahlung abgespeist als die Lehrkräfte 
der anderen Schulformen, haben eine höhere Pflichtstundenanzahl, 
und jetzt soll auch noch die Qualität des Studiums 
weiter abgesenkt werden. Ich finde, das ist eine absolute 
Frechheit, und das entspricht nicht den Empfehlungen 
der KMK. Herr Lorz, das Signal wird an den Unis und 
an den Grundschulen ankommen, da können Sie sich ganz 
sicher sein. 


Für uns steht fest: Wir brauchen ein Lehramtsstudium von 
zehn Semestern für alle Lehrämter. Darunter kann es den 
Anforderungen an ein modernes Lehramt gar nicht gerecht 
werden. 


Weitere Kritikpunkte waren die ohne Not vereinheitlichte 
Examensprüfung und der Wegfall der Zwischenprüfung, 
der insbesondere Studierende, die Punkte dafür bekommen, 
vor große Probleme stellt. 


Insgesamt war diese Anhörung eine echte Ohrfeige für den 
Kultusminister. Wir haben danach noch ein eigenes kleines 
Fachgespräch geführt, um einige Änderungsanträge zu erarbeiten. 
Wir werden sie zur dritten Lesung einbringen. 


Eigentlich hat es dieser rückwärtsgewandte Gesetzentwurf 
nicht verdient. Man kann aus einem Esel kein Rennpferd 
machen, und man kann aus einem CDU-Kultusminister 
keinen Vorreiter für moderne Bildungspolitik machen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. May das Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Mit der Novelle des Hessischen Lehrkräftebildungsgesetzes 
hat die Koalition umfangreiche inhaltliche und 
strukturelle Verbesserungen vorgesehen. Strukturell ist es 
so, dass wir den bewertungsfreien Teil des Referendariats 
stärken werden, dass wir eine kontinuierliche Doppelsteckung 
im Vorbereitungsdienst vorsehen. Zudem ist es so, 
dass wir das Praxissemester in den Regelbetrieb überführen 
und dabei Erkenntnisse aus dem Modellversuch berücksichtigen. 


Inhaltlich haben wir die sogenannten Prio-Themen als Bestandteile 
aller Phasen der Lehrkräftebildung eingezogen. 
Das betrifft beispielsweise Inklusion, Integration, Ganztag 
oder auch Digitalisierung. 


Zu unserem Gesetzentwurf haben wir eine umfangreiche 
Anhörung durchgeführt. Dabei gab es viel Zustimmung, 
aber sicherlich auch noch Punkte, zu denen Verbesserungsvorschläge 
gemacht wurden. All das wollen wir jetzt in 
einem Änderungsantrag in der dritten Lesung zusammenführen. 
Wir sind davon überzeugt, dass wir damit ein 
sehr zukunftsfähiges Lehrkräftebildungsgesetz für Hessen 
schaffen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Weil schon verschiedentlich die Eindrücke aus der Anhörung 
beleuchtet wurden, dachte ich mir, es wäre vielleicht 
ganz gut, wenn wir die Anzuhörenden selbst noch einmal 
zitieren, damit sich das Haus auch in Gänze ein Bild davon 
machen kann; denn es war ja nur der Ausschuss dabei. 
Vielleicht erleichtert das die Findung eines Werturteils 
über das Resümee der Anhörung. 


Ich zitiere Frau Prof. Dr. Korn von der Philipps-Universität 
Marburg: 


Ich möchte beginnen mit dem Dank der Philipps-
Universität an die Regierungsfraktionen und den 
Landtag für den wichtigen Impuls, die Lehrkräftebil

