Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8139 


Die Preissteigerungen, die wir aktuell erleben, sind nicht 
die Preissteigerungen der erneuerbaren Energien. Wir hatten 
an vielen Tagen in diesem Jahr in Deutschland schon 
die niedrigsten Börsenstrompreise in ganz Europa. Am 20. 
März z. B. lag der durchschnittliche Börsenstrompreis in 
Deutschland bei knapp 50 € pro Megawattstunde. Alle 
anderen Strompreise in Mitteleuropa waren höher. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kinkel, lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn Lichert 
zu? 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein, dafür reicht die Zeit nicht. 


In Frankreich lag der Preis pro Megawattstunde bei über 
200 €. Das zeigt übrigens auch, dass die billige Atomkraft 
einfach ein Märchen ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Die Preissteigerungen, die wir aktuell erleben, sind noch 
nicht einmal eine tatsächliche Auswirkung von Knappheit.
Wir bekommen ja noch Gas, Steinkohle und Öl aus Russland. 
Diese Auswirkung, die wir erleben, resultiert allein 
aus der Angst vor der Knappheit. Seit Beginn des Kriegesist der Ölpreis wieder um ein Drittel gesunken. Die Preise 
an der Zapfsäule sind es aber ganz offensichtlich nicht. 
Deshalb ist es gut, das Bundeswirtschaftsminister Habeck 
das Kartellamt eingeschaltet hat und es keine Tankgutscheine 
gibt, weil Energiekonzerne nicht auf Kosten der 
Allgemeinheit die Gewinne abschöpfen dürfen und schon 
gar nicht Gewinner eines so schrecklichen Krieges sein 
dürfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Zweifellos bringen die hohen Preise für Sprit, Strom und 
Heizen viele Menschen bei uns in Deutschland in Not. Je 
geringer das Einkommen, desto stärker sind die Menschen 
davon betroffen. Viele Menschen wissen nicht, wie sie die 
gestiegenen Preise bezahlen sollen. Das ist nicht nur in 
Hessen so, sondern das ist bundesweit der Fall. Deshalb 
müssen bundesweit Maßnahmen ergriffen werden, was die 
Bundesregierung auch bereits tut. Herr Kollege Rock hat 
schon viele Maßnahmen genannt. 


Ich will noch einmal darauf hinweisen: Schon das erste 
Energiepaket hatte genau die Menschen im Blick, die wenig 
oder kein Einkommen hatten: BAföG-Empfängerinnen 
und -Empfänger, Rentnerinnen und Rentner und Wohngeldempfänger. 
Die EEG-Umlage wird jetzt zum 1. Juli 
abgeschafft. Die Energiepreispauschale kommt. Pro Kind 
gibt es 100 €, usw. Diese Maßnahmen – Sie haben sie 
genannt – müssen, und das ist ganz wichtig, versteuert 
werden, und das bedeutet, dass den unteren Einkommensschichten 
davon mehr bleibt. Das ist gerechte und verantwortungsvolle 
Entlastungspolitik. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Ein wichtiger Punkt ist die Mobilität. Auch sie wird günstiger 
– einerseits weil die Energiesteuer auf Kraftstoffe gesenkt 
wird, aber gleichzeitig auch weil der ÖPNV massiv 


vergünstigt werden wird. Ich finde den Vorschlag der Verkehrsministerkonferenz, 
dass man komplett auf 0 € geht, 
noch besser. Aber egal, wie es kommt, am Ende werden 
wir einen so günstigen Nahverkehr haben wie noch nie. 
Das wird viele Menschen auf den ÖPNV umsteigen lassen 
können. Damit können sie den teuren Sprit sparen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das sind zielgerichtete und kurzfristige Maßnahmen, die 
ganz aktuell helfen. Mittelfristig brauchen wir neben dem 
Ausbau der erneuerbaren Energien natürlich mehr eingesparte 
Energie. Deshalb ist es auch gut, dass ab nächstem 
Jahr KfW 55 als Standard für alle Neubauten gilt und 
dass ab dem Jahr 2024 beim Austausch von Heizungen 
überwiegend Heizungen mit erneuerbaren Energien eingebaut 
werden können. Denn der Gebäudebereich ist einfach 
immer noch der Bereich, wo am meisten Energie verloren 
geht und wo am meisten aus dem Fenster geheizt wird. 
Deshalb ist es gut, dass auch da ganz konkret Maßnahmen 
ergriffen werden. 


Alles in allem hat der Bund Maßnahmen vorgelegt. Auch 
in Hessen sind wir nicht untätig. Wir bringen die Energie-
wende durch die 2 % Vorrangflächen voran. Wir haben 
die Genehmigungsbehörden gestärkt. Wir vergessen den 
Artenschutz beim Ausbau der Windkraft nicht. Und der 
PV-Ausbau hat eine so große Dynamik wie selten zuvor. 
Auch für die Menschen, die unter den hohen Energiepreisen 
leiden, setzt sich die Landesregierung ein – nicht erst 
seit Beginn des Krieges. 


Wir unterstützen die Initiative der Landesregierung, dass 
mehr Transparenz geschaffen wird, damit auf einen Blick 
einsehbar ist, was für eine Beschaffungspolitik der Energieanbieter 
betreibt, ob er verlässlich ist und ob er nicht 
nur auf kurzfristige Profite aus ist. 


An dieser Stelle muss man sagen: Ein Viertel der Stromverbraucher 
ist noch im Grundversorgertarif. Das ist der 
teuerste Tarif, den es bei den Stromanbietern gibt. Deshalb 
ist es gut, dass die Landesregierung gemeinsam mit 
den Verbraucherzentralen das Projekt „Hessen bekämpft 
Energiearmut“ durchführt, wo Beratung stattfindet und wo 
Transparenz stattfindet, damit die Menschen den Stromtarif 
wechseln können, damit sie zu einem günstigeren Anbieter 
gehen können, der trotzdem verlässlich ist, sodass 
sie nicht in eine Kostenfalle tappen. Da greift die Politik 
der Landesregierung ganz konkret. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf DIE 
LINKE) 


Ich habe mir den Antrag der LINKEN ganz genau angeschaut, 
und ich habe gerade auch Ihrer Rede sehr aufmerksam 
gelauscht, Herr Kollege Gerntke. Der Antrag ist sehr 
umfangreich und umfasst zwölf Punkte. In aller Ausführlichkeit 
geht es um die Aspekte des Energiekostenanstiegs. 
Aber mit keinem einzigen Wort kommt der Ausbau der erneuerbaren 
Energien vor. Mit keinem einzigen Wort haben 
Sie die Energiewende genannt. 


Das ist schon eine große Kunst, bei diesem Thema die 
Symptome zu beschreiben, ohne aber die Ursache zu 
adressieren. Es tut mir leid, liebe Kolleginnen und Kollegen 
der LINKEN, aber wenn Sie das nächste Mal unsere 
Klima- oder Energiepolitik kritisieren, dann kann ich Sie 
da leider nicht mehr ernst nehmen, weil Ihnen das Thema 
scheinbar völlig egal ist, wenn Sie das so außen vor lassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf AfD) 

