8168 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


einer Meinung sind und möglicherweise unterschiedliche 
Wege wählen wollen, um mit dem furchtbaren Verbrechen 
umzugehen. Bei der Frage eines Gedenkortes kann es dann 
auch Aufgabe der Politik sein, einen Weg zu suchen, der 
für alle gangbar ist, im Gespräch zu bleiben und zu vermitteln. 


Ich komme zum Schluss. Wir werden uns dafür einsetzen, 
dass auf die Frage des Gedenkortes und eines neuen Mahnmals 
eine würdige Antwort gefunden wird. An der Finanzierung 
sollte sich das Land zu gegebener Zeit natürlich 
entsprechend beteiligen. 


Im Übrigen ist aber eines für uns ebenso klar – und das 
geht jetzt explizit in die Richtung der AfD –: Wir wissen 
alle, was Sie mit diesem Antrag bezwecken wollten. Da 
können Sie hier noch so verklausuliert irgendetwas beantragen 
und Ihre Gedanken vernebeln. Sie versuchen hier, 
die anderen Fraktionen zu diffamieren, um sich selbst zu 
profilieren – und das alles auf dem Rücken der Opfer. Das 
lassen wir Ihnen nicht durchgehen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Sozialminister 
Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Zwei Punkte 
vielleicht auch vor der Klammer: Ich bin mir jedenfalls 
aufgrund der Gespräche mit Vertretern und Angehörigen 
der Opfer dessen, was an der Odenwaldschule passiert ist, 
in einem ganz sicher: Von der AfD wollen sie hier in 
keiner Weise vertreten werden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Da bin ich mir ganz sicher. Vieles andere zu Ihrer Rede, 
Herr Scholz, wurde bereits gesagt. Einen Hinweis will ich 
noch geben, weil mir wichtig ist, dass das auch festgehalten 
wird: Sie haben mehrfach in Ihrer Rede behauptet, 
zu zitieren. Sie haben aber an keiner dieser Stellen eine 
Quelle für Ihr angebliches Zitat angegeben. Ich fordere Sie 
hiermit auch auf, nachzuweisen, woraus Sie da zitiert haben 
wollen und in welchem Kontext das zum Gegenstand 
gehört haben soll. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Meine Damen und Herren, die sexualisierten Gewalttaten, 
die an der Odenwaldschule verübt worden sind, sind ein 
besonders abscheuliches Beispiel für perfide und geplant 
vorgehende Täter, aber auch für Strukturen, die solche Taten 
begünstigen. 


Schüler in der Odenwaldschule mussten erleben, dass ihnen 
nicht zugehört und dass ihnen nicht geglaubt wurde. 
Sie mussten erleben, dass der Ruf der Schule und der 
Täter wichtiger war als die Anerkennung und Aufklärung 
der an ihnen begangenen Verbrechen. Und sie mussten 
erleben, dass Menschen, die sie hätten schützen müssen, 
lieber weggesehen und dass Organisationen und Aufsicht 
führende Behörden versagt haben. 


Das Mitgefühl und der Respekt der Landesregierung wie 
auch meine persönliche Anerkennung gelten deshalb den 
Menschen, die erst von ihren Lehrerinnen und Lehrern 
missbraucht und dann von der Gesellschaft im Stich gelassen 
wurden und denen es überhaupt zu verdanken ist, dass 
die Verbrechen an der Odenwaldschule bekannt wurden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt DIE LINKE) 


Im Jahr 2019 hat mein Ministerium dazu zwei Studien vorgestellt, 
die vereinzelt schon angesprochen worden sind. 
Diese Studien haben uns sehr eindrucksvoll vor Augen geführt, 
dass wir eine gesamtgesellschaftliche und auch eine 
staatliche Mitverantwortung für das tragen, was versäumt 
wurde. 


Daraus ergibt sich eine Verpflichtung. Unsere Verpflichtung 
ist, aus dem, was geschehen ist, zu lernen und dafür 
zu sorgen, dass institutionalisierte sexualisierte Gewalt keinen 
Platz mehr hat – nicht in Institutionen, nicht in Familien 
und nicht im öffentlichen Raum. Täter dürfen nicht geschützt, 
Taten nicht mehr verharmlost werden. Wir müssen 
Betroffenen zuhören. Wir müssen sie ernst nehmen. Wir 
müssen ihre Bedürfnisse respektieren und dafür sorgen, 
dass derartige Taten in Zukunft verhindert, Warnhinweise 
erkannt und Täter konsequent verfolgt werden. Das ist unsere 
Verpflichtung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Weil Sie meinten, den reformierten Lehrplan zur Sexualerziehung 
hier in einen völlig widersinnigen Kontext stellen 
zu müssen: Uns ist in diesem Zusammenhang sehr 
wichtig, immer wieder auch den Rat von Expertinnen und 
Experten einzuholen. Wir arbeiten sehr eng mit dem jetzt 
ehemaligen Missbrauchsbeauftragten der Bundesregierung, 
Herrn Rörig, zusammen. Deshalb weise ich darauf hin, 
dass Rhetorik alleine den Opfern von sexuellen Übergriffen 
und sexueller Gewalt nicht weiterhilft. Verschweigen 
und Tabuisieren helfen nicht weiter. 


Was wir brauchen, sind erprobte und funktionierende Maßnahmen. 
Dazu gehört ausdrücklich die sexuelle Bildung. 
Herr Scholz, das empfiehlt übrigens auch die Stelle der 
Unabhängigen Beauftragten für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs. 
Diese Stelle empfiehlt, sexuelle Bildung 
zu unterstützen. Sie weist explizit auf die Rolle der Schule 
hin, die Wissensdefizite dort ausgleichen muss, wo es Eltern 
schwerfällt, unbefangen über Themen der Sexualität 
zu sprechen. Ich darf zitieren: 


Sexualerziehung wird nicht dadurch überflüssig, 
dass Sexualität in unserer Gesellschaft allgegenwärtig 
ist. Im Gegenteil: Kinder und Jugendliche brauchen 
Orientierung im Dschungel der sexuellen und 
sexualisierten Botschaften und Reize. Insbesondere 
sollten sie früh den Unterschied zwischen Sexualität 
und sexueller Gewalt verstehen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Informiertheit und Wissen geben Sicherheit; und dieses 
Wissen wird im Lehrplan vermittelt. Deshalb war es richtig, 
wichtig und wegweisend, ihn behutsam zu aktualisieren, 
so, wie wir das gemacht haben. Ich bin dem Kulturministerium 
für diese gute Kooperation ausdrücklich dankbar. 

