Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8111 


tuelle Stunde – das ist das, was mich so ärgert – ist ein Teil 
dieser Relativierung. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Hermann Schaus (DIE LINKE) – Robert Lambrou 
(AfD): Das ist völliger Quatsch! – Glockenzeichen) 


Natürlich darf niemand wegen seiner Staatsangehörigkeit 
oder seiner Herkunft pauschal verurteilt werden. Das ist 
eine Selbstverständlichkeit, zumindest für den demokratischen 
Teil dieses Hauses. Natürlich kann keiner ausschließen, 
dass auf irgendeinem Schulhof irgendein schräger 
Satz fällt. Das wissen wir. Aber zum Glück – darüber 
bin ich froh – gibt es kein systematisches Problem der 
Diskriminierung Russlandstämmiger in unserem Land. Das 
möchte ich von diesem Pult aus festhalten. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Robert Lambrou (AfD): Na ja!) 


Ich möchte Ihnen auch einen Beleg dazu anführen. Im Unterausschuss 
für Heimatvertriebene – gerade in der letzten 
Woche – konnte die Vertriebenenbeauftragte des Landes 
Hessen auf explizite Nachfrage zu diesem Thema keinen 
einzigen – ich wiederhole: keinen einzigen – Vorfall nennen, 
bei dem russlandstämmige Menschen in Hessen diskriminiert 
worden wären. Sie hat zugleich hinterlegt, dass 
die zwei prominent genannten und von Ihnen vorausgetragenen 
Beispiele – da geht es um einen Jungen und um ein 
beschmiertes Restaurant – explizit unwahr sind. 


Ich möchte Ihnen sagen: Indem Sie so tun, als seien 
russlandstämmige Menschen in westlichen Demokratien 
die Opfer von Repressionen, bedienen Sie – vielleicht unabsichtlich, 
aber ich habe langsam das Gefühl, dass Sie 
das bewusst tun – ein Narrativ der autoritären russischen 
Staatsführung. Das weise ich zurück. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Zurufe AfD) 


Ich kann Ihnen eines sagen: Hier soll von den wahren 
Opfern abgelenkt werden. Das ist, wie gesagt, von diesem 
Hause in aller Schärfe zurückzuweisen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wer sind die Opfer? Die Ukraine hatte am 24. Februar 
2022 – am Tag des Überfalls – rund 44 Millionen Einwohnerinnen 
und Einwohner. Fünf Wochen später sind 
10 Millionen Menschen auf der Flucht. Davon haben bereits 
4 Millionen Menschen das Land verlassen müssen. 
Fast die Hälfte der Kinder hat kein Zuhause mehr. Von 
russischer Seite sind Kriegsverbrechen begangen worden. 


Ich sage auch sehr klar, weil es immer heißt „Putins 
Krieg“: Jeder Befehlshaber sollte wissen, dass er sich nicht 
auf seinen Befehlsnotstand wird berufen können. Jeder 
Soldat, der auf Zivilisten schießt, auf Krankenhäuser oder 
Theater, soll wissen, dass er sich nicht wird auf einen 
Befehlsnotstand berufen können; und es gibt nicht den 
„schlechten“ Präsidenten und die „gute“ russische Armee 


– zumindest nicht für uns. Für uns ist ganz klar, wer in 
diesem Fall die Opfer sind; und wir wehren uns in aller 
Schärfe und Deutlichkeit gegen alle Versuche, gerade und 
ganz besonders von extremistischen Kräften – wir haben 
es in Deutschland erlebt –, dies zu relativieren. – Vielen 
Dank. 
(Beifall Freie Demokraten und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Büger. – Nächster Redner ist 
Kollege Jan-Wilhelm Pohlmann, CDU-Fraktion. 


Jan-Wilhelm Pohlmann (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Bevor ich inhaltlich auf das Thema der Aktuellen 
Stunde der AfD-Fraktion eingehe, gestatten Sie 
mir vielleicht noch eine kurze Vorbemerkung: Wir haben 
bereits am Dienstag im Rahmen der Regierungserklärung 
ausführlich, mit einer Redezeit von 20 Minuten je Fraktion, 
über den brutalen Krieg in der Ukraine gesprochen. 
Dabei haben wir geschlossen unsere Solidarität gegenüber 
der Ukraine bekundet und den unentschuldbaren menschenverachtenden 
Angriffskrieg Russlands verurteilt. 


(Beifall CDU) 


Ich möchte in Erinnerung rufen, dass die demokratischen 
Fraktionen dieses Hauses am Dienstag einen gemeinsamen 
Entschließungsantrag, Drucks. 20/8127, eingebracht und 
beschlossen haben. Ich zitiere hier noch einmal Punkt 7: 


Dem Landtag ist bewusst, dass die russische Bevölkerung 
nicht pauschal für den durch das von Präsident 
Putin geführte Regime begonnenen Angriffskrieg 
verantwortlich gemacht werden kann. Er 


– also der Landtag – 


verurteilt daher jegliche verbalen und tätlichen Angriffe 
auf hier lebende russische und russischstämmige 
Mitbürgerinnen und Mitbürger. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD) 


– Ich komme gleich drauf; warten Sie ab. – Unsere Fraktionsvorsitzende 
Ines Claus hat in der Debatte auch richtig 
festgestellt: 
Dieser Krieg ist keine Frage der Nationalität. … Es 
ist eine Frage der Haltung und keine der Herkunft. 
Deswegen dürfen russisch sprechende Menschen in 
Hessen und Deutschland keinerlei Hass und Hetze 
erfahren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir als CDU-Fraktion stehen an der Seite der rund 


300.000 Mitbürgerinnen und Mitbürger in Hessen, die einen 
Aussiedlungshintergrund haben und sogenannte Russlanddeutsche 
sind. Ich möchte hinzufügen: Diese Menschen 
sind ein fester Bestandteil unserer Gesellschaft, unserer 
Geschichte, ja, auch unserer Identität. Das ist mir und 
unserer CDU-Fraktion sehr wichtig. 
(Beifall CDU) 


Einer gesonderten Aktuellen Stunde, wo Sie das Ganze für 
Ihre Spiele nutzen wollen, hätte es nicht bedurft. Denn die 
Menschen nicht nach ihrer Herkunft, sondern nach ihrem 
Handeln zu beurteilen, ist für weite Teile dieses Hauses 
eine Selbstverständlichkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD) 


Meine Damen und Herren, meiner Ansicht nach ist der 
beste Weg, um eine pauschalisierte Stigmatisierung und 
Diskriminierung zu vermeiden, gesellschaftliche Aufklä

