8114 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


barung regeln kann. Das ist ein Desaster für diese Landesregierung, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Nun hören wir immer in Sonntagsreden und erleben es in 
den Haushaltsberatungen, dass es den weit über 100.000 
hessischen Beamtinnen und Beamten blendend gehe. Wertschätzung 
von guter Arbeit drückt sich nicht nur in Lobesworten 
am Sonntag aus, sondern am Montag gehören auch 
die nötigen Euros dazu. Die teuren Mieten, die man hier im 
Ballungsraum zahlen muss, und die Lebenshaltungskosten 
tragen sich eben nicht von allein. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist auch ein 
ziemlich schäbiger Umgang, zu sagen: Für eure Arbeit 
gibt es 0 % Besoldungserhöhung. – Das war die politische 
Botschaft des Jahres 2015. Sie war verheerend, weil sie ein 
Signal war an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter: Eure 
Arbeit ist uns nicht so viel wert. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Jetzt gibt es dieses Urteil. Jetzt werden Sie sagen: Ja, die 
Verfassungswidrigkeit ist formal noch nicht festgestellt. – 
Das kann in der Tat nur das Bundesverfassungsgericht feststellen. 
Da sich aber die Rechtsprechung des Verwaltungsgerichtshofs 
in Kassel an den aufgestellten Grundsätzen 
aus Karlsruhe orientiert, wie die Alimentierung – das heißt 
so – für die Beamtinnen und Beamten zu erfolgen hat, 
ist das tatsächlich nur eine Formsache. Deswegen, meine 
sehr verehrten Damen und Herren, Herr Innenminister, erwarten 
wir von dieser Landesregierung keine monatelange 
oder jahrelange Hängepartie. Wir erwarten, dass der verfassungswidrige 
Zustand für die hessischen Beamtinnen 
und Beamten bei der Besoldung beseitigt wird und es endlich 
zu Nachzahlungen kommt. Das ist das Ergebnis, die 
Quintessenz dieser Entscheidung. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Ich bin immer noch fassungslos, wie man eine solche 
politische Entscheidung treffen kann. Das war ziemlich 
dämlich – um es einmal freundlich zu formulieren. Ich 
will selbstkritisch hinzufügen, als SPD und GRÜNE von 
1995 bis 1999 regiert haben, gab es den einen oder anderen 
Vorschlag, der war auch toll. Da haben wir die sogenannte 
Jubiläumszuwendung für Dienstjubiläen abgeschafft. Ersparnis 
in Geld, in D-Mark damals: 3 Millionen DM. Der 
politische Schaden war wahrscheinlich um ein Vielfaches 
höher. Die Kolleginnen und Kollegen waren sauer, weil 
sie das Frühstück für ihre Kollegen mit dieser Jubiläumszuwendung 
nicht mehr bezahlen konnten. 


Das haben wir übrigens damals teuer bezahlt. Es gab heftige 
Kritik; ich könnte Ihnen das alles vortragen. Was die 
CDU damals gesagt hat – in Klammern: die FDP auch, 
aber das sage ich nicht ganz so laut; 


(Beifall Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


aber vor allem was die CDU damals gesagt hat –, das war 
schon ziemlich banal. 


Im Übrigen ist der Fachkräftemangel auch in der hessischen 
Verwaltung ein Thema. Wer aber so mit seinen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern umgeht, sie so schlecht 
behandelt, darf sich nicht wundern. Es ist ein Desaster. 
Herr Beuth, beenden Sie endlich diesen verfassungswidrigen 
Zustand. Leisten Sie die Nachzahlungen, und zwar 
zeitnah. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Nächster Redner, Kollege 
Frank-Peter Kaufmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Bitte sehr. 


(Günter Rudolph (SPD): Der Verursacher! Der kann 
gleich etwas dazu sagen!) 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrter 
Günter Rudolph, der Zuruf „Verursacher“ stimmt nur bedingt. 
Der Kollege Frömmrich muss sich leider krankheitshalber 
entschuldigen, sonst würde er hier stehen. Aber ich 
vertrete ihn gerne, in der Tat, weil diese Frage schon eine 
ganz wichtige ist. Wir haben damals, das ist immerhin 
sieben Jahre her, durchaus heftig gestritten. 


Zunächst einmal herzlichen Dank, lieber Günter Rudolph. 
Wir haben heute, obwohl ich es eigentlich erwartet habe, 
die sonst übliche Empörungsrhetorik nicht gehört, sondern 
nur einen scharfen Angriff und sogar Selbstkritik – man 
höre und staune, das ist bei Günter Rudolph ein Punkt, den 
man sich im Kalender vermerken sollte – über Dinge, die 
zwar schon sehr lange zurückliegen, aber immerhin. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe DIE LINKE – Glockenzeichen) 


Das ist vorbildlich, kann ich nur sagen. Wir sollten uns 
daran orientieren, auch in Zukunft. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine sachliche Erörterung 
der Problematik ist sicherlich auch angemessen. Wir 
brauchen keine lautstarken verbalen Wettbewerbe, wer die 
Beamtinnen und Beamten am besten versteht und ihnen am 
meisten verspricht. Wir brauchen – und sollten uns darüber 
in diesem Haus auch einig sein –, was wir immer wieder 
zu Recht betonen, die Wertschätzung für die Bediensteten 
des Landes, die an unterschiedlichsten Stellen ihren Dienst 
für uns alle versehen. Es geht um Respekt und nicht um 
Randale. 


Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben ein Problem 
zu lösen und wollen dies mit Engagement und Sorgfalt tun 
und dabei auch die Bediensteten, ihre Vertretungen und die 
Gewerkschaften mitnehmen. Wir werden die Besoldung 
neu strukturieren und dabei selbstverständlich die Gebote 
der Verfassung beachten. 


(Günter Rudolph (SPD): Ach ja! – Tobias Eckert 
(SPD): Großzügig!) 


Das sind aber, das darf ein Finanzpolitiker auch hervorheben, 
nicht nur die Aussagen des Art. 33 Abs. 5 Grundgesetz, 
sondern unter anderem auch die Vorgaben des 
Art. 141 unserer Hessischen Verfassung. 


Der Kollege Rudolph hat bereits darauf hingewiesen, der 
Rechtsweg ist noch sozusagen am „Beschrittenwerden“. 
Das heißt, wir haben noch kein abschließendes Urteil. 
Trotzdem drängen Sie hier und werfen der Regierungsmehrheit 
Verzögerung vor. 


(Günter Rudolph (SPD): Stimmt, zu Recht!) 

