Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8165 


schule Kinder und Jugendliche auf abscheuliche Art und 
Weise missbraucht und erniedrigt. Viele davon wurden so 
gebrochen, dass sie ihr Leben lang Probleme mit der Verarbeitung 
der Taten hatten oder sogar Suizid begingen. 


Es war wichtig und richtig, dass nach langen Jahren des 
Wegschauens dieser systematische sexuelle Missbrauch 
öffentlich gemacht und gemeinsam mit dem Opferverein 
Glasbrechen aufgearbeitet wurde. Wichtig war auch, dass 
das Versagen staatlicher Aufsichtsbehörden nicht vertuscht 
wurde. Das waren abscheuliche Verbrechen; die Befassung 
mit ihnen darf auch nach der Aufarbeitung nicht abgeschlossen 
sein. 


Vielmehr haben die Opfer, wie die Frankfurter Erziehungswissenschaftlerin 
Prof. Dr. Andresen und auch der Journalist 
Pitt von Bebenburg, die sich intensiv um die Aufarbeitung 
bemüht haben, schreiben, einen Anspruch darauf, 
dass sowohl für die Bewältigung als auch präventiv das 
würdige Gedenken eine hohe Bedeutung hat. Ein Mahnmal 
als sichtbares Zeichen, das deutlich macht, dass die 
staatlichen Institutionen das Leid anerkennen und einen 
Ort schaffen, der Menschen zum Innehalten und zur Kommunikation 
einlädt, ist etwas, was wir den vielen Opfern 
schuldig sind. 


Offensichtlich besteht, wie meine Vorrednerinnen schon 
ausgeführt haben, diesbezüglich nicht die Problematik der 
fehlenden Mittel für die Errichtung eines bereits avisierten 
zweiten Denkmals. Einzig und allein die unterschiedlichen 
Positionen der organisierten Opfer scheinen die Errichtung 
eines weiteren Denkmals zu verzögern. Während 
der Gründer des Opfervereins Glasbrechen zusätzlich zu 
einem 2010 von einem Opfer gestalteten Mahnmal ein 
weiteres, von ihm gestaltetes Mahnmal errichten lassen 
will, sieht die aktuelle Vorsitzende des Opfervereins dafür 
keine Notwendigkeit. 


Ich halte es nicht für geschickt, wenn von politischer Seite 
jetzt versucht wird, hier Einfluss zu nehmen. Ich habe 
mich diesbezüglich mit dem Heppenheimer Bürgermeister 
und auch mit ehemaligen Mitgliedern des Fördervereins 
OSO unterhalten. Deren klare Aussage war, dass die Entscheidung 
über ein neues Mahnmal den Missbrauchsopfern 
überlassen werden solle und eine politische Einmischung 
sehr kritisch gesehen werde. Sollte es bei den Opfern eine 
Einigung geben, wolle man gern die notwendigen Leistungen 
zur Verfügung stellen und sich für die bereits zugesagten 
Landesmittel einsetzen. 


Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich habe es schon gesagt: 
Der AfD geht es nicht um das Mahnmal, sondern 
darum, reformpädagogische Ansätze zu diskreditieren. 


(Robert Lambrou (AfD): Uns geht es auch um das 
Mahnmal!) 


Das, was Kindern und Jugendlichen an der OSO angetan 
wurde, lässt sich weder entschuldigen noch relativieren. 
Doch dürfen diese Missbrauchsfälle nicht dazu genutzt 
werden, die mit Reformpädagogik verbundene Demokratisierung 
in der Bildung infrage zu stellen. 


(Beifall SPD) 


Leider ging es an der OSO eindeutig um den Machtmissbrauch 
von Lehrkräften gegenüber Schutzbefohlenen. 
Doch sexueller Missbrauch ist auch in Organisationen mit 
stark hierarchischen Führungsprinzipien erfolgt. Wie Enthüllungen 
bezüglich strukturiertem Missbrauch von Kindern 
und Jugendlichen unter anderem auch in der katholi


schen Kirche zeigen, sind es insbesondere autoritäre Erziehungsstile 
und Organisationsstrukturen, die sexuelle und 
sexualisierte Gewalt bedingen. 


Ich bin mir sicher, dass die beste Prävention gegen Machtmissbrauch 
und sexuelle Gewalt darin besteht, dass es 
niedrige Hierarchien gibt, dass es transparente Leitungsstrukturen 
gibt und dass es eine Pädagogik gibt, die Kinder 
und auch andere an Schule Beteiligte dazu ermutigt, nicht 
wegzuschauen, sondern hinzuschauen und sehr früh deutlich 
zu machen, wenn etwas nicht stimmt. 


(Beifall SPD) 


Dazu bedarf es pädagogischer Konzepte, die Kinder ernst 
nehmen und darauf ausgerichtet sind, Kinder und Jugendliche 
zu empathischen Menschen mit Selbstvertrauen und 
einem hohen Maß an sozialer Kompetenz zu erziehen. 
Was dabei wohl eine wichtige Rolle spielt, ist, dass die Gefühle 
von Kindern und Jugendlichen nicht den Interessen 
von erwachsenen Bezugspersonen untergeordnet werden 
dürfen. Eine verstärkte Demokratiebildung, wie wir sie fast 
parteiübergreifend nicht nur im schulischen Bereich für erforderlich 
halten, ist nicht nur eine gute Vorbeugung gegen 
krude und menschenverachtende Ansichten und Fremdenfeindlichkeit, 
sondern sie fördert auch kritisches Denken 
gegenüber grenzwertigen Ansichten und Verhaltensweisen 
von Erziehungspersonen. 


Dies bedeutet, dass wir mehr Partizipationsmöglichkeiten 
von Kindern und Jugendlichen an Entscheidungen brauchen, 
die sie betreffen. Auch das Vorhandensein von 
Schulsozialarbeit scheint eine Ressource zu sein, um Verdachtsfälle 
frühzeitig zu erkennen, als solche bewusst zu 
machen, zu verfolgen und so sexuellen Missbrauch an 
Schulen künftig zu verhindern. 


(Beifall SPD) 


Werte Kolleginnen, werte Kollegen, die konsequente Umsetzung 
von Kinderrechten stärkt deren Positionen, reduziert 
das Machtgefälle und fördert, dass Kinder selbstbestimmt 
und selbstbewusst lernen, Nein zu sagen, wenn von 
ihnen sexuelle Handlungen verlangt werden, die sie nicht 
wollen. 


Parallel dazu muss unsere Gesellschaft – damit meine ich 
nicht nur die politisch Verantwortlichen – eine Nulltoleranzhaltung 
gegenüber sexueller Gewalt nicht nur fordern, 
sondern auch leben und mehr Sensibilität und Achtsamkeit 
entwickeln, wenn Kinder und Jugendliche stille Hinweise 
auf Missbrauch aussenden. Mittlerweile gilt es als unstrittig, 
dass die Aufklärung von Kindern über Körper und Gefühle, 
die Stärkung des Selbstwertgefühls und der Aufbau 
von Resilienz nachhaltig dazu beitragen, sie vor sexueller 
Gewalt zu schützen. Gerade Vertreter der AfD befürworten 
bekanntermaßen eher autoritäre Erziehungsstile, die nicht 
dazu geeignet sind, Kinder in ihrer Selbstbestimmung zu 
fördern. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zurufe AfD: Oh!) 


Wir wollen kein Zurück ins pädagogische Mittelalter, wie 
es in Ihren Ausführungen deutlich geworden ist. 


(Fortgesetzte Zurufe AfD) 


An dieser Stelle möchte ich noch einmal auf unseren Antrag 
mit dem Titel „Steigende Zahlen sexualisierter Gewalt 
gegen Kinder und Jugendliche – bedarfsgerechte Hilfe sofort 
sicherstellen“, Drucks. 20/7910, eingehen. Es gibt die 
Gelegenheit, im Ausschuss noch einmal darüber zu reden. 

