8194 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


Rückmeldungen von Beamtinnen haben aber ergeben, dass 
es wohl nicht in allen Landesbehörden der Fall ist. Deshalb 
wollen wir im Gegensatz zu Schwarz-Grün keine Politik 
nach Gutsherrenart, die Beamtinnen und Beamte zu Bittstellern 
gegenüber ihren Dienstvorgesetzten macht. Wir 
wollen eine gesetzliche Regelung, dass, wenn keine dienstlichen 
Belange entgegenstehen und ein Kind oder pflegebedürftige 
Angehörige zu betreuen sind, zeitlich begrenzt 
ein Anspruch auf eine Reduzierung oder Flexibilisierung 
der Arbeitszeit besteht 


(Beifall SPD) 


oder wenigstens ein Teil durch mobiles Arbeiten erbracht 
werden kann. 


Ich möchte nochmals betonen, dass unser Gesetzentwurf 
nicht dazu führen würde, dass eine große Zahl an Landesbediensteten 
davon Gebrauch machen würde; aber für eine 
kleine Zahl wäre unser Gesetzentwurf eine wichtige Voraussetzung, 
um überhaupt durchgängig berufstätig bleiben 
zu können. In den Fällen, um die es hier geht, stehen hinter 
dem Wunsch nach einer weiter gehenden Reduzierung der 
Arbeitszeit fast immer mangelnde Kinderbetreuungsangebote 
oder belastende Erkrankungen von Familienangehörigen. 
Wir reden deshalb von einer kleinen Anzahl an Beamtinnen 
und Beamten, denen unser Gesetzentwurf viele 
Sorgen in einer schwierigen Situation erleichtern könnte. 


(Beifall SPD) 


Den Gesetzentwurf mit der Begründung abzulehnen, dass 
ein geregelter Dienstablauf nicht mehr möglich wäre oder 
die Möglichkeit einer weiteren Arbeitszeitreduzierung aus 
feministischer Sicht nicht sinnvoll ist, geht völlig an der 
Realität vorbei. 


Werte Kolleginnen und Kollegen von CDU und GRÜNEN, 
Sie haben unseren Gesetzentwurf in der ursprünglichen 
Form abgelehnt, Sie haben den Gesetzentwurf der FDP aufmobiles Arbeiten abgelehnt, Sie haben den Änderungsantrag, 
den wir eingebracht haben, der sich an dem Vorschlag 
des Beamtenbundes orientierte, abgelehnt, und Sie werden 
aus parteipolitischen Überlegungen unseren Gesetzentwurf 
voraussichtlich auch heute ablehnen. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist wieder mal etwas 
Neues! – Tobias Eckert (SPD): Weil sie es nicht 
wollen!) 


Was die Familienfreundlichkeit der schwarz-grünen Landtagsmehrheit 
anbelangt, ist dieses Verhalten ein Offenbarungseid, 
mit dem die Mehrheitsfraktionen ihr wahres Gesicht 
zeigen. 


(Beifall SPD, Stefan Müller (Heidenrod) und Moritz 
Promny (Freie Demokraten)) 


Sie waren und sind nicht gesprächsbereit, was eine pragmatische 
überparteiliche Lösung einer definitiv bestehenden 
Problematik anbelangt. Im Gegenteil, Sie akzeptieren, 
dass Beamtinnen und Beamte in Notsituationen weiterhin 
Bittsteller bleiben und auf Notlösungen für Übergangszeiten 
nach Gutdünken der Behördenleitung angewiesen sind. 
Ich halte dies für arrogant und alles andere als familienfreundlich. 
– Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Frau Goldbach ist die nächste Rednerin. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr verehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Wir haben über das Thema und den Gesetzentwurf 
der SPD-Fraktion hier schon mehrmals gesprochen. 


Ich möchte nur kurz wiederholen, dass das Land Hessen 
ein familienfreundlicher Arbeitgeber ist, dass aber die Vereinbarkeit 
von Familie, Beruf und Pflege noch viele andere 
Facetten hat. Dazu gehört, wenn wir über Frauen reden, 
ganz besonders die Kinderbetreuung, vom Vorkindergartenalter 
an und über die Schulzeit hinaus. Es gehört dazu, 
dass die Pflege von Angehörigen verlässlich und zuverlässig 
durch Pflegedienste gewährleistet ist; 


(Lachen SPD und DIE LINKE) 


denn es kann nicht sein, dass wir immer noch davon ausgehen, 
dass Frauen die Hauptlast der Erziehungs- und Pflegearbeit 
in der Gesellschaft und in den Familien leisten 
müssen. Das ist antiquiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
SPD) 


In § 63 des Hessischen Beamtengesetzes ist geregelt – Frau 
Kollegin Hartmann hat das zu Recht gesagt –, dass Beamtinnen 
und Beamte ihre Wochenarbeitszeit auf bis zu 15 
Stunden reduzieren können. Da steht auch, unter welchen 
Bedingungen das möglich ist. Zum einen dürfen selbstverständlich 
keine zwingenden dienstlichen Belange dem entgegenstehen, 
und die zweite Bedingung ist: entweder ein 
Kind unter 18 Jahren oder pflegebedürftige Angehörige. 


Die SPD hat einen Änderungsantrag eingereicht. Den haben 
wir im Innenausschuss besprochen. Man kann den Änderungsantrag 
nur als eine Verschlimmbesserung bezeichnen, 
weil Sie nämlich auf einmal davon abkommen, die 
Grenze nach unten zu streichen, sondern es bei der 15Stunden-
Grenze belassen, aber eine einschränkende Bedingung 
einführen. Telearbeit bis zu 50 % der regulären Arbeitszeit 
ist nämlich schon jetzt möglich, und zwar ohne 
konkrete Anforderungen, die erfüllt werden müssen. Dadurch 
wird also nichts besser. Es tut mir sehr leid: Es geht 
nicht darum, dass wir diesen Antrag aus parteipolitischen 
Gründen ablehnen, sondern wir tun das aus fachlichen, 
sachlichen Erwägungen und Gesichtspunkten heraus. 


(Lachen DIE LINKE) 


Weil er eine reine Verschlimmbesserung gebracht hätte, 
konnten wir im Innenausschuss diesem Änderungsantrag 
nicht zustimmen und werden dem ursprünglichen Gesetzentwurf, 
wie er nun zur Beschlussfassung vorliegt, ebenfalls 
nicht zustimmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Günter Rudolph (SPD): Die Quintessenz war: Egal, 
was die SPD vorschlägt, wir lehnen es sowieso ab!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Danke schön. – Kollege Steinraths hat das Wort. 

