Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8099 


tisch und demokratiefeindlich. Da fehlen uns wirklich die 
Worte. 


(Beifall AfD) 


Die Zahlen aus dem Jahr 2020 sind doch bereits erschreckend. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Es geht um Einbürgerung! 
Das haben Sie schon verstanden, oder?) 


Zur weiteren Überlegung. Beginn des Elends mit Corona 
war 2020 – eine der schwersten Krisen unseres Landes, 
wie auch DIE LINKE nicht müde wird zu betonen: Also, 
2020 waren es 10.000 Anträge auf Einbürgerung, von denen 
9.000 Anträge bearbeitet wurden. Ja, die durchschnittliche 
Bearbeitungszeit lag damals schon bei zwölf Monaten, 
aber bitte, wir haben das gesamte Land 2020 heruntergefahren 
und sind danach von einer Krisensituation in die 
nächste gerutscht. Viele Bürger haben ihren Arbeitsplatz 
verloren, es kam zu riesigen Problemen in Wirtschaft und 
Industrie. Da hat die Behörde das getan, was zwingend geboten 
gewesen ist, nämlich Mitarbeiter abgezogen, damit 
Corona-Geschädigte überhaupt eine Möglichkeit des Überlebens 
haben. Das war übrigens auch eine Forderung der 
LINKEN, gerade bei den Kleinunternehmen. 


Ja, man darf kritisieren, muss dann aber auch die Kirche 
im Dorf lassen und die Frage stellen: Wie viele Mitarbeiter 
sollen es denn noch sein? – Denn aktuell kommen wir 
durch den Krieg in der Ukraine bereits in die nächste Lage, 
die entsprechende Einsatzbefehle nach sich zieht und sowohl 
das Land als auch die kommunalen Selbstverwaltungen 
unter erheblichen Handlungsdruck bringt. In unseren 
Städten und Gemeinden wird derzeit nicht die Frage nach 
den Kosten gestellt, sondern es wird geholfen, und das ist 
gut so. 


Einmal ganz ernsthaft, meine Damen und Herren der LINKEN: 
Wer soll denn das Personal eigentlich einstellen? 


(Beifall AfD) 


Wo soll es herkommen? Wie soll es geschult werden? Wer 
soll die Kosten tragen? – Übrigens Kosten, die auch jene 
mit Steuern bezahlen müssen, die Sie hier angesprochen 
haben, deren Ärger man natürlich nachvollziehen kann, 
dass ihre Einbürgerung so lange dauert. Also sollte man 
mit den Bürgern sprechen, die das betrifft. Man sollte mit 
ihnen sprechen und erklären, dass angesichts der Vielfalt 
an Herausforderungen, vor denen wir stehen, eben nicht 
alles so perfekt und schnell laufen kann, wie sich das gewünscht 
wird. Wir sind fest davon überzeugt, dass dies 
sogar verstanden wird, vor allem weil genau jene Bürger, 
die selbst flüchten mussten, bestimmt sehr gut verstehen, 
dass wir aktuell Not und Elend der Menschen, die vor dem 
Krieg aus der Ukraine fliehen, lindern müssen und dass 
das vordringlich ist. Oder ist das für Sie nicht so wichtig, 
meine Damen und Herren von der LINKEN? 


(Beifall AfD) 


Für uns als Alternative für Deutschland ist das sogar sehr 
wichtig. So wird doch gerade ganz klar, was wir schon immer 
gesagt haben: Man muss sehr genau hinschauen, wem 
man hilft und zu wie viel man überhaupt die Möglichkeit 
hat, um auch in der Lage zu sein, Menschen in Not weiterhelfen 
zu können, um nicht am Ende völlig hilflos zusehen 
zu müssen, nicht mehr helfen zu können, weil man sich 
schlicht selbst überfordert hat. Was Sie sagen, entspricht 
einer Selbstüberforderung. 


(Beifall AfD) 


Die Realität ist leider nun mal so. Wenn man sie anspricht, 
ist man nicht kaltherzig, bösartig oder Ähnliches. Im Gegenteil, 
es ist humaner, nur das zu versprechen, was man 
tatsächlich zu halten vermag. 


Vielen Dank für diese Aktuelle Stunde. Sie zeigt deutlich 
auf, welche Anspruchshaltung DIE LINKE hat und zu welchen 
Ergebnissen eine Politik führen muss, die mit Sicherheit 
mit gutem Willen helfen möchte, aber am Ende mehr 
Leid verursacht, als dass sie Hilfe leistet. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Das Wort hat die Kollegin Heike Hofmann, 
SPD-Fraktion. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist unumstritten, 
dass die Bearbeitung von Einbürgerungsanträgen 
beim Regierungspräsidium Darmstadt immer noch viel zu 
lange dauert. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dieses Thema haben wir bereits mehrfach im Hessischen 
Landtag, aber auch im Innenausschuss problematisiert und 
thematisiert. Ich will die Zahlen noch einmal nennen, weil 
sie wirklich bedrückend sind. Frau Sönmez hat zu Recht 
gesagt, dass es elf bis zwölf Monate dauert, bis es zu 
einem Bearbeitungsbeginn kommt. Man darf nicht vergessen, 
dass die Prüfung an sich sehr komplex ist. Das will 
ich ganz klar und deutlich sagen. Das ist wirklich umfangreich. 


Bis zu zwei Jahre warten Migrantinnen und Migranten auf 
eine Einbürgerung beim Regierungspräsidium Darmstadt. 
Hinzu kommt – und das sollten wir begrüßen –, dass die 
Zahl der Anträge seit 2018 von 11.860 auf 13.835 im Jahr 
2021 gestiegen ist. Gleichzeitig sank die Zahl der jährlichen 
Bearbeitungen von 10.302 auf 9.277. Das heißt, die 
von uns beschriebene, mehrfach problematisierte Situation 
hat sich noch verschärft. Es ist wichtig, dass dieser Bearbeitungsstau 
endlich beendet wird. 


Natürlich stehen wir derzeit vor mannigfaltigen Herausforderungen. 
Dies gilt insbesondere für die öffentliche Verwaltung. 
Ohne zusätzliches Personal können wir dieser 
Herausforderungen nicht Herr werden. Wir müssen entsprechend 
Personal rekrutieren, aber nicht einfach darauf 
verweisen, dass das im Haushalt geregelt werden müsse. 
Dann machen Sie das doch. Stellen Sie doch entsprechende 
Mittel in den Landeshaushalt ein. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das muss ich jetzt in Richtung aller, insbesondere in Richtung 
CDU sagen: Wir sollten uns über jeden freuen – das 
ist für die meisten eine existenzielle Frage –, der sich entscheidet, 
diesen Schritt zu gehen, einen Antrag auf Einbürgerung 
zu stellen. 


Herr Richter, ich glaube, Sie haben noch niemals mit 
einem Betroffenen gesprochen. Deshalb wissen Sie gar 
nicht, was das bedeutet. Das ist nämlich auch eine innere 
Konfliktsituation, zu fragen: Wo komme ich her? Wo will 

