Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8155 


nau deshalb ist Hessen dem Europäischen Netzwerk gentechnikfreier 
Regionen beigetreten. 


Ich bin froh, dass wir hier schon so weit gekommen sind.
Wir sind führend beim Ökolandbau. Ganz Hessen ist Ökomodellregion. 
Wir fördern auch jenseits des Ökolandbaus 
die nachhaltige Landwirtschaft. Wir fördern die Vielfalt 
auf dem Acker und die Wertschöpfungsketten der regionalen 
Nahrungsmittelproduktion. All das ist gut für die hessischen 
Landwirte und Landwirtinnen, für die Natur und für 
uns alle. 


Jetzt können Sie natürlich sagen: Das ist jetzt alles irgendwie 
Ideologie. 


(Zuruf AfD: Genau so ist es!) 


Aber es ist eben nicht so. Auch jenseits dieses Streits, welche 
politische Ausrichtung man will, ist es einfach sachlich 
falsch, was die FDP fordert. Die Landwirtschaft leidet 
doch genauso wie wir alle unter den hohen Energiepreisen. 
Das haben Sie doch auch festgestellt. Und dann fordern Sie 
eine Intensivierung der Landwirtschaft. Das führt doch in 
eine Sackgasse. Die Intensivierung der Landwirtschaft verschärft 
die weltweite Energiekrise durch ihren Einsatz an 
Düngemitteln und Pestiziden. Wir müssen doch von fossilen 
Energieträgern unabhängig werden. Deswegen: nicht 
mehr synthetische Düngemittel, nicht mehr Pestizide, sondern 
weniger. Das ist doch die richtige Schlussfolgerung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Insbesondere die Düngerproduktion verschlingt riesige 
Mengen an Primärenergie. Für 1 kg N brauchen Sie 1,2 l 
Heizöl. Durch eine Erhöhung des Düngereinsatzes in Hessen, 
Deutschland und Europa würden wir die Abhängigkeit 
von russischem Erdgas und Erdöl noch weiter erhöhen. 
Das führt also komplett in eine Sackgasse, meine Damen 
und Herren. 


Die sogenannte Selbstfolge von Weizen, die Sie in Ihrem 
Antrag haben – also Weizen nach Weizen anzubauen –, 
bedeutet: deutlich erhöhter Krankheitsdruck, mehr Pestizide 
und ein Abbau von natürlicher Bodenfruchtbarkeit. Das 
wollen wir nicht. Mit unserem Förderprogramm „Vielfältige 
Fruchtfolge“ verfolgen wir genau gegensätzliche Ziele. 
Und das ist auch gut und richtig so, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


In der durch den Ukrainekrieg verstärkten Energiekrise 
ist die Ausweitung des ökologischen Landbaus sogar geboten. 
Der Ökolandbau ist durch den Verzicht auf synthetisch 
hergestellte Düngemittel und Pestizide effizienter in 
der Nahrungsmittelproduktion. Er hilft uns, von russischen 
Energielieferungen unabhängiger zu werden. Das ist genau 
das, was wir in Hessen machen, meine Damen und Herren. 


In Punkt 8 unternimmt die FDP den Versuch, mit der 
Begrifflichkeit „neue Züchtungsverfahren“ der neuen Gentechnik 
das Wort zu reden. Der Einsatz von Gentechnik 
auf unseren Feldern führte bisher weltweit zu mehr Einsatz 
von Pestiziden, zu mehr Monokulturen, zu einem Verlust 
von Biodiversität und zu mehr Abhängigkeiten von Saatgut- 
und Düngerkonzernen. 


(Stephan Grüger (SPD): So ist es!) 


Er führt zu einem Verlust von Artenvielfalt und macht die 
Menschen im globalen Süden abhängig. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Es ist doch besser, wenn sie von diesen Hilfsmitteln unabhängig 
werden und nicht abhängig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD – 
Stephan Grüger (SPD): Das war ja genau das Mittel, 
sie abhängig zu machen!) 


All das, was Sie in Ihrem Antrag propagieren, führt in eine 
Sackgasse. 


Meine Damen und Herren, wir müssen aufhören, Lebensmittel 
zu produzieren für die Futtertröge und für die Tanks 
unserer Autos. Das ist doch die Lösung. 70 % des Getreides, 
das in Europa angebaut wird, landet in den Futtertrögen. 
Deswegen müssen wir dafür sorgen – Herr Grumbach 
hat es vorhin zu Recht gesagt –, dass weniger Fleisch 
gegessen wird, weniger tierische Lebensmittel produziert 
werden und dass wir mehr pflanzliche Lebensmittel haben, 
die auch wirklich auf den Tellern der Menschen landen. 
Außerdem müssen wir aufhören, so viele Lebensmittel zu 
verschwenden: 50 % der Lebensmittel werden weggeworfen. 
– Das ist die Lösung, die wir brauchen, und nicht das, 
was die FDP möchte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
vereinzelt CDU – Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Meine Damen und Herren, die Vorschläge der FDP helfen 
nicht weiter, sondern sie führen in eine Sackgasse. 
Sie verschärfen die Probleme, die wir haben, sie sind 
wirklich rückwärtsgewandt. Ich finde es, ehrlich gesagt, 
geschmacklos, jetzt angesichts dieses Krieges in der Ukraine 
mit diesen Dingen zu kommen, die Sie schon immer 
gefordert haben. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Das ist geschmacklos; ich will es bei dieser Beschreibung 
bewenden lassen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, als Nächste bitte ich Frau 
Scheuch-Paschkewitz von den LINKEN ans Rednerpult. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! 


(Zurufe Wiebke Knell (Freie Demokraten) und Mathias 
Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Wollt ihr beide rausgehen und das weiter diskutieren? – 
Danke schön. 


Bereits vor dem schrecklichen Krieg in der Ukraine hat 
die landwirtschaftliche Produktion in Hessen nicht ausgereicht, 
um alle Menschen im Land zu ernähren. Und 
auch vor dem Ukrainekrieg lagen die Lösungen dazu auf 
der Hand, nämlich weniger Fleisch für den Export zu 
produzieren, kein Rapsöl in Autos zu verbrennen, unsere 
Landwirtschaft mit Dauerkulturen zu diversifizieren, mehr 
pflanzliche Nahrung zu essen und weniger Lebensmittel zu 
verschwenden. 

