8186 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


Ich freue mich sehr, feststellen zu können, dass sich eine 
breite Zustimmung abzeichnet. Dafür bin ich dankbar; 
denn daraus entnehme ich, dass diese Bedienungsanleitung 
nicht nur verstanden worden ist, sondern auch angewendet 
werden soll, und dass das weitgehend außerhalb des politischen 
Streits ist. 


Den Kollegen Heidkamp habe ich nicht verstanden. Er 
hat im Ausschuss zugestimmt und heute eine Ablehnungsrede 
gehalten – das ist auch Ihre Sache, was Sie damit 
machen. Ich wollte eigentlich kurz darauf verweisen, dass 
leider nur DIE LINKE diesem Gesetz nicht zustimmen 
will – „leider“ deshalb, weil Sie damit etwas ganz anderes 
bezwecken. Sie wollen, sagen wir mal, eine inhaltliche, aus 
dem von Ihnen verhassten Kapitalismus herausführende 
öffentliche Haushaltswirtschaft etablieren, und das macht 
hier die Mehrheit nicht mit. Insoweit wird es dabei bleiben 
müssen, dass Sie dabei nicht mitmachen. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Wir wollen mit dieser Novelle die Weiterentwicklung in 
Richtung der doppischen Haushaltswirtschaft erreichen. 
Etwas anderes ist weder je angekündigt worden, noch ist es 
realistisch. Ich will nur am Rande darauf verweisen, dass 
das derzeit gültige Haushaltsgrundsätzegesetz des Bundes 
uns auch eine komplette doppische Haushaltswirtschaft gar 
nicht erlauben würde. Insoweit: Der Bund mauert etwas, 
und deshalb setzen wir, wie es auch gut zu uns passt, auf 
Europa. 


Wir gehen davon aus, dass EPSAS die Zukunft bringt und 
dass Hessen sich, wie schon bisher, mit seinen Beiträgen 
weiterhin voll in die Prozesse einbringt. Wir hoffen bzw. 
erwarten – das wird eine Aufgabe nach meiner Zeit in 
diesem Hause sein – für die nächste Novelle der LHO eine 
Umsetzung der EPSAS-Standards, und dann sind wir im 
europäischen Konzert dabei. Ich hoffe ein bisschen darauf, 
dass sich die Mehrheit im Bund jetzt in die richtige Richtung 
bewegt; ich hoffe, das wird gelingen. 


Konkret zum Gesetzentwurf. Bei der Anhörung war Zustimmung 
zu hören, seitens der Kommunen gab es nur 
ein Bedenken: Bitte vereinheitlicht nicht mit der Gemeindehaushaltsverordnung. 
– Wir waren gemeinsam der Meinung 
und haben es auch versprochen: Nein, das tun wir 
nicht, weil wir durchaus wissen, dass die Spezifika der 
Haushaltswirtschaft auf kommunaler Ebene und auf staatlicher 
Landesebene unterschiedlich sind. 


Gestatten Sie mir noch ganz kurz, die wesentlichen Highlights 
dieses Gesetzentwurfs zu benennen. Das ist zum 
einen die schon erwähnte Vermögensbewahrung, die schon 
ganz am Anfang steht, und demzufolge auch, die Abschreibung 
diesmal verbindlich einzuführen und damit auch die 
Vermögensbewahrung kontrollieren zu können. 


Das Zweite ist, dass wir die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung 
einschließlich der Folgekosten auch auf ökologische und 
soziale Aspekte erweitern. 


Das Dritte ist, zumindest für Fachleute ganz wichtig, der 
Lagebericht, der jetzt zwingend immer dabei ist. Wir haben 
das schon praktiziert, jetzt kodifizieren wir es. 


Zusammengefasst will ich sagen: ein guter, wichtiger 
Schritt in Richtung zeitgemäße Haushaltswirtschaft, eine 
gute Arbeitsgrundlage für uns alle, nicht nur für die Kolleginnen 
und Kollegen im Haushaltsausschuss. 


Also, meine Bitte an Sie alle, wenn wir das Gesetz beschlossen 
haben: Studieren Sie die neue Landeshaushaltsordnung 
sorgfältig. Sie erbringt Ihnen einen Wissensvorteil, 
und Sie wissen ja: Wissen ist Macht. Deswegen nehmen 
Sie sie alle mit unter die Bettdecke, lesen Sie sie, 
lernen Sie sie, dann haben wir in Zukunft viel schönere 
Haushaltsdebatten, und darauf freue ich mich. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kaufmann. Sie können ja im 
nächsten Ältestenrat vorschlagen, eine Multiple-Choice-
Abfrage zu machen, um die Kollegen abzufragen, was da 
drinsteht. 


(Zuruf Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Kollege Promny. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wissen ist Macht, in der Tat, und wer nichts weiß, der 
muss viel glauben. Deswegen ist es schon klug, Herr Kollege 
Kaufmann, wenn man in der Tat den neuen Gesetzentwurf 
liest und kennt. 


Grundsätzlich freuen wir Freie Demokraten uns darüber, 
dass Sie den Gesetzentwurf vorgelegt haben. Im Haushaltsausschuss 
hat auch meine Kollegin Marion Schardt-Sauer 
zugestimmt. Modernisierung, der moderne Staat, ist 
schließlich auch das Markenzeichen der Freien Demokraten. 
Deswegen begrüßen wir das natürlich. Ein modernes 
Haushaltssystem ist da nur folgerichtig. 


Leider ist die Landesregierung mal wieder ein bisschen 
spät dran; denn unsere Nachbarländer haben die Doppik 
schon lange entsprechend umgesetzt. Aber dass die Landesregierung 
manchmal auch noch gerne an der Vergangenheit 
festhält, ist uns allen bekannt. Es werden gerne 
auch mal gescheiterte Modelle aus dem letzten Jahrtausend 
angewandt, als Stichwort will ich einmal die Grundsteuer 
C nennen. Umso mehr freut es uns, dass die Landesregierung 
an dieser Stelle die Mauern ihres gallischen Dorfes 
verlässt und einreißt. 


Auch wir Freie Demokraten begrüßen viele der von Ihnen 
eingebrachten Änderungen in der LHO. Der Kollege Kaufmann 
sprach eben von der „Bedienungsanleitung“. Leider 
stellt das Haushaltsmodernisierungsgesetz für uns aber nur 
einen Schritt in die richtige Richtung dar. Der doppische 
Haushaltsausgleich ist immer noch in weiter Ferne. 


Es finden sich auch immer noch sehr viele kamerale Elemente 
in Ihrem Entwurf. Herr Kollege Kaufmann, Sie haben 
eben auf den Bund und Europa verwiesen. Ich glaube, 
dass man da sehr mutig vorangeht und eine Fortschrittskoalition 
lebt, jedenfalls auf Bundesebene. Deswegen formuliere 
ich hier einmal eine Bitte an Sie als Landesregierung: 
Zeigen Sie doch ein bisschen mehr Mut, und lassen Sie 
Ihre Gesetzesänderung nicht gleich wieder Staub ansetzen, 
sondern nehmen Sie sich des Themas auch weiterhin engagiert 
an. Eine Zwischenlösung kann für Sie kein zufriedenstellendes 
Ergebnis sein. 

