Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8195 


Frank Steinraths (CDU): 


Verehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Hessen ist ein familienfreundliches Land, Hessen ist ein 
arbeitnehmerfreundliches Land, und Hessen ist ein attraktiver 
Arbeitgeber – sowohl für Beamte als auch für Angestellte 
des öffentlichen Dienstes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Land Hessen trägt die Fürsorgepflicht für seine Angestellten 
und Beamten. Das heißt, dass wir alles Nötige 
unternehmen, um sowohl den Erhalt der Gesundheit als 
auch das familiäre und berufliche Leben miteinander in 
Einklang zu bringen. Wir sind gegenüber den Bürgern aber 
auch verpflichtet, dafür zu sorgen, dass die Verwaltung, dieÄmter und die Ministerien arbeits- und dienstfähig sind. 


Die Reduzierung auf eine 15-Stunden-Woche ist für eine 
Dauer von 17 Jahren möglich; das ist eine sehr lange Zeit. 
Das wollen wir unseren Beamtinnen und Beamten aber ermöglichen. 
Wir wollen aber auch, dass wir als Dienstleister 
für die Hessinnen und Hessen stets erreichbar sind. Es 
gilt nun, diese beiden Aspekte in Einklang zu bringen. Ich 
bin der Meinung, das gelingt uns schon seit vielen Jahren 
sehr gut. Wir sind familienfreundlich, wir sind arbeitnehmerfreundlich, 
und wir sind bürgerfreundlich. 


Der Gesetzentwurf der SPD-Fraktion sah vor, dass die 
15-Stunden-Regelung wegfallen sollte. Die letzten beiden 
Lesungen sowie die Anhörung haben gezeigt, dass dies 
kontraproduktiv und nicht zielführend wäre. Nun hat die 
SPD ihren Gesetzentwurf dahin gehend geändert, dass sie 
die 15-Stunden-Regelung zwar im Gesetz lässt, diese aber 
zur Hälfte als Telearbeitszeit vorsieht. Mal so und mal so – 
mir erscheint das recht willkürlich; 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


denn im Jahr 2020 forderten Sie noch eine Reduzierung 
der möglichen Wochenarbeitszeit auf zehn Stunden. Ich 
weiß, dass aus der Opposition heraus Forderungen immer 
schnell gestellt werden können, aber, einmal ehrlich, man 
sieht doch, wie populistisch das Ganze ist. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Sie erklären nicht einmal, wie die fehlende Arbeitszeit 
durch Beamtinnen oder Beamte bei einer 15-Stunden-Woche 
ausgeglichen werden soll. Durch die Einstellung weiterer 
Mitarbeiter? Da freuen sich der Rechnungshof, der 
Steuerzahlerbund und alle Bürger. Wir wollen einen funktionalen 
und keinen aufgeblähten Verwaltungsapparat, der 
mit der benötigten Beamtenzahl auskommt. 


Das ist aber nicht der einzige Grund, weshalb wir gegen 
Ihren Gesetzentwurf sind; denn Sie wollen hier etwas mit 
Gewalt durchsetzen, ohne die Lage in den einzelnen Ämtern 
und Behörden genau zu kennen. 


(Beifall CDU) 


Aus der Anhörung ging hervor, dass Ihr Vorhaben nicht 
zielführend ist. Der Landkreistag, der Deutsche Beamtenbund 
und andere Verbände haben Ihren Entwurf klar abgelehnt, 
unter anderem mit der Begründung, dass die Personallage 
weiterhin planbar sein muss. Ob jemand in Telearbeit 
gehen kann, muss man vor Ort, von Lage zu Lage und 
je nach Tätigkeit entscheiden. Vorgesetzte und Mitarbeiter 
sind mittlerweile doch viel pragmatischer unterwegs; denn 


sie wissen genau, welche Lösungen man vor Ort braucht. 
Wir brauchen hier kein starres Konzept, das viele Dinge 
nur verschlechtern würde. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das käme nämlich bei Ihrem absoluten Rechtsanspruch 
heraus. Das geht einfach nicht. Hessen ist bundesweit 
führend bei der Entlastung von Beamten im Bereich der 
Pflege von Angehörigen und der Betreuung der eigenen 
Kinder. Es ist uns wichtig, auf die Bedürfnisse der Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer einzugehen. Wir müssen 
aber auch die Funktionsfähigkeit der Verwaltung garantieren. 
Mit einer 15-Stunden-Woche kommen wir den Beamtinnen 
und Beamten bereits sehr entgegen. Darüber hinaus 
lässt sich im Einzelfall vieles planen und besprechen. Aber 
unter diese 15 Stunden zu gehen oder eine rechtlich bindende 
Telearbeit hinzuzufügen, ist nicht leistbar und nicht 
tragbar. Das kann man niemandem erklären, weder den 
Beamtinnen und Beamten noch den Steuerzahlern, noch 
den Personalern. 


Wir lehnen Ihren Gesetzentwurf daher ab. Ich wünsche 
Ihnen noch einen angenehmen Abend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Kollege Schaus. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will es an diesem späten Abend kurz machen. Der 
Gesetzentwurf der SPD-Fraktion hat das Ziel, eine bessere 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf, insbesondere aber 
von Pflege und Beruf in den Blick zu nehmen. Das ist gut 
und richtig so. 


Bei Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs könnten hessische 
Beamtinnen und Beamte das in Anspruch nehmen, 
Herr Steinraths, was Beamtinnen und Beamten in vielen 
benachbarten Bundesländern – Baden-Württemberg, Bayern 
und Rheinland-Pfalz fallen mir dazu ein – bereits zugestanden 
wird. In diesen Ländern bricht die Verwaltung offensichtlich 
nicht zusammen. Die derzeitige Beschränkung 
der Teilzeitbeschäftigung von hessischen Beamtinnen und 
Beamten auf mindestens 15 Wochenstunden ist aus unserer 
Sicht veraltet und muss dringend überarbeitet werden. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Für die Tarifbeschäftigten im öffentlichen Dienst gibt es 
eine solche Begrenzung im Übrigen nicht. Es würde somit 
auch eine nicht akzeptable Ungleichbehandlung beendet. 
Mit der Streichung der Mindestgrenze würde sich imÜbrigen die Attraktivität des öffentlichen Dienstes erhöhen. 
Bedauerlicherweise, das haben wir ja gehört, wollendie Koalitionsfraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN diese Verbesserungen den hessischen Beamtinnen 
und Beamten nicht zukommen lassen und lehnen den 
Gesetzentwurf ab. 


DIE LINKE aber sieht darin Verbesserungen mit Blick auf 
die Kinderbetreuung und die Pflege von Familienangehörigen, 
die leider immer noch allzu oft von Frauen geleistet 

