8126 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


Dazu kommt die gemeinsame Verpflichtung auf die hessischen 
Klimaschutzziele. Auch hier resultieren allein 10 % 
aus betrieblich-organisatorischen Maßnahmen – das entspricht 
einer CO2-Reduktion von mindestens 10.000 t. Jede 
Hochschule bringt eine Nachhaltigkeitsstrategie auf den 
Weg, damit wirklich alle Bereiche umfasst werden. 


Und auch das ist uns sehr wichtig: Nicht alle Hochschulen 
sind gleich. Im Gegenteil, alle sollen Mut zum eigenen 
Profil haben. Deswegen gibt es ganz eigene, individuelle 
Hochschulziele. 


Ich nenne einmal Beispiele. Die Technische Hochschule 
Mittelhessen setzt jetzt auf Gründungsförderung, weil es 
so wichtig ist, Innovationen zu fördern, sodass man es 
bestenfalls direkt nach dem Studium ins Start-up schaffen 
kann. 


Die Technische Universität Darmstadt setzt auf die Internationalität 
ihres Studienangebots und bietet weitaus mehr 
englischsprachige Veranstaltungen an. Auch dieses Thema 
wird mit Blick auf die Ukraine sehr wichtig. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Ministerin Dorn, ich darf Sie kurz auf die verabredete 
Redezeit hinweisen. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr gern. – Sie sehen: Wir haben einen weiteren Baustein 
der hessischen Hochschulstrategie nun geschaffen. Es wird 
sich lohnen – da sind wir uns ganz sicher –; denn hier liegt 
tatsächlich der Schlüssel für die Zukunft. – Ich bedanke 
mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Dorn. – Damit ist die 
Aktuelle Stunde der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Drucks. 20/8176, abgehalten. Über den Dringlichen 
Entschließungsantrag von CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, Drucks. 20/8196, wird heute Abend abgestimmt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 82: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Fünf Jahre Strukturreform in der hessischen Steuerverwaltung 
– wir bringen die Arbeit zu den Menschen– Drucks. 20/8177 – 


Als Erstem darf ich dem Abg. Ruhl das Wort geben. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Es ist jetzt fünf Jahre her, dass der damalige Finanzminister 
Thomas Schäfer die Strukturreform in der Steuerverwaltung 
vorgestellt hat. Er kam seinerzeit auf die aus damaliger 
Sicht völlig merkwürdige Idee, bei Zentralisierungen 
nicht den Behördenstandort in der kleineren Kommune 
zu schließen und zugunsten der größeren Stadt aufzugeben, 
sondern ganz gezielt Zentralisierungen in der Fläche vor


zunehmen, Standorte im ländlichen Raum zu stärken und 
Arbeitsplätze zu den Menschen zu bringen. 


Die Vorteile liegen eigentlich auf der Hand. Viele, die bislang 
in die Ballungsräume gependelt sind, sparen sich nun 
weite Pendelwege. Das ist nicht nur ein Gewinn für die 
Umwelt; das ist vor allen Dingen eine Zeitersparnis für die 
Beschäftigten und damit mehr Lebensqualität für sie und 
ihre Familien. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gleichzeitig wird der Ballungsraum entlastet und der ländliche 
Raum aufgewertet. Ich will ein Beispiel geben: Ich 
selbst hatte eine Fahrgemeinschaft mit mehreren Finanzbeamten 
aus dem Vogelsberg nach Frankfurt. Wir sind jeden 
Morgen um kurz nach 5 Uhr losgefahren, um vor dem Stau 
reinzukommen. Wir waren abends gegen 18 Uhr zu Hause. 
Das schlaucht auf Dauer. 


Fast alle Fahrgemeinschaftskollegen sitzen heute im neuen 
Finanzamt in Lauterbach. Statt eineinhalb bis zwei Stunden 
am Tag für die einfache Strecke brauchen die Kollegen 
jetzt noch 15 bis 20 Minuten. Viele Mitarbeiter haben die 
Gelegenheit genutzt, um sich in ihre Heimat versetzen zu 
lassen. Zudem finden wir im ländlichen Raum einfacher 
qualifiziertes Personal, als dies wegen der Konkurrenzsituation 
im Ballungsraum möglich wäre. 


Außerdem ist auch Büroraum auf dem Land in der Regel 
einfacher als im Ballungsraum zu finden. Kurzum: eine 
runde Sache und eine Win-win-Situation für alle. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was ist nun in den vergangenen fünf Jahren passiert? Ich 
fange mit der zentralen Grunderwerbsteuerstelle in Lauterbach 
an, auf die wir in der Region tatsächlich sehr stolz 
sind. Es war der erste Finanzamtsneubau in Hessen seit 
über zehn Jahren. Insgesamt entstehen dort 115 Arbeitsplätze, 
die die Grunderwerbsteuer für ganz Hessen bearbeiten. 
Wenn man das zusammennimmt – das ist natürlich 
eine Sondersituation –, ist Lauterbach mittlerweile das Finanzamt 
in Hessen mit dem höchsten Steueraufkommen; 
das kann man auch einmal erwähnen. 


Aufgaben, die ortsungebunden erledigt werden können, 
wurden im ländlichen Raum angesiedelt, z. B. die Bearbeitung 
von Steuererklärungen in Korbach-Frankenberg, Limburg-
Weilburg und Hersfeld-Rotenburg sowie die Verlagerung 
der Bearbeitung der Körperschaftsteuer von Darmstadt 
nach Bensheim – auch dort wird das Finanzamt 
baulich erweitert. Die landwirtschaftliche Betriebsprüfung 
wurde aus Großstädten wie Wiesbaden oder Darmstadt 
nach Fritzlar, Nidda oder Michelstadt verlegt. Die Bearbeitung 
der Grundsteuer wird künftig an sieben Standorten 
zentralisiert, z. B. in Dillenburg, Eschwege oder Fulda. 


Insgesamt wurden bereits 500 Arbeitsplätze in den ländlichen 
Raum verlagert. Weitere 200 sind angestoßen. Künftig 
sollen über 1.200 Menschen heimatnah arbeiten. Es 
freut mich, dass das Beispiel der Finanzverwaltung Schule 
macht und dass auch andere Ministerien diesem Beispiel 
folgen. 


Ein weiteres Beispiel aus dem Vogelsberg: Wir freuen uns 
auch auf den Neubau der Lehrkräfteakademie in Alsfeld. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vor fünf Jahren wurden die Pläne zur Strukturreform vorgestellt. 
Die bisherigen Ergebnisse heute können sich auf 

