Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8119 


müssen wir da noch ein bisschen auf die Geduld der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter hoffen. 


Wir haben da wirklich ein nennenswertes Problem. Das 
liegt schlicht und ergreifend daran, dass die Berechnungsgrundlagen 
für das Grundsicherungsniveau durch das Bundesverfassungsgericht 
verändert wurden, und zwar massiv 
verändert wurden. Das wird sich auf das auswirken, was 
unserer Besoldungsberechnung als Grundlage dienen wird. 
Das wird sich in einer Größenordnung von über 8.000 € 
auswirken. Das ist die Veränderung des Grundsicherungsbedarfs, 
die dazu führt, dass wir insbesondere bei den 
unteren Besoldungsgruppen in die Verfassungswidrigkeit 
geraten. 


Es ist auch nicht so einfach, dass man sagen könnte: Wir 
haben nur die unteren Besoldungsgruppen zu betrachten. 


– Vielmehr haben wir in den vielen Diskussionen, die 
wir hier über die Besoldung miteinander gehabt haben, gelernt, 
dass wir das Abstandsgebot einzuhalten haben, und 
zwar von der unteren Besoldungsgruppe zur nächsten Besoldungsgruppe 
und dann wieder zur nächsten Besoldungsgruppe. 
Herr Kollege Rudolph, deswegen ist es nun einmal so, dass 
sich das vom Obersekretär bis zum Staatssekretär durchzieht. 
Denn wir haben überall das Abstandsgebot zu beachten. 
Das ist nicht neu. Aber das macht die Aufgabe und 
das Problem so groß. Deswegen sage ich: Für eine seriöse 
Behandlung dieses Themas reicht die muntere Debatte, die 
Sie hier gerade vorgeführt haben, jedenfalls nicht aus. 


Das hat auch nichts mit der Nullrunde im Jahr 2015 und 
mit der Besoldungserhöhung um 1 % im Jahr 2016 zu tun. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Natürlich hat es 
das!) 


Herr Kollege Rudolph, das war der Anlass für die Klage. 
Die Grundlage für das Urteil des Verwaltungsgerichtshofs 
ist das, was im Jahr 2020 vom Bundesverfassungsgericht 
ausgeurteilt wurde. 


Insofern ist es eine Mär, dass es sich um ein hessisches 
Problem handele. Es handelt sich um ein Problem in der 
Besoldungsstruktur des Bundes und der Länder. Ausgelöst 
wurde das durch eine Rechtsprechung, die wir selbstverständlich 
anerkennen werden. Wir werden das selbstverständlich 
umsetzen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Sie sehen, wir sind da nicht ignorant. Wir werden aber 
auch in Zukunft hinsichtlich dieser Frage seriös arbeiten. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit wurde die Aktuelle Stunde 
der Fraktion der SPD unter Tagesordnungspunkt 80 
abgehalten. 


Den Dringlichen Antrag der Fraktion der SPD betreffend 
verfassungswidrige Unteralimentierung von hessischen 
Beamtinnen und Beamten beenden, Drucks. 20/8189, überweisen 
wir zur weiteren Beratung dem Innenausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 81 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENZielvereinbarungen zum Hessischen Hochschulpakt2021 – 2025 setzen klare Ziele für eine bessere Betreuungsrelation 
und den Ausbau unbefristeter Beschäftigungsverhältnisse– 
Drucks. 20/8176 – 


Außerdem rufe ich Tagesordnungspunkt 95 auf: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Zielvereinbarungen zum Hessischen Hochschulpakt2021 – 2025 setzen klare Ziele für eine bessere Betreuungsrelation, 
Chancengerechtigkeit in der Bildung, denAusbau unbefristeter Beschäftigungsverhältnisse und 
Nachhaltigkeit– Drucks. 20/8196 – 


Als erste Rednerin bitte ich für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN Frau Eisenhardt ans Rednerpult. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Wir haben den Hochschulen mit dem Hochschulpakt 
11,5 Milliarden € zur Verfügung gestellt. Das sind fast 
2,5 Milliarden € mehr als im letzten Hochschulpakt. Das 
wurde mit dem Versprechen verknüpft, dass diese Mittel 
in bessere Beschäftigungsbedingungen und in eine höhere 
Qualität in die Lehre investiert werden. Dieses Versprechen 
werden wir jetzt mit den Zielvereinbarungen an jeder 
einzelnen Hochschule einlösen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Alle Hochschulen verbessern ihre Betreuungsrelation, damit 
das landesweite Ziel erreicht wird, die Betreuungsrelation 
von 72 Studierenden pro Professur auf 61 Studierende 
pro Professur zu steigern. 


Jede Hochschule hat sich konkrete Zielzahlen für mehr 
unbefristete Stellen im Mittelbau vorgenommen, damit 
die Anzahl des dauerhaft beschäftigten wissenschaftlichen 
oder künstlerischen Personals landesweit um insgesamt 
30 % gegenüber 2018 gesteigert wird. 


Dieses Ziel ist ein großer Durchbruch im Kampf gegen 
prekäre Arbeitsverhältnisse. In meinen Gesprächen mit den 
Personalräten und den Gewerkschaften war das noch vor 
Abschluss des Hochschulpaktes eine Maximalforderung. 
Man hat sich lange nicht getraut, daran zu glauben, dass 
am Ende wirklich konkrete Zahlen vereinbart werden. Jetzt 
stehen sie schwarz auf weiß in den Zielvereinbarungen. 


Ich habe aus den Gesprächen mit den Hochschulleitungen 
mitbekommen, dass das ein dickes Brett war. Das ist für 
die Hochschulen eine finanzielle Kraftanstrengung. Aber 
sie ist notwendig. Wir ermöglichen das mit dem verlässlichen 
Aufwuchs der Mittel im Hochschulpakt. 


Ich sage deshalb Danke. Ich sage Danke in Richtung der 
Präsidien. Ich sage der Ministerin Angela Dorn für dieses 
klare Signal Danke. Hessen meint es mit dem Kodex für 
gute Arbeit ernst. Wir schätzen die Mitarbeitenden, ihre 
Arbeit sowie ihre Forschung und Lehre wert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

