8134 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


diesem Hause ist man ja schon Kommunist, wenn man die 
Rente erhöhen möchte. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE und vereinzelt 
SPD) 


Zugleich werden Hunderttausenden Menschen der Strom 
und das Gas abgestellt, weil sie in Zahlungsverzug sind. 


Das nun geplante Entlastungspaket der Ampel-Bundesregierung 
ist ein bunter Strauß. Für jeden von der Ampel-
Klientel ist etwas dabei. Es gibt eine Einmalzahlung für 
Arbeitnehmerinnen, Arbeitnehmer und Leistungsbeziehen-
de, und für drei Monate, voraussichtlich im Sommer, gibt 
es verbilligte ÖPNV-Tickets. Dazu sagen wir: Das ist zwar 
ein bisschen bürokratisch, aber es ist besser als nichts. 
Außerdem gibt es 30 Cent Rabatt auf Sprit. Ich zitiere hier 
einmal aus der Sendung „Hart aber fair“: Herr Plasberg 
sagt zu Herrn Lindner: „Herr Lindner, hatten Sie nicht im 
Blick, dass Ihr Tankrabatt die Besserverdiener bevorzugt?“ 
Antwort von Lindner: „Doch.“ – Ich frage mich: Weiß der 
Plasberg nicht, dass der Lindner in der FDP ist? 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Sozial und ökologisch gesehen, ist es sehr fragwürdig, 
wenn den Menschen mit den dicksten Autos am meisten 
Geld zugeschossen wird. Wer den größeren SUV fährt, 
einen SUV, den er sich selbst ausgesucht hat, der braucht 
keinen Tankrabatt von der Gesellschaft. Außerdem stellt 
sich bei einem Tankrabatt die Frage, wer hier wirklich unterstützt 
wird; denn der Ölpreis liegt auf einem Niveau von 
um die 100 Dollar pro Barrel, auf dem er vor etwa zehn 
Jahren über mehrere Jahre lag. Dennoch sind die Preise an 
den Tankstellen viel weiter in die Höhe geschossen. Hier 
liegt zumindest der Verdacht nahe, dass sich die Mineralölkonzerne 
als Kriegsgewinnler betätigen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das auch noch mit einem Steuerrabatt zu belohnen, scheint 
mir nicht besonders sinnvoll zu sein. Wir haben dazu Alternativen, 
auf die ich noch zu sprechen kommen werde. 


Das 9-€-Ticket für den ÖPNV ist zwar gut gemeint, aber 
zum einen stöhnen die Verkehrsbetriebe schon jetzt unter 
dem organisatorischen Aufwand, „mal eben“ ein ganz neues 
Ticket zu kreieren, dessen Gültigkeitsdauer noch nicht 
ganz geklärt ist, und zum anderen droht der Rabatt für drei 
Monate, über den Sommer, zu einem Strohfeuer zu werden, 
das keinen nachhaltigen Effekt hat, wenn es danach so 
teuer wie bisher weitergeht. 


Deswegen haben wir bereits vor einigen Wochen ein Sofortprogramm 
gegen die hohen Energiepreise beantragt, als 
mitten im Winter die Gaspreise durch die Decke gingen. 
Jetzt hat sich die Lage nochmals zugespitzt. Deshalb sage 
ich noch einmal: Das Land muss sich mit den Kommunen 
und ihren kommunalen Energieversorgern zusammensetzen. 
Wir müssen einen Weg finden, die Preise für Strom 
und Gas – auch für Neukunden – auf einem bezahlbaren 
Niveau zu halten. Auf Strom-und Gassperren ist dabei 
zu verzichten. Wir müssen als Politik sagen: Es ist unser 
Wille, dass jeder Zugriff auf diese Grundlagen der Existenz 
hat, und wir finden auch Wege, das durchzusetzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Landeskartellbehörde muss einen genauen Blick auf 
den Energiemarkt werfen. Die Energieanbieter, die mit besonders 
krassen Preissprüngen und fragwürdigen Neukun


dentarifen auffielen, müssen einem Preisprüfungsverfahren 
unterzogen werden. 


Wenn die Benzinkosten steigen, dann muss es bezahlbare 
Alternativen geben. Die Fahrpreise müssen sinken. Konsequent 
wäre es, die Preise dauerhaft zu senken, statt nur 
für drei Monate, und zwar schrittweise bis hin zu einem 
Nulltarif. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dabei muss das Land Mittel zum Ausgleich der Fahrgeldausfälle 
bereitstellen. Zudem haben wir auch über eine 
zusätzliche Arbeitgeberabgabe nachzudenken. 


(Zurufe CDU) 


Zugleich muss das ÖPNV-Angebot ausgebaut werden, gerade 
im ländlichen Raum und dort auch am Abend und 
an Wochenenden. Wir geben zu: Einen Infrastrukturaufbau 
schaffen wir nicht mit einem Sofortprogramm, aber man 
könnte wenigstens sofort anfangen. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Das Land muss dringend im Bundesrat aktiv werden, um 
sich dort für Entlastungen und für ein gesetzliches Verbot 
von Energiesperren einzusetzen. Die sozial ungerechte 
Pendlerpauschale sollte in einem Mobilitätsgeld, dessen 
Höhe nur von der Entfernung der Wohnung zum Arbeitsplatz 
abhängig ist, ausgezahlt werden. So würden nicht 
die Menschen mit dem höchsten Einkommen am meisten 
profitieren. 


Außerdem müssen die Vermieter am CO2-Preis beteiligt 
werden. Die Höhe des Wohngelds und auch Grundsicherungs- 
und Asylbewerberleistungen müssen den gestiegenen 
Kosten angepasst werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Abschließend noch eine Bemerkung. Derzeit sind Sofortmaßnahmen 
in der Debatte. Grundsätzlich müssen wir bei 
der hier diskutierten Inflation auch über die Entlohnung 
nachdenken. Ich will und kann hier den Forderungen der 
Gewerkschaften nicht vorgreifen, aber als öffentliche Hand 
sind wir ja auch Arbeitgeber. Als solche müssen wir schon 
darüber nachdenken, wie die Reallohnverluste, die sich 
auch als ein Nachfrageproblem darstellen, kompensiert 
werden können. Deshalb dürfen auch Lohnerhöhungen mit 
zweistelligen Prozentzahlen kein Tabu sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Moment streiken die Erzieherinnen und Erzieher und 
stehen auf der Brücke zwischen Wiesbaden und Mainz. 
Es wäre doch schön, wenn wir ihnen aus dem Parlament 
gemeinsam solidarische Grüße übersenden könnten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Allerdings wäre es wahrscheinlich schlecht, wenn alle solidarische 
Grüße übersenden und hinterher nichts kommt. 


Meine Damen und Herren, die Energiepreise sind nicht 
einfach irgendein Marktgeschehen. Sie betreffen direkt die 
Existenzgrundlage vieler Menschen im Land, und sie verstärken 
die soziale Ungleichheit, weil sie Gering- und Normalverdienerinnen 
und -verdiener überproportional stark 
treffen. 


Wir können uns darüber streiten, was die richtigen Maßnahmen 
sind, aber nötig sind schnell greifende Maßnahmen. 
Dass die Koalition hier und heute einen Antrag vor

