8158 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


Ihr Vorschlag ist mehr vom Alten. Aber mehr vom Alten 
bringt uns nicht in eine neue Zukunft. Das kann ich Ihnen 
jedenfalls an dieser Stelle sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Meine Damen und Herren, wir – also Deutschland – haben 
im Februar den Nationalen Strategieplan für die Agrarpolitik 
ab 2023 bei der EU-Kommission zur Genehmigung eingereicht. 
Es gab einen jahrelangen Abstimmungsprozess 
auf europäischer und nationaler Ebene. Dabei haben wir 
uns auf eine neue strategische Ausrichtung mit einem höheren 
Umweltambitionsniveau verständigt. Das ist auch 
richtig. Es wurden Kompromisse geschmiedet. Es ist lange 
nicht so, wie es sich viele ökologisch orientierte Menschen 
wünschen würden. Aber es gibt eine langsame Veränderung. 
Das haben Kompromisse so an sich. 


Das soll auch Planungssicherheit für die Landwirtinnen 
und Landwirte schaffen. Wenn Sie jetzt kommen, die Sie 
ja auch immer so für Planungssicherheit sind – das haben 
Sie vorhin auch wieder betont –, und sagen: „Das schmeißen 
wir jetzt gerade wieder um; wir machen dieses Jahr 
das, und nächstes Jahr machen wir es wieder ein bisschen 
anders, übernächstes Jahr können wir die roten Gebiete 
wieder einführen“, dann ist das das Gegenteil von Bürokratieabbau. 
Das ist das Gegenteil von Planungssicherheit. 
Wir wollen Planungssicherheit auch für die hessische 
Landwirtschaft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir brauchen eine langfristige, 
gute Orientierung für die Landwirtschaft. Wir brauchen 
sicher in Übergangszeiten auch Erleichterungen. Das wird 
jetzt mit der Freigabe der ökologischen Vorrangflächen 
geschafft. Das wird in der nächsten Woche im Bundesrat 
sein. Ich gehe davon aus, dass der Bundesrat das auch 
beschließen wird. Wir brauchen aber eine zukunftsfähige, 
resiliente Landwirtschaft und Ernährungssicherung. Das 
muss sich ergänzen. 


Das sehen wir im Übrigen auch gerade in der Energieversorgung. 
In der Energieversorgung gibt es im Moment 
kurzfristige Veränderungen, aber die langfristige Orientierung 
ist seitens der Bundesregierung geblieben: raus aus 
den fossilen Brennstoffen, rein in die Erneuerbaren. – By 
the way, raus aus den fossilen Brennstoffen: Der Dünger, 
der synthetische Dünger, der zurzeit als Überdüngung in 
Teilen auf den Äckern landet, ist mit fossilen Brennstoffen 
hergestellt. Da ist es kein Wunder, dass da die Preise explodieren. 


Hier greife ich noch einmal ein Lieblingsthema der FDP 
auf, die Digitalisierung, auch der Landwirtschaft. Weniger 
Dünger, aber dafür ein zielgerichteter Einsatz durch die Digitalisierung 
der Landwirtschaft ist ebenfalls ein Zukunftsthema. 
Das gehört zu der Frage resilienter, ökologischer, 
klimabewusster Landwirtschaft dazu. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, deswegen sehe ich die Zukunft 
der Landwirtschaft weiterhin in einer ökologischen und 
nachhaltigen Form und nicht in einem Zurück in die Zukunft. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Gernot Grumbach (SPD)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer zweiten Runde hat sich Herr Dr. Grobe von der 
AfD gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Frau Ministerin Hinz, haben Sie jemals mit Bauern 
und Landwirten gesprochen? Ich glaube, nicht. 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Denn das zeigt genau das, was Sie gerade gesagt haben. 
Wenn Sie ohne Dünger und Pflanzenschutzmittel auskommen 
wollen, wird das letztlich zu Hungersnöten führen, 
und das besonders in Afrika. Aber das spielt ja keine Rolle, 
ist vielleicht der neue Imperialismus der GRÜNEN. Ihre 
Landwirtschaft ist aus dem Mittelalter. Sie wollen die DreiFelder-
Landwirtschaft wieder einführen. Können Sie gerne 
machen, aber ohne Tierhaltung wird es keinen natürlichen 
Dünger geben. 


(Ministerin Priska Hinz: Habe ich auch nicht gesagt!) 


Die Nitratwerte, die Sie gerade angesprochen hatten, sind 
reine Definitionszahlen ohne jeden wissenschaftlichen Befund. 
– Vielen Dank. Es ist so. 


(Lachen – Zuruf: Ei, ei, ei, ei!) 


– Ei, ei, ei, ei. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion bitte ich nun Frau Knell nach vorne. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben 
etwas von Planungssicherheit gehört, wir haben von 
Abhängigkeiten gehört, wir haben auch von Regenwürmern 
gehört. Wir haben abstruse Russlandfreundlichkeit 
gehört. Einige hier tun so, als hätte ich dazu aufgerufen, 
die Brunnen zu vergiften und die Böden auszubeuten. 


(René Rock (Freie Demokraten): Unfassbar!) 


Darum geht es hier nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es geht darum, eine humanitäre Katastrophe zu verhindern 
oder zumindest abzumildern. Menschen werden verhungern. 
Dazu habe ich hier weder von der SPD noch von 
den GRÜNEN, noch von den LINKEN ein Wort gehört. 
Das ist schade. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat sich nun Herr Grumbach nochmals 
zu Wort gemeldet. 

