Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8173 


da ein Bedarf ist, und machen das. – Meine Damen und 
Herren, am Ende wird es nur auf dem Papier stehen und 
in der Realität kein bisschen ändern. Im Gegenteil, es führt 
durch die Überlastung des Lehramtsstudiums zu einer Verschlechterung 
der Lehrerausbildung in Hessen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Herr Dr. Falk, ganz davon abgesehen, glaube ich, dass es 
keinen direkten Zusammenhang gibt zwischen der Dauer 
eines Lehramtsstudiums und der Gehaltsstufe, die es dann 
gibt. Ich erinnere daran, auch Haupt-und Realschullehrkräfte 
studieren in Hessen nur sechs Semester plus Prüfungssemester 
und bekommen A 13. Warum nicht auch bei 
den Grundschullehrkräften? Das hat nichts direkt miteinander 
zu tun. 


Was sich Grundschullehrkräfte nach meiner Erfahrung 
wünschen, ist wirklich eine Anerkennung: eine Anerkennung, 
indem man sie ernst nimmt und ihre Belastungssituation 
ernst nimmt und indem man ihnen aufzeigt, dass 
man sie besser bezahlen will. Das hat nichts direkt mit der 
Dauer des Lehramtsstudiums zu tun. 


(Beifall SPD) 


Trotzdem, um das auch klarzustellen, sind wir Sozialdemokraten 
natürlich für eine Gleichstellung der Lehrämter, 
um die Hierarchien abzubauen und eben auch gleich zu 
bezahlen. Wir denken nach wie vor, es wird zwar Unterschiedliches 
gemacht, aber es ist alles gleichwertig. Und 
deswegen – dass wäre eher Thema einer anderen Debatte, 
zum Haushalt –: A 13 für alle. 


Weshalb wir diesem Gesetz nicht zustimmen können, ist 
neben der fehlenden Umsetzung, weil es in diesem Zeitkorsett 
nicht geht, auch der Punkt, dass die Landesregierung 
vorhat, die Pluralität, die Diversität und auch die 
Autonomie der Hochschulen zu untergraben. Es wird, interessanterweise 
von der CDU mitgetragen, eine Einheitsprüfung 
am Ende des Studiums für das erste Staatsexamen 
geschaffen, eine staatliche Einheitsprüfung. Statt, wie bisher, 
den Hochschulen die Autonomie zu lassen und auf 
die individuellen Studienverläufe Rücksicht zu nehmen, 
schaffen Sie das bisherige System der Prüfungen ab und 
schaffen eine zentrale Prüfung. 


Das Spannende in der Anhörung war – ich habe da ja gefragt 
–, dass kein Mensch etwas dazu sagen konnte, warum 
man das eigentlich macht. Die einzige Antwort, die kam, 
weshalb diese Einheitsprüfung kommen soll – vielleicht 
wollen Sie auch doch noch den Einheitslehrer, dann können 
wir darüber reden –, war nämlich, dass die Bayern das 
so machen. Das war die Antwort, warum das da drinsteht. 
Kein anderer konnte es mir glaubhaft erklären, warum Sie 
diese Änderung durchführen wollen. Das werden wir nicht 
mittragen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Dann bin ich bei den verpassten Chancen, die dieser 
Gesetzentwurf eben nicht aufgreift. Es war auch ein Vorschlag 
von uns, den Sie leider nicht übernommen haben. 
Herr Kultusminister, heutzutage haben wir mehr Lehrkräfte 
in der Inklusion als an den Förderschulen. Da ist es nicht 
mehr zeitgemäß, dieses Lehramt als „Förderschullehramt“ 
zu bezeichnen. Ich sage auch gar nicht, dass es „Inklusionslehramt“ 
heißen muss, aber vielleicht „Förderlehramt“, 
oder vielleicht kann man einen Begriff finden, bei dem sich 
alle Lehrkräfte, ob sie nun in der Inklusion oder an Förderschulen 
tätig sind, wiederfinden. Deswegen, finde ich, 


ist dieser Gesetzentwurf leider nach wie vor rückwärtsgewandt, 
auch wenn es hier nur eine Begrifflichkeit ist. 


Es würde auch den Kasselern helfen, die einen neuen Studiengang 
L 5 schaffen, sich da auch wiederzufinden, weil 
sie durchaus einen sehr inklusionsorientierten Ansatz haben. 
Es wäre mir sehr wichtig, wenn es hierzu noch einmaleinen Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen gäbe, der 
das auch berücksichtigt 


Wo auch eine Chance verpasst worden ist, ist die Aufwertung 
der Berufsorientierung durch Arbeitslehre am Gymnasium, 
damit auch dort Berufsorientierung endlich viel 
besser verankert werden kann. Das Fach mit in den Fächerkanon 
aufzunehmen, wäre mir noch wichtig gewesen, um 
das, was sonst immer nur als Worte fällt, in der Tat aufzuwerten. 


Deswegen, unterm Strich: Gut gemeint ist nicht gut gemacht. 
Es stehen ein paar wichtige Dinge drin, aber es 
ist nicht umsetzbar. Es sind vertane Chancen dabei. Was 
mich am Ende tröstet, ist, dass dieses Gesetz nicht so 
lange bestehen wird. Denn, ich glaube, es wird eines der 
ersten Anliegen einer SPD-geführten Landesregierung ab 
2024 sein, Lehrerbildung endlich wirklich zu modernisieren, 
meine Damen und Herren. – Ich bedanke mich für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Degen. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat nun die Abg. Kula das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
Herr Minister! Das Lehrkräftebildungsgesetz ist eines der 
wichtigsten Gesetze, wenn es darum geht, die Qualität an 
unseren Schulen zu sichern und zu erhöhen. Es geht um 
nicht weniger als die Ausbildung unserer Lehrerinnen und 
Lehrer, die die zukünftigen Herausforderungen an unseren 
Schulen meistern und den Schülerinnen und Schülern einen 
möglichst guten Start in ihre Bildungsbiografie ermöglichen 
sollen. Es ist also eine Weichenstellung, wohin es 
mit der hessischen Schulbildung in den nächsten Jahren 
gehen wird. 


Herr Falk, ich weiß nicht: Entweder Sie waren in einer 
anderen Anhörung, oder Sie haben einen anderen Gesetzentwurf 
als ich vorliegen. 


(Günter Rudolph (SPD): Beides!) 


Ich kann auf jeden Fall Ihren Ausführungen nicht folgen. 
In der Anhörung gab es wirklich sehr breite Kritik. 


Nach der Anhörung, die wir im Kulturpolitischen Ausschuss 
durchgeführt haben, kann man eigentlich schon mit 
Fug und Recht behaupten, dass die Gesetzesnovelle diesen 
Anforderungen überhaupt nicht gerecht wird. Es ist ja das 
übliche parlamentarische Prozedere, dass die Opposition 
die Landesregierung kritisiert. Aber in diesem Fall war die 
Anhörung so verheerend für die Landesregierung, dass ich 
mich an Ihrer Stelle für diese Vorlage schon in Grund und 
Boden schämen würde. 


(Beifall DIE LINKE) 

