Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8187 


In diesem Zusammenhang möchte ich auch noch einmal 
das Thema der Schuldenbremse ansprechen. Ich weiß, dass 
das Einhalten der Schuldengrenzen in der Landesregierung 
nicht besonders beliebt ist. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Doch wenn Sie sich irgendwann einmal wieder dazu entschließen 
sollten, dem soliden Haushalten den Vorzug zu 
geben und die Schuldenbremse einzuhalten, dann ist es 
wichtig, dass wir auch hier anfangen, die Schuldenbremse 
zu modernisieren. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


– Wir wollen die Schuldenbremse auf Bundesebene einhalten, 
das ist klar. 
(Zuruf DIE LINKE: Ja, klar! – Weitere Zurufe) 


– Wir stehen zur Schuldenbremse, so viel steht fest – sowohl 
hier in Hessen wie auch im Bund. Das will ich noch 
einmal fett unterstreichen. 
(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


– Da bin ich sehr gespannt, wie Sie von den GRÜNEN das 
hier regeln. Darauf bin ich sehr gespannt. 
Nichtsdestotrotz bildet der Haushalt noch viel mehr Faktoren 
ab, die dazugehören. Deswegen bauen Sie auch die 
doppische Haushaltsrechnung aus. 


Dass jetzt ausgerechnet für die Schuldenbremse Erträge, 
Aufwendungen, Abschreibungen etc. nicht relevant sein 
sollen, kann eigentlich nicht sein. Hier hat nicht zuletzt – 
da würde ich schon sagen, dass das eine neutrale Stelle ist 


– der Landesrechnungshof zu Recht Verbesserungsbedarf 
angemahnt. Wir Freie Demokraten jedenfalls werden dem 
Gesetzentwurf dennoch zustimmen, da er viele Elemente 
enthält, die wir teilen. Für eine schnellere Entwicklung 
zum doppischen Haushaltsausgleich stehen wir gerne an 
Ihrer Seite. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Auch Ihnen herzlichen Dank. – Kollege Reul ist dran, 
und dann hat sich noch der Kollege Schalauske gemeldet, 
welch Überraschung. Herr Kollege Reul, Sie haben das 
Wort. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Sehr positiv finde ich die bisherigen Redebeiträge, die 
doch überall auch ihre Zustimmung signalisiert haben. 
Sie haben die Transparenz der Erstellung gelobt, die Erarbeitung, 
und dass vonseiten des Finanzministeriums sehr 
gut gearbeitet worden ist, indem im Haushaltsausschuss 
und darüber hinaus auch über die Obleute jederzeit eine 
Einbindung gegeben war, dass man viele Fragen stellen 
konnte und die auch sehr kompetent beantwortet worden 
sind, sodass wir sagen können: Wir haben dies gemeinsam 
erarbeitet, das ist ein gemeinsames Werk. 


Es ist sehr gut, dass es ein gemeinsames Werk ist; denn 
es ist, wie schon erwähnt, die Grundlage für uns Abgeordnete 
für den Haushalt, wo alles niedergelegt ist. Deshalb 


ist es gut, wenn wir einen Haushalt haben, der jetzt in 
der Landeshaushaltsordnung auch sein Konzept, sein Korsett 
bekommt; denn wir arbeiten schon seit 2009 im doppischen 
Bereich mit einer Experimentierklausel. Diese Experimentierklausel 
wurde damals vom Bundesgesetzgeber 
ermöglicht, und nach dieser haben wir bisher gearbeitet. 
Jetzt gießen wir das noch in einen Rahmen, sodass wir 
diese Dinge jetzt auch in der Landeshaushaltsordnung niederlegen 
können. 


Sie wissen aus der Diskussion, dass es kein rein doppischer 
Haushalt ist, sondern wir haben – um das aufzugreifen, 
was Herr Kollege Promny erwähnt hat – noch eine kamerale 
Schuldenbremse. Das hat den folgenden Hintergrund: 
Da man in den anderen Ländern noch nicht so weit ist wie 
in Hessen und die Vergleichbarkeit natürlich vorhanden 
sein muss, ist sie dadurch gegeben, dass wir diesen Teil 
noch kameral darstellen, aber die anderen Dinge schon auf 
einen doppischen Haushalt umstellen. 


Lieber Herr Kollege Schalauske, ich versuche, in meiner 
Rede auch noch einmal bei Ihnen Überzeugungsarbeit zu 
leisten, sodass wir diesen Gesetzentwurf dann gemeinsam 
verabschieden können. Ich glaube, das wäre ein hervorragendes 
Zeichen. Ich denke, Sie können – auch wenn Sie 
Vorbehalte haben – diesen Weg gemeinsam mitgehen; denn 
er schafft mehr Transparenz, er schafft mehr Handhabbarkeit 
für uns als Abgeordnete, und er gibt uns die Möglichkeit, 
die Prozesse in den einzelnen Produkten noch viel 
genauer zu sehen und dadurch zu beurteilen, was in den 
einzelnen Bereichen passiert. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir hatten eine 
Anhörung. Auch in der Anhörung wurden zu den meisten 
Punkten sehr positive Statements abgegeben. Ich erwähne 
da Herrn Prof. Droege. Er hat gesagt – und das ist eine 
ganz wichtige Aussage –: Der Gesetzentwurf ist mit dem 
Verfassungsrecht vereinbar. Er vereinbart auch die Vorteile 
von Doppik und Kameralistik. – Das ist also eine sehr gute 
Symbiose, die wir dort gefunden und niedergelegt haben. 


Zum Transparenzgedanken habe ich schon ausgeführt, dass 
dieser für uns als Abgeordnete sehr wichtig ist, damit wir 
die Dinge im Haushalt, die manchmal sehr komplex sind, 
dann vereinfacht dargestellt wiederfinden und auch bewerten 
können. 


Was natürlich in der Doppik für den einen oder anderen ein 
neuer Aspekt ist, ist, dass wir schon genau erkennen können, 
wo der Ressourcenverbrauch gegeben ist und wo er in 
verstärktem Maße umgesetzt wird. Wir müssen dann genau 
schauen, wie wir den Ressourcenverbrauch im Nachgang 
wieder ausgleichen für die notwendigen Dinge, die wir im 
Haushalt machen wollen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Prof. Droege habe 
ich schon mit seinem sehr positiven Statement erwähnt. 
Auch der Landesrechnungshof hat sich positiv geäußert. 
Er begrüßt den Gesetzentwurf grundsätzlich, weil die parlamentarischen 
Kontrollmöglichkeiten dadurch stark verbessert 
werden. So hat dies zumindest Frau Bantzer ausgeführt. 
Ich darf zitieren: 


Der Hessische Rechnungshof begrüßt die angestrebte 
Reform der LHO und die Stärkung der Doppik 
ausdrücklich. 


Ein weiteres Statement vom Bund der Steuerzahler: Auch 
dieser hat den Gesetzentwurf begrüßt. 

