Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8101 


gerung arbeiten. Ich möchte zitieren, was Frau Lindscheid 
hier gesagt hat: 


Zeitweise waren bis zu zehn Sachbearbeiterinnen 
und Sachbearbeiter aus der Einbürgerung in der Projektgruppe 
IfSG Entschädigung eingesetzt. Seit dem 


1. Januar 2022 wurde dieser Anteil auf vier Personen 
reduziert. Parallel konnten bereits im September 
2021 zwei junge Inspektorinnen im Einbürgerungsdezernat 
eingesetzt werden. Weitere zwei Stellen 
waren im November 2021 ausgeschrieben worden. 
Das Bewerbungsverfahren dauert derzeit noch an. 
Es wird also alles getan, um die Stellen dort wieder zu 
besetzen oder sogar neue Stellen zu schaffen. 


Eine weitere zusätzliche Aufgabe im Zusammenhang mit 
der Corona-Pandemie ist die Taskforce beim Regierungspräsidium 
Darmstadt, die z. B. am Flughafen die aus 
dem Ausland gelieferten Masken kontrolliert, ob die Qualität 
stimmt. Hinzu kommt die Genehmigung des Biontech-
Werks in Marburg, die in Rekordzeit erteilt wurde, weil 
das oberste Priorität hatte. Ich glaube, es zweifelt niemand 
daran, dass wir so schnell wie möglich so viel Impfstoff 
wie möglich produzieren müssen. Auch das hat das Regierungspräsidium 
Darmstadt gemacht. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


In dieser Situation hat sich die Bearbeitung von Einbürgerungsanträgen 
deutlich länger als drei Monate hingezogen. 
Die längsten Fristen, die Sie genannt haben, sind richtig. 
Wir bedauern das sehr. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Wir sind uns auch einig: Für jeden Menschen, der einen 
Antrag gestellt hat und auf die Bearbeitung lange warten 
muss, ist das eine ungeheuer belastende Situation – keine 
Frage. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Glauben Sie mir aber bitte auch: Die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter des Regierungspräsidiums Darmstadt arbeiten 
am Limit. Für sie ist das ebenfalls eine Belastung. Niemand 
dort legt die Hände in den Schoß. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das hat auch niemand 
gesagt!) 


Im Gegenteil, die sind alle hoch motiviert und nach wie 
vor serviceorientiert, und zwar so, wie wir sie kennen. 
Dass da nicht alles rundläuft, dass es hier und da hakt, 
lag schlicht und einfach daran, dass wir nicht in normalen 
Zeiten leben. Das muss man nicht mehr betonen. Wir 
müssen alle zurückstecken. Wunder kann auch niemand 
vollbringen. Aber – und das ist das Wesentliche – es steckt 
keine böse Absicht dahinter. Es gibt auch kein Organisationsversagen 
oder Ähnliches. 


Noch einmal: Ausnahmslos alle Abteilungen des Regierungspräsidiums 
Darmstadt sind durch die Corona-induzierten 
Umstellungen personaleingeschränkt. Alle Verfahren, 
welcher Art auch immer, dauern deutlich länger als 
sonst. 


Deshalb hören Sie bitte auf, so zu tun, als stecke ein Kalkül 
dahinter, als sei das gegen jene gerichtet, die sich hier 


einbürgern lassen wollen. Das müssen wir uns hier nicht 
sagen lassen. 


Und noch etwas: Unterstellen Sie nicht, die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des Regierungspräsidiums Darmstadt 
würden nicht ihr Bestes geben und alles dafür tun, um 
die Einbürgerungsanträge zu bearbeiten und die Verfahren 
abzuschließen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Goldbach. – Das Wort hat der Abg. 
Christian Heinz, CDU-Fraktion. 


Christian Heinz (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich habe das Glück, dass Frau Goldbach 
schon sehr vieles richtig herausgestellt hat. Sie hat außerdem 
schon etwas dazu gesagt, was wir im Innenausschuss 
bereits im Januar vom Innenminister und von der Regierungspräsidentin 
erfahren haben. Wenn man Peter Beuth 
oder Frau Regierungspräsidentin Lindscheid unterstellt, sie 
würden vorsätzlich einzelne Gruppen diskriminieren oder 
benachteiligen, dann ist das schon absurd. Da muss man 
schon einem Verschwörungsglauben anhängen, um hier im 
Landtag solche Dinge vorzutragen. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Totschlagargument!) 


– Nein, das ist wirklich so. Reflektieren Sie bitte, was Sie 
heute Morgen Frau Lindscheid, die diese Behörde leitet, 
unterstellt haben, und lesen Sie einmal nach, was Frau 
Lindscheid in einer sehr langen Ausschusssitzung vorgetragen 
hat. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Axel Gerntke (DIE LINKE): Sie diskriminieren 
nicht einzelne Gruppen, sondern alle! – Weitere Zurufe 
DIE LINKE) 
Es trifft zu: Es knirscht in der öffentlichen Verwaltung 
an allen Ecken und Enden, weil wir jetzt zwei Jahre Corona-
Krise, die größte Krise der Nachkriegszeit, hinter 
uns haben. Das betrifft nicht nur den Bereich der Einbürgerungen, 
sondern das können Sie in jedem Landkreis sehen: 
Die Schulämter haben Schulbauprogramme strecken 
müssen, weil Leute zur Kontaktnachverfolgung abgezogen 
wurden; die Kontrollen im Lebensmittelbereich wurden 
gestreckt. 


Das Gleiche gilt für die Regierungspräsidien. Wenn das 
Land die Landkreise in dieser kritischen Lage noch massiv 
entlastet hat – was Frau Goldbach zu Recht herausgearbeitet 
hat –, damit die Corona-Hilfen nicht irgendwelchen 
obskuren Großkapitalisten, von denen Sie immer reden, 
sondern den kleinen und mittleren Betrieben, wo Hundertausende 
in diesem Land ihre Arbeit haben, schnell zugutekommen, 
dann muss man bei allem Schmerz, den auch 
wir dabei empfinden, in einer solchen Ausnahmesituation 
sagen – auch wir freuen uns über jeden, der die Kriterien 
erfüllt und sich hier einbürgern lässt –: Wir müssen all 
das priorisieren, was notwendig ist, damit unsere Volkswirtschaft 
nicht zusammenbricht, dass die Menschen ihre 
Arbeit nicht verlieren und dass Existenzen gerettet werden. 

