Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8191 


wurde keine Stellungnahme abgegeben. Das verstehe ich. 
Aber der Städtetag sowie der Städte- und Gemeindebund 
haben gesagt: Es gibt eigentlich keinen Grund, warum 
die Regionalversammlung anders als andere Vertretungen 
behandelt werden sollte. Deshalb haben sie sich für eine 
Vereinheitlichung ausgesprochen. 


Schade ist, dass der Gießener Regierungspräsident, Herr 
Dr. Ullrich, uns gegenüber geäußert hat, sie wären nicht 
der Wissenschaftliche Dienst des Landtages – man muss 
sagen: einen Wissenschaftlichen Dienst hat nur der Bundestag, 
der Hessische Landtag nicht –, deswegen würde er 
keine Stellungnahme abgeben. Das bedauere ich. Vielleicht 
kann der Innenminister Licht dort hineinbringen. 


Der Kern des Themas – das ist für uns der Hintergrund 
des Gesetzentwurfs – betrifft die Frage: Wie gehen wir 
mit Minderheiten um? Fraktionen zu bilden, ist nämlich 
ein Minderheitenrecht. Bei mehr als 5 % und bei mehr als 
zwei Personen haben wir in allen kommunalen Parlamenten 
Fraktionsstärke; das ist eine lange Tradition in Hessen 
und eigentlich überall in Deutschland. 


Zwei von 31 sind rund 6,5 %. Wenn es drei wären, müsste 
man fast 10 % haben, um Fraktionsstärke zu erreichen. 
Bei einer kleinen Gemeindevertretung in Hessen, die auch 
31 Personen umfasst – das ist typischerweise bei den Gemeinden 
der Fall, die bis 10.000 Einwohner haben –, ist 
die Fraktionsstärke auf zwei festgelegt. Das ist also exakt 
identisch. Nur bei dieser Regionalversammlung gibt es eine 
Ausnahme bzw. eine Sonderregelung. Das liegt an der 
falschen Systematik. Denn die Einwohnerzahl ist sehr hoch 
und beträgt über eine Million. Dem stehen nur 31 Personen 
in der Regionalversammlung gegenüber, weil das zugrunde 
gelegt ist. 


Wir Freie Demokraten hätten gehofft, dass wir dieses kleine 
Versehen, das uns allen durchgegangen ist, gemeinsam 
reparieren können. Ich bedauere sehr – das habe ich bezüglich 
der Beschlussempfehlung gehört –, dass das nicht 
möglich war. Ich halte die jetzige Regelung für mindestens 
rechtlich fragwürdig. Ich hätte mir eigentlich nicht eine 
juristische, sondern eine politische Lösung bei so einer 
Kleinigkeit gewünscht. 


Am Ende – damit möchte ich zum Schluss kommen – ist es 
eigentlich eine Frage des Stils, wie man mit Minderheiten 
umgeht. Vielleicht – eine kleine Hoffnung habe ich an 
diesem Abend – geben Sie sich einen Ruck und stimmen 
unserem Gesetzentwurf zu. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Kollege Grüger. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben uns noch einmal 
über die Anhörungsunterlagen gebeugt. In der Tat 


– der Hinweis ist gerade schon vom Kollegen Büger gekommen 
– ist das interessant und einschlägig, was der 
Hessische Städte- und Gemeindebund sowie der Städtetag 
sagen. Im Prinzip geht die Regel davon aus, dass die Regionalversammlungen 
mindestens 59 Mitglieder haben – in 
Bezug auf die vielen Einwohner, die da vertreten werden. 
Die Regionalversammlung Mittelhessen leistet sich allerdings 
den vermeintlichen Luxus, mit nur 31 Mitgliedern 
klarkommen zu wollen – aus welchen Gründen auch immer. 
Damit kommt es natürlich zu einer Schieflage und zu 
einer Konkurrenz verschiedener Regelungen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ja, genau!) 


Wenn es eine Gemeindevertretung wäre, hätten Sie in 
der Tat mit Ihren zwei Mitgliedern Fraktionsstatus, wobei 


– erlauben Sie mir den kurzen Hinweis – ich nicht an 
einen erheblich erhöhten Koordinationsaufwand bei zwei 
Mitgliedern glaube. Ich glaube, den haben tatsächlich die 
größeren Fraktionen aufgrund der höheren Mitgliederzahl. 
(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Kein großer 
Unterschied zwischen zwei und drei!) 


Nichtsdestotrotz: Daran hängen ein paar finanzielle und ein 
paar rechtliche Sachen. 


Ich mache es kurz. Man kann von Anhörungen auch lernen 
und seine Position ändern. Insofern haben wir unsere Position 
revidiert. Da wir aber nach wie vor die Formulierung, 
die vom HSGB vorgeschlagen worden ist, nicht im Gesetzentwurf 
finden, werden wir uns enthalten, aber nicht mehr 
dagegen stimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächste spricht Frau Kollegin Walther. 
Danach spricht Kollege Schaus. 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Heute also die dritte Lesung des Gesetzentwurfs 
der FDP zur Änderung des Landesplanungsgesetzes, auch 
FDP-Eigennutzgesetz genannt. Die zweite Lesung im November 
hat ohne Aussprache stattgefunden, was einen Hinweis 
darauf gibt, dass kaum eine andere Fraktion hier großen 
Änderungsbedarf gesehen hat. 


Im aktuellen Landesplanungsgesetz ist geregelt, dass eine 
Fraktion aus mindestens drei Mitgliedern der Regionalversammlung 
bestehen muss. Grundlage für diese Regelung 
ist die HGO, wo geschrieben steht, dass in Städten mit 
mehr als 50.000 Einwohnerinnen und Einwohnern die 
Fraktionsstärke mindestens drei beträgt. 


Alles das wurde im Zuge der HGO-Novelle im Mai 2020 
mit den Stimmen der regierungstragenden Fraktionen beschlossen 
– nach Diskussionen im Ausschuss und ohne 
großen Eklat. Warum jetzt also der Gesetzentwurf, der 
eine Differenzierung der Fraktionsmindeststärke in der Regionalversammlung 
nach Größe der Regionalversammlung 
und als Trenngröße 59 Mitglieder definiert – darüber drei, 
darunter zwei? Warum dieser Vorstoß? Weil es eine Kommunalwahl 
gab und manche Partei dabei nicht so gut wie 
gedacht abgeschnitten hat und weil sich dadurch in der 
Regionalversammlung auch nichts zum Besseren geändert 
hat. 


In der Regionalversammlung Mittelhessen z. B., 9. Wahlperiode, 
2016 bis 2021: SPD 11, CDU 9, GRÜNE 4, Freie 
Wähler 3, FDP 2, AfD 2. 

