8178 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


den, um sich mit Fragen der Übergänge zwischen der 
ersten und zweiten Phase der Lehrkräftebildung zu befassen. 
Sie bestehen aus Vertreterinnen und Vertretern der 
Ausbildungsschulen, der Staatlichen Schulämter, der Studienseminare, 
der Hessischen Lehrkräfteakademie und der 
Universitäten. 


Eine überwältigende Zahl der im Kulturpolitischen Ausschuss 
Angehörten hat die Einrichtung dieser Kooperationskonferenzen 
sehr deutlich befürwortet. Zu ihren Fürsprechern 
gehörten z. B. die Arbeitsgemeinschaft der Direktorinnen 
und Direktoren an den beruflichen Schulen, 
der Verband Bildung und Erziehung, aber auch der Hauptpersonalrat 
der Lehrerinnen und Lehrer sowie die Zentren 
für Lehrkräftebildung der Universitäten. 


Meine Damen und Herren, von besonderer Bedeutung ist 
jedoch nicht nur die phasenübergreifende Verzahnung der 
Lehrkräftebildung, sondern auch die Verzahnung der verschiedenen 
Elemente während des Studiums. Denn wie so 
oft im Leben gilt – das hat niemand so pointiert auf den 
Punkt gebracht wie Goethe; wenn wir über Lehrkräftebildung 
reden, muss man auch Goethe zitieren, finde ich –: 


Wir behalten von unseren Studien am Ende doch nur 
das, was wir praktisch anwenden. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Das ist ein Satz, den man einmal sinken lassen darf. 


Aus diesem Grund führen wir mit der Novellierung des 
Hessischen Lehrerbildungsgesetzes das Praxissemester ein. 
Diesem Praxissemester kommt hinsichtlich der Lehrkräftebildung 
aus einem Guss eine ganz entscheidende Funktion 
zu. Deswegen kann man das auch in der Debatte hier in 
der zweiten Lesung gar nicht deutlich genug beleuchten. 
Denn während dieser Praxisphase in der Schule erfolgt 
eine Rückkopplung an die theoretischen Inhalte des Studiums, 
und damit greift auch wieder ein Rädchen ins andere. 


Die Bedeutung dieser Verzahnung des wissenschaftlichen 
Studiums mit der schulischen Praxis belegen wissenschaftliche 
Erkenntnisse, die in die Konzeption des Praxissemesters 
eingeflossen sind. Wir ermöglichen den angehenden 
Lehrkräften damit ein integriertes Lernen, das später unseren 
Schülerinnen und Schülern zugutekommt. Das ist uns 
auch so wichtig, dass wir zur Unterstützung der Praxisphasenbegleitung 
schon für dieses Jahr die Zahl der Stellen 
für pädagogische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an den 
Universitäten signifikant erhöht haben. 


Meine Damen und Herren, wir haben aus der Pilotierung 
des Praxissemesters unsere Lehren gezogen. Das zeigt, 
dass das Konzept, das Praxissemester erst einmal als Pilotprojekt 
zu beginnen, seinen guten Sinn hatte. Wir haben 


z. B. gesehen, dass sich eine größere zeitliche Trennung 
zwischen der ersten Praxisphase im Studium und dem Praxissemester 
positiv auswirkt. Dem tragen wir jetzt Rechnung, 
indem das Praxissemester als die große Praxisphase 
in die zweite Hälfte des Studiums gelegt wird. Damit folgen 
wir der Empfehlung der Expertinnen und Experten, die 
das Pilotprojekt evaluiert haben. Auch das ist im Verlauf 
der Anhörung im Kulturpolitischen Ausschuss von vielen 
Seiten begrüßt worden. Ich nenne beispielsweise wieder 
den Verband Bildung und Erziehung, aber auch die Hessische 
Lehrkräfteakademie, die am Ende damit umgehen 
muss. 
Der dritte Punkt, den ich in diesem Gesetzentwurf besonders 
hervorheben möchte – auch dieser Punkt ist dankenswerterweise 
in der Debatte schon angesprochen worden –, 
ist als weiterer Baustein zur Verzahnung und Vernetzung 
das von der zukünftigen Lehrkraft zu führende fortlaufende 
Portfolio, also die dauerhafte Dokumentation und Reflexion 
der eigenen Kompetenzentwicklung, natürlich auch digital. 


Diese Reflexion ist darauf ausgelegt, dass sie eine Lehrkraft 
vom Beginn ihres Studiums an über ihr gesamtes 
berufliches Leben hinweg begleiten soll, damit sie auch 
zukünftig an sie gerichtete Herausforderungen bewältigen 
kann, die wir heute womöglich noch gar nicht erahnen 
können. 


Gleichzeitig dient das Portfolio – diese Funktion ist nicht 
zu unterschätzen – als Brücke für die neuen Querschnittsthemen 
über die drei Phasen der Lehrkräftebildung hinweg. 
Auch da findet sich wieder der Gedanke der Verzahnung. 
Zu diesen Querschnittsthemen – das ist hier 
ebenfalls schon zur Sprache gekommen – gehören Integration 
und Inklusion, die Bildungssprache Deutsch, Medienbildung 
und Digitalisierung sowie die berufliche Orientierung. 
Das sind Schwerpunkte – davon bin ich fest überzeugt 
–, die auch in den kommenden Jahren maßgeblich 
die schulische Praxis beeinflussen werden und damit natürlich 
in der Lehrkräftebildung entsprechend thematisiert 
werden müssen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In der zweiten Phase werden diese Querschnittsthemen im 
Kerncurriculum konkret ausformuliert. Sie erhalten damit 
einen verbindlichen Charakter für alle angehenden Lehrkräfte 
in Hessen. Auch das – das hat die Anhörung im 
Kulturpolitischen Ausschuss deutlich gezeigt – trifft auf 
breite Zustimmung der Akteure der Lehrkräftebildung. 


Ich zitiere jetzt beispielhaft den Bundesarbeitskreis Lehrerbildung, 
den bak: 


Wir begrüßen … die Stärkung des beratenden Anteils 
der Ausbildung unter anderem in Form der Einführung 
einer differenzierten Portfolioarbeit anhand 
komplexer beruflicher Handlungssituationen … 


Ja, ich verstehe – ich komme von Haus aus ja auch nicht 
aus der Lehrkräftebildung –, dass man diesen Portfoliogedanken 
erst einmal „abschmecken“ muss. Wenn man da 
von außen herangeht, erschließt sich das nicht von vornherein. 
Aber diejenigen, die berufsmäßig damit arbeiten – 
deswegen ist mir die Stellungnahme des Bundesarbeitskreises 
an dieser Stelle so wichtig –, wissen ganz genau, 
was sie damit machen. Sie wissen auch ganz genau, was 
sie sich davon versprechen können. Deswegen ist das einer 
der großen, einer der wirklich weichenstellenden Bausteine 
in diesem Lehrkräftebildungsgesetz. Es ist schön, dass das 
in der Anhörung auch entsprechend gewürdigt worden ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit initiiert das Portfolio 
zugleich den Prozess des lebenslangen Lernens, der 
im Lehrerberuf in Zukunft vielleicht noch wichtiger, aber 
auf jeden Fall genauso wichtig sein wird wie in anderen 
Berufen, weil er sowohl den Professionalisierungsprozess 
unterstützt als auch den individuellen Reflexionsprozess 
anregt. Gleichzeitig lässt das Portfolio trotz seines verbindlichen 
Charakters genügend individuellen Freiraum, um 
eigene Akzente zu setzen. 

