8150 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


überhaupt nicht im Blick, dass sie sich schon heute bei heruntergewirtschafteten 
Böden im Teufelskreislauf befinden. 
Die kleineren Bauern haben damit ein Problem. Weil die 
Fruchtbarkeit ihrer Böden nachlässt, müssen sie in einer 
Weise Ackerbau betreiben, bei der sie Dünger im Übermaß 
auf die Böden schmeißen, um überhaupt die entsprechenden 
Erträge zu erreichen. 


Wir reden doch gar nicht darüber, dass es eine Unterdüngung 
gibt. Wir reden darüber, den Überschuss zu begrenzen. 
Wir reden darüber, dass wir nicht mehr als 50 kg, also 
mehr, als die Pflanzen aufnehmen können, auf die Äcker 
werfen. Es ist doch ein irres Konstrukt, zu behaupten, das 
sei Unterdüngung. Wir haben gestern doch über Wasser geredet. 
Das ist ein Anschlag auf unser Trinkwasser. Diesen 
Anschlag zu verfolgen, halte ich für ziemlich verwegen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es gibt ein weiteres grundsätzliches Thema, bei dem ich 
glaube, dass Sie einfach nicht auf dem Stand der Zeit sind. 
Sie reden über die großen Verluste hinsichtlich der Erträge 
bei ökologischem Landbau. Ich streite mich manchmal mit 
einem Ihrer Kollegen darüber. Denn Sie sind zu technikverliebt. 
Sie sollten einfach einmal schauen, was passiert. 
Ich beschreibe das an einem einzigen Beispiel. 


In Deutschland gibt es einen großen Produzenten für Biotomaten. 
Dessen Ernteerträge sind höher als beim konventionellen 
Anbau. Ich sage in Klammern: Bekanntermaßen 
wachsen die Biotomaten in entsprechender Qualität bei uns 
nicht auf dem freien Feld. – Dessen Ernteerträge sind höher 
als die bei konventionellem Anbau, weil er mit moderner 
Technik in der Lage ist, Wasser einsparend, Düngemittel 
einsparend und Rohstoffe einsparend, einen Anbau zu 
betreiben, bei dem gleichzeitig Qualität und gesunde Nahrung 
produziert werden. 


Das heißt, vertrauen Sie doch einmal wie Ihre Kollegin 
ein bisschen mehr auf das, was geht. Das gilt für viele Bereiche. 
Eine unserer Auseinandersetzungen mit dem ökologischen 
Landbau ist, dass ein paar sogar über den Rand 
hinsichtlich der Frage hinausschießen, was sie sich an Mechanisierung 
einfallen lassen. Aber das passiert doch. Es 
passiert, weil sie alle wissen, dass wir auch in Deutschland 
bezahlbare Lebensmittel brauchen. 


Ich finde, dass wir an der Stelle sagen müssen, wir steigen 
da aus. Nein, wir machen es Schritt für Schritt besser. So 
machen wir auch den Agraranbau Schritt für Schritt besser. 


Damit komme ich zu dem Thema, von dem ich glaube, 
dass sich alle immer noch davor drücken wollen. Ich bin 
kein Verzichtprediger. Aber wir leisten es uns auf der nördlichen 
Halbkugel der Erde, einen Lebensstil zu pflegen, bei 
dem je nach Land 50 %, 40 % oder 30 % unseres gesamten 
Anbaus an Getreide einfach als Viehfutter versenkt wird. 
Weil das den Viehfutterbedarf nicht deckt, bringen wir 
gleichzeitig noch Länder dazu, ihre Urwälder abzufackeln 


– das ist für sie ökonomisch sinnvoller –, damit da Soja 
angebaut werden kann. Diese Konzepte tragen uns nicht in 
die Zukunft. 
(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Damit kommt man ganz schnell zu einfacheren Lösungen. 
Wir könnten anfangen, den Sojaimport zu begrenzen, und 
könnten andere Formen der Leguminosen anbauen. Wir 
könnten andere Formen der Düngung betreiben, indem wir 
den Zwischenfruchtanbau intensivieren. 


Das Problem besteht darin, dass man sagt, Hessen sei kein 
großes Viehzuchtland. Man würde damit am Problem vorbeireden. 


Wir sollten anfangen, dafür zu sorgen, die Welt nicht mit 
billigem Fleisch zu überschwemmen. Es ist nicht so, dass 
wir in Europa daran Mangel hätten. Wir reden davon, 
dass es die Industrie geschafft hat, mit hocheffizienten und 
umweltschädlichen Produktionsweisen Fleisch so billig zu 
produzieren, dass wir Überschüsse über die Bedürfnisse 
der deutschen Bevölkerung hinaus in Höhe von 20 bis 
30 % haben. Das betrifft die Schweinefleischproduktion 
und Ähnliches mehr. Das wird dann subventioniert und 
macht die Betriebe der Landwirte in anderen Ländern kaputt. 
Das ist eine Strategie, die nicht verantwortet werden 
kann. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir können diese Widersprüche auf Dauer doch nicht aushalten. 
Wir können doch nicht hier stehen und klagen, 
dass die Insekten nicht mehr da sind. Wir können über 
die Kosten der Landwirte nicht klagen, die feststellen, dass 
sie ihre Obstbäume zum Teil per Hand bestäuben müssen. 
Gleichzeitig wird kein Gedanke daran verschwendet, dass 
nicht jede Art Pestizid eine ist, mit der die Landwirtschaft 
verbessert wird. Dann schreiben Sie einfach so: 


… keine weiteren Beschränkungen des Einsatzes 
von Pflanzenschutzmitteln … 


Mit Verlaub, das ist der Freibrief für alles. Das geht einfach 
nicht. 


Damit kommen wir zu Ihrer Grundtriebkraft. Natürlich reden 
wir über ökonomische Situationen. Natürlich reden wir 
darüber, dass kleinere Landwirte Probleme haben. Aber der 
Weg, den Sie beschreiben, ist der, der sie umgebracht hat. 
Denn dieser Weg kann nämlich nur mit viel Geld für Maschinen 
und Chemikalien gegangen werden. Diesen Weg 
können nur Großbetriebe gehen. Wer die kleine bäuerliche 
Landwirtschaft erhalten will, muss ziemlich genau das Gegenteil 
von dem tun, was Sie hier gesagt haben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Kollege Grumbach, vielen Dank. – Für die Fraktion 
der AfD erhält jetzt Herr Abg. Schenk das Wort. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! Herr Grumbach, 
was wir hier gehört haben, das war Agrarsozialismus, 
das hatten wir schon einmal. 


(Beifall AfD – Lachen SPD und DIE LINKE) 


Ich denke mal, den Ackerbau sollten Sie den beruflich Versierteren 
überlassen, und zwar den Bauern. Die wissen, wie 
man Weizen oder überhaupt Getreide anbaut. Ich denke, 
das sollten Sie hier nicht übernehmen. 


(Beifall AfD) 


Frau Knell hat einen ordentlichen Vortrag gehalten, der sozusagen 
die Situation beschreibt. Aber wir befinden uns in 
einer im wahrsten Sinne brandgefährlichen Bedrohungslage. 
Zu Recht stellt der Antrag der FDP fest, dass die welt

