8152 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


(Zurufe) 


Die Älteren unter uns werden sich sicher noch an die 
verzweifelten Suchdienstmeldungen des Roten Kreuzes im 
Radio nach Vermissten und Verschollenen des Zweiten 
Weltkriegs erinnern. Heute stehen sich allerdings Atommächte 
gegenüber, und wir könnten zum Schlachtfeld werden. 
Das sollte uns immer bewusst sein. Da haben wir 
nichts zu gewinnen, aber alles zu verlieren. Denken Sie in 
einer ruhigen Minute einmal darüber nach. 


(Zurufe) 


Sie können sich den Vortrag nachher ja noch einmal anhören. 


(Lachen) 


– Hören Sie doch einfach einmal zu, das müssen Sie doch 
ertragen können. 
(Zurufe: Nein!) 


Nur kluge, auf Interessenausgleich bedachte Außenpolitik 
mit Zurückhaltung, Diplomatie und sprachlicher Abrüstung 
ohne Kriegsrhetorik könnte uns vor dem Schlimmsten 
bewahren. 


(Gernot Grumbach (SPD): Aber genau die benutzen 
Sie doch gerade! Unglaublich!) 


Da wünscht man sich verantwortungsbewusste Regierungspolitiker, 
die verhindern, dass auch noch deutsche 
Familien den Preis für diesen Krieg bezahlen müssen. Solche 
Politiker sehe ich allerdings weder in der Regierung in 
Berlin noch hier in Wiesbaden. Sie liefern ja den besten 
Beweis dafür. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Vereinzelter Beifall AfD – Zurufe) 


– Ich beteilige mich nicht an Kriegstreiberei, so einfach ist 
das. Mahlzeit. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für eine Kurzintervention hat sich der Abg. Dr. Naas zu 
Wort gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Frau Präsidentin! 
Ich muss sagen, ich bin entsetzt. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, vereinzelt BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Denn bei diesem Thema kann man unterschiedlicher Auffassung 
sein, klar. Die Landwirtschaft hat eine außenpolitische 
Komponente. Aber Sie, Herr Schenk, haben das eben 
genutzt, um all das, von dem ich dachte, was wir die letzten 
zwei Tage noch als Kompromiss oder brüchigen Konsens 
hatten, hier infrage zu stellen. Wir waren uns doch 
einig, dass wir der überfallenen Ukraine helfen müssen; 


(Beifall Freie Demokraten und CDU) 


und Sie haben die deutschen Waffenlieferungen eben infrage 
gestellt. Meinen Sie das ernst? 


(Zuruf) 


Sie unterstützen damit Russland. 


(Widerspruch Gerhard Schenk (AfD)) 


– Doch, das tun Sie, weil Sie der Ukraine das Recht 
vorenthalten, sich in einem völkerrechtswidrigen Angriffskrieg 
selbst zu verteidigen. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und Gerald 
Kummer (SPD)) 


Wenn das die Ukraine nicht darf, mit unseren Waffen, was 
darf sie denn dann in Ihren Augen? 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Das Opferlamm 
spielen!) 
So. Da würde ich gerne von Ihrer Fraktion jetzt, hier und 
heute, einmal eine Klarstellung haben, auf welcher Seite 
Sie stehen: auf der ukrainischen oder auf der russischen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


Ich vermute, dass Sie auf der russischen stehen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Herr Schenk, Sie können 
zur Erwiderung auch zwei Minuten sprechen. 


(Turgut Yüksel (SPD): Jetzt wird es noch schlimmer!) 


Gerhard Schenk (AfD): 


Ich sage dazu nur eines: Ich bin deutscher Politiker, und 
ich vertrete hier deutsche Interessen, und ich vertrete Interessen 
der deutschen Bürger. 


(Lebhafte Zurufe) 


– Jawohl. – Die deutschen Bürger sind schon zweimal im 
Krieg gegen Russland gewesen. Mein Großvater war 1914 
bis 1918 in Russland. Der weiß, wie groß Russland ist, und 
der hat die Nase voll gehabt. Im Zweiten Weltkrieg war es 
wieder so. 
(Zurufe) 


In meiner Jugendzeit hatten wir in unseren Wohnzimmern 
die Bilder stehen, auf denen die schwarzen Bänder an den 
Rahmen waren. Das möchte ich nicht mehr erleben. 


(Lebhafte Zurufe) 


Ich möchte nicht, dass wir uns sozusagen hintenrum in 
den Krieg hineintreiben lassen. Wenn Sie unbedingt in den 
Krieg wollen, gehen Sie doch hin. Aber die Bürger in 
Deutschland haben es nicht verdient. Das ist eine abenteuerliche 
Politik: Auf der einen Seite wollen wir Gas von Putin 
haben, auf der anderen Seite wollen wir die russischen 
Truppen mit unseren Waffen bekämpft haben. Sind wir 
verrückt geworden? 


(Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Wir fahren jetzt in der Sachdebatte fort. Als Nächste hat 
die Abg. Arnoldt von der CDU-Fraktion das Wort. 

