Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8125 


te Ziele wurden vereinbart. Der Hochschulpakt muss jetzt 
endlich zu einem echten Entfristungspakt führen. Denn nur 
mit Investitionen in entfristete Beschäftigungsverhältnisse 
und gute Arbeitsverhältnisse werden Kontinuität, gute Betreuungsrelationen 
und damit natürlich auch Qualität in 
Forschung und Lehre ermöglicht. Deswegen freuen wir 
uns, wenn Sie jetzt mehr Gas geben und die PS auf die 
Straße bringen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Frau Dorn das 
Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Mit dem Abschluss der Zielvereinbarungen 
ist uns ein Systemwechsel gelungen. Wir setzen 
auf Mut zur Profilbildung, auf konkrete, überprüfbare Ziele. 
Das Zitat „wissenschaftlicher Quantensprung“ ist jetzt 
schon zweimal gefallen. Das ist wieder ein Superlativ. – 
Herr Kollege Dr. Grobe, vielleicht können Sie von einem 
männlichen Experten mehr akzeptieren; denn tatsächlich 
ist dies das Zitat von Herrn Ulrich Müller vom Centrum 
für Hochschulentwicklung. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Ich bin sehr stolz, dass wir diese besondere Auszeichnung 
erhalten haben. Denn wir haben sehr viele Anstrengungen 
unternommen, um ein neues System in diese Zielvereinbarungen 
hineinzubringen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Weg, den wir hier gemeinsam mit den Hochschulen 
einschlagen, setzt wirklich Mut voraus – Mut, eigene 
Schwächen zu benennen, Mut, das eigene Profil zu schärfen, 
und Mut, sich auf konkrete Ziele verpflichten zu lassen. 
Frau Kollegin Kula, da setzen wir auf konkrete Ziele 
und Verbindlichkeit. Erstmalig wird auch das Erreichen 
des Ziels prämiert. Insofern ist das weit mehr als eine 
reine Selbstverpflichtung. Wir sorgen hier wirklich in ganz 
wichtigen Bereichen für Verbesserungen, für attraktive Beschäftigungsbedingungen, 
für die Verbesserung in der Lehre, 
für mehr Bildungsgerechtigkeit. 


Ich sehe diesen Widerspruch zum Leistungsprinzip – wie 
es dem Weltbild der AfD entspricht – nicht. Ich bin sehr 
froh darüber, dass die große Mehrheit hier im Hause diesen 
Widerspruch auch nicht sieht. Denn tatsächlich setzen wir 
auf die Entfaltung der Potenziale von allen Menschen. Ich 
bin fest davon überzeugt, dass wir das brauchen – für diese 
Gesellschaft, für die Welt voller Krisen und Herausforderungen. 
Insofern ist es sehr wichtig, genau an dieser Stelle 
in Bildungsgerechtigkeit zu investieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Einzelnen. Wir wollen attraktive Beschäftigungsbedingungen 
für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an den 
Hochschulen. Dazu gehört die Sicherheit. Das wollen wir 
übrigens gemeinsam mit den Hochschulen, weil es ein 
Problem ist, wenn sich junge Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler von Vertrag zu Vertrag hangeln. Ich finde, 
das hat diese Bewegung „Wir sind Hanna!“ sehr deutlich 


zum Ausdruck gebracht. Gerade die Postdoc-Phase ist hier 
im Fokus. 


Wir haben gemeinsam mit den Hochschulen vereinbart, 
dass wir die Anzahl der im Bereich des wissenschaftlich-
künstlerischen Personals dauerhaft Beschäftigten insgesamt 
um 30 % im Vergleich zum Jahr 2018 steigern wollen. 
Das ist eine Riesenanstrengung vonseiten der Hochschulen. 
Das war auch nicht einfach zu verhandeln. 


Frau Kollegin Kula, ein Aspekt war natürlich ganz besonders 
wichtig, nämlich, dass diejenigen, die sich schon in 
den vergangenen Jahren extrem angestrengt haben, nicht 
dafür bestraft werden, dass sie das schon im Vorgriff gemacht 
haben, sondern dass wir ein faires System haben, 
sodass sich am Ende alle in Richtung einer 30-prozentigen 
Steigerung bewegen können. Ich bin den Hochschulen sehr 
dankbar, dass wir solche Zahlen miteinander stemmen wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine weitere Herausforderung ist die Verbesserung der 
Betreuungsrelation. Wir wollen es mit den Hochschulen 
schaffen, von 72 Studierenden pro Professur im Jahr 2017 
auf 61 Studierende pro Professur im Jahr 2025 zu gelangen, 
weil es dann mehr Zeit für individuelle Bedürfnisse 
gibt, weil es dann am Ende mehr Erfolgserlebnisse für 
Studierende gibt. 


Frau Kollegin Deißler, ich habe eine hohe Wertschätzung 
für Frau Kollegin Ruth Wagner, die wirklich vieles hier 
im Land vorangebracht hat. Aber eines gab es zu dieser 
Zeit noch nicht. Da gab es noch nicht diesen Studierenden-
aufwuchs, und der war übrigens in NRW und in Hessen 
besonders hoch. Deswegen sind wir in diesem bundesweiten 
Vergleich auch so weit hinten. Damit sind wir nicht 
zufrieden, sondern wir arbeiten daran. Aber ich möchte 
schon einmal deutlich machen: Wenn die Herausforderungen 
völlig andere sind, dann kann man schwerlich Äpfel 
mit Birnen vergleichen. Das funktioniert so nicht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir helfen ganz konkret mit den 300 W-Stellen beim Ausbau 
des wissenschaftlichen Personals an den Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften. Da müssen Sie mir einmal 
sagen, in welchen anderen Bundesländern so viele W-Stellen 
zur Verfügung gestellt werden. 


Am Ende ist beim Wettbewerb um die klügsten Köpfe ein 
Punkt ganz besonders wichtig: Das ist die Bildungsgerechtigkeit. 
Da geht es um die jungen Menschen, deren Eltern 
nicht studiert haben, deren Muttersprache nicht Deutsch 
ist, die nicht aus der Schule kommen mit einem Abitur, 
sondern aus einem Beruf. All diese Potenziale brauchen 
wir. – Übrigens werden auch die Studierenden aus der 
Ukraine davon profitieren, dass wir so stark auf Bildungsgerechtigkeit 
setzen. Wir haben ganz konkrete Projekte mit 
den Hochschulen vereinbart, mit denen wir mehr Durchlässigkeit 
erreichen wollen. 


Deswegen können wir hier wirklich sagen: Mit diesen 
Zielvereinbarungen schaffen wir es, dass wir da, wo noch 
Bildungssackgassen waren, diese sukzessive durch neue 
Wege ersetzen. Das ist ein ganz besonders wichtiger Punkt 
im Hochschulpakt, den wir hier begründet haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

