Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8109 


Ja, wir haben geholfen, und wir werden auch weiter helfen. 
Ich darf daran erinnern, dass wir am Anfang ein Gesellschafterdarlehen 
– Stadt und Land gemeinsam – in Höhe 
von 150 Millionen € gegeben haben – immer 60 % Stadt, 
40 % Land. Ja, wir haben erst vor Kurzem beschlossen – 
ich glaube, die Stadtverordnetenversammlung in Frankfurt 
wird heute darüber beschließen; der Haushaltsausschuss im 
Landtag hat es schon beschlossen –, dass wir eine Eigenkapitalstärkung 
bis zu 250 Millionen € machen werden, weil 
wir der Messe aus guten Gründen durch diese schwere Zeit 
helfen wollen, geholfen haben und sie natürlich auch so 
stärken müssen, dass sie wieder durchstarten kann. 


Sie startet durch. Ende April wird die Prolight + Sound 
stattfinden, Mitte Mai die IFFA, eine der größten Messen 
auf der Welt zu Verarbeitung, Verpackung und Verkauf von 
Fleisch und, wie es jetzt auch heißt, von alternativen Proteinen. 
Stand jetzt: Im Jahr 2022 wird mit zwölf Eigenveranstaltungen 
am Standort Frankfurt und mit 19 Gastmessen 
geplant, darunter z. B. die Buchmesse. Wenn man sich die 
Gesamtveranstaltungen anschaut – auch Auslandsmessen: 
85 Stück –, sieht man, dass dieses Jahr wieder über 100 
Messen stattfinden sollen, davon 31 am Standort Frankfurt. 
Deswegen kann ich an dieser Stelle nur sagen: Es ist gut, 
dass wir der Messe geholfen haben, das bis hierher zu 
überstehen; und sie startet jetzt wieder durch. Das ist auch 
richtig so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben zweitens natürlich auch Debatten über die weitere 
Strategie. Reine Digitalveranstaltungen rechnen sich 
nicht; und reine Digitalveranstaltungen hängen, ehrlich 
gesagt, den meisten Leuten auch zur Nase heraus, weil 
sie keine Lust mehr haben, immer nur in irgendwelche 
Kacheln zu schauen. Man kann digital viel machen, aber 
am Ende des Tages – Kollegin Kinkel hat es gesagt – 
geht es um das haptische Erlebnis. Man muss ein Produkt 
auch einmal anfassen, und man muss auch einmal Menschen 
wirklich in die Augen schauen können, und zwar in 
echt. Deswegen bin ich mir ganz sicher, dass das Messegeschäft 
auch weiter eine Zukunft hat. Die Messe plant größere 
Investitionen, vor allem im Bereich Digitalisierung. 
Natürlich muss man auf den Weggang von Messen auch 
zukunftsfähig antworten. 


Ja, dass die IAA weg ist, ist schade. Das sage ich ausdrücklich 
so. Das ist schade. Wir haben aber in bestimmten 
Bereichen natürlich auch reagiert. Herr Naas, ich will das 
einmal so sagen: Sie schreiben von der „Bauchlandung“ 
bei der Fashion Week. Ich habe mich auch nicht gefreut, 
dass das Land Berlin, das immer noch ein großer Empfänger 
von innerstaatlichem Zahlungsausgleich ist, ganz 
offensichtlich Angebote gemacht hat, die am Ende dazu 
geführt haben, dass Teile von Messen wieder zurück nach 
Berlin gegangen sind. 


Aber ich darf eine gemeinsame Presseerklärung der Messe 
und der Stadt Frankfurt zitieren: 


„Zwei Säulen, eine Botschaft“ – so fasst Wirtschaftsdezernentin 
Stephanie Wüst das Konzept für 
die Frankfurt Fashion Week im Sommer 2022 zusammen. 
„Nur in Frankfurt kommen Know-how im 
internationalen Messegeschäft und Kreativität so zusammen, 
dass wir modeaffine Menschen und kreative 
Köpfe ebenso ansprechen können wie das anspruchsvolle 
Fachpublikum. Dieses Alleinstellungsmerkmal 
wollen wir gemeinsam, als Messe Frank


furt und als Stadt, bei der Frankfurt Fashion Week in 
den Vordergrund stellen.“ 


Sie sehen also, Frau Wüst ist sozusagen eine wirklich zukunftsgewandte 
Liberale, 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


die auch versucht, aus schwierigen Situationen das Beste 
zu machen. Das ist gut so. Ob sie mit der Aktuellen Stunde 
der FDP-Fraktion im Hessischen Landtag glücklich wäre, 
daran mache ich einmal ein Fragezeichen. Aber das ist am 
Ende ihre Entscheidung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich darf noch hinzufügen: Wir haben im Mai oder im 
Juni eine Gesellschafterversammlung. Das ist dann schon 
die zweite zum Thema „künftige Strategieausrichtung und 
hierfür notwendige Investitionen“. Denn es ist klar: Man 
muss auch, gerade nach einer solchen Pandemie, schauen, 
an welchen Punkten man bei allen Schwierigkeiten auch 
in die Zukunft hinein investiert. Darüber debattieren wir. 
Das machen wir in der Gesellschafterversammlung. Das 
machen wir gemeinsam mit der Stadt Frankfurt, weil wir 
wissen, was wir an der Messe haben und auch in Zukunft 
haben werden. 


Deswegen: Vielen Dank für die Aufmerksamkeit; und 
schauen Sie doch einmal im Laufe des Jahres 2022 bei 
einer Veranstaltung auf dem Messegelände in Frankfurt 
vorbei. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 
Das war die Aktuelle Stunde. Über den Dringlichen 
Antrag entscheiden wir heute Abend. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 79 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
Russlands Angriffskrieg verurteilen – russischsprachige 
Menschen in Hessen zugleich vor Diskriminierungschützen 
– Drucks. 20/8169 – 


Das Wort hat der Kollege Dimitri Schulz, AfD-Fraktion. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Kollegen! Es ist wieder 
Krieg in Europa. Alle linken Träumer sind schockiert. Sie 
dachten in den letzten zwei Jahrzehnten, das Ende der Geschichte 
wäre schon eingetreten. Sie hatten jetzt ihr böses 
Erwachen; denn die Geschichte ist nicht zu Ende, sie geht 
weiter. Und sie lässt alle, die sich ihr nicht stellen, einfach 
auf der Strecke liegen. Wir müssen jetzt handeln, wir müssen 
unsere marode, jahrzehntelang heruntergewirtschaftete 
Bundeswehr sanieren, und wir müssen vielleicht die Wehrpflicht 
wieder einführen. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen diesen Krieg benennen als das, was er ist: 
ein echter Krieg und keine sogenannte Spezialoperation. 
Wir müssen auch klar benennen, wer in diesem Krieg der 
Aggressor ist und wer der Attackierte. 

