8100 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


ich hin? Was ist mit zwei Identitäten? Was ist mit zwei kulturellen 
Kreisen? Mit diesem Antrag wird ein bereits beschrittener 
Schritt manifestiert. Das setzt eine existenzielle, 
sehr tiefgreifende Entscheidung voraus. Das ist auch eine 
Kraftanstrengung. Die Voraussetzungen, um eingebürgert 
zu werden, sind nicht gerade trivial, sondern sie knüpfen 
an ganz restriktive Voraussetzungen an. Gefordert werden 
Deutschkenntnisse, sonstige Kompetenzen etc. Man muss 
acht Jahre hier gelebt haben. Man muss unterhaltsfähig 
sein, darf nicht vorbestraft sein. Außerdem muss man sich 
klar zur Demokratie bekennen. Wir haben hier also ganz 
hohe Hürden. 


Da sage ich Ihnen deutlich: Jeder, der diesen Schritt geht 
und diese Voraussetzungen erfüllt, muss die staatliche Unterstützung 
bekommen, um schnellstmöglich eingebürgert 
zu werden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Auf der einen Seite haben wir die langen Bearbeitungszeiten, 
die für die Betroffenen zermürbend und quälend sind. 
Auf der anderen Seite feiert sich mindestens einmal im 
Jahr die Landesregierung bei der Einbürgerungsfeier, stellt 
einzelne prominente Bürgerinnen und Bürger vor, die sich 
durch diesen mühevollen Kraftakt gequält haben und die 
es dann geschafft haben. Was ist denn jetzt, meine Damen 
und Herren? 


Ich will es einmal ganz konkret machen, was es für Betroffene 
bedeutet. Ich darf Adil G. zitieren, der vor sieben Jahren 
aus Syrien geflohen ist und der mittlerweile in Frankfurt 
als Unternehmensberater tätig ist. Er wartet bereits seit 
14 Monaten. Mit der Einwilligung des Präsidenten darf 
ich zitieren: „Wir wollen dem deutschen Volk beweisen, 
dass wir die erfolgreichen Menschen sind, mit denen sie 
gerechnet haben.“ Das sagt Adil G. Was wollen Sie mehr, 
meine Damen und Herren? 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Ja, es ist richtig. Herr Innenminister, Sie haben in diesem 
Hause, aber auch im Innenausschuss gesagt, dass es Corona-
bedingt zu entsprechenden Prioritätenverlagerungen 
gekommen sei. Für die SPD-Landtagsfraktion will ich 
ganz deutlich sagen: Unsere Kritik richtet sich nicht an 
die engagierten und tüchtigen Mitarbeiter des Regierungspräsidiums 
Darmstadt, die unter größter Anstrengung und 
unter Einsatz all ihrer Arbeitskraft tagtäglich die Anträge 
bearbeiten und sonstige Aufgaben im Regierungspräsidium 
Darmstadt erledigen. Diese Kritik richten wir ausdrücklich 
nicht an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Regierungspräsidiums 
Darmstadt, die tüchtig sind. Unsere Kritik 
richten wir an Sie. Nach über zwei Jahren Pandemie – wir 
sind zwar immer noch in einer Krisensituation – muss man 
doch einmal ganz klar sagen: Wir müssen trotz all der Herausforderungen 
angesichts des Aufbaus dieser Rückstände 
bei den Einbürgerungsanträgen endlich Abhilfe schaffen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Herr Innenminister, helfen Sie 
endlich diesen Menschen, Teil unserer Gesellschaft auch 


als Staatsbürger mit gleichen Rechten und Pflichten zu 
werden. Darum bitten wir Sie nicht nur, sondern diesbezüglich 
fordern wir Sie auf, tätig zu werden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Hofmann. – Das Wort hat Frau 
Abg. Eva Goldbach, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Liebe Frau Kollegin Sönmez, wir haben am 20. 
Januar im Innenausschuss einen Bericht des Innenministers 
und der Regierungspräsidentin Brigitte Lindscheid gehört 
zur Situation der Bearbeitung von Einbürgerungsanträgen 
im Regierungspräsidium Darmstadt. 


Ich möchte heute vor allem zwei Dinge klarstellen: Erstens. 
Niemand bestreitet die Verzögerungen bei der Bearbeitung 
von Einbürgerungsanträgen seit Beginn der Corona-
Pandemie. Zweitens. Das ist kein Akt der Diskriminierung 
gegenüber Einwohnerinnen und Einwohnern, die 
nicht aus dem EU-Ausland kommen und einen Einbürgerungsantrag 
gestellt haben. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Ich bitte Sie, einfach einmal zwei Jahre zurückzudenken. 
Durch den Lockdown mussten Gaststätten zumachen, 
Geschäfte schließen, Produktionen wurden heruntergefahren. 
Tausende von Betrieben standen schlagartig vor dem 
Nichts und konnten nur mit staatlicher Hilfe weiter existieren. 
Ich glaube, niemand hier im Plenarsaal bestreitet, dass 
es richtig war, mit umfassenden staatlichen Programmen 
Existenzen zu retten und zu sichern. 


Seit Beginn der Pandemie arbeitet das Regierungspräsidium 
Darmstadt mit 300 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
die Corona-Soforthilfeanträge ab. Zusätzlich ist seit Mai 
2020 das Regierungspräsidium Darmstadt zuständig für 
die Bearbeitung der Entschädigungsansprüche nach dem 
Infektionsschutzgesetz. Das ist eigentlich eine Aufgabe der 
Kreise, aber weil die das nicht leisten konnten, wurde das 
auch noch auf das Regierungspräsidium übertragen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Das sind hoch komplizierte Anträge. Die Bearbeitungszeit 
dauert – das sagte uns Frau Regierungspräsidentin Lindscheid 
im Ausschuss – drei Stunden pro Antrag. Bisher 
sind 157.400 Anträge dort eingegangen und wurden bearbeitet. 
88 Millionen € sind zur Auszahlung gebracht worden. 
Nur, um einmal das Volumen zu beschreiben, was dort 
bearbeitet werden muss. 


(Turgut Yüksel (SPD): Ja, und?) 


In den für Corona zuständigen Referaten sind aus allen Abteilungen 
des Regierungspräsidiums Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter tätig. Es gibt in allen Abteilungen im Regierungspräsidium 
Darmstadt Rückstände. 


Ich möchte nun zu Ihrer Frage kommen, warum da nichts 
getan werde, damit wieder mehr Leute im Bereich Einbür

