8200 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


GRÜNEN und FDP nicht zu, aber Sie haben auch keinenÄnderungsantrag eingebracht; und unseren lehnen Sie ab. 
Das heißt, Sie haben zu diesem Thema den maximalen 
destruktiven Beitrag geleistet. 


(Beifall AfD) 


Das entspricht genau dem Thema der LINKEN. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE) – Unruhe) 


Zum Glück kommt es bei der Bevölkerung langsam an. 
Herr Schaus, ich freue mich, dass ich diese Truppe ab 2024 
nach der Landtagswahl in diesem Landtag nicht mehr sehen 
muss. Die Bevölkerung draußen bekommt es nämlich 
langsam mit. 


(Zurufe – Unruhe – Glockenzeichen) 


Das entscheiden die Wähler, 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


übrigens in den Wahlkreisen, die dann neu zugeschnitten 
sind. Aber ich sage Ihnen eines: Es ist völlig egal, wie die 
Wahlkreise zugeschnitten sind, Sie werden eh keine 5 % 
bekommen. Wenn Sie in einem der 55 Wahlkreise über 
5 % bekommen, dann ist das schon viel. – Vielen Dank für 
die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Gagel. – Herr Schaus, ich wäre da vorsichtig: 
Herr Gagel hätte nämlich noch 24 Sekunden. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ach du lieber 
Gott! – Heiterkeit – Zurufe) 


Fordern Sie ihn nicht heraus. – Nächster Redner ist Günter 
Rudolph, Vorsitzender der Fraktion der Sozialdemokraten. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Jetzt wollen wir einmal 
das eine oder andere ganz nüchtern betrachten, um es einmal 
freundlich zu bewerten. 


Zur AfD: Ich habe eben bei unseren Kolleginnen und Kollegen 
gefragt, wie oft man AfD-Abgeordnete in den Wahlkreisen 
sieht, auch schon vor Corona; das war übersichtlich. 
Sie interessiert Wahlkreisarbeit nicht, deswegen interessiert 
Sie auch nicht die Anzahl der Wahlkreise. Das unterscheidet 
uns. Wir wollen, dass die Menschen Landtagsabgeordnete 
demokratischer Parteien erreichen können. 


(Beifall SPD) 


Der Gesetzentwurf von CDU, GRÜNEN und FDP, der 
dann auch die Mehrheit finden wird, ist natürlich gesetzeskonform 
und entspricht der geltenden Rechtslage und der 
Rechtsprechung des Staatsgerichtshofs. Dann faseln Sie, es 
seien fünf Wahlkreise über 20 %. Und? Was hat das für 
eine Bedeutung? – Keine; weil das rechtlich zulässig ist. 
Insofern ist der Gesetzentwurf gesetzeskonform. 


Kollege Heinz hat dann zwei, drei kleine Spitzen zum Gesetzgebungsverfahren 
gebracht. Ich gebe zwei, drei kleine 
Spitzen zurück. Wissen Sie, wie oft Gesetzentwürfe von 
Ihnen kurz vor knapp kommen? Sie lehnen Anhörungen 
ab. Herr Kollege Heinz, Sie sollten es an der Stelle eher 


lassen, zu sagen, wie man parlamentarisch miteinander 
umgehen soll, und auf andere Ebenen zu zeigen. Wenn Sie 
es in Hessen besser machen, freuen wir uns; aber da haben 
Sie noch ein bisschen Luft nach oben. 


(Beifall SPD) 


Ja, Wahlkreisreformarbeit ist keine angenehme Tätigkeit, 
aber das muss sie auch nicht sein, sondern wir müssen 
versuchen, die verschiedenen Interessen miteinander abzuwägen. 
Da gibt es Partikularinteressen. Wir haben auch 
gemeinsam darum gerungen, eine Lösung zu finden, sodass 
wir dem Gesetzentwurf zustimmen können. Wir lehnen 
es als Oppositionsfraktion nicht pauschal ab, weil wir 
eben die Notwendigkeit sehen. Dort, wo Abweichungen 
von über 25 % bestehen, müssen wir handeln; denn das 
verstößt gegen das Landtagswahlgesetz. Da stellen wir uns 
auch der Verantwortung. Das tragen wir auch mit. Wir 
tragen an der Stelle aber nicht jede Veränderung oder jedenVorschlag mit. Übrigens ist das auch nicht schlimm; denn 
auch das ist ein demokratischer Prozess. 


Ich erwähne das explizit; denn wir hätten auch einen Kompromiss 
finden können. Ja, die Veränderung im Landkreis 
Kassel wäre auch anders darstellbar gewesen. Innerhalb 
des Landkreises hätte man die Wahlkreise so zuschneiden 
können, dass die Enklaven wegfallen; man hätte das so 
ordnen können, dass das auch vernünftig ist. Es wäre also 
machbar gewesen und hätte der geltenden Rechtslage 
entsprochen. Der Landkreis Kassel ist praktisch von drei 
anderen Landkreisen umgeben; und es ist eine besondere 
Situation dort. Das hätten wir uns gewünscht. Das hat 
die Mehrheit abgelehnt. Das nehmen wir so zur Kenntnis. 
Aber man sollte fairerweise auch sagen: Es hätte auch 
andere Lösungsansätze gegeben. Die hätten wir durchaus 
begrüßt. 


(Beifall SPD) 


Jetzt entscheiden die Wählerinnen und Wähler, wie die 
Größe des nächsten Landtages ausfällt. Auch darüber wurde 
hier schon spekuliert. Das werden wir dann in aller 
Ruhe und Gelassenheit sehen. Wer demnächst dem Landtag 
als Partei und als Fraktion angehört, das überlassen 
wir den Wählerinnen und Wählern. Die Wählerinnen und 
Wähler werden sich sicher sehr genau überlegen, ob sie 
einer Partei, die Verdachtsfall des Verfassungsschutzes ist, 
ihre Stimme geben. Da bin ich sehr beruhigt. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und Dr. Matthias Büger 
(Freie Demokraten)) 


Denn, wenn ich mir die Umfragen der letzten Monate ansehe, 
stelle ich fest: Da ist eine Partei im Sinkflug. Das ist 
jetzt kein Mangel der Demokratie; 


(Zurufe AfD) 


denn wir wollen einen Landtag, der demokratisch die 
Mehrheit deutlich repräsentiert. Wir wollen hier keine Partei, 
die Hass und Hetze verbreitet. Das haben wir eben 
wieder gehört: auseinanderdividiert. 


(Zurufe AfD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Wahlkreisreform 
wird auch in der nächsten Wahlperiode Arbeit machen; 
denn es ist Auftrag aus dem Gesetz, zu überprüfen, 
ob die Zusammenhänge stimmen. Das wird möglicherweise 
noch ein Stück weit schwieriger, als es jetzt ist. Dann 
können sich auch alle einbringen, die nicht ganz zufrieden 

