8144 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


wir am Ende dazu beitragen, dass Menschen eine Chance 
haben, sich von diesen hohen Energiepreisen unabhängiger 
zu machen. Das ist die große Aufgabe. Das ist anstrengend; 
und das bedeutet, dass es vor Ort Auswirkungen 
haben wird. Wenn wir am Ende sozusagen mit mehr erneuerbaren 
Energien in eine Landschaft gehen, dann werden 
wir z. B. auch mehr Stromnetze brauchen. 


(Robert Lambrou (AfD): Was ist mit Atomkraft?) 


– Herr Lambrou. 
(Robert Lambrou (AfD): Die Frage ist doch seriös!) 


Robert Habeck hat gesagt, es gebe keinerlei Denkverbote. 
Sich aber ein bisschen mit der Sache zu beschäftigen, würde 
auch helfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Wir haben in Deutschland noch drei laufende Atomkraftwerke. 
Diese haben Brennstäbe, die so abgebrannt sind, 
dass sie noch bis zum 31.12. dieses Jahres reichen sollten. 
Brennstäbe werden für jedes Atomkraftwerk passgenau 
gemacht. Die Bestellung dauert zwischen zwölf und 18 
Monaten. Und jetzt kommt die ganz schlechte Nachricht: 
Die Hälfte des Urans kommt bisher aus Russland. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Robert 
Lambrou (AfD)) 


Herr Lambrou, wissen Sie, wenn man immer dieselben 
Sachen erzählt, die man schon immer erzählt hat, ohne sich 
mit der Frage zu beschäftigen, wie eigentlich die Lage ist, 
dann hilft man den Menschen einfach nicht weiter – aber 
gut. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Noch einmal: Das heißt, man wird das merken. Das bedeutet 
z. B. auch – ich habe gesagt, wenn wir in die Landschaft 
gehen, Stichwort: erneuerbare Energien, dann brauchen 
wir mehr Vernetzung –, das Stromnetz auszubauen, 
auch im Werra-Meißner-Kreis. Das bedeutet, die Windkraft 
auszubauen, auch im Odenwald und im Reinhardswald. 
Das wird man nicht machen können, ohne dass es jemand 
merkt. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist so. 


Wir werden die hohen Energiepreise am Ende nicht komplett 
ausgleichen können. Der Staat kann das nicht für alle 
ausgleichen. Das würde den Staat am Ende überfordern. 
Wir müssen das also zielgenau für diejenigen machen, die 
mit diesen Preisen besondere Probleme haben. Das ist die 
große Aufgabe; und wir müssen dabei helfen, am Ende 
mit weniger Energie auszukommen. Deswegen rede ich 
über Gebäudesanierung und über die Frage, wie wir am 
Ende auch Mieterinnen und Mieter unterstützen können. 
Ich bitte, noch einmal darüber nachzudenken, ob die Organisation 
des Widerstands gegen Wohnungssanierungen, 
beispielsweise der Nassauischen Heimstätte, dieser Lage 
eigentlich gerecht wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bitte denken Sie darüber einmal nach. Ja, das kostet am 
Ende Geld; und dieses Geld muss von jemandem übernommen 
werden. Aber überlegen Sie sich, ob eine moderate 
Umlage von Sanierungskosten 


(Anhaltende Zurufe AfD – Unruhe – Glockenzeichen) 


am Ende für die Mieterinnen und Mieter nicht deutlich 
besser ist als eine explodierende zweite Miete über die 
Nebenkosten. Denken Sie darüber einmal nach. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD) 


Ja, das Maßnahmenpaket des Bundes ist angesprochen 
worden: die Erhöhung des steuerlichen Grundfreibetrags, 
Energiepreispauschale, der Bonus für Familien mit Kindern 
und für Sozialleistungsempfänger. Ich darf einmal 
daran erinnern: Wir hatten im letzten Jahr noch eine EEG-
Umlage von 6,5 Cent pro Kilowattstunde plus Mehrwertsteuer. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich darf noch einmal an die Zeit erinnern, Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Diese wird ab dem 1. Juli 
Geschichte sein. Das sind große Veränderungen in sehr 
kurzer Zeit, die passiert sind. Wir werden uns am Ende 
natürlich auch Gedanken machen müssen, wie wir mit 
Energiepreisen umgehen. Auch da stellt sich die Frage: 
Was ist eigentlich mit denjenigen, denen von selbst ernannten 
Energiediscountern der Vertrag gekündigt wurde? Ich 
weiß nicht, ob Sie es wahrgenommen haben: Die Bundesregierung 
hat vor zwei Wochen einen Gesetzentwurf 
vorgelegt, mit dem die Neuregelung der Grundversorgung 
von Strom- und Gaskunden adressiert wird, und den Vorschlag 
gemacht, dass Grundversorger künftig nicht mehr 
unterscheiden sollen, wann ein Vertrag in der Grundversorgung 
abgeschlossen wurde, um also der Preisspaltung, die 
jetzt teilweise passiert ist, einen Riegel vorzuschieben. Ich 
finde das im Grundsatz richtig, aber natürlich wird es für 
manche Stadtwerke auch ein Problem sein, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


wenn sie auf einmal ganz viele Kunden bekommen und 
sich zwar langfristig versorgt haben, jetzt aber mehr Strom 
besorgen müssen, und zwar kurzfristig zu deutlich höheren 
Preisen. 


Ich habe dazu gestern mit dem Geschäftsführer des Verbands 
kommunaler Unternehmen länger geredet: Ja, auch 
das wird ein Problem sein. Sie werden am Ende in einer 
Situation, in der wir in einer anderen Welt aufgewacht 
sind, keine Lösungen finden, die für alle unproblematisch 
sein werden, sondern es kommt darauf an, in dieser 
schwierigen Lage Ausgleiche zu finden und insgesamt 
dazu beizutragen, dass wir Versorgungssicherheit gewährleisten, 
dass wir Preisspitzen, wo sie unerträglich sind, 
abmildern und gleichzeitig am Energiesparen, an der Energieeffizienz 
und an der Energiewende arbeiten. Deswegen 
will ich auch sagen, das gehört zur Wahrheit dazu: Die 
Vorstellung, dass Stadtwerke, dass Energieversorger gestiegene 
Beschaffungspreise überhaupt nicht an Kunden weitergeben 
können, ist nicht von dieser Welt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin sehr dafür – Stichwort: Verbraucherzentrale, Stichwort: 
Hilfe, Stichwort: Clearingstelle –, dass auch Stadtwerke 
versuchen, Kunden, die Probleme haben, mit allem, 
was dazugehört, zu unterstützen. Aber einfach zu sagen: 

