Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8097 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich eröffne die 101. Plenarsitzung 
und stelle die Beschlussfähigkeit des Hauses fest. 


Zum Ablauf. Hier steht, nach dem vorliegenden Ablaufplan 
tagen wir heute voraussichtlich bis ca. 22 Uhr. Das 
ist eine sehr anspruchsvolle Aufgabe für alle, die dafür 
verantwortlich sind, dass wir das Ziel nicht ganz erreichen. 
Eine ca. 60-minütige Mittagspause ist nach dem Tagesordnungspunkt 
62 vorgesehen. Wir beginnen im Anschluss an 
die amtlichen Mitteilungen mit den Aktuellen Stunden. 


Wie üblich stimmen wir am Ende der Plenarsitzung wieder 
über alle Initiativen ab. 


Es fehlen heute entschuldigt: der Abgeordnete und Vizepräsident 
Dr. Wilken, die Abg. Karina Fissmann, Nina 
Heidt-Sommer, Lisa Gnadl und Jürgen Frömmrich. Gibt 
es weitere Entschuldigungen? – Ja, Martina. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Hans-Jürgen Müller. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Hans-Jürgen Müller nehmen wir auch noch auf. Sonst keine? 
– Herr Dr. Grobe, bitte. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Frau Papst-Dippel. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Papst-Dippel ist auch entschuldigt. – Martina noch 
einmal, drück drauf. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Auch der Kollege Bocklet. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Wenn wir so weitermachen, sind wir bald nicht mehr beschlussfähig, 
das gibt einen schönen Tag. Also, Kollege 
Bocklet ist auch entschuldigt. – Dann ist der Kollege 
Kahnt heute Vormittag bis 12:30 Uhr und nachmittags ab 


16:30 Uhr entschuldigt. Ab 13 Uhr ist die Ministerin Angela 
Dorn und ab 17 Uhr der Kollege Richter entschuldigt. 
Das war es schon an Vorbemerkungen. Dann könnten wir 
in die Tagesordnung einsteigen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 77 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
Verzögerungen bei der Bearbeitung von Einbürgerungsanträgen 
am RP Darmstadt sind untragbar – 
Landesregierung muss Personal aufstocken, um dem 
Demokratiedefizit zu begegnen– Drucks. 20/8166 – 


Es beginnt Frau Kollegin Sönmez. Bitte. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! 


Verzögert das RP Darmstadt absichtlich die Einbürgerungsanträge 
von Migranten? 


So lautet der Titel einer Onlinepetition, die bereits von 
fast 500 Menschen unterzeichnet wurde. Die „Frankfurter 
Rundschau“ berichtete letzten Freitag hierüber. Der Titel 
ist natürlich provokant. Aber was ist da dran, und welche 
Rolle spielt vor allem die Landesregierung hierbei? 


Auf der Internetseite des RP Darmstadt steht zum Thema 
„Einbürgerung von Nicht-EU-Staatsangehörigen“ Folgendes: 


Zurzeit beträgt die Wartezeit bis Bearbeitungsbeginn 
ca. elf bis zwölf Monate ab Antragsübersendung 
durch die untere Verwaltungsbehörde. 


Meine Damen und Herren, wohlgemerkt: Wartezeit bis Bearbeitungsbeginn 
und nicht bis zur Erledigung der Bearbeitung. 
Grund hierfür seien Sonderaufgaben in der Corona-
Pandemie, für die das RP Darmstadt Personal für eine Projektgruppe 
abgestellt hat. So weit, so gut. Wir haben aber 
eben nachgefragt, und Herr Innenminister Peter Beuth sagt 
ganz klar: Bei den Einbürgerungsanträgen von EU-Staatsangehörigen 
ist kein Personal abgezogen worden. Bei Anträgen 
von Nicht-EU-Bürgern waren zwischenzeitlich zehn 
Personen von insgesamt 17 vollen Stellen in die Corona-
Projektgruppe beordert worden. – Da scheint es doch klar 
eine Prioritätensetzung zu geben, und zwar eine wahrlich 
falsche, wie sich jetzt herausgestellt hat. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das hat jetzt nämlich folgendes Ergebnis: Die Bearbeitung 
der Anträge ging stark zurück, und das, obwohl die Zahl 
der eingereichten Anträge gleichzeitig Jahr für Jahr steigt. 
So wurden 2021 fast 2.000 Anträge weniger bearbeitet als 
noch im Jahr 2019. Außerdem teilt unser Innenminister 
auf unsere Nachfrage mit, dass keine Stellenaufstockung 
für das Einbürgerungsdezernat geplant sei, dies sei nämlich 
nur im Rahmen der Haushaltsberatungen möglich. Nun, 
wir haben seit Einrichtung dieser Projektgruppe im Mai 
2020 bereits zwei Haushalte verabschiedet. Da ist doch 
die Frage berechtigt: Warum wurde dieser offensichtliche 
Mangel dann nicht einfach im Rahmen der Haushaltsberatungen 
behoben, meine Damen und Herren? 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Für die Betroffenen führt das Desinteresse der Landesregierung 
zu weitreichenden Einschränkungen und Benachteiligungen 
in ihrer Lebensführung. Vor allem hindert es 
sie daran, ihre politischen Vertreterinnen und Vertreter zu 
wählen. Wir haben in den letzten zwei Jahren eine Bundestagswahl 
und eine Kommunalwahl hinter uns gebracht. 
Sie sagen uns tagein, tagaus, wenn wir immer wieder das 
Wahlrecht für lange hier lebende Ausländerinnen und Ausländer 
fordern, dass diese sich einbürgern lassen sollen. 
Ja, und wenn sie es denn tun wollen, dann erschweren 
Sie es ihnen eben, sich einbürgern zu lassen. Das ist der 
blanke Hohn gegenüber diesen Menschen, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 

