Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8151 


weite Ernährungssicherung durch den Krieg in der Ukraine 
akut bedroht ist. 


Zur Wahrheit gehört aber auch, dass die ideologiegetriebene 
Landwirtschaft von EU, Bund und Land die Ernährungssicherung 
durch Selbstversorgung schon lange völlig 
aus den Augen verloren hat. 


(Beifall AfD) 


Durch politisch verfügte Flächenstilllegung, Düngebeschränkung, 
überbordende Tier- und Naturschutzauflagen 
wird die Existenzgrundlage der heimischen Landwirtschaft 
massiv gefährdet und das Höfesterben beschleunigt. Der 
Ernteertrag bleibt dadurch weit unter seinem möglichen 
Potenzial. 


(Gerald Kummer (SPD): So ein Quatsch!) 


– Das stimmt, Sie müssen sich einmal damit befassen. 
– Den gleichzeitigen Ausstieg Deutschlands aus Kohle 
und Kernkraft bezeichnete das „Wall Street Journal“ schon 
2019 zu Recht als „dümmste Energiepolitik der Welt“. – 
Die deutsche Agrarpolitik steht dem in nichts nach. 
(Beifall AfD) 


GAP-Fördermittel an Flächenstilllegung zu binden, führt 
EU-weit zu einem Ernteverlust von 25 Millionen t, das 
entspricht 75 % des Importbedarfs der nordafrikanischen 
Länder. Im Gegenzug Solarpaneele auf Ackerland zu stellen, 
markiert dabei den Gipfel des Irrsinns. 


(Beifall AfD) 


Die normative Kraft des Faktischen hat den FDP-Antrag 
längst überholt. Trotz der hektischen Betriebsamkeit der 
FDP ist es dieses Jahr sprichwörtlich gelaufen: Der Antrag 
kommt viel zu spät, Aussaat und Düngung für die diesjährige 
Ernte sind längst erfolgt. 


(Beifall AfD – Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


– Ich komme jetzt darauf, Frau Knell. – Sommerweizen-
und Erbsensaatgut sind zurzeit nicht lieferbar. Maissaatgut 
hat lange Lieferzeiten. Die Betriebskostensteigerungen 
für Dieselkraftstoff und Pflanzenschutz sowie die Mangelversorgung 
aufgrund der Preisexplosion für Dünger – soweit 
überhaupt verfügbar – werden zu einem erheblichen 
Minderertrag bei der diesjährigen Ernte führen müssen – 
dies nicht zuletzt, weil mit Russland einer der weltgrößten 
Stickstofflieferanten ausgefallen ist. 
Der VCI, der Verband der Chemischen Industrie, hat wegen 
des drohenden Gaslieferstopps und der ins Astronomische 
gestiegenen Gaspreise bereits Alarm geschlagen. 
BASF, Bayer und andere werden dann ihre Produktion 
einstellen müssen. Betroffen wäre nicht nur die Produktion 
von Düngemitteln und Pflanzenschutz, Dämm-und 
Kunststoffen, sondern auch die Bauindustrie und die Ziegelproduktion 
wären betroffen. Minister Habeck hat bereits 
Gaswarnstufe 1 ausgerufen. 


Verehrte Damen und Herren, der FDP-Antrag greift aber 
auch aus einem anderen Grund viel zu kurz; denn das 
drohende Ungemach wird auf höherer Ebene verursacht. 


(Beifall AfD) 


Planmäßig, wie von Geisterhand geführt, haben die Regierungen 
Merkel und jetzt Scholz unser Land bewusst an den 
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Abgrund geführt. 


(Beifall AfD – Zuruf) 


Die Übernahme der Schulden fremder Staaten wird als 
Solidarität gefeiert. Die millionenfache illegale Einwanderung 
in unsere Sozialsysteme gilt nicht als Anschlag auf 
unsere Gesellschaft, 


(Zurufe) 


sondern als humanitäre Großtat, wiewohl sich dadurch die 
Versorgungslage zusätzlich verschärft. Brutal spaltet und 
traumatisiert die massenmedial gestützte Corona-Politik 
die Gesellschaft, vernichtet Arbeitsplätze und Existenzen, 
ohne absehbares Ende. Der Verbraucher spürt schon jetzt 
die Folgen dieser fatalen Politik – beim Tanken, Heizen 
und auf seiner Stromrechnung. 


(Beifall AfD) 


Die Versorgungssicherheit ist akut gefährdet. Lieferketten 
sind unterbrochen, Produktionsstillstand in der Industrie 
ist an der Tagesordnung, und dies schon vor dem Krieg 
in der Ukraine. Jetzt soll russisches Gas durch Katar und 
US-Frackinggas ersetzt werden, Lieferdatum ungewiss. Da 
ist es gut, wenn sich die hessische FDP in der Opposition 
um die Ernährungssicherung sorgt. In der Berliner 
Ampelkoalition trägt sie allerdings eine unverantwortliche, 
kriegstreiberische und brandgefährliche Außenpolitik mit. 


Die angekündigten Aufrüstungskredite über 100 Milliarden 
€ bringen keine Sicherheit, sie sind lediglich Konjunkturprogramm 
für die amerikanische Rüstungsindustrie. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Es kann auch nicht im deutschen Interesse liegen und 
gefährdet die Sicherheit unseres Landes und unser aller 
Leben, sich von NATO-Verbündeten – besonders den USA 


– listig als Knüppel missbrauchen zu lassen, 
(Gernot Grumbach (SPD): Was hat das denn mit 
Landwirtschaft zu tun? – Weitere Zurufe) 


um den russischen Bären zu reizen, indem wir Waffen 
der Bundeswehr und der deutschen Rüstungsindustrie in 
das Kriegsgebiet der Ukraine zur Bekämpfung russischer 
Truppen liefern und so zum Kriegsteilnehmer werden. 


(Zurufe) 


Haben wir aus der Vergangenheit nichts gelernt, frage ich 
Sie. 


(Zurufe) 


Humanitäre Hilfe: ja. Aber keine Waffen in ein Kriegsgebiet. 


(Lebhafte Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Moment. – Ich bitte um ein bisschen mehr 
Ruhe, auch wenn es schwerfällt. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Es ist schon beängstigend, mit welcher Sorglosigkeit hier 
die traumatischen Erfahrungen unserer Eltern- und Großelterngeneration 
aus zwei Weltkriegen gegen Russland ignoriert 
werden. Der Krieg in der Ukraine ist nicht unser Krieg 
und sollte es auch nicht werden. 

