8124 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


Gleichzeitig haben wir natürlich ein sich ständig veränderndes 
System. Das ist eine enorme Herausforderung. Der 
Ruf nach mehr, mehr, mehr ist aus der Opposition heraus 
leicht zu bewerkstelligen. Wir müssen das aber auch finanziell 
abbilden. – Der Finanzminister sitzt hier. Ich sage 
an der Stelle herzlichen Dank dafür, dass wir im Bereich 
Wissenschaft und Kunst am Ende des Tages doch immer 
wieder zu guten Ergebnissen kommen. 


Wir haben auch ein sehr gutes Verhandlungsergebnis bei 
den Zielvereinbarungen erreicht. Ich glaube, es gibt dort 
eine Zufriedenheit, die man mittlerweile auch an den 
Hochschulen spürt – natürlich mit immer wieder neuen 
Herausforderungen. Aber für das Verhandlungsergebnis, 
das in großer Einigkeit erzielt wurde, danke ich ausdrücklich 
Staatsministerin Dorn und Staatssekretärin Asar. Das 
war nicht einfach. Da ist sehr viel Zeit investiert worden, 
um am Ende des Tages zu einem Ergebnis zu kommen, 
wovon wir sagen können: Ja, unsere Hochschulen entwickeln 
sich weiter nach vorn. Die Herausforderungen, die 
wir haben, werden gemeinsam gelöst. – Ja, in der Tat: 2025 
ist noch eine Zeit lang hin. 


Aber genauso verhält es sich mit dem Beispiel, das Frau 
Kula genannt hat und das die Universität Marburg betrifft. 
Genau daran sieht man, warum es Sinn macht, individuell 
zu fragen: Wo steht ihr denn? Steht ihr beim Beschäftigungsverhältnis 
hier oder da? – Dann werden entsprechende 
Vereinbarungen getroffen. Das ist auch gut so. 


Deshalb sind wir hier auf einem sehr guten Weg, um den 
Hochschulpakt jetzt erfolgreich weiter auszugestalten. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun Frau Dr. Sommer nach 
vorn. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Dr. 
Grobe, Ihre Verachtung für das weibliche Geschlecht, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist doch gar nicht 
wahr!) 


vor allem für Führungsfrauen – heute für Frau Ministerin 
Dorn –, kann man nicht so stehen lassen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Das ist sexistisch, das ist unsäglich, das ist menschenverachtend. 
Wie schön, dass Sie sich hier mit jedem Beitrag 
immer wieder disqualifizieren. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Da kann ich Frau Kula nur recht geben. Das scheint wohl 
nicht therapierbar zu sein. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Jetzt aber zu dem Pakt. Die Verstetigung und Dynamisierung 
waren richtig. Das gibt Planungssicherheit und Verlässlichkeit 
– da waren wir uns einig. Aber mit der Verstetigung 
der Mittel war die Erwartung verbunden, dass 


Hochschulen entfristen, dass Dauerstellen geschaffen werden, 
dass Daueraufgaben auf Dauerstellen erledigt werden 
können. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, für uns 
bleibt der Grundsatz bestehen: Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler haben gute, verlässliche Perspektiven verdient. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Deswegen begrüßen wir auch die konkreten Ziele, die vereinbart 
wurden. Aber das war überfällig. Das hat übrigens 
auch der Hessische Rechnungshof in seinen Bemerkungen 
bemängelt. Das heißt, Sie kamen eigentlich nicht mehr 
drum herum, Ihnen wurde die Pistole auf die Brust gesetzt, 
um Konkretisierung vorzunehmen. Das Zeugnis dazu finden 
Sie in Drucks. 20/3822. Da titelte der Rechnungshof 
treffend: „Hochschulpakt-Mittel im Sparstrumpf!“, und das 
fiel gar nicht gut aus: mangelnde Zielbeschreibung, fehlende 
Anreize, fehlende Sanktionen. Ihre Zielvereinbarung als 
„Quantensprung“ zu bezeichnen, ist deswegen etwas too 
much. 


Sie wenden sich von den Absichtserklärungen Ihrer Amtsvorgänger 
Rhein und Kühne-Hörmann ab, hin zu festen, 
verbindlichen Zielen. Das haben Sie beschlossen, das begrüßen 
wir. Aber Sie entfernen sich – in Schulnoten gesprochen 
– nur langsam von einem Mangelhaft und erfüllen 
weiterhin nicht alle Anforderungen. Denn neben konkreten 
Zielen und überprüfbaren Kennzahlen braucht es ein 
geeignetes Controlling sowie eine standardisierte Berichterstattung. 
Auch das hat Ihnen der Rechnungshof in das 
Hausaufgabenheft geschrieben. Der Wissenschaftsrat nennt 
dazu auch seine Parameter. Inwiefern Sie das geregelt haben 
oder regeln wollen, ist bislang noch ein bisschen unklar. 
Vielleicht sagt die Frau Ministerin heute etwas dazu. 


Sie alle kennen das schlechte Abschneiden Hessens im 
Rahmen des Uni-Barometers; das haben wir heute schon 
gehört. Wir sind auf dem vorletzten Platz, wir liegen 
bei der Betreuungsrelation 8,2 % unter dem Bundesdurchschnitt. 
Das sah nicht gut aus. Wir sind daher sehr gespannt 
und hoffen sehr, dass mit dem Pakt die Entfristung und eine 
Verbesserung der Betreuungsrelation einhergehen. Denn 
es wird höchste Zeit, dass Hessen nicht mehr Schlusslicht 
ist, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Lisa Deißler (Freie Demokraten)) 


Auch wurde nicht nur durch das Uni-Barometer, sondern 
auch durch den Hessischen Rechnungshof ganz deutlich 
gemacht, dass die Betreuungsrelation zu schlecht ist. Die 
neue Vereinbarung zum Hochschulpakt geht in die richtige 
Richtung. Aber ich sage es noch einmal: Es kommt auf 
die Umsetzung an, die bisher scheinbar noch ein kleines 
Pflänzchen ist. Deswegen geht da auf jeden Fall mehr, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Ich kann nur raten: Schauen Sie noch einmal in die Bemerkung 
zu dem Einzelplan, in der Drucksache steht es drin. 
Dort wird auf die unterschiedlichen Berechnungsmodelle, 
auf Vorgaben für eine standardisierte Berichterstattung und 
auf eine einheitliche Berechnung des Personals und der 
Betreuungsrelationen hingewiesen. Das ist wichtig. Zudem 
wird auch auf das Rücklagenmanagement zur Verwendung 
der Mittel eingegangen. Das fehlt bisher; also bleibt noch 
einiges zu tun. 


Wir können deswegen in dieses Quantensprung-Lob nicht 
mit einstimmen. Aber der Anfang wurde gemacht. Konkre

