Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8163 


alkunde in den Grundschulen und in den weiterführenden 
Schulen zu verhindern. Sie missbrauchen diese Menschen 
für Ihre Ideologie und Ihre Propaganda. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


2010 fand der große Skandal in der Odenwaldschule endlich 
Widerhall in der Öffentlichkeit. Auch da möchte ich 
klarstellen: Sie haben von „links-grün versifften Rundfunkanstalten“ 
gesprochen. Ich rede davon – – 


(Lebhafter Widerspruch AfD – Robert Lambrou 
(AfD): Das ist eine Lüge! – Heiko Scholz (AfD): 
Ich habe nicht von „versifft“ gesprochen!) 


– Doch, das haben Sie gesagt. 
(Lebhafter Widerspruch AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Lassen Sie die Rednerin bitte ausreden. Ich bitte um Ruhe 
im Plenarsaal. Wir haben unsere Ohren an den Ausführungen 
der Rednerin. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Es ist vor allem einer großen hessischen Tageszeitung zu 
verdanken, dass die Opfer zum ersten Mal gehört wurden, 
dass es Menschen gab, die genügend Größe und genügend 
Aufrichtigkeit hatten, ihnen Glauben zu schenken. Deshalb 
ist es nicht hinzunehmen, dass Sie die Medien in einer 
solchen Art und Weise diffamieren; denn es ist ihnen zu 
verdanken, dass die Opfer 2010 erstmalig überhaupt Gehör 
fanden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das ist vor allem dem Mut und 
der Hartnäckigkeit einzelner Opfer zu verdanken, dass sie 
nicht aufgehört haben, ihre Geschichten zu erzählen, dass 
sie nicht aufgehört haben, mit ihren schweren Schicksalen 
nach außen zu treten und diese öffentlich zu machen. Diesen 
Menschen möchte ich ganz herzlich danken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


An der Odenwaldschule wurden über Jahrzehnte mindestens 
900 Kinder und Jugendliche Opfer sexueller Gewalt 
durch das Personal der Odenwaldschule. Bei mindestens 
25 Schülerinnen und Schülern gilt der spätere Suizid als 
bekannt, aber die Dunkelziffer dürfte noch weitaus höher 
sein. Die Folgen für die Körper und die Seelen werden das 
Leben der Betroffenen immer begleiten. 


Der Hessische Landtag und die Landesregierung haben zu 
den Vorgängen mehrfach Stellung genommen. Der Landtag 
hat sich in einer Resolution im Jahre 2014 bei den Opfern 
dafür entschuldigt, dass es dem Staat nicht gelang, die 
Kinder und Jugendlichen ausreichend zu schützen. Deswegen 
haben sich die CDU und die GRÜNEN schon 2014 
mit dem damaligen Sozialminister Grüttner und später mit 
Kai Klose der Verantwortung gestellt und sich entschuldigt. 
Sie haben zwei Studien an den Universitäten Rostock 
und München in Auftrag gegeben, und diese zwei Studien 
hat Herr Klose im Januar 2018 als eine seiner ersten Amtshandlungen 
veröffentlicht. 


Diese Studien sind Bücher des Horrors und legen klar 
und unmissverständlich offen, von wem über Jahre an der 
Schule Verbrechen verübt wurden. Es sind zwei Studien 
mit harten und bitteren Erkenntnissen, die jeden Leser nur 
wütend und fassungslos zurücklassen können. 


Ich möchte aber ganz deutlich sagen, weil auch das in 
Ihrem Antrag falsch wiedergegeben wird: Das ist nicht 
die einzige Auseinandersetzung mit institutionellem Missbrauch 
hier in Hessen. Wenn Sie sich wirklich mit diesem 
Komplex beschäftigt hätten, dann wüssten Sie, welche Verdienste 
gerade hessische Hochschulen im Bereich der Aufarbeitung, 
der Forschung und auch der Präventionsarbeit 
haben. Stellvertretend dafür möchte ich Frau Prof. Andresen 
von der Universität Frankfurt nennen, die bundesweites 
Ansehen genießt und im Beirat des Missbrauchsbeauftragten 
der Bundesregierung sehr aktiv ist. 


2018 entstand auch eine Debatte darüber, in welcher Größe 
und an welcher Stelle ein Mahnmal auf dem Gelände der 
ehemaligen Schule errichtet werden kann. Es gab mehrere 
Treffen. Auch unser Fraktionsmitglied Marcus Bocklet, der 
Bürgermeister Heppenheims, einige Betroffene und auch 
der neue Eigentümer des Geländes haben sich vor Ort getroffen, 
haben Möglichkeiten diskutiert. Wir sehen es als 
unabdingbar an, dass ein wichtiges Element des Erinnerns, 
ein sichtbares Mahnmal, ein sichtbares Zeichen an diesem 
Ort errichtet wird. Es soll die Ohnmacht, die Hilflosigkeit 
und die Angst der Kinder und Jugendlichen deutlich machen. 
Wir sehen es als unsere Pflicht an, dass das Leid der 
Opfer nicht vergessen wird. Deswegen gibt es bereits Mittel 
für ein solches Mahnmal im Haushalt. Wir alle haben 
das erst vor Kurzem so beschlossen. 


Es gibt ein Kunstwerk aus dem Jahr 2015; das steht am 
Waldrand. Dieses Kunstwerk, das sehr klein ist, ist verborgen 
und eben nicht sichtbar, sodass es den Zweck eines 
Denkmals nicht erfüllt und vor allem keinen Hinweis auf 
die grausigen Taten an diesem Ort gibt. 


Deswegen setzen wir nun auf eine gemeinsame Lösung mit 
den Betroffenen. Es gibt einen runden Tisch unter Führung 
des ehemaligen Landrats Wilkes, der gerade mit allen Beteiligten 
über ein mögliches Denkmal im Austausch steht. 
Ich hoffe sehr, dass wir noch Ende dieses Jahres oder Anfang 
nächsten Jahres in Ober-Hambach einen würdigen Ort 
des Gedenkens und der Erinnerung haben werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD) 


Aufarbeitung und Gedenken sind das eine, Prävention 
und Schutz unserer Schutzbefohlenen sind das andere. 
Aufgrund der Vorfälle an der Odenwaldschule ist der hessische 
Aktionsplan gegen sexuelle Gewalt auf den Weg gebracht 
worden, und deswegen haben wir nun verpflichtende 
Schutzkonzepte an den Schulen und in den Sportvereinen. 
Es werden erweiterte Führungszeugnisse von Jugendgruppenleitern 
und Sportgruppenleitern gefordert. Hessen 
beteiligt sich seitdem an dem Opferfonds des Bundes. 
Wir haben viele Beratungsstellen für die Opfer sexueller 
Gewalt eingerichtet. Das macht, glaube ich, sehr deutlich, 
welches Verantwortungsbewusstsein die Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im neuen Haushalt wurden weitere 250.000 € zur Verfügung 
gestellt, um einer besonderen Gruppe ein Beratungsangebot 
machen zu können, nämlich den männlichen Op

