Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8149 


Drittens. Setzen Sie sich dafür ein, dass auch neue Züchtungsmethoden 
zum Einsatz kommen können; denn die 
können ressourcenschonend sein. Das würde die Landwirtschaft 
als solche nachhaltiger machen. 


Meine Damen und Herren, wir sagen oft, dass man auf die 
Wissenschaft hören soll. Es gibt derzeit viele Agrarwissenschaftler, 
die zu einer Intensivierung der Landwirtschaft in 
der EU aufrufen. Nichts anderes fordern wir in unserem 
Antrag. 


Ich möchte Ihnen gerne ein Zitat vorlesen, mit dem eigentlich 
alles gesagt ist. Es stammt von Stephan von Cramon, 
Professor für Agrarpolitik an der Georg-August-Universität 
Göttingen. Er hat, angesprochen auf den Ukraine-Krieg 
und dessen Auswirkungen auf die Landwirtschaftspolitik, 
gesagt: 


Es geht nicht nur darum, den Wunsch nach einer 
niedlichen Bilderbuchlandwirtschaft zu befriedigen. 
Notwendig ist eine Politik, die die gesamte Landwirtschaft 
in der EU nachhaltiger und zugleich produktiv 
macht, statt die Nachhaltigkeit auf Kosten der 
Produktivität zu verbessern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Genauso sehen wir das auch. Man braucht natürlich Nachhaltigkeit. 
Man braucht aber auch Produktivität, und nicht 
nur eines der beiden. 


So sehen das auch viele weitere Experten. Die Bauernverbände 
sehen das so. Im Übrigen wird das auch in der CDU/ 
CSU-Bundestagsfraktion so gesehen. Auch von der SPD 
Südhessen gibt es ein Papier, mit dem eine Nutzung der 
Brachflächen gefordert wird. Die Kollegen John und Lotz 
haben das unterschrieben. 


Die Vorschläge, die wir hier machen, sind nicht abwegig. 
Vielmehr ist es das, was geboten ist. Wir werben aus Hessen 
heraus dafür um Unterstützung. Denn wir müssen jetzt 
auf allen Ebenen handeln. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir Hessen können die 
Welt nicht ernähren. Aber wir haben die Pflicht, unseren 
Beitrag dazu zu leisten. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Knell, vielen Dank. – Für die Fraktion der SPD 
erhält jetzt Herr Abg. Grumbach das Wort. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt 
manchmal Reden, die einen herausfordern. Ich habe eigentlich 
immer gedacht, unsere gemeinsame Aufgabe als 
Mitglieder der Opposition wäre es, die Landesregierung 
vor uns her in die Zukunft zu treiben. Dieser Antrag ist das 
Gegenteil davon. Er führt zurück in die Vergangenheit. Ich 
glaube, das können wir uns schlichtweg nicht leisten. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Schon die Beschreibung der Welt vorher ist falsch. Wir 
können als Hessen keine deutsche Landwirtschaft alleine 
betreiben. Wir müssen darüber nachdenken, dass ein Teil 
der Probleme in den Staaten Afrikas darin besteht, dass 


deutsche Landwirte mit ihrer Produktion an Fleisch und 
Geflügel den Hunger dort vergrößert statt verringert haben. 
Denn sie haben durch subventionierte Importe die Landwirtschaft 
vor Ort kaputt gemacht. 


(Zustimmung SPD) 


Wir waren in der Vergangenheit für den Hunger verantwortlich. 
Heute zu sagen: „Wir müssen das noch schlimmer 
machen“, ist das Gegenteil von dem, was wir brauchen. 


Wie Sie alle wissen, habe ich von Frau Klöckner nicht 
viel gehalten. Aber es gab von ihr eine kluge Idee. Sie 
hat die Zukunftskommission Landwirtschaft gegründet. Sie 
hat versucht, die Landwirte, die Wissenschaft und die Umweltverbände 
an einen Tisch zu bekommen. Ich lese aus 
einer gemeinsamen Stellungnahme, die einstimmig angenommen 
wurde, nur zwei Sätze vor. 


Verschiedene … Faktoren haben zu Wirtschaftsweisen 
geführt, die weder ökologisch noch ökonomisch 
und sozial zukunftsfähig sind. …, scheidet eine unveränderte 
Fortführung des heutigen Agrar- und Ernährungssystems 
aus ökologischen und tierethischen 
wie auch aus ökonomischen Gründen aus. 


Das war vor ein paar Monaten. Der Krieg ändert doch 
nichts an dieser Grundbewertung. Die Frage ist: Wie geht 
man in der Krisensituation damit um? Da gibt es Notlösungen. 
Sie haben es bei Herrn Habeck thematisiert. Möglicherweise 
gibt es für eine Übergangszeit eine Notlösung. 
Das ist das Einzige, worüber man für ein oder zwei Jahre 
reden kann. So, wie man für zwei Jahre Flüssiggas importieren 
kann – die Europäische Union hat das freigegeben, 
wenn ich darauf hinweisen darf –, kann man für ein oder 
zwei Jahre sagen: Okay, wenn es tatsächlich ein Flächenproblem 
gibt, können wir für zwei Jahre die Anbauregeln 
ändern. 


Aber auch das bedeutet, dass man es nicht einfach bloß 
so wie vorher machen kann. Wenn man die Brachflächen 
für zwei Jahre wieder in die Bewirtschaftung nimmt, muss 
man sie so bewirtschaften, dass sie hinterher nicht genauso 
heruntergewirtschaftet sind, wie es ein Großteil der Ackerböden 
in Hessen ist. Darüber reden wir doch. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir reden über eine Landwirtschaft, die ihre eigenen Existenzgrundlagen 
in den letzten drei Jahrzehnten schrittweise 
ruiniert hat. Wir reden über Humusverluste. Wir reden über 
den Bodenaustrag. Wir reden davon, dass sich die Tierwelt 
im Boden – Regenwürmer und was auch immer – auf 10 % 
verringert hat. Damit findet eine Neubildung des Humus 
faktisch nicht mehr statt. Dann zu sagen, die Rezepte, die 
dazu geführt haben, weisen uns den Weg aus der Krise, ist 
das Gegenteil von richtig. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Da bin ich dann auch bei der ethischen Verantwortung. 
Ja, es ist unsere ethische Verantwortung, dafür zu sorgen, 
dass Europa seinen Beitrag zur Ernährung der Welt leistet. 
Denn in Europa gibt es noch keine Wasserknappheit. Das 
muss aber so geschehen, dass das auch auf lange Zeit und 
nicht nur für kurze Zeit funktioniert. 


Da gibt es ein paar Sätze, bei denen ich mich immer frage, 
ob es wirklich so ist, dass die Behauptungen stimmen. 
Da wird davon gesprochen, dass die Erntemengen tatsächlich 
weit unter ihrem Potenzial blieben. Dabei haben Sie 

