Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8137 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! In 
der letzten Plenarwoche hat die AfD dieses Thema auf die 
Tagesordnung setzen lassen. In dieser Plenarwoche macht 
es DIE LINKE. Die Reden sind austauschbar. Diejenigen, 
um die es eigentlich geht, nämlich die Menschen mit niedrigen 
und mittleren Einkommen, spielten kaum eine Rolle. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die AfD arbeitet sich an den regenerativen Energien und 
ihrer ewigen Euro-Kritik ab, und DIE LINKE arbeitet 
sich an den Märkten, an der Marktwirtschaft und an unserem 
Wirtschafts- und Gesellschaftssystem ab. Das ist auch 
nichts Neues. Aber worum geht es eigentlich bei diesem 
Thema? 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Jetzt kommt etwas 
Neues! – Weitere Zurufe) 


Ich werde in meiner Rede gleich dazu kommen. Aber warum 
haben Sie denn nichts dazu gesagt, warum die Preise 
explosionsartig steigen? Warum haben Sie nichts zu dem 
Angriffskrieg von Putin gesagt? Warum haben Sie dazu 
kein Wort verloren? 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe AfD und DIE 
LINKE) 


Sie haben das noch als Entschuldigung verwendet. Man 
konnte meinen, Sie wollten hier Putins Ehrenrettung betreiben. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe AfD und DIE 
LINKE – Weitere Zurufe) 


– Doch, das haben Sie hier gesagt. Lesen Sie es im Protokoll 
nach. 
Bei Ihnen kommt er gar nicht vor. Aus Ihrer Sicht ist das 
in der Ukraine doch ein Bürgerkrieg, nicht wahr? Das ist 
doch Ihre Haltung dazu. 


(Zurufe) 


Es geht darum, dass wir aufgrund des Krieges in der Ukraine 
auch in Deutschland vor einer Herausforderung stehen; 
denn die Rohstoffknappheit, die Gaslieferungen, die Energieerzeugung 
und die Kohle werden als Waffen gegen uns 
benutzt, und zwar von Putin, von sonst niemandem. Sehr 
geehrte Damen und Herren, das haben Sie in dieser Debatte 
völlig unterschlagen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Die Ursache für die explosionsartig ansteigenden Rohstoffpreise 
– das können Sie genau feststellen; ich komme 
gleich in meiner Rede dazu – ist dieser völkerrechtswidrige 
Angriffskrieg, dem zurzeit Menschen zum Opfer fallen: 
unschuldige Kinder und Frauen, die in diesen Momenten 
ausgebombt werden. Sie haben dazu kein Wort gesagt, und 
das ist wirklich eine Schande, sehr geehrte Damen und 
Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zurufe) 


Jetzt kommen wir zur Preissituation. Der Preisanstieg war 
besonders stark, weil wir zu Beginn der Pandemie Anfang 
2020 die Märkte haben einbrechen sehen. Wir haben die 
Märkte einbrechen sehen, und aufgrund der Lieferengpässe 
und all dieser Sachen wurden die Kosten für die Rohstoffe 
erst einmal massiv reduziert. Öl, unser wichtigster Energie


träger, kostete 2019 noch zwischen 60 und 80 Dollar pro 
Barrel. Als Corona ausbrach, sank der Preis auf 20 Dollar 
pro Barrel. Bis Ende 2021 stieg er wieder auf 80 Dollar pro 
Barrel. 


Wir haben schon damals darüber diskutiert, und wir haben 
uns schon damals überlegt, wie wir dem entgegenwirken 
können. Im Frühjahr ging der Preis hoch. Die größten 
Preisausschläge – bis zu 130 Dollar pro Barrel; jetzt hören 
Sie genau zu – entstanden nach dem Überfall Russlands 
auf die Ukraine. Das ist die Realität, und das sind die 
Fakten, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ähnlich wie beim Öl war es bei allen anderen Energieträgern. 
Deren Preise haben sich ähnlich entwickelt. Es gibt 
in Deutschland an der Stelle natürlich auch hausgemachte 
Probleme. Wir haben eine einseitige Abhängigkeit von 
Russland als unserem größten Energielieferanten. Es war 
naiv, und es ist gefährlich, dass es so weit gekommen ist. 


Statt die Versorgung auf mehrere Säulen zu stellen, musste 
sich Deutschland auf die Zuverlässigkeit eines Despoten 
und notorischen Lügners verlassen. Das hat sich nicht bewährt. 
Er hat nicht nur die Rohstoffe in der Hand, sondern 
den russischen Oligarchen gehören auch die Raffinerien, 
die Gasleitungen und die Gasspeicher in unserem Land. 
Sie haben sich auch in der Infrastruktur in unserem Land 
festgesetzt. Auch da müssen wir unsere politische Naivität 
zur Seite schieben und handeln. Wir müssen zusehen, dass 
wir als Staat auch da wieder autonom reagieren können. 


Auf einer Seite meines Zettels steht etwas, über das ich 
eigentlich nicht sprechen will: über die Fehlleistungen vielleicht 
der einen oder anderen Regierung im Hinblick auf 
das, was 2014 passiert ist. Das lasse ich hier ein bisschen 
weg. Ich könnte jetzt über Gerhard Schröder sprechen und 
das herunterdeklinieren, und ich könnte über Angela Merkel 
sprechen. Aber das wäre ein Blick in den Rückspiegel. 
Wir müssen heute aber nach vorne schauen. 


Darum ist es wichtig und richtig, dass Olaf Scholz – die 
Ampelregierung in Berlin – eine Zeitenwende in der Energiepolitik 
angekündigt hat. Genau das brauchen wir. Wir 
brauchen eine sichere Energieversorgung. Wir müssen die 
Energielieferungen diversifizieren, und wir brauchen auch 
Flüssiggas aus dem Ausland. Russlands Anteil an der Öl-
und Gasmenge muss zurückgefahren werden, am besten 
auf null. Wir müssen Energieeinsparungen vorantreiben 
und auch in die Zukunft der Energieversorgung investieren. 


Wir wissen aber, dass das erst in einigen Jahren wirksam 
werden wird. Daher müssen wir jetzt ganz konkret überlegen, 
wie wir kurzfristig Energie erzeugen können. Da darf 
es aus Sicht der Freien Demokraten auch bei der Stromerzeugung 
keine Denkverbote geben. Der Klimaschutz ist 
wichtig, aber die Energieversorgung ist in den nächsten 
Monaten auch ein zentrales Anliegen, bei dem wir alles auf 
den Tisch legen müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Darum ist es wichtig, dass wir im Auge behalten, dass unsere 
Wirtschaft handlungsfähig bleibt; denn, wenn wir den 
Menschen mit niedrigen und mittleren Einkommen helfen 
wollen, brauchen wir auch die Mittel dazu. Wir müssen 
eine leistungsfähige Wirtschaft haben, um die Transferleistungen 
in dieser Krise stemmen zu können. Es ist für uns 
auch unstrittig, dass wir den Menschen mit niedrigen und 

