Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8183 


Herr Felstehausen, Sie haben vorhin den Satz gesagt: Wir 
LINKE werden uns immer für die Verfassung und gegen 
das Bruttosozialprodukt oder das Bruttoinlandsprodukt – 
das weiß ich nicht mehr – entscheiden. – Steht heute zur 
Debatte, dass wir uns für oder gegen die Verfassung entscheiden? 
Ich glaube, das ist nicht der Fall. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich glaube, zur Debatte steht die Frage, ob wir einen 
weiteren gesetzlichen Feiertag einführen. Wir alle haben 
deutlich zum Ausdruck gebracht, dass wir die Hessische 
Verfassung natürlich schätzen, dass wir sie würdigen und 
dass wir ihr noch mehr Leben einhauchen wollen, indem 
wir hinausgehen, mit der Bevölkerung reden, Veranstaltungen 
machen und Broschüren herausgeben. Wir müssen Erwachsenenbildung 
und Jugendbildung machen. Das wollen 
wir selbstverständlich alles machen. 


Die Kolleginnen und Kollegen haben es schon gesagt: Wir 
haben eine schriftliche Anhörung durchgeführt. Niemand 
hat ausdrücklich die Einführung eines neuen Feiertags zum 
Tag der Verfassung am 1. Dezember befürwortet. Denn die 
Frage ist nicht, ob wir diesen Tag würdigen, sondern die 
Frage ist, wie wir das tun. Auch ich möchte noch einmal 
Herrn Prof. Roman Poseck zitieren, der schon von zwei 
Kollegen zitiert wurde. Ich nenne einen weiteren Abschnitt 
in seiner schriftlichen Stellungnahme: 


Ein Feiertag kann ein Beitrag zur Würdigung besonders 
bedeutsamer historischer Ereignisse sein, wie 
es der Tag der Deutschen Einheit am 3. Oktober 
dokumentiert. Gleichzeitig gibt es eine Vielzahl von 
Tagen mit großer historischer Relevanz, die nicht 
durch einen Feiertag, sondern in der Regel durch andere 
Aktivitäten, wie z. B. besondere Veranstaltungen, 
hervorgehoben werden. Nur beispielhaft seien 
insoweit der 8. Mai als Tag des Kriegsendes und 
der Befreiung, der 23. Mai als Tag des Inkrafttretens 
des Grundgesetzes und der 9. November, unter anderem 
als Tag der Reichspogromnacht, erwähnt, die 
allesamt bedeutsame Tage der Erinnerung und des 
Gedenkens, aber eben nicht gesetzliche Feiertage 
sind. 


Ich sage es noch einmal: Die Einführung eines gesetzlichen 
Feiertags führt nicht zwangsläufig zu einer besseren 
oder angemesseneren Würdigung eines historischen Datums. 
Deshalb werden wir den Gesetzentwurf ablehnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Der Nächste ist Herr Kollege Müller aus 
Heidenrod. Er spricht für die Fraktion der Freien Demokraten. 
Bitte schön. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich habe das Gefühl, dass wir neben der 
Inflation, die wir alle erleben, im Moment auch eine inflationäre 
Entwicklung bei den Feiertagen erleben. Dieser 
Eindruck ist zumindest so, wenn ich die Gesetzentwürfe 
der Fraktion DIE LINKE sehe. 


(Beifall Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Das ist sicherlich nicht zielführend. 


(Zuruf) 


– Nein, es sind sogar 30 %. Denn Sie haben im letzten Jahr 
drei zusätzliche Feiertage gefordert. Von 10 Feiertagen auf 
13, das sind 30 % Inflation. Das ist schon eine Menge. 
(Zuruf DIE LINKE: Dann sind es noch 225 Arbeitstage!) 


Das ist genau das, was mein Kollege Hahn, der gerade 
präsidiert, sehr deutlich gesagt und gemeint hat. Mit dieser 
inflationären Forderung entwerten Sie ein Stück weit die 
Verfassung. Denn Sie ziehen damit die Bedeutung der Verfassung 
in Zweifel. Damit wird man dem Ganzen nicht 
gerecht. 


(Beifall René Rock und Dr. Matthias Büger (Freie 
Demokraten)) 


Dazu haben meine Vorrednerinnen und Vorredner schon 
viel Richtiges gesagt. Wir müssen versuchen, die Verfassung 
wieder mehr in die Köpfe gerade auch der jungen 
Menschen zu bringen. Wir müssen uns an den Schulen 
damit beschäftigen. Das ist die Aufgabe, die wir haben. 


Da ist nicht entscheidend, ob man einen Feiertag hat. Vielmehr 
muss man einen Feiertag oder einen Gedenktag haben, 
mit dem man sich entsprechend beschäftigt. Das ist 
mir viel wichtiger, als dass man zu Hause bleiben kann. 


Der Kollege von der CDU-Fraktion hat schon deutlich 
gemacht, was man an einem Feiertag machen kann, der 
eigentlich ein christlicher Feiertag ist und an dem man an 
Gott denken sollte. Ich denke da an Christi Himmelfahrt 
und Fronleichnam. Da sollte man eben nicht nur feiern. 


Das macht sehr schön deutlich, dass es darauf ankommt, 
wie man sich an einem solchen Tag mit dem Thema beschäftigt, 
und dass es nicht darauf ankommt, dass es ein 
freier Tag ist. Das führt nämlich häufig zu einem falschen 
Ergebnis. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Ich glaube, es geht darum, einen Ideenwettbewerb zu haben, 
bei dem es um die Frage geht, wie wir diesen Verfassungstag 
noch besser gestalten können. Die Ansätze 
und Ideen wurden mit der Lichtershow schon beschrieben. 
Sie sind gut. Sie sind vorhanden. Aber man kann sicherlich 
noch mehr machen. Man kann zum Thema Verfassung 
Schulwettbewerbe ausschreiben, deren Ergebnisse am 


1. Dezember in den Schulen präsentiert werden könnten, 
und, und, und. 
Damit sollten wir uns beschäftigen, aber nicht damit, wie 
wir möglichst viele Feiertage in diesem Land verankern 
können. Das ist übrigens auch nicht entscheidend. Es gibt 
den Vergleich, man habe in Bayern zwei Feiertage mehr. 


(Zuruf) 


– Man hat sogar drei Feiertage mehr. Herr Felstehausen, 
ziehen Sie doch einfach nach Bayern. Wie wäre es denn 
damit? 
(Beifall Freie Demokraten) 


Das wäre doch die Lösung. Dann könnten wir uns diese 
ganze Debatte ersparen. 


(Zuruf DIE LINKE: „Geh doch rüber“, das kennen 
wir schon lange!) 

