8162 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion erteile ich nun Frau Funken das 
Wort. 


Sandra Funken (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bringen 
wir es einmal auf den wichtigen Punkt: Der Missbrauch 
von Kindern und Jugendlichen, insbesondere von Schutzbefohlenen, 
gehört zu den grausamsten Verbrechen, die 
man sich vorstellen kann. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Missbrauch hinterlässt schwere seelische Narben, die bei 
den meisten Betroffenen ein Leben lang nicht heilen werden. 
Als Sprecherin für Kinderschutz der Fraktion der 
CDU, aber vor allem als Mutter kann ich nur eines sagen: 
Bei sexuellem Missbrauch kann es nur eine akzeptable 
Antwort geben: uneingeschränkte Solidarität mit den Opfern, 
konsequente Verfolgung und harte Bestrafung der 
Täter sowie eine intensive Präventionsarbeit in allen Bereichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was in den Sechzigerjahren an der Odenwaldschule begann 
und nach heutigen Erkenntnissen bis in die Neunzigerjahre 
hinein andauerte, ist eine unfassbare traurige 
Geschichte von großem Leid, die nicht vergessen werden 
sollte. Über 900 Kinder und Jugendliche fielen in dieser 
Zeit dem systematischen Missbrauch durch diejenigen zum 
Opfer, die eigentlich schützen sollten. 


Für uns steht deshalb fest: Wir unterstützen die Aufarbeitung 
dieser abscheulichen Verbrechen mit all unserer Kraft. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, eigentlich bedarf 
es überhaupt keiner Worte in Richtung der AfD. Es geht 
hier aber um Kinder, die Übles erfahren mussten. Dass 
die AfD das Leid Hunderter betroffener Kinder für ihre 
parteipolitische Agenda instrumentalisiert, ist einfach nur 
schändlich. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Sie sprechen in Ihrem Antrag von einem „würdigen Gedenkort“, 
verwenden aber acht Minuten Redezeit darauf, 
Ihre Reformpädagogik – – 


(Lebhafte Zurufe AfD) 


Sie haben Ihre Redezeit genutzt, diese grausame Pädagogik 
ideologisch zu verbrämen. Sie haben nur zwei Minuten 
Redezeit auf den eigentlichen Antrag verwandt, dass es 
Ihnen nämlich um einen Gedenkort für die Opfer geht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Lebhafte Zurufe 
AfD) 


Das ist sowohl der Opfer als auch dieses Hauses unwürdig. 


(Lebhafte Zurufe AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Bitte schenken Sie der Rednerin die ihr gebührende Aufmerksamkeit. 


Sandra Funken (CDU): 


Es geht bei dieser Frage doch um Erinnerungsarbeit, darum, 
Rücksicht darauf zu nehmen, dass Entscheidungen vor 
Ort gemeinsam mit allen Betroffenen, den Interessenvertretungen 
und den lokalen Entscheidungsträgern getroffen 
werden. Wichtig ist dabei vor allem, dass man den Blickwinkel 
und die Gefühle aller betroffenen Menschen in den 
Fokus rückt und versucht, eine gemeinschaftliche Lösung 
für einen würdigen Ort der Erinnerung, des Mahnens und 
des Gedenkens zu schaffen. Niemand darf hier vergessen 
werden – auch diejenigen nicht, die vielleicht die Kraft 
nicht aufbringen können, in den Vordergrund zu treten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wie ich aus den Medien und aus Gesprächen mit Menschen 
vor Ort erfahren habe, herrscht bei den Betroffenen 
aktuell eine gewisse Uneinigkeit, wie die künftige Erinnerungsarbeit 
aussehen soll. Ein Erinnerungsort sollte aber 
keine neuen Wunden reißen, sondern dem Mahnen dienen 
und ein Symbol für den Zusammenhalt und die Stärke der 
Gemeinschaft der Betroffenen sein. 


Ich begrüße es daher sehr, dass Anfang Mai ein Treffen 
stattfinden soll, auf dem alle Akteure an einen Tisch gebracht 
werden, um das weitere Vorgehen zu besprechen. 


Fakt ist: Wir stehen an der Seite der Opfer und werden 
das natürlich auch in Zukunft tun. Die Hessische Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen haben bereits 
die notwendigen finanziellen Mittel für ein würdiges Gedenken 
bereitgestellt. Wir werden in die Debatte vor Ort 
und in den laufenden Prozess aber nicht durch politische 
Zwischenrufe aus Wiesbaden eingreifen. Wir vertrauen auf 
eine einvernehmliche Lösung der Betroffenen mit den Verantwortlichen 
vor Ort, die wir selbstverständlich mit allen 
unseren Kräften unterstützen werden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erteile ich nun Frau Anders 
das Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Das Thema sexuelle Gewalt an der Odenwaldschule 
war in den letzten 13 Jahren schon oft Diskussionsgegenstand 
im Landtag. Ich glaube aber, noch nie wurde so 
schäbig über dieses Thema gesprochen wie heute von der 
Rechtsaußenpartei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Mit dem, was Sie hier gerade vorgetragen haben, missbrauchen 
Sie die Opfer erneut für Ihre ideologischen Kampfbegriffe, 
und Sie missbrauchen sie dafür – Frau Kula hat das 
zu Recht angesprochen –, um eine queerfreundliche Sexu

