8182 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


Beamtenbund und Tarifunion, Ablehnung durch den Hessischen 
Handwerkstag, Ablehnung durch den Hessischen 
Industrie-und Handelskammertag, Ablehnung durch den 
Bund der Steuerzahler, Ablehnung durch die Vereinigung 
der hessischen Unternehmerverbände. Lediglich der Hessische 
Landkreistag hat keine grundsätzlichen Bedenken, 
spricht sich aber auch nicht explizit dafür aus. 


Wir folgen daher den sehr deutlichen Empfehlungen der 
Anzuhörenden und lehnen den Gesetzentwurf ab und eröffnen 
so unseren sozialistischen Kollegen links außen die 
Möglichkeit, am 1. Dezember künftig weiter einen Beitrag 
zum Bruttosozialprodukt zu leisten. Und ersparen Sie uns 
bitte eine dritte Lesung. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Fraktion der CDU hat jetzt der Abg. Hering das 
Wort. 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich möchte hier keine Predigt halten, ich rufe mir 
aber die Worte meines langjährigen Heimatpfarrers anlässlich 
eines Hochamtes zu Christi Himmelfahrt vor vielen 
Jahren in Erinnerung: 


Christi Himmelfahrt, das verunglückteste Fest im 
ganzen Kirchenjahr: betrunkene Väter, enttäuschte 
Frauen am Vatertag. 


Das ist vielleicht etwas überzeichnet, das gebe ich zu. 
Aber es ist ein Beispiel dafür, dass allein ein gesetzlicher 
arbeitsfreier Tag, ein Feiertag, keine Garantie für würdige 
Begehung, für Innehalten und Gedenken ist. Das Gegenteil 
ist oft der Fall, wie ich auch als Vorgesetzter bei der 
Dienstplanung erleben musste. Bei den Donnerstags- oder 
Montagsfeiertagen ging es kaum um die Bedeutung dieser 
Feste, sondern darum, wie möglichst oft ein verlängertes 
Wochenende beschert werden sollte. 


Mit den Worten des Kollegen Hahn: Man sollte nicht inflationär 
nach neuen Feiertagen suchen. Dafür ist die Hessische 
Verfassung zu schade. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Gesetzentwurf der LINKEN wird von meiner Fraktion 
abgelehnt, da er, wie bereits in erster Lesung festgestellt, 
der Bedeutung als wichtigster Text unseres Bundeslandes 
nicht gerecht wird. Denn die Hessische Verfassung, älter 
als die Bundesrepublik und Teilvorlage für unser Grundgesetz, 
sollte inhaltlich in den Blick gerückt und den Bürgerinnen 
und Bürgern vermittelt werden. Viele von ihnen 
werden sich vielleicht erst am Tag der Volksabstimmung, 
am Tag der Hessenwahl, näher damit befasst haben. 


Dabei gibt es so viele Möglichkeiten für würdiges und bildendes 
Gedenken wie im vergangenen Dezember auch hier 
am Landtag: zwar pandemiebedingt reduziert, aber umso 
kreativer und mit eindrucksvollen Formaten, ein effektiver 
Rahmen, ein Ausrufezeichen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf sehe auch ich die 
Gefahr der genannten Inflation an Feiertagen. Andererseits 
besteht aber auch die Gefahr der Instrumentalisierung der 
Debatte. 


Man muss den Blick der LINKEN auf unsere Hessische 
Verfassung nicht teilen. Herr Schalauske hat da vorgebaut. 
Dennoch störe ich mich an parteipolitischen Wertungen 
und Attributen. Man sollte den Blick nicht auf den Kontext 
der Entstehungszeit beschränken. In diesem Kontext 
ist z. B. auch das Ahlener Programm zu sehen. Vielmehr 
sollte man die Verfassung universell, stets aktuell und als 
Fundament und Botschafterin unseres friedlichen Zusammenlebens 
ansehen. Denn unsere Verfassung lebt und wird 
in unserem Land gelebt, wie es Frau Kollegin Goldbach 
formulierte. Sie darf keine Grenzen haben und lässt sich 
nicht einengen. Sie ist ein Bekenntnis zum Frieden, zur 
Freiheit und zur Gleichheit der Menschen und eines gegen 
die Menschenverachtung und gegen die Ideologie der Unterdrückung 
jedweder Art. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dies zu vermitteln ist unser aller Aufgabe. Das gilt gerade 
auch für die junge Generation. Dazu könnten Thementage 
und Bausteine im Schulunterricht zählen. Den Möglichkeiten 
sind da keine Grenzen gesetzt. Dazu braucht man aber 
nicht unbedingt einen freien Tag, der diesem wichtigen 
Anliegen vielleicht sogar entgegenstehen könnte. 


Bedenken hinsichtlich der wirtschaftlichen Auswirkungen 
eines zusätzlichen freien Tags sind bereits in der schriftlichen 
Anhörung deutlich zur Sprache gekommen. In der 
Anhörung wurde übrigens die Bedeutung dieses besonderen 
Tags und dieser besonderen Verfassung sehr herausgestellt. 
Ganz überwiegend ging der Ansatz aber nicht in 
Richtung eines gesetzlichen Feiertags. Das Gegenteil war 
eher der Fall. 


Mit Hinweis auf diese Erkenntnis und meine heutigen Ausführungen 
möchte ich mit den Worten des Herrn Prof. Dr. 
Roman Poseck schließen. Er schreibt: 


Achtung und Würdigung der Hessischen Verfassung 
sind von einem Feiertag am 1. Dezember jedenfalls 
nicht abhängig, was auch die Verfassungsgeschichte 
des Landes Hessen belegt. 


Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Hering, vielen Dank. – Als Nächste spricht 
Frau Kollegin Goldbach. Ich habe Sie gerade gesucht. Sie 
haben sich ganz hinten versteckt. Sie haben das Wort. Bitte 
schön. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die Bedeutung unserer Hessischen Verfassung, 
die historische und die für unser Leben, hat Frau Kollegin 
Hofmann so gut dargestellt, dass dem nichts hinzuzufügen 
ist. Dem kann ich vollumfänglich zustimmen. 


(Beifall SPD) 

