Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 
8199 


äußert hat, in der Anhörung und auch gestern Abend noch 
einmal in der „hessenschau“ –, und ihre Fürsprecher unterschlagen 
eines: Wenn man irgendwohin etwas geben will, 
muss man woanders etwas wegnehmen. Jede grundlegendeÄnderung wäre zulasten des ländlichen Raums gegangen, 
und das wollten wir ausdrücklich nicht. 


Wenn man sagt, man ändert nur so viel wie nötig, aber 
so wenig wie möglich, kommt man fast zwangsläufig zu 
dem Modell, das wir heute gemeinsam verabschieden wollen. 
Ich halte es auch nach der Anhörung und nach drei 
Lesungen im Ergebnis immer noch für richtig; denn wir als 
Abgeordnete des Hessischen Landtages müssen schauen, 
was für das ganze Land gut ist. Wir können gerade in 
einer solchen Frage, bei der es um regionale Zuordnungen 
geht, nicht auf partikulare Interessen einzelner Landkreise 
oder Gemeinden Rücksicht nehmen. Vielmehr müssen wir 
schauen, was strukturell für das ganze Land gut ist. Das ist 
aus meiner Sicht mit diesem Gesetzentwurf gelungen. 


Ich danke auch den beiden anderen Fraktionen, die den 
Gesetzentwurf gemeinsam mit uns eingebracht haben. Deshalb 
soll es aus unserer Sicht bei der gefundenen Regelung 
bleiben. Sie ist breit getragen, und sie ist in einem breiten, 
transparenten Verfahren entwickelt worden. Es ist ein 
Gesetz, das nicht jede und nicht jeden in diesem Land hundertprozentig 
zufriedenstellen wird, aber es ist ein Gesetz, 
das eine rechtskonforme Landtagswahl im Herbst 2023 
ermöglicht und das möglichst viele, wenn natürlich auch 
nicht alle, Interessen aufgenommen hat. Es ist ein sehr 
gutes Gesetz. Es ermöglicht uns eine transparente, faire, 
freie und demokratische Wahl, auch wenn andere das in 
Abrede stellen wollen. Wir sollten das heute unverändert 
gemeinsam annehmen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Heinz. – Nächster Redner ist der Kollege 
Gagel für die Fraktion der AfD. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Es ist immer das 
Gleiche!) 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Ich spreche jetzt das letzte Mal zu dem Thema. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Es ist noch einmal 
das Gleiche!) 


– Nein, es ist nicht noch einmal das Gleiche. Ich beleuchte 
das von verschiedenen Seiten, Herr Schaus. Ich gehe schon 
ein bisschen in die Tiefe – was uns im Übrigen von Ihnen 
unterscheidet. 
(Beifall AfD) 


Den vorliegenden Gesetzentwurf von CDU, GRÜNEN und 
FDP, der heute Abend für die Landtagswahl im Herbst 
2023 beschlossen wird, muss man, wenn man in Schulnoten 
spricht, mit einer Vier minus bewerten. Vier minus bedeutet: 
nicht unter dem Strich, aber fast unter dem Strich. 
Ich hätte tatsächlich gedacht, dass nach der Anhörung im 
Innenausschuss, in der viele Vertreter der Gemeinden und 
der Kreistage und auch Prof. Will anwesend waren und 


vorgetragen haben, was nicht gut ist, ein Änderungsantrag 
von Ihnen kommt, dass man doch irgendwie zusammenfindet, 
indem man die Wahlkreise ein bisschen besser zuschneidet, 
als es die Wahlkreiskommission vorgeschlagen 
hat. 


Das haben Sie aber nicht gemacht. Das hat mich, ehrlich 
gesagt, gewundert. Nach den Stellungnahmen und auch 
nach dem, was Prof. Will gesagt hat, hätte das nämlich 
von Ihnen kommen müssen. Offenbar hat man sich nicht 
die Mühe gemacht, mehr Demokratie zu wagen. Es ist 
jedenfalls so, wie es ist. 


Der Hauptpunkt, der hier zu kritisieren ist, ist tatsächlich 


– das wird zur Landtagswahl im nächsten Jahr Fakt –: 
Wir haben fünf nebeneinanderliegende Wahlkreise mit einer 
Abweichung vom Durchschnittswahlkreis von mehr als 
20 %. Das sind in Ihrem Gesetzentwurf die Wahlkreise 9, 
10 und 11 mit einer Abweichung von mehr als 20 % nach 
unten, und daran angrenzend der Vogelsberg-Wahlkreis 20 
und Gießen II, Wahlkreis 19, mit über 20 % Abweichung. 
Da können Sie nicht hingehen und sagen – vor dem Hintergrund 
der verfassungsmäßig garantierten Gleichheit der 
Wahl –, das sei ein guter Gesetzentwurf. 
(Unruhe) 


– Herr Schaus, wollen Sie weitersprechen? 
(Christiane Böhm (DIE LINKE): Nein!) 


Das können Sie gerne machen. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


– Herr Schaus, Sie können gerne ans Pult kommen, wenn 
das unheimlich wichtig ist, was Sie zum Thema – – 
Präsident Boris Rhein: 


Nein, nein, das entscheide immer noch ich, wer hier ans 
Rednerpult kommt. 


(Heiterkeit – Beifall DIE LINKE und vereinzelt 
Freie Demokraten) 


Deswegen würde ich Sie bitten, einfach fortzufahren. Danke 
schön. 


Klaus Gagel (AfD): 


Ich stelle halt nur fest, wie das Demokratieverständnis bei 
der Truppe auf der ganz linken Seite, bei der sozialistischen 
Truppe, ist, 


(Zurufe DIE LINKE) 


da sie sich scheinbar nicht wirklich für ein Thema wie 
die Zuschnitte der 55 hessischen Wahlkreise interessiert – 
absolut nicht. 


(Beifall AfD) 


Das Thema scheint bei Ihnen echt nicht anzukommen. 
Das zeigt mir nämlich auch, wie wenig Sie an der Sache 
fachlich interessiert sind, wie schwach Sie da sind. Das 
zeigen mir Ihr Verhalten und Ihre Zwischenrufe hier ganz 
deutlich. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Wissen Sie, Sie haben gar nichts zu dem Thema beigetragen 
– nichts. Sie stimmen dem Gesetzentwurf von CDU, 

