8148 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


Äthiopien, Eritrea und anderen afrikanischen Ländern werden 
verhungern. Das müssen wir uns bewusst machen. Wir 
müssen versuchen, dieses Leid zu verringern. 


(Beifall Freie Demokraten – Christiane Böhm (DIE 
LINKE): Kapitalismus abschaffen!) 


In der Verteidigungspolitik und in der Energiepolitik haben 
wir 180-Grad-Wenden seit dem Beginn dieses Krieges gesehen. 
Es wurden Maßnahmen beschlossen, die man vorher 
nicht für wünschenswert oder für möglich gehalten 
hat. Ein grüner Wirtschaftsminister, der nach Katar reist, 
um Flüssiggas einzukaufen – ich möchte das ausdrücklich 
nicht zum Vorwurf machen, aber das war noch vor einigen 
Wochen völlig undenkbar. Die Situation hat sich schlagartig 
geändert. Deswegen müssen sich auch politische Maßnahmen 
ändern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In der Landwirtschaftspolitik steht uns eine solche Wende 
noch bevor, und wir sollten sie so schnell wie möglich 
durchführen. Es ist jetzt an der Zeit, alle Produktionskapazitäten 
zu nutzen, damit wir Hungersnöte so weit wie 
möglich abmildern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Agrarpolitik der vergangenen Jahre in Hessen, in 
Deutschland und natürlich in der EU hat dazu geführt, dass 
wir die Produktion von Lebensmitteln weit unter die Möglichkeiten 
reduziert haben. Wir haben in Deutschland Flächenreserven, 
wenn man es positiv ausdrückt. Man könnte 
auch sagen, wir haben Flächen, die einfach nicht genutzt 
werden. Dafür mag es auch in anderen Zeiten Gründe gegeben 
haben. Aber in der jetzigen Situation ist es schlicht 
unmoralisch, diese Flächen nicht zu nutzen. Das will ich 
Ihnen an einer kleinen Rechnung deutlich machen. 


Diese Flächenreserven bestehen vor allem aus Stilllegungsflächen 
und Ackerbrachen. Daran sind Zahlungen 
von EU-Beihilfen geknüpft. Die EU bezahlt die Landwirte 
dafür, dass sie Flächen nicht bewirtschaften. Von 
diesen Flächen gab es in Hessen im Jahr 2021 über 


18.000 ha. Bundesweit waren es laut einer Erhebung von 
2020 360.000 ha. Wenn diese Flächen für den Anbau von 
Getreide freigegeben würden, können wir bei einem Ertrag 
von 3,5 t Weizen pro Hektar zusätzlich 1,26 Millionen t 
Weizen erzeugen. Davon könnte man z. B. 18 Millionen 
Menschen in Ägypten ein Jahr lang mit Getreide versorgen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Alles, was man tun muss, ist es, Landwirten zu erlauben, 
ihre eigenen Flächen zu bewirtschaften. Es ist absolut unmoralisch, 
in der jetzigen Situation an den Stilllegungsflächen 
festzuhalten; denn das kostet Menschenleben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe durchaus vernommen, dass es bei der EU jetzt 
Bewegung gibt, was die Nutzung der Brachflächen angeht. 
Das ist gut. Wir haben es letzte Woche in unseren Antrag 
geschrieben. Deswegen muss jetzt von der Landesregierung 
ein Signal ausgehen, dass die Stilllegungen ausgesetzt 
werden. 


Wir müssen uns auch über die roten Gebiete Gedanken 
machen. Das sind 90.000 ha in Hessen. Um das in Erinnerung 
zu rufen: Da ermitteln Landwirte, wie viel Düngebedarf 
eine Pflanze hat, und dann dürfen sie 20 % weniger 


Dünger aufbringen, als die Pflanze eigentlich bräuchte. DieGRÜNEN sagen immer, das ganze Getreide lande dann 
am Ende im Futtertrog, deswegen wäre weniger Fleisch zu 
essen das schärfste Schwert gegen Putin. Aber die Unterdüngung 
hat dazu geführt, dass man den Weizen in der Tat 
nur noch verfüttern kann, weil die Qualität für Brotweizen 
zu schlecht war. Selbstverständlich waren auch die Erträge 
in diesen Gebieten niedriger. Deswegen ist es eine Maßnahme, 
die wir uns zumindest temporär gar nicht leisten 
können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn wir diese Maßnahme aussetzen, dann wäre es an 
der Zeit, das Messstellennetz entsprechend auszubauen. 
Danach hätte man vielleicht ein realistischeres Bild darüber, 
welchen Anteil die Landwirtschaft an den Nitratbelastungen 
hat. Ich bin mir sicher, dass es weniger rote 
Gebiete wären, wenn wir entsprechend viele Messstellen 
hätten. 


Das sind zwei Maßnahmen, die kurzfristig wirken würden, 
mit denen wir die Produktion von Getreide in Hessen ganz 
einfach steigern könnten. Wir haben aber auch mittelfristige 
Maßnahmen in unserem Antrag aufgeschrieben; denn 
wir müssen uns leider mit dem Gedanken vertraut machen, 
dass die Handelsbeziehungen zu Russland dauerhaft gestört 
sein werden, dass Russland z. B. Getreideexporte 
auch in den kommenden Jahren verhindern wird, dass die 
Ukraine leider auch länger nicht in der Lage sein wird, 
Getreide zu exportieren. 


Zu den mittelfristigen Überlegungen zählt, dass wir neu 
darüber nachdenken müssen, ob es sinnvoll ist, ein planwirtschaftliches 
Ziel von 25 % Ökolandbau bis 2025 zu 
verfolgen und das in einer Situation mit Fördermitteln zu 
hinterlegen, in der wir maximale Erträge brauchen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dass man dann auf ertragsschwächeren Ökolandbau setzt, 
ist unserer Meinung nach nicht sinnvoll, gerade auch deswegen, 
weil die konventionelle Landwirtschaft durch Forschung 
und Innovation immer ökologischer wird. Dass wir 
überhaupt noch einen politischen Unterschied machen, das 
ist eigentlich nicht mehr zeitgemäß. Deswegen sollte man 
spätestens jetzt von diesem Dogma abrücken. 


Zu den mittelfristigen Überlegungen zählt auch, dass wir 
eine Neubewertung dessen vornehmen müssen, was in der 
europäischen Agrarpolitik gerade in Planung ist. Das kann 
das Land Hessen nicht alleine regeln, das ist klar. Aber 
es wäre jetzt Zeit für eine starke Stimme Hessens für 
die Landwirtschaft, z. B. im Rahmen einer Bundesratsinitiative. 
Genau das schlagen wir Ihnen vor. Sprechen Sie 
sich dafür aus, dass die Ernährungssicherheit als gleichrangiges 
Ziel mit aufgenommen wird in den Green Deal; 
denn Lebensmittel zu produzieren ist die ureigene Aufgabe 
der Landwirtschaft. Wir wollen keine staatlich finanzierten 
Landschaftsgärtner, sondern unternehmerische Landwirte, 
die ihr Geld damit verdienen, dass sie Nahrungsmittel erzeugen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Ministerin, setzen Sie sich dafür ein, dass keine weiteren 
Einschränkungen in der Landwirtschaft vorgenommen 
werden. Wenigstens kurzfristig können die Landwirte 
keine weiteren Beschränkungen beim Pflanzenschutz brauchen. 

