8170 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 101. Sitzung · 31. März 2022 


beraten und die Beschlussempfehlung an das Plenum ausgesprochen, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung unverändert 
anzunehmen. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen, sehr geehrte Damen und Herren! Heute ist 
ein guter Tag für Hessen. Heute ist ein guter Tag für Hessens 
Lehrerinnen und Lehrer. Heute ist vor allem ein guter 
Tag für Hessens Schülerinnen und Schüler. Wir beraten 
die Novellierung des Hessischen Lehrerbildungsgesetzes in 
zweiter Lesung. Ich möchte an dieser Stelle erneut allen 
Beteiligten, die an der Erstellung dieses Gesetzentwurfs 
mitgewirkt haben, ganz herzlich danken. 


Besonders danken möchte ich anlässlich der zweiten Lesung 
allen Anzuhörenden, die sich sehr intensiv und 
sehr konstruktiv mit diesem Gesetzentwurf befasst haben. 
Unser Gesetzentwurf ist auf viel Zustimmung gestoßen. 
Insbesondere wurden die wichtigen Querschnittsthemen 
gewürdigt: die Einführung des Praxissemesters und des 
Langfachs im Grundschullehramt, das verpflichtende Führen 
eines fortlaufenden Portfolios – um nur einige wenige 
Punkte zu nennen. 


Die Querschnittsthemen, die sich durch alle Phasen der 
Lehrkräfteausbildung ziehen, tragen der sich gerade in 
den letzten Jahren schnell verändernden Welt Rechnung 
und stellen eine zukunftsweisende Lehrkräfteausbildung 
sicher, die auch den künftigen Ansprüchen und Anforderungen 
an Lehrerinnen und Lehrer genügt. Wir freuen 
uns sehr, dass besonders der Vorschlag der Querschnittsthemen 
berufliche Orientierung, Bildungssprache Deutsch, 
Inklusion, Medienbildung und Digitalisierung, sozialpädagogische 
Förderung, Ganztag und Ganztagsangebot viel 
Zustimmung erfahren hat. Es sind vor allem diese Themen, 
die wir verstärkt angehen wollen, um damit die Lehrkräfte 
zukunftsfit zu machen. 


(Beifall Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Vielen Dank, Daniel. 
(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Besonders im Bereich Digitalisierung und Medienbildung 
hat es in den letzten Jahren verstärkte Anstrengungen gegeben. 
Durch den Digitalpakt mit seinen drei Annexen hat 
sich die IT-Landschaft in den hessischen Schulen nachhaltig 
verändert. Im meinem Heimatwahlkreis Marburg-Biedenkopf 
verfügt bereits seit Längerem jede Schule über einen 
Glasfaseranschluss. Bis Ende dieses Jahres wird jedes 
Klassenzimmer mit WLAN ausgestattet sein. Wir nehmen 
aber auch zur Kenntnis, dass dies bei Schulträgern, also 
bei den Landkreisen und bei den Städten, nicht unbedingt 
überall gleich ist. Bei der Ausgestaltung des Digitalpakts 
mit seinen Annexen ergeben sich Unterschiede. 


Bezüglich der Fortbildung von Lehrkräften im Bereich Digitalisierung 
und Medienbildung möchte ich auf das umfangreiche 
und praxisorientierte Angebot der Hessischen 
Lehrkräfteakademie hinweisen. Es wird oft gefragt: Jetzt 
haben wir die IT-Ausstattung, das ist alles toll. Aber wie 
können wir jetzt die Lehrkräfte in dem Maße fortbilden, 
dass sie das auch vernünftig im Unterricht verwenden 
können? – Da hat die Lehrkräfteakademie ein ganz tolles 


Angebot, auf das ich hier gerne hinweisen möchte. Gleichzeitig 
gibt es Fortbildungsangebote bei den Staatlichen 
Schulämtern über die Fachberatung Medienbildung; und 
auch viele Medienzentren bieten Fortbildungen an. 


Des Weiteren wollen wir die hessischen Lehrkräfte noch 
stärker in die Lage versetzen, Schülerinnen und Schüler 
bezüglich ihrer schulischen und beruflichen Ausbildung 
zu beraten. Das Praxissemester wird zu einem Zeitpunkt 
eingeführt, der für die Lehrkräfte spät genug ist, um mit 
ausreichend Abstand zur eigenen Schulzeit den Beruf der 
Lehrkraft zu beurteilen und für sich zu reflektieren, aber 
auch noch früh genug ist, um gegebenenfalls eine andere 
berufliche Perspektive einzuschlagen. Das Praxissemester 
bietet also die Möglichkeit, sich früh zu erproben und zu 
einer neuen Perspektive in der Schule zu gelangen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Kooperationskonferenzen aus Studienseminar und 
Universität ermöglichen die Lehrerbildung aus einem 
Guss. Gleichzeitig möchten wir zahlreiche gute Anregungen 
aus der Anhörung aufgreifen. Es geht hier z. B. um das 
Führen des fortlaufenden Portfolios in einer digitalen Form 


– eine mögliche Entlastung im Vorbereitungsdienst. Es 
geht auch um die Rolle des dritten Faches in der Prüfung 
beim Grundschullehramt am Ende des Vorbereitungsdienstes. 
Ein großes Ziel ist es, die Lehrkräfte neben der dritten 
Phase besonders in der ersten und zweiten Phase der Lehrkräfteausbildung 
so auszubilden, dass sie eine bestmögliche 
Ausgangslage erhalten, den sehr schönen, erfüllenden, 
aber zuweilen auch herausfordernden Beruf als Lehrer und 
Lehrerin 30 bis 40 Jahre auszuüben. 
Lassen Sie mich an dieser Stelle darauf hinweisen, dass 
wir natürlich zur Kenntnis genommen haben, dass von 
interessierter Seite die Novellierung des Hessischen Lehrerbildungsgesetzes 
genutzt werden sollte, für das Grundschullehramt 
eine Höhergruppierung in die Besoldungsgruppe 
A 13 durchzusetzen. 


Ich habe vollstes Verständnis dafür und gönne jeder Lehrkraft 
und allen anderen Beamtinnen und Beamten in Hessen 
eine Höhergruppierung. In diesem Gesetz geht es aber 
nicht um die Eingruppierung oder gar um Tarifverhandlungen, 
sondern es geht um die Ausbildung der hessischen 
Lehrkräfte. Genau genommen geht es um die Schülerinnen 
und Schüler in Hessen. Dieses Lehrkräftebildungsgesetz 
ist von der Schülerin bzw. vom Schüler aus gedacht. Wir 
wollen die hessischen Lehrkräfte so ausbilden, dass unsere 
Schülerinnen und Schüler all ihre Chancen und Talente 
nutzen können, damit sie durch ihre Lehrkräfte so auf 
ihrem eigenen Lernweg begleitet werden, dass sie einen 
möglichst guten Bildungserfolg erzielen. 


Aus meiner beruflichen Arbeit weiß ich, dass wir insbesondere 
in den Grundschulen sehr engagierte Lehrkräfte 
haben, die für unsere Gesellschaft jeden Tag einen wertvollen 
Beitrag leisten. Ihnen gehören unser Dank und unsere 
Wertschätzung. Mit dieser Gesetzesnovellierung machen 
wir die Lehrkräfte fit für die Zukunft. Um die Schulen fit 
für die Zukunft zu machen, brauchen wir die Landkreise 
und Städte, die für die Schulgebäude, Schulhöfe und die 
Ausstattung zuständig sind. Wer in Schule investiert, der 
investiert in die Zukunft. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

