Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4327 


Wir haben da auch schon viele Sachen. Wenn da auch 
SPD-Bürgermeister die Landesförderung gerne genommen 
haben, dann begrüße ich das außerordentlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben auch jetzt schon mit dem Landesbetrieb Bau 
und Immobilien Hessen an Landesliegenschaften Stellplätze 
identifiziert, an denen Carsharingfahrzeuge angeboten 
werden. Es ist klar, dass man das auf Privatgelände schon 
anbieten kann. Aber es geht um die Frage, wie wir im öffentlichen 
Raum damit umgehen. 


Wir haben das Anliegen bereits in Angriff genommen. Wir 
haben in den letzten Monaten einen Gesetzentwurf der 
Landesregierung erarbeitet, der eine Ergänzung des Hessischen 
Straßengesetzes um einen § 16a vorsieht. Er ist gerade 
in der rechtsförmlichen Prüfung. Die Einbringung dieses 
Gesetzentwurfs steht also unmittelbar bevor. 


Ich kann Ihnen an dieser Stelle schon sagen, dass wir in 
Anlehnung an das Carsharinggesetz des Bundes eine Vorschrift 
zur Sondernutzung für stationsbasiertes Carsharing 
schaffen wollen, die den Gemeinden dann ermöglichen 
würde, Carsharinganbietern auch Flächen an Ortsdurchfahrten 
im Zuge einer Landes- oder Kreisstraße sowie Flächen 
an einer Gemeindestraße im Wege der Erteilung einer 
Sondernutzungserlaubnis zur Verfügung zu stellen. 


Das ist eine neue gesetzliche Regelung – die die Landesregierung 
jetzt in das parlamentarische Verfahren einbringen 
möchte, wenn die rechtsförmliche Prüfung beendet ist –, 
die es möglich macht, dass Flächen im öffentlichen Straßenraum 
als Carsharingstationen genutzt werden können. 


Das entspricht also teilweise dem Vorschlag der FDP. Allerdings 
kann ich Ihnen jetzt schon sagen, dass aus meiner 
Sicht der Gesetzentwurf, den die Landesregierung einbringen 
will, einerseits differenzierter ist und andererseits über 
den Vorschlag der FDP hinausreicht, weil er ohne Verweisungen 
auf das Carsharinggesetz des Bundes auskommt 
und daher leichter anwendbar sein wird, und neben der 
Einfügung einer Vorschrift zur Sondernutzung für stationsbasiertes 
Carsharing auch Änderungen straßenrechtlicher 
Gesetze und Verordnungen im Zusammenhang mit der 
Überführung der Verwaltung der Autobahnen an den Bund 
beinhaltet. 


Über die Einzelheiten dieses Gesetzentwurfs werden wir 
hier in Zukunft debattieren. Ich würde mich freuen, wenn 
die FDP das Carsharing dann immer noch unterstützt und 
dem Gesetzentwurf zustimmen wird. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. 


Damit sind wir am Ende der Aussprache zur ersten Lesung 
angelangt und überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 4 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Wohnrauminvestitionsprogrammgesetzes– 
Drucks. 20/3915 – 


Ich darf Herrn Staatsminister Al-Wazir bitten, den Gesetzentwurf 
einzubringen. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Situation an den Wohnungsmärkten ist weiterhin spürbar 
angespannt. In vielen Städten Hessens besteht immer 
noch Wohnungsknappheit. Ich bin mir sicher, dass auch die 
konjunkturellen Einbrüche im Zuge der Corona-Pandemie, 
insbesondere das Thema bezahlbares Wohnen, noch einmal 
mehr in den Fokus rücken werden. Bezahlbarer Wohnraum 
ist also wichtiger denn je. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Jan 
Schalauske (DIE LINKE)) 


Die Landesregierung wird deshalb weiterhin alle ihr zur 
Verfügung stehenden Möglichkeiten nutzen, damit jede 
Hessin und jeder Hesse eine angemessene Wohnung zu einem 
vernünftigen Preis finden kann. Das Gesetz, das ich 
heute einbringe, das Gesetz zur Änderung des Wohnrauminvestitionsprogrammgesetzes, 
ist hierfür ein wichtiger 
Baustein. 


Durch die Verdoppelung der Mittel des WIPG – so nenne 
ich es jetzt einmal abgekürzt – von 257 Millionen auf 514 
Millionen € tragen wir wesentlich zur Erhöhung der Mittel 
bei, die für soziale Mietwohnraumförderung in dieser Legislaturperiode 
bereitstehen. Das ist eine gute Nachricht 
für alle Hessinnen und Hessen, die auf der Suche nach einer 
für sie bezahlbaren Wohnung sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben aber nicht nur die Mittel erhöht, wir haben auch 
die Richtlinien überarbeitet, nach denen diese Mittel verteilt 
werden, und wesentlich vereinfacht. Die Mittel, die 
über das WIPG bereitgestellt werden, werden nicht wie 
beim Vorgängerprogramm, dem sogenannten KIP, über eine 
eigenständige Richtlinie vergeben. Wir sind jetzt einen 
anderen Weg gegangen. Das KIP hatte damals aufgrund 
der Flüchtlingskrise seine Berechtigung. Dennoch war vieles, 
was im Rahmen des KIP gefördert wurde, auch im 
klassischen Mietwohnungsprogramm förderfähig. 


Dies hatte zur Folge, dass sich die Programme auch Konkurrenz 
machten. Die Förderung des sozialen Mietwohnungsbaus 
durch zwei Programme, die in weiten Teilen deckungsgleich 
sind, macht aber auf Dauer keinen Sinn. Im 
Rahmen der Überarbeitung der Mietwohnungsbauförderrichtlinie 
haben wir uns daher entschieden, die sogenannten 
WIP-Mittel künftig über die klassische Mietwohnungsbauförderrichtlinie 
zu verteilen. Das geschieht über die 
neue Fördervariante 15-jährige Bindung. 


Wir haben also jeweils das Beste aus den bisher getrennten 
Förderrichtlinien übernommen: Die Gewährung von Zinszuschüssen, 
um die Förderdarlehen zinslos zu stellen, war 

