4322 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


Hier sind Weitblick und technologieoffenes Denken gefragt, 
aber keine einseitige Subventionierung, egal wie sie 
sich gestaltet. 


Die am Markt agierenden Unternehmen haben nur noch eine 
sehr überschaubare Zahl von E-Fahrzeugen im Angebot. 
Nur noch – nicht schon, sondern noch – ca. 18 % aller 
Fahrzeuge im Carsharingbereich sind strombetrieben. Die 
bekannten Gründe für diese Zahlen sind: sehr geringe 
Reichweiten, höhere Anschaffungskosten, die Ladezeiten 
und die mangelnde Infrastruktur, was die Ladesäulen betrifft. 
Aber das kennen wir alles schon. 


(Beifall AfD) 


In der Gesetzesbegründung ist zu lesen, dass Städte mit einem 
stationsbasierten Carsharing „eine sehr deutliche Verkehrsentlastung“ 
erfahren. Meine Damen und Herren, alles, 
nur das nicht. In meiner Heimatstadt haben wir Carsharingstationen 
mit insgesamt 18 Fahrzeugen. Aber 18 Autos 
sind nun einmal keine Verkehrsentlastung; 


(Beifall AfD) 


denn das Auto ist auf der Straße, es gehört nur jemand anderem. 
An der Menge der Fahrzeuge im Straßenverkehr 
ändert sich durch Carsharing spürbar überhaupt nichts. Ein 
Fahrzeugnutzer nimmt, wenn es notwendig ist, mit einem 
Auto am Verkehr teil, und da spielt es keine Rolle, ob es 
sich um Eigentum oder um ein Carsharingfahrzeug handelt. 


(Beifall AfD) 


Die Zulassungszahlen zeigen, der Trend zum eigenen Auto 
bleibt trotz des Carsharingangebots bestehen. Daran wird 
auch dieser Gesetzentwurf nichts ändern. 


Meine Damen und Herren, wer sich einmal die statistischen 
Zahlen auf der Seite des Bundesverbands für Carsharing 
angeschaut hat, wird feststellen, dass die Nachfrage 
nach stationsbasiertem Carsharing weit hinter der Nachfrage 
nach dem schon angesprochenen sogenannten Free 
Floating zurückbleibt. Hier sind mit knapp 1,6 Millionen 
Nutzern mehr als doppelt so viele Menschen unterwegs 
wie mit dem stationsbasierten Carsharing. Das zeigt nicht 
nur, wie weit der Gesetzentwurf von dem eigentlichen 
Kundenverhalten auf dem Carsharingmarkt entfernt ist, 
sondern auch, dass etwas geregelt werden soll, was eigentlich 
schon geregelt ist. 


Die Kommunen brauchen keine Landtagsentscheidung, 
wenn es darum geht, ob sie stationsbasiertes Carsharing 
einrichten; denn die Kommunen entscheiden schon lange 
über den Weg der kommunalen Sondernutzungserlaubnis, 
wie sie ihre öffentlichen Parkplätze nutzen und belegen. 
Aus diesen Gründen lehnen wir den Gesetzentwurf ab. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Enners. – Nächster Redner ist 
der Kollege Eckert für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Sozialdemokraten in diesem Hause begrüßen den Ge


setzentwurf der Freien Demokraten; sie begrüßen, dass wir 
über das Ermöglichen von Carsharing diskutieren und die 
Regelungen für die Kommunen in Hessen noch einmal genauer 
unter die Lupe nehmen. Herr Kollege Enners, das, 
was Sie zum Carsharing ausgeführt haben, ist nämlich von 
gestern oder vorgestern – das passt durchaus zu Ihnen –, 
und deswegen entsteht daraus keine zukunftsgerichtete Debatte. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zurufe AfD) 


Es stellt sich die Frage: Wie ermöglichen wir das? Wie 
schaffen wir es, die Verwaltungspraxis zu vereinheitlichen? 
In der Tat gibt es nach dem Hessischen Straßengesetz 
Möglichkeiten, dass wir auch für das Carsharing Flächen 
bereitstellen. Aber weder für die Befristung noch für die 
Vergabe dieser Plätze gibt es eine weitere Regelung. Es ist 
gut und richtig, wenn der Gesetzgeber deutlich zeigt, dass 
er das Carsharing will, dass er genau diese Entwicklung 
vorantreiben möchte. Wenn nämlich gefragt wird, wo Flächen 
für das Carsharing zur Verfügung stehen, stellt sich 
heraus, das sind private Flächen, oder sie liegen irgendwo 
an der Peripherie. 


Ich finde, genau das ist in dem niedersächsischen Gesetz 
richtig geregelt worden. Dort gibt es für die Kommunen 
Kriterien für die Vergabe solcher Flächen im öffentlichen 
Bereich. Auf der einen Seite ist die Verringerung des motorisierten 
Individualverkehrs durch die Vernetzung mit demÖPNV vorgesehen. Das heißt, dass diese Flächen bevorzugt 
z. B. in der Nähe von Bushaltestellen und Straßenbahnhaltestellen 
vorgehalten werden sollen. 


Auf der anderen Seite haben wir das Thema der Luftschadstoffreduzierung 
durch die Unterstützung der Bereitstellung 
von Standflächen mit Ladetechnik. Dadurch wird eine 
zusätzliche Handlungsmöglichkeit geschaffen, und es wird 
für Anbieterinnen und Anbieter auch eine Unterstützung 
bei der Vergabe ermöglicht. Ich glaube, das ist ein guter 
Weg. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Freien Demokraten, 
genau in dem Bereich hätte ich mir eher eine Anlehnung 


z. B. an die niedersächsischen Ideen gewünscht. Sie beschreiben, 
was auch wir von den Kommunen gern hätten. 
Es gibt viele Bundesländer. „Hessen vorn“ – das war einmal. 
Das ist auch in diesem Fall nicht so. Deswegen machen 
Sie es anderen Ländern nach. 
Auch in Thüringen hat es eine entsprechende gesetzliche 
Regelung gegeben. In dem Bereich unterstreichen die Thüringer 
mit ihrer Vorgabe zur Betriebspflicht, dass, wenn die 
öffentliche Hand diese freien Flächen vergibt, dies über 
das Gesetz zur Bevorrechtigung des Carsharings auf der 
Bundesebene hinaus zusätzliche Herausforderungen und 
Vorgaben für mögliche Betreiberinnen und Betreiber bedeutet; 
denn es ist natürlich nicht im Interesse der öffentlichen 
Hand, Flächen auf längere Zeit – bis zu acht Jahren – 
zu vergeben und es nachher mit unbedienten Flächen zu 
tun zu haben. Vielmehr müssen wir angesichts dieser Herausforderung 
Betriebspflichten verankern – die wir in anderen 
Verkehrsbereichen haben –, die bei der Vergabe mit 
zu berücksichtigen sind. 


(Beifall SPD) 


Es geht um das Ermöglichen von kommunaler Gestaltung 
auch bei der Mobilität der Zukunft. Dazu gehört, dass es 
Carsharing nicht nur in den Städten gibt. Ich will an dem 
Punkt auch eine Lanze für den ländlichen Raum brechen; 

