Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4361 


nicht hier. Frau Kollegin Schardt-Sauer hat das mühevoll 
gemacht. 


Ich will aber doch noch eine kurze Bemerkung in Richtung 
des Gesetzentwurfs machen. Der Kern ist, dass von den 
Antragstellern offensichtlich überhaupt nicht verstanden 
wird, dass Dringlichkeit und Eilbedürftigkeit durchaus Kategorien 
sind, die einer juristischen Überprüfung zugänglich 
sind. Genau das wird geschehen oder geschieht in aller 
Regel. Etwas ist nur dann dringlich und eilbedürftig, wenn 
das Zuwarten, d. h. das Nichthandeln, irreversible Schäden 
hervorrufen würde. Irreversible Schäden können z. B. entstehen, 
wenn man eine Leistung nicht mehr zeitgerecht erbringen 
kann. Damit könnte man z. B. bei Teilen der Bevölkerung 
möglicherweise größere Schäden hervorrufen. 
In dem einen Fall, um den es ging, wären das die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Kindertagesstätten gewesen, 
weil dann deren Testung nicht rechtzeitig machbar gewesen 
wäre. 


Alles andere, was Sie erzählt haben, passt überhaupt nicht 
dahin. Der Finanzminister hat uns in dem konkreten Fall 
erläutert, dass die Verhandlungen mit der Kassenärztlichen 
Vereinigung Hessen in den letzten Zügen liegen würden 
und dass man das dann noch mit den Kommunen abstimmen 
müsse. Nachdem der Betrag vorgelegt wurde, hätte 
man darüber entscheiden sollen. Dafür noch einmal eine 
Sondersitzung des Ausschusses zu beantragen, wäre reine 
Verschwendung gewesen. 


Das wissen Sie alles. Sie wollen hier auch überhaupt nicht 
etwas verhindern. Vielmehr wollen Sie möglichst viel 
Schaden stiften. Deswegen bringen Sie solche Gesetzentwürfe 
ein. 


Mich betrübt, dass die FDP sich draufhockt und meint, ihre 
Klage sei offensichtlich so schlecht begründet, dass sie die 
Gelegenheit hier nutzen müsse, bei einem so völlig verqueren 
Gesetzentwurf jetzt Ausführungen dazu zumachen, die 
mit der Sache, um die es der AfD geht, überhaupt nichts zu 
tun haben. Das werden wir an anderer Stelle diskutieren. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Minister, nein. Herr Schalauske ist vor Ihnen dran. 


(Zuruf) 


– Ich habe es doch gerade eben vorgetragen. So hört der 
Finanzminister dem amtierenden Präsidenten zu. 
Herr Schalauske, Sie haben das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich fand es bei 
der Rede des Vertreters der AfD sehr bemerkenswert, mit 
welch epischer Breite er über einen minimalen Gesetzentwurf 
referieren konnte. Man kann schon festhalten, dass 
die Länge der Rede im umgekehrten Verhältnis zur Qualität 
des Gesetzentwurfs steht. 


Wir reden über § 8 Abs. 1 Satz 1 des Gute-Zukunft-Sicherungsgesetzes. 
Es ist in der Tat so, dass bei einer Maßnahme 
über 1 Million €, bei der es zu einer Entnahme aus den 
Mitteln des Sondervermögens kommt, der Haushaltsaus


schuss seine Zustimmung erteilen muss. In dem ursprünglich 
von der Landesregierung eingebrachten Gesetzentwurf 
lag die Grenze noch bei 10 Millionen €. Es war eine Initiative 
bzw. ein Vorschlag der Fraktion DIE LINKE, dieses 
Quorum auf 1 Million € zu senken, damit der Haushaltsausschuss 
bei mehr Maßnahmen beteiligt wird. 


Das ist eine historische Interpretation, die sicherlich auf 
der Seite der CDU-Fraktion nicht so gerne gehört wird. Sie 
sind da einem Vorschlag der Fraktion DIE LINKE gefolgt. 
Ich denke, in der Sache ist nicht entscheidend, von wem 
der Vorschlag kam. Unserer Ansicht nach hat sich das Zustimmungsquorum 
von 1 Million € bewährt. 


Eine Streichung der Eilbedürftigkeit würde die Kontrollfunktion 
substanziell überhaupt nicht verbessern. Frau 
Schardt-Sauer hat es gesagt: Bei 51 Maßnahmen, die wir 
bisher vorliegen hatten bzw. beschlossen haben, war lediglich 
eine eilbedürftig. – Herr Kollege Weiß hat darauf hingewiesen, 
dass wir in Zeiten einer Pandemie leben, in der 
eine Regierung auch kurzfristig handeln können muss. Wir 
werden natürlich darauf achten, dass dieses Recht nicht 
missbraucht wird. Bisher gibt es keinen Anlass, das so zu 
sehen. 


Ein Großteil der Maßnahmen passiert sowieso den Haushaltsausschuss, 
weil die Mehrheitsverhältnisse so sind, wie 
sie sind. Sie sind erschreckend stabil. 


Interessant ist aber, dass ein Großteil der Maßnahmen 
durchaus eine breite Zustimmung findet. Das wird die Regierung 
freuen. Sie kann dann immer sagen: „Da hat die 
Opposition unseren Maßnahmen doch zugestimmt“. Aber 
unabhängig davon, wie man das dann in dem Spiel parteipolitisch 
nutzen möchte, gilt für uns, dass wir richtigen Initiativen 
und richtigen Maßnahmen unsere Zustimmung 
geben, auch wenn wir grundsätzlich der Meinung sind, 
dass da noch mehr getan werden müsste. 


Es war übrigens auch eine Anregung unserer Fraktion, dass 
man über Maßnahmen aus dem Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz 
im Landtag im Nachgang noch einmal politisch diskutieren 
kann, um die Bewertung der Maßnahmen in weite 
Teile der Öffentlichkeit zu tragen. Davon wird reger Gebrauch 
gemacht. Das werden wir morgen noch einmal machen. 


Insgesamt muss man sagen, dass die Kontrolle und der 
Einfluss des Parlaments über den Vollzug des Haushalts in 
dieser Form mit dem GZSG gestärkt worden sind, weil der 
Landtag in der Vergangenheit beim Haushaltsvollzug lediglich 
im Nachgang über die Ausgaben informiert worden 
ist und es dann auch politisch diskutieren, aber eben nicht 
im Haushaltsvollzug mitentscheiden konnte. 


Offen ist die Frage der Transparenz, also wie der Haushaltsentwurf 
insgesamt mit den Mitteln des Sondervermögens 
korrespondiert, wie das ineinandergeht und wie das 
dann für den Landtag als Haushaltsgesetzgeber nachvollziehbar 
ist. Aber das werden wir im Rahmen der Haushaltsdiskussion 
noch weiter debattieren. 


Im Grundsatz ist klar: Wir sind in einer Krise. Diese 
schafft große Unsicherheiten. Millionen Menschen bangen 
um ihre Existenz. In einer solchen Situation ist es wichtig, 
auch öffentliche Mittel in die Hand zu nehmen, um der 
Krise entgegenzuwirken. Diese müssen – zumindest zum 
Teil – kreditfinanziert sein. Dabei kann man den Weg eines 
Sondervermögens gehen. 

