4352 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


on zu verbinden. Wir haben schon von Möglichkeiten und 
Aktivitäten an verschiedenen Hochschulen gehört. So etwas 
findet schon statt, und das kann man sich noch einmal 
anschauen und eruieren. 


Ich möchte aber kurz ausführen, warum wir sensibel und 
kritisch mit digitalen Wahlen umgehen. Derzeit sind sie 
eben noch unsicher; man ist nicht in der Lage, die Einhaltung 
der Grundsätze demokratischer Wahlen zu gewährleisten. 
Zu diesem Schluss kommen übrigens nicht nur wir; 
zu diesem Schluss kommt auch das Studierendenparlament 
der Goethe-Universität in Frankfurt. Die haben sogar eine 
Resolution gegen Onlinewahlen an ihrer Universität eingebracht 
und sich entschieden gegen ein solches Vorgehen 
ausgesprochen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Hört, hört!) 


Die Wahl sei nicht nachvollziehbar, Manipulationen seien 
nicht erkennbar, eine Kontrolle benutzter Geräte oder Programme 
gebe es nicht, und das Risiko von Verfälschungen 
steige bei Onlinewahlen enorm. – Ich bin sehr gespannt, ob 
diese Meinung auch die Meinung anderer Mitglieder von 
Hochschulgremien ist oder ob die Anhörung ein differenziertes 
Meinungsbild ergeben wird. 


Grundsätzlich gilt aber nach § 35 des Hessischen Hochschulgesetzes, 
dass Wahlen Formen der politischen Partizipation 
und das Fundament demokratischer Ordnung mit 
den folgenden Wahlgrundsätzen sind: Demokratische Wahlen 
sollen immer allgemein, unmittelbar, frei, gleich und 
geheim sein. 


Das Studierendenparlament in Frankfurt kommt zum Resümee, 
Wahlcomputer und E-Voting-Systeme genügen diesen 
Grundsätzen heute noch nicht. Deswegen freue ich mich 
auf eine vertiefte Debatte im Ausschuss. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Sommer. – Bevor ich Frau Eisenhardt 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort erteile, informiere 
ich Sie, dass ich gebeten worden bin, den Anfang 
der Rede von Frau Dr. Sommer im Ältestenrat zum Thema 
zu machen. Ich habe offensichtlich nur mit halbem Ohr zugehört 
und etwas verpasst, aber wir reden dann im Ältestenrat 
darüber. 


Frau Eisenhardt von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Sie haben 
das Wort. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Vielleicht machen wir zur Rede von Herr Grobe 
einmal ein Fact-Checking, angefangen bei der Idee, 
Millionenbeträge, die dem RMV vertraglich zustehen, der 
Forschung zuzuleiten; denn das macht eben den Großteil 
der Haushalte der Studierendenschaft aus. 


Zum Thema. Die Stärkung demokratischer Wahlen ist immer 
ein wichtiges Anliegen. Hohe Wahlbeteiligungen sind 
Zeichen einer lebendigen Demokratie. Sinkende Wahlbeteiligungen 
hingegen sind oft Anlass zur Sorge, ob Wählerinnen 
und Wähler Vertrauen in demokratische Institutionen 
haben. 


Es ist richtig, dass wir uns bei der Novellierung des HHG 
Gedanken darüber machen, wie wir die Identifikation mit 
den demokratischen Organen der Hochschule stärken können, 
auch weil alle Statusgruppen immer wieder Probleme 
damit haben, Menschen für ehrenamtliches Engagement zu 
begeistern. 


Ich finde es deshalb gut, dass die FDP die akademische 
und die studentische Selbstverwaltung in ihrem Gesetzentwurf 
in den Blick nimmt. Der Gesetzentwurf macht in der 
Tat zwei Themen auf: den Zeitpunkt der Wahl und die 
elektronische Stimmabgabe. 


Lassen Sie mich zuerst kurz auf den Zeitpunkt der Wahl 
eingehen. Ich habe mir die Daten der letzten Hochschulwahlen 
angeschaut und verstehe den Regulierungsbedarf 
hier noch nicht ganz. An den meisten Hochschulen sind die 
Urnen eine Woche lang geöffnet, natürlich während der 
Vorlesungszeit, weil die Hochschulen wissen, dass Studierende 
und Mitarbeitende eben nicht jeden Tag auf dem 
Campus sind. Bis auf Ausnahmefälle finden die Wahlen 
zur akademischen und zur studentischen Selbstverwaltung 
gemeinsam statt. Wenn wir bei der Ausgestaltung von 
Hochschulwahlen konkrete Ideen haben, die zu mehr 
Wahlbeteiligung führen, dann will ich diese gerne diskutieren. 


Zu Ihrem zweiten Vorschlag, elektronische Wahlen zu stärken. 
Gerade anlässlich der Pandemie haben einige Hochschulen 
ihre Wahlen mittels eigener Satzung elektronisch 
durchgeführt. Das ist nicht nur die Universität Gießen, sondern 
auch die Universität Kassel, die Hochschule Fulda 
oder die THM. Dies zu tun, liegt im Selbstverwaltungsrecht 
der Hochschule. Dafür braucht es keine Änderung 
des HHG. 


Wie die FDP in ihrer Begründung schreibt, haben die 
Hochschulen – wie die JLU – diese auch durchgeführt. 
Während der Pandemie sollten die Hochschulen aber 
selbstständig entscheiden, ob sie in dieser Situation auf 
Briefwahl oder auf elektronische Wahl setzen, oder wie die 
TU Darmstadt Amtszeiten verlängern. Dies hängt sehr 
stark von den technischen und organisatorischen Gegebenheiten 
vor Ort ab. Hier sollten wir den Hochschulen das 
Leben nicht noch schwerer machen, als es aktuell ohnehin 
schon ist. 


Betrachten wir die grundsätzliche Überlegung, eine elektronische 
Stimmabgabe zur Steigerung der Wahlbeteiligung 
vorzusehen. Ich finde, das ist grundsätzlich eine 
Überlegung wert. Eine der Fragen, die sich stellen, ist die – 
eine hat Herr Hofmeister schon angesprochen –, ob eine 
mögliche gesteigerte Wahlbeteiligung einen Eingriff in das 
Selbstverwaltungsrecht der Hochschulen rechtfertigt oder 
ob die Hochschulen hierzu besser selbst Regelungen treffen. 


Eine andere Überlegung hat Frau Dr. Sommer schon angesprochen, 
nämlich die des Datenschutzes. Diese Fragen 
sollten wir aus meiner Sicht im Zuge der laufenden Novellierung 
des HHG gemeinsam diskutieren. Die Hochschulen 
haben bereits zur aktuellen Novellierung die Eckpunkte der 
Novelle mit dem HMWK erörtert, und in rund einem halben 
Jahr soll der Gesetzentwurf dieses Haus erreichen. 


Ich bitte die FDP, ihre Überlegungen zum Gesetzentwurf 
dann einzubringen. Lassen Sie uns gemeinsam beraten, wie 
wir die Demokratie und die demokratische Legitimation an 
den Hochschulen stärken können. – Vielen Dank. 

