4350 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


(Beifall AfD – Zurufe: Oh!) 


Eine Ursache ist, dass seit Jahrzehnten die Allgemeinen 
Studentenausschüsse an nicht wenigen Hochschulen als 
Rückzugsorte und Rekrutierungsstellen für Linksextremisten 
gelten, die ihre Themen und Agenden dort umsetzen, 
sei es der Genderunsinn oder der politische Kampf gegen 
Andersdenkende. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Dass die antidemokratischen Umtriebe von der Mehrheit 
der Studenten nicht gewünscht sind, lässt sich am Desinteresse 
an den Wahlen ablesen. Hinzu kommt, dass vielfach 
ein links-grüner ideologischer Einheitsbrei serviert wird, 
der an der Lebenswirklichkeit der Studenten vorbeigeht. 


(Beifall AfD) 


Dies zeigt sich auch daran, dass der überwiegende Teil der 
Studenten keine Unterschiede mehr zwischen den Hochschulparteien 
erkennen kann. Die vielfach linken Hochschulorganisationen 
sind in keiner Weise repräsentativ für 
die Studenten. Wieso sollten auch freiheitliche, bürgerlich-
konservative oder liberale Studenten einen AStA wie den 
in Gießen unterstützen, der offen mit einem Stern als kommunistisches 
Symbol wirbt? 


Ein weiterer Grund für das fehlende Interesse ist, dass sich 
seit Jahrzehnten ein rot-grüner Filz in den studentischen 
Gremien ausgebreitet hat. So erschütterten nicht wenige 
Skandale in Hessen das Vertrauen in die studentische Demokratie. 
Ein AStA-Finanzreferent täuschte im Jahr 2015 
an der Technischen Hochschule Mittelhessen einen Raubüberfall 
vor, um die Veruntreuung von 75.000 € zu vertuschen. 
Die Strafe dafür? Zwei Jahre Haft auf Bewährung. 
Das Geld der Studenten ist trotzdem weg. 


Dass dies wohl kein Einzelfall ist, zeigt sich darin, dass die 
Goethe-Universität Frankfurt dem Jahresabschluss des 
AStA für das Jahr 2017 und die Justus-Liebig-Universität 
Gießen dem Jahresabschluss des AStA für die Jahre 2016 
bis 2018 keine Entlastungen erteilten. 


Der bislang größte Finanzskandal hat sich aber an der Universität 
Kassel zugetragen. Dort sollen Vertreter des AStA 
Hunderttausende Euro Steuern für das Kulturzentrum K19 
hinterzogen haben. Was AStA-Vertreter an der Uni Kassel 
wohl über Jahre hinweg gemacht haben, ist ein handfester 
Skandal; 


(Beifall AfD) 


denn der AStA wird über Semesterbeiträge finanziert, also 
über Zwangsabgaben aller Studenten. Wenn man bedenkt, 
dass einzelne ASten über einen jährlichen Gesamtetat von 
bis zu 10 Millionen € verfügen – die Philipps-Universität 
Marburg –, versteht man, warum linke Organisationen an 
das Geld wollen und dafür geringe Wahlbeteiligungen gern 
in Kauf nehmen. 


Doch der AStA hat eine Verantwortung gegenüber allen 
Studenten, und diese hat er in Kassel mit Füßen getreten. 
Hier liegt die Krux; denn in Hessen können die Studenten 
nicht wie in Sachsen-Anhalt oder in Sachsen aus der 
Zwangsgemeinschaft Studierendenschaft austreten. 


Obwohl das Wissenschaftsministerium darauf hinweist, 
dass „die Einräumung eines allgemeinpolitischen Mandats 
… gegen Art. 2 Abs. 1 Grundgesetz“ verstößt, akzeptiert 
es, dass sich nicht wenige ASten über diese Gesetzeslage 
hinwegsetzen. So finanzierten hessische ASten vom Ver


fassungsschutz beobachtete Antifa-Gruppen sowie weitere 
linksextreme Organisationen – siehe unsere Kleine Anfrage 
Drucks. 20/3361. 


Bevor wir weiter über eine höhere Wahlbeteiligung diskutieren 
– die nicht zustande kommen wird –, sollten wir lieber 
den AStA als Organisation grundsätzlich auf den Prüfstand 
stellen. Wir sollten uns hier an Bayern orientieren. 
Dort ist die verfasste Studentenschaft schon 1974 abgeschafft 
worden. Der bayerische Wissenschaftsminister 
Hans Maier begründete dies mit dem Satz, man wolle „den 
linken Sumpf an den Unis trockenlegen“. Recht hatte er. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie uns also die Semesterbeiträge in Forschung und 
Lehre investieren, anstatt sie im linken Sumpf der ASten 
versinken zu lassen. Davon würden dann nicht nur ein paar 
wenige, sondern alle Studenten in Hessen profitieren. Auch 
die hessischen Hochschulen selbst würden endlich unter 
den Top 100 der Welt landen, anstatt abgeschlagen auf den 
hinteren Plätzen vor sich hinzudümpeln. Diese Entwicklung 
wäre gerade in Zeiten des Fachkräftemangels notwendig, 
um Hessen und Deutschland zukunftssicher zu machen. 
Digitale Wahlen der ASten führen nur zu noch mehr 
Ausgaben an den falschen Stellen. Aus diesem Grund lehnen 
wir den Gesetzentwurf der SPD ab. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grobe. – Für die CDU-Fraktion erteile ich 
Herrn Hofmeister das Wort. Herr Hofmeister, Sie haben 
ganz viel Zeit. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident! Nach dem Vortrag des Kollegen von der 
AfD oder nach der Kenntnisnahme der Ansammlung von 
verschiedenen Versatzstücken der Ideologie von Herrn Dr. 
Grobe zur Hochschulpolitik komme ich zum Gesetzentwurf 
der FDP. 


Natürlich ist es für uns als politisch Tätige, sei es bei öffentlichen 
Wahlen zu Parlamenten, sei es bei Wahlen in 
Vereinen, Verbänden oder Institutionen, von besonderer 
Bedeutung, dass wir eine möglichst hohe Wahlbeteiligung 
erleben. Natürlich ist es bedauerlich, wenn man sieht, wie 
wenige Studentinnen und Studenten die Möglichkeit nutzen, 
ihre Vertretungen an den Hochschulen zu bestimmen. 


Sie haben die Zahlen genannt. Sie sind uns als Hochschulpolitikern 
nicht gleichgültig. Aber es stellt sich die Frage, 
wie viel wir an dieser Stelle wirklich regeln können. Oder 
muss die Frage nicht dort beantwortet werden, wo die Verantwortung 
liegt – Stichwort: Hochschulautonomie mit all 
den Möglichkeiten, die es dort gibt? Sie wollen als Freie 
Demokraten mit Ihren Ergänzungen im Hessischen Hochschulgesetz 
die Hochschulen dazu anhalten, die Wahlbeteiligung 
zu stärken und dabei die Möglichkeit der elektronischen 
Stimmabgabe besonders zu nutzen. So haben Sie es 
in der Begründung des Gesetzentwurfs sinngemäß erläutert. 


Das mag auf den ersten Blick ein relativ einfacher und 
wünschenswerter Eingriff in das HHG sein. Wenn man 
aber genauer hinsieht, stößt man auf gewisse grundsätzliche 
Fragestellungen, und da kommt man auf den Punkt 

