4342 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


fasst wurde. Dabei findet dieses tagtäglich durch sogenannte 
Derivate statt. Dass in diesem Bereich die abgeschlossenen 
Wetten auf zukünftige Kurse sogar volkswirtschaftlich 
zu erheblichen Instabilitäten führen, wurde in 
der Finanzkrise 2009 und 2010 hinlänglich deutlich. 


Zurück zum Staatsvertrag. Mit dem Staatsvertrag soll auch 
eine Stärkung des Lotteriemonopols verfolgt werden. Dies 
soll durch die Regulierung des Onlinecasinospiels und 
durch die Aufteilung in Onlinecasinospiele durch die staatlich 
konzessionierten Monopolisten sowie die Automatenspiele 
durch eine unbegrenzte Zahl von privaten Erlaubnisinhabern 
erfolgen. 


Ob dies gelingt und die vielen Milliarden Euro Spielgelder 
dadurch tatsächlich in die richtigen Bahnen gelenkt werden 
können, bleibt offen. Das werden wir erst in einigen Jahren 
sehen und beurteilen können. 


Wir werben weiterhin für die Stärkung des geltenden Monopols 
für die staatlichen Toto- und Lottogesellschaften. 
Dies wäre wichtig, weil zahlreiche soziale Projekte – auch 
das ist angesprochen worden – und z. B. auch der Breitensport 
aus Lottomitteln gefördert werden. Die unbegrenzte 
Zulassung privater Konkurrenz wird aber den Lottoumsatz 
noch weiter verringern – und damit auch die Anteile für 
die vielen sozialen Einrichtungen. Das muss ebenfalls klar 
sein, und daran können wir kein Interesse haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der vorliegende Staatsvertrag, der nunmehr wieder alle 16 
Bundesländer umfasst und hoffentlich auch von allen Landesparlamenten 
so beschlossen werden wird, ist ein Kompromiss 
aus sehr unterschiedlichen Interessen. Das ist wohl 
wahr. 


Es ist zu hoffen, dass durch die erstmalige Schaffung einer 
zentralen Glücksspielbehörde der Länder, die ab dem Jahr 
2023 ihre Arbeit aufnehmen soll, auch eine Einheitlichkeit 
im Glücksspielwesen in ganz Deutschland entsteht. Warten 
wir es also ab. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schaus. 


Wir sind damit am Ende der ersten Lesung angekommen 
und überweisen den Gesetzentwurf Drucks. 20/3989 zur 
Vorbereitung der zweiten Lesung an den Innenausschuss. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 9: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Staatsvertrag zur Änderung des Staatsvertrages 
zum grenzüberschreitenden Abbau von Salzen 
im Werra-Kalirevier 
– Drucks. 20/3990 – 


Gemeinsam damit rufe ich Tagesordnungspunkt 74 
und 
Tagesordnungspunkt 92 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Langfristige Sicherung der Kaliproduktion im hessisch-
thüringischen Revier bei gleichzeitiger Einhaltung hoher 
Umweltstandards durch K+S 
– Drucks. 20/4007 – 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der AfD 
K+S-Wirtschaftsstandort sichern, Düngerproduktionerhalten, aktiven Umweltschutz betreiben 
– Drucks. 20/4050 – 


Zur Einbringung hat jetzt Staatsministerin Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Wir haben innerhalb der Flussgebietsgemeinschaft (FGG) 
Weser durch Beschlussfassungen erreicht, dass die Versenkung 
von Produktionsabwässern der Firma K+S in den Untergrund 
ab Ende des nächsten Jahres nicht mehr stattfinden 
darf und auch keine Oberweserpipeline in Nordhessen 
gebaut wird. Gleichwohl ist es notwendig, dass neben der 
KKF-Anlage, die das Unternehmen erbaut hat, und der 
Haldenabdeckung, die stattfinden wird, weitere Maßnahmen 
vom Unternehmen durchgeführt werden, um die festgelegten 
Zielwerte in der Werra und der Weser zu erreichen; 
denn wir wollen alle, dass die Oberflächengewässer 
besser werden, dass wir eine gute Gewässerqualität erreichen 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


K+S will nun seine Produktionsabwässer künftig im Bergwerksfeld 
Springen in Thüringen einlagern; denn dort soll 
diese Salzlösung zur Stabilisierung der Bergwerksstruktur 
dienen. Dieses Vorhaben hat die FGG Weser ausdrücklich 
begrüßt und als eine der wichtigen Maßnahmen im letzten 
Beschluss festgelegt. 


Zum Transport aus den hessischen Kalifabriken plant K+S 
eine unterirdische Leitung durch die Bergwerke von Hessen 
nach Thüringen. Damit das aber geschehen darf, muss 
der Staatsvertrag zwischen Hessen und Thüringen aus dem 
Jahr 1996 geändert werden. Das ist nämlich die Voraussetzung 
für eine Durchbohrung des Pfeilers zwischen den 
Bergwerken in Hessen und Thüringen. Dieser Sicherheitspfeiler 
diente ursprünglich der Abtrennung der Bergwerke 
voneinander. Er ist mit reinen 200 m Breite dicker als sonst 
üblich, weil nach der Wende in der thüringischen Grube 
Merkers-Springen Gefahren aus dem DDR-Bergbau erkannt 
wurden. Dort war im März 1989 ein kleiner Teil der 
damals noch betriebenen Grube eingestürzt und hatte Schäden 
an Gebäuden angerichtet. 


Seitdem wurden in Thüringen die dort gefundenen nicht 
standsicheren Bereiche durch Verfüllungen mit Salz gesichert. 
Deshalb wurde auch schon 2002 eine Förderverbindung 
zwischen den Bergwerken genehmigt. Das war damals 
das sogenannte Rollloch. 


Die Ratifikation des Staatsvertrags zwischen Hessen und 
Thüringen, den die Ministerpräsidenten von Hessen und 
Thüringen bereits im Entwurf gezeichnet haben, soll nun 

