Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4329 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Förster-Heldmann. – Nächster Redner 
ist für die Fraktion der Christdemokraten der Abg. Heiko 
Kasseckert. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrter Herr Präsident! 
Nach diesem sehr engagierten Vortrag meiner Kollegin 
Förster-Heldmann bleibt kaum noch etwas hinzuzufügen. 


Wir haben in der Vergangenheit schon sehr oft über das 
Thema Wohnungsbau gesprochen. Wir haben sehr oft überdie Notwendigkeiten gesprochen. Über den Bedarf gibt es, 
glaube ich, überhaupt keinen Dissens, nicht nur im Ballungsraum, 
sondern über das ganze Land verteilt. Aber um 
die Antworten darauf, wie wir Wohnungsbaumittel freisetzen 
können, wie wir Investitionen freisetzen können, haben 
wir hier schon oft und hart gerungen. Wir haben in den 
vergangenen Jahren auch viel über Regulatorik diskutiert 
und entschieden, weil angespannte Wohnungsmärkte es erforderlich 
gemacht haben. 


Heute haben wir mit dem Gesetzentwurf einen Beitrag dahin 
gehend zu leisten – darüber freue ich mich sehr –, dass 
mehr in den sozialen, in den bezahlbaren Wohnungsbau 
fließt. Wir haben es in den vergangenen Monaten aufseiten 
des Ministeriums mit den Akteuren auch der Bauwirtschaft 
intensiv diskutiert. Wir haben hingehört. Wir haben versucht, 
zu klären, woran es hängt; denn in der Vergangenheit 
sind die bereitgestellten Mittel – auch das ist ein Teil 
der Wahrheit – nicht in dem Maße abgeflossen, wie wir es 
uns vorgestellt haben. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Aha!) 


– Ja, das kann man konstatieren. – Wir haben daraus gelernt 
und wollen mit dem hier vorgelegten Gesetzentwurf 
an den Stellschrauben drehen, die Frau Förster-Heldmann 
und der Herr Minister schon dargestellt haben, indem wir 
beispielsweise bautechnische Vorgaben herausgenommen 
haben, die in der Vergangenheit dazu geführt haben, das 
Bauen im sozialen Wohnungsbau eher unattraktiv war. Wir 
haben die Fördersummen erhöht. Wir haben die Zuschüsse 
mit Bezug auf die Belegungsrechte deutlich erhöht. Das 
heißt, auch dadurch wird es für einen Investor interessanter 
werden, hier langfristig zu investieren. 
Wir haben in einem ohnehin schon moderaten Zinsumfeld 
mit der Vorgabe, dass das Land die Zinsen für solche Wohnungsbauvorhaben 
übernimmt, einen weiteren wesentlichen 
Beitrag geleistet, den sozialen Wohnungsbau für Investoren 
attraktiv zu machen. Deshalb glaube ich, dass wir 
auf der Investoren- bzw. auf der kommunalen Seite mit den 
Mitteln jetzt eine deutlich stärkere Nachfrage erreichen 
werden. 


Dass nicht nur die Hoffnung darin Ausdruck findet, sehen 
Sie an den Mitteln, die wir bereitstellen. Wir werden die 
Mittel um 257 Millionen € verdoppeln. Das ist heute ein 
richtig gutes Zeichen, ein richtig guter Beitrag für den bezahlbaren 
Wohnungsbau in unserem Land. Deshalb herzlichen 
Dank an die Landesregierung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben in diesem Gesamtkontext 2,2 Milliarden € zur 
Verfügung, und ich freue mich, dass wir auch in diesem 
Jahr etwa 600 neue Wohnungen aus dem Programm finanzieren 
konnten. Bei 329 Wohnungen sind die Belegungsrechte 
verlängert worden. Ich erinnere mich auch an die 
Diskussion, die wir geführt haben, dass sich Investoren mit 
der vorzeitigen Ablösung von Darlehen aus der Belegung 
des sozialen Wohnraums entfernen wollen. Auch das Thema 
muss aufgegriffen werden. Hier stehen wir nicht in Widerspruch. 


Aber heute – das sage ich noch einmal zum Abschluss – 
sage ich Danke schön. Es ist ein gutes Signal. Es ist ein gutes 
Zeichen, und es ist ein Stück weit wirkliche Investition 
in bezahlbaren Wohnraum für viele Menschen hier in der 
Region, in unserem Land. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kasseckert. – Für die Fraktion 
der SPD spricht als nächste Rednerin Frau Abg. Barth. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Schon 2018 
wurde mit großer Begeisterung das heute wieder auf der 
Tagesordnung stehende und etwas sperrig klingende 
Wohnrauminvestitionsprogrammgesetz – heute hat man 
schönere Namen – verabschiedet. Damals kam es noch von 
Frau Ministerin Hinz als Teil des großartigen Masterplans 
Wohnen. Von dem Plan spricht heute keiner mehr. Auch 
die zuständige Ministerin wurde inzwischen aus gutem 
Grund ausgetauscht. 


Heute steht das Gesetz wieder auf der Tagesordnung, da 
nachgelegt werden muss. Das Gesetz soll insbesondere 
auch finanzschwache Kommunen bei der Schaffung von 
bezahlbarem Wohnraum mit Mitteln der Zinsverbilligung 
unterstützen. Schon 2018 hatte mein Kollege Michael Siebel 
Ihnen vorgerechnet, wie sich die Zahl der Sozialwohnungen 
in ganz Hessen entwickelt. Von 1999 bis 2018 sind 
sie von 178.000 auf 93.000 zurückgegangen. Ich ergänze, 
es waren 79.000 im Jahr 2019. Das sind 34.000 Sozialwohnungen 
weniger in der Zeit von Schwarz-Grün. Das sind 
etwa 20 %. Ich sage, Grün wirkt, Herr Minister. 


Schon damals hat mein Kollege Sie aufgefordert, die Förderkonditionen 
zu ändern – Sie haben es angesprochen –, 
was Sie nun nach zwei Jahren endlich tun. 


(Beifall SPD) 


Schon damals hat Ihnen Herr Siebel genüsslich bei Ihrem 
großartigen Masterplan mit 1,7 Milliarden € vorgerechnet, 
wie viele echte Landesmittel darin enthalten sind, wie viel 
Sie wo zusammengeklaubt und neu etikettiert haben, wie 
viele Darlehen darin enthalten sind – das ist auch hier zu 
einem großen Teil der Fall –, die am Ende wieder zurückgezahlt 
werden, sodass, Zitat Michael Siebel, Ihr „groß 
aufgeblasener Luftballon“ zu einer „Erbse“ schrumpft. Das 
stimmt heute noch. 


(Beifall SPD) 


Die unattraktiven Förderkonditionen sind inzwischen nachgebessert; 
das begrüßen wir ausdrücklich. Statt 80 Cent pro 
Quadratmeter sind es nun 1,50 €. Beim Erwerb von Sozial

