Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4363 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/3798) 


Frage 385 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Ist abzusehen, ob die Städte Gießen, Hanau und Rüsselsheim 
im Zuge der bis Ende November notwendigen Neufassung 
der Hessischen Mietenbegrenzungsverordnung als 
Gebiete mit angespanntem Wohnungsmarkt eingestuft werden? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Die Landesregierung arbeitet ständig daran, die Situation 
auf den angespannten Wohnungsmärkten zu verbessern. 


Die Mietpreisbremse bei Neuvermietung, die verlängerte 
Kündigungssperrfrist bei Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen 
und die abgesenkte Kappungsgrenze bei 
Mieterhöhungen bestehender Verträge sollen künftig in 49 
statt wie bisher in 31 Kommunen gelten. Außerdem ist die 
neue „Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung“ 
am 28. September 2020 in Kraft getreten. Die Zuschüsse 
zum Bau von Sozialwohnungen wurden deutlich angehoben. 


Zu den von Ihnen angefragten Städten kann ich Ihnen folgende 
Auskunft geben: 


Es ist abzusehen, dass die Stadt Rüsselsheim am Main in 
der neu zu fassenden Mieterschutzverordnung als Gebiet 
mit angespanntem Wohnungsmarkt eingestuft wird, in dem 
neben der Mietpreisbremse auch die abgesenkte Kappungsgrenze 
von 15 % und die verlängerte Kündigungssperrfrist 
von acht Jahren gelten werden. 


Die Städte Gießen und Hanau können dagegen nicht in den 
Geltungsbereich der Verordnung aufgenommen werden. 
Auch nach der aktuellen Fortschreibung des Gutachtens 
des Instituts Wohnen und Umwelt (IWU) zur Feststellung 
von Gebieten mit angespannten Wohnungsmärkten liegt in 
diesen beiden Städten kein angespannter Wohnungsmarkt 
im Sinne des BGB vor. 


Frage 387 – Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie beurteilt sie die in der „Frankfurter Rundschau“ im 
Artikel „Hürden für ausländische Ärzte“ am 27. August 
2020 vorgebrachten Vorwürfe gegen das Hessische Landesprüfungs- 
und Untersuchungsamt (HLPUG)? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Eine zügige Bearbeitung von Approbationsanträgen von 
Medizinerinnen und Medizinern mit ausländischen Berufsabschlüssen 
liegt im Interesse der Landesregierung. 


Nach Einschätzung des Hessischen Landesprüfungs-und 
Untersuchungsamts im Gesundheitswesen (HLPUG) wird 
in dem Artikel zutreffend dargestellt, dass es dort aufgrund 
der aktuellen Pandemiesituation keine offene Sprechstunde 
für Antragstellerinnen und Antragsteller gibt. Dennoch 
werden persönliche Beratungstermine angeboten. Diese 
Termine werden – unter Beachtung der pandemiebedingten 
Hygienevorgaben – grundsätzlich zuerst für diejenigen Antragstellerinnen 
und Antragsteller vorgehalten, bei deren 


Anträgen sich inhaltliche Fragestellungen ergeben haben. 
Bei einer Erstbeantragung ist dies in der Regel nicht der 
Fall, daher wird hier zunächst auf die Möglichkeit der Antragstellung 
auf postalischem Wege oder über den Einwurf 
in den Hausbriefkasten verwiesen. Sofern hiergegen Bedenken 
vorgetragen werden, können die Unterlagen auch 
zu den normalen Bürostunden am Empfang abgegeben 
werden. Dies erfolgt zunächst ohne individuelle Beratung 
und ohne Empfangsbestätigung, da es sich häufig um umfangreiche 
und unsortierte Unterlagen handelt. Im Anschluss 
an deren Sichtung und Registrierung verschickt 
das HLPUG dann die Eingangsbestätigungen. 


Die Vorlage von Originalurkunden ist aufgrund von gehäuft 
auftretenden Fälschungen im Hinblick auf den Patientinnen-
und Patientenschutz unabdingbar. Ich erinnere 
hier an den Fall einer vermeintlichen Ärztin am Klinikum 
in Fritzlar im vergangenen Jahr, die mit der Kopie einer 
gefälschten Approbationsurkunde eine Anstellung dort erhielt. 


Weitere Dokumente wie etwa Stellenzusagen oder eventuelle 
Arbeitsverträge der Lebens- oder Ehepartner bzw. Ehepartnerinnen 
dienen dem Nachweis, dass die Antragstellerinnen 
und Antragsteller ihren Beruf auch in Hessen ausüben 
wollen. Nur dann ist das HLPUG nach der Bundesärzteordnung 
örtlich zuständig. Weitere Daten können in 
den Unterlagen selbstverständlich unkenntlich gemacht 
werden. Anderenfalls käme es zu einer massiven Steigerung 
des Antragsaufkommens mit der Folge, dass die Bearbeitungsdauer 
erheblich verlängert würde. Dies liegt 
wiederum nicht im Interesse der hessischen Patientinnen 
und Patienten, die auf qualifizierte Ärztinnen und Ärzte angewiesen 
sind. 


Frage 389 – Torsten Warnecke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie groß ist das Vorfinanzierungsvolumen auf kommunaler 
Seite für Landesstraßen in Hessen? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Das Vorfinanzierungsvolumen hessischer Kommunen für 
Projekte nach den Hessischen Kommunalen Interessensmodellen 
KIM I bzw. KIM II beträgt mit Stand zum 
01.01.2021 voraussichtlich rund 17,5 Millionen €. 


Frage 394 – Kerstin Geis (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Weshalb untersagt sie die Weiterleitung der vom HKM zugeteilten 
Dienstadresse auf ein bestehendes, gesichertes 
E-Mail-Postfach, das beim Schulträger hinterlegt ist? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die zum Schuljahresbeginn 2020/2021 eingeführten dienstlichen 
E-Mail-Adressen für Lehrkräfte sind für die Arbeit 
mit jeglichem digitalen Endgerät vorgesehen. Dazu gehören 
sowohl private als auch durch Schulträger bereitgestellte 
Endgeräte. Aufgrund der Art der zu verarbeitenden 
Daten sind besondere Datenschutz- und Sicherheitsanforderungen 
notwendig. 

