Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4359 


Sachliche und rechtliche Argumente und nicht pauschale 
Vorhaltungen wie in der heutigen Pressemeldung der CDU 
sind nötig. Populismus und so wenig inhaltliche Substanz – 
werte Kollegen der CDU-Fraktion, ich finde, das ist ein 
trauriges Niveau der Auseinandersetzung zu einem solch 
wichtigen Thema, und erstaunlicherweise vermisst man bei 
diesem haushaltspolitischen Thema jegliche Fakten. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Sie führen aus, Menschen würde finanzielle Hilfe vorenthalten. 
Das ist der Vorwurf an SPD und FDP. Dann schauen 
wir uns doch einmal Ihre Hilfebilanz, die Sondervermögensbilanz 
an, werte Kollegen der CDU. Das Schöne ist, 
Zahlen sind wunderbare Fakten. Grundlage der Bilanz ist – 
das gehört auch zum Sondervermögen in dieser Konstruktion 
– der erste Quartalsbericht vom 30. September, den 
wir leider erst am 28. Oktober übermittelt bekommen haben. 
Danach sind bisher 2,656 Milliarden € bewilligt worden, 
darin eingeschlossen die bekannten Maßnahmen, die 
im Nachtragshaushalt I – man erinnere sich – im März bereits 
bewilligt waren. Diese hatten ein Volumen von 1,24 
Milliarden €. 


Ausgezahlt zum 30.09. waren gerade einmal 835 Millionen 
€, egal ob mit Grenze oder ohne. Bei der letzten Abrechnung 
des Nachtrags am 29.06. waren bereits 620 Millionen 
€ ausgegeben. Sie sehen, viel Hilfe ist im ersten 
Quartal des Sondervermögens vonseiten von Schwarz-
Grün nicht passiert. 


Nimmt man die im Laufe des Oktobers erfolgten Auszahlungen 
der Kompensation für Gewerbesteuermindereinnahmen 
in Höhe von 661 Millionen € dazu, dann sind insgesamt 
1,5 Milliarden € ausgezahlt. Damit ist noch viel 
Luft bei dem Hilfepaket. 


Das zeigt sich auch in den Maßnahmenpaketen, wenn man 
sich diese betrachtet, zum einen vom Volumen her. Es gab 
vier Pakete, die mit entsprechender Beteiligung des Haushaltsausschusses 
– mit der anderen Beteiligung beschäftigt 
sich jetzt der Staatsgerichtshof – von der Landesregierung 
vorgelegt wurden. Es waren, wie eben erwähnt, 51 Maßnahmen. 
31 Maßnahmen waren bereits im ersten Paket. 
Seitdem stottert der schwarz-grüne Hilfedampfer, werte 
Kollegen. 


Einen zweiten Punkt muss man dabei auch ansprechen, 
und er spielt eine Rolle bei der Klage und insgesamt beim 
Beleuchten, auch mit diesen Nebenaspekten, dieses Corona-
Sondervermögens Konstruktion Hessen, dem Corona-
Check. Viele der Maßnahmen, die Sie in den Haushaltsausschuss 
gebracht haben, egal ob über oder unter 1 Million €, 
bestehen diesen Corona-Check nicht. 


Das ist das eigentliche Thema: nicht die Grenze, sondern 
die Frage, was in dem steckt, was Sie ausgeben oder wofür 
wir Schulden machen. Man kann einzelne Maßnahmen 
wollen, aber – das ist die feste Überzeugung und ein Gegenstand 
des gemeinsamen Klageverfahrens von FDP und 
SPD – dafür Schulden zu machen, das hat eine ganz andere 
Dimension. Die Aufnahme von Schulden bedarf einer besonderen 
Rechtfertigung, einer Notlage. Das hat auch etwas 
mit der Schuldenbremse zu tun. 


Die Mittel müssen zur Beseitigung der Notsituation eingesetzt 
werden. Genau das macht diese Landesregierung, das 
macht Schwarz-Grün eben nicht. Das Sondervermögen 
wird missbraucht, um Regierungsideologie durchzusetzen. 
Finanzielle Hilfen während der Corona-Krise sind über


wiegend Fehlanzeige. Mit PR-Getöse in der heutigen Pressemitteilung 
zu der Aktion der Klageeinreichung wollen 
Sie von Ihren massiven Verfassungsverstößen ablenken. 
Deshalb gehört das hier erwähnt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Es geht um das Jährlichkeitsprinzip. Es geht um das Einheitsprinzip. 
Es geht um das Bestimmtheitsgebot. All das 
hebeln Sie aus und verletzen Parlamentsrechte. Das muss 
immer wieder gesagt werden. Denn das ist sozusagen der 
Nukleus eines demokratischen Parlaments. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir werden das immer wieder ansprechen, auch wenn Sie 
noch so sehr die Augen rollen. Wir werden die Abwicklung 
des Sondervermögens weiterhin kritisch begleiten. 
Maßnahmen wie die Testung der Erzieherinnen und Erzieher 
werden wir weiterhin unterstützen. Deshalb ist das, 
was in der Pressemitteilung steht, infam und unverschämt. 
Die Mitglieder der FDP-Fraktion haben sich den konkreten 
Hilfemaßnahmen während der Pandemie nie verschlossen. 
Wir werden es auch weiterhin nicht tun. 


Ich bitte die Kollegen, zu mehr Sachlichkeit und mehr Fakten 
zu kommen. Vielleicht können Sie dem Hilfedampfer 
endlich etwas Schwung geben. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin Schardt-Sauer, vielen Dank. – Für die CDU-
Fraktion hat sich nunmehr Herr Kollege Ruhl zu Wort gemeldet, 
der auch schon auf dem Weg nach hier vorne ist. 
Herr Kollege, Sie haben das Wort. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Nach dem Redebeitrag von Frau Schardt-Sauer habe ich 
mich doch zu Wort melden müssen. Denn einiges, was Sie 
hier gesagt haben, kann man so nicht stehen lassen. Sie haben 
da auch einiges völlig durcheinandergebracht. 


Vonseiten der Opposition, also von den Fraktionen der 
SPD und der FDP, wird immer wieder der Vorwurf erhoben, 
dass man mit dem Sondervermögen eine besondere 
Verschuldung gemacht hätte. Man hätte auf einen Schlag 
12 Milliarden € Neuverschuldung gemacht. Damit würde 
man nur schwarz-grüne Wahlgeschenke finanzieren. Völlig 
abstrus ist der Vorwurf – das haben Sie gerade am Rednerpult 
wiederholt –, dass das Geld jetzt zu langsam abfließen 
würde und dass deswegen zu wenig Geld ausgegeben würde. 
Das muss man ein wenig zusammenbringen. 


Erstens. Das Sondervermögen ist keine Kreditaufnahme, 
sondern es ist nur eine Kreditermächtigung. Die 12 Milliarden 
€ sind die Schuldenobergrenze. 


Zweitens. Das haben wir im Haushaltsausschuss auch 
schon gesagt. Ziel dieser Maßnahme ist es nicht, möglichst 
schnell möglichst viel Geld auszugeben. Ziel ist es, die 
Pandemie zu bekämpfen. Wir müssen uns den Zielerreichungsgrad 
anschauen und fragen, wie wir die Pandemie 
am Ende mit möglichst wenig Geld bekämpfen können. 


Wir haben Ziele. Wir haben z. B. über den Einsatz zusätzlicher 
Lehrer in den Schulen gesprochen. Wir haben festge

