4362 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


Die Kritik von unserer Seite ist in jedem Fall nicht, dass 
Schulden gemacht werden oder dass die Landesregierung 
Maßnahmen ergreift. Unsere Haltung ist eher die Frage: 
Geht das, was die Landesregierung macht, in die richtige 
Richtung? Werden die zentralen Probleme in unserem 
Land angepackt? Dazu gehören der Mangel an bezahlbarem 
Wohnraum, die Diskussion um die Verkehrswende, die 
Armutsbekämpfung. Oder werden die Mittel letztlich doch 
nur dafür genutzt, die schwarz-grünen Koalitionsvorhaben 
über die Legislaturperiode zu retten, auch wenn einzelne 
sinnvolle Maßnahmen dabei sind? 


Darüber müssen wir uns streiten. Dafür braucht es aber 
nicht einen minimalen Gesetzentwurf einer Fraktion, die 
nicht einmal in der Lage dazu ist, eine kursorische Lesung 
so zu organisieren, dass auch alle Fraktionen vernünftig 
daran teilnehmen können. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Es liegen keine weiteren Wortmeldungen 
der Fraktionen vor. Nun habe ich die besondere Freude, Ihnen 
den hessischen Finanzminister ansagen zu dürfen und 
ihm das Wort zu erteilen. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Vielen Dank, Herr Präsident. Freundlicher geht es ja kaum. 


– Ich will eigentlich nur eines sagen: Ich schließe mich vor 
allem dem ersten Teil der Rede von Frank Kaufmann an, in 
der er festgestellt hat, dass Herr Weiß heute Abend Freude 
vermittelt habe. Das will ich ausdrücklich wiederholen; 
denn Herr Weiß hat zu Recht eigentlich nur zwei Punkte 
angesprochen, weil der hier vorgelegte Gesetzentwurf völlig 
an der Sache und der Zielsetzung einer Krisenbewältigung 
vorbeigeht. 
Das Erste, was Herr Weiß festgestellt hat, ist, dass er bereit 
ist, jederzeit über das Sondervermögen zu reden. Das sind 
wir ausdrücklich auch, und deswegen hätte ich und haben 
wir überhaupt keine Veranlassung, Dinge am Haushaltsausschuss 
vorbei zu verausgaben. Wir wollen in der Tat 
darüber reden. 


Ich glaube, Sie werden einsehen, wenn man über eine 
Maßnahme wie die, über die heute Abend gesprochen 
wird, nämlich die Testung von Erzieherinnen und Erziehern 
zu einem Zeitpunkt, als wir noch nicht einen Vertrag 
vorlegen konnten, aber wussten, dass es in den nächsten 
Tagen zu einem Vertrag kommen würde, live berichtet – so 
war das damals in der Sondersitzung des Haushaltsausschusses, 
da habe ich noch während der Sitzung die Nachricht 
des Kollegen Klose bekommen –: Noch schneller 
kann man den Haushaltsausschuss wirklich nicht informieren. 
Wenige Tage später haben wir es in Papierform nachgereicht. 
Das zum Anlass zu nehmen, ist also wirklich völlig 
daneben. 


Zum anderen möchte ich noch sagen: Danke, Herr Weiß, 
dass Sie feststellen, dass wir in einer Krise sind und dass 
wir immer eine Flexibilität brauchen. Ich mag nicht vorausschauen, 
wie es in den nächsten Wochen sein wird. Ich 
will nur einmal darauf hinweisen: Sie lesen in den Tageszeitungen 
und sehen in den Nachrichtensendern, dass die 
Landesregierungen wie auch die Bundesregierung gerade 
dabei sind, eine Impfstrategie zu entwickeln – nicht nur 


hinsichtlich der Frage, wer eigentlich vorrangig geimpft 
wird, sondern dahinter muss auch eine Logistik erstellt und 
aufgebaut werden, von der ich nicht weiß, ob jedes Detail, 
was wir dort vorsehen müssen, am Ende des Tages in regulären 
Sitzungsturni des Haushaltsausschusses behandelt 
werden kann, weil es manchmal wirklich sehr schnell gehen 
muss. Da bin ich gerne bereit, jede Sondersitzung zu 
terminieren. 


Wenn es aber kleinere Beträge bzw. kleinere Teile einer 
größeren Maßnahme sind, dann, so glaube ich, macht es 
Sinn, dass Sie und wir weiter davon ausgehen, dass ich 
wirklich ein Interesse daran habe, im Haushaltsausschuss 
weiterhin alles zu diskutieren, aber dass ich – Herr Kaufmann 
hat zu Recht auch auf die juristisch klare Definition 
von Dringlichkeit und Eilbedürftigkeit hingewiesen – in 
der Ausnahme hin und wieder davon Gebrauch mache. Das 
will ich nicht ankündigen, ich will nur sagen, dass ich es 
nicht ausschließe. Aber wir werden uns bemühen, in die regulären 
Sitzungen oder, sofern es erforderlich ist, auch in 
Sondersitzungen zu gelangen, um entsprechend zu informieren 
und den Ausschuss zur Beschlussfassung zu führen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Finanzminister. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Damit ist die erste Lesung durchgeführt. 


Zur Vorbereitung der zweiten Lesung überweisen wir den 
Gesetzentwurf der AfD, Drucks. 20/4002, dem Haushaltsausschuss. 


Die Tagesordnung ist damit, wie von den parlamentarischen 
Geschäftsführern vorbereitet, für den heutigen Tag 
abgearbeitet. Es liegen keine Initiativen mehr zur Abstimmung 
vor – das habe ich noch einmal für das Protokoll 
festzuhalten. 


Damit ist für viele Kolleginnen und Kollegen der Feierabend 
nahe, nicht aber für die Kollegen des Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschusses. Diese darf ich darum 
bitten, sich in Raum 501 A zu begeben, da sie noch eine 
Sitzung haben. 


Ich schließe für heute die Plenarsitzung. Bitte kommen Sie 
morgen um 9 Uhr alle wieder gesund hierher. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Schluss: 18:50 Uhr) 

