Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4323 


(Beifall SPD) 


denn in diesen Bereichen haben wir im Moment mit Problemen 
der Wirtschaftlichkeit zu kämpfen. Was kluge Modelle 
betrifft: Es gibt kluge Bürgermeisterinnen und Bürgermeister 
– zumindest habe ich einige getroffen; komischerweise 
hatten die alle das gleiche Parteibuch –, die 
sich gefragt haben, wie sie den kommunalen Fuhrpark auf 
der einen Seite und Carsharingangebote auf der anderen 
Seite kombinieren können, um Wirtschaftlichkeitslücken 
zu schließen. Deswegen ist es für ein Bundesland über die 
Gesetzgebung hinaus eine Herausforderung, dort etwas zu 
machen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, über einen Punkt will ich 
im Ausschuss noch einmal intensiver mit Ihnen diskutieren. 
Es handelt sich um das, was Sie in Ihrem Gesetzentwurf 
mit dem Wegfall des Widerrufs umschreiben. Sie begründen 
es mit der Schaffung von Rechtssicherheit für die 
Anbieter. Da erlaube ich mir, sozusagen im Rückblick auf 
das, was ich in dem Bereich früher beruflich gemacht habe, 
nämlich genau diese Erlaubnisse zu erteilen, einschlägige 
Kommentierungen zum Straßengesetz hinsichtlich der Frage, 
warum für den Straßenbaulastträger, der auch andere 
Herausforderungen hat, der Widerruf bei der Frage, was in 
acht Jahren mit einer solchen Straße passiert, das Instrument 
des Widerrufs notwendig ist. Da rede ich nicht nur 
über Einziehung und Umwidmung, sondern auch über Sanierungen 
und Umorganisationen im Straßenbereich. Bei 
alldem braucht man meiner Meinung nach den Widerruf; 
denn beim Widerruf geht es nicht um Willkür, sondern es 
stehen grundsätzlich Regelungstatbestände dahinter. 


Deswegen sage ich abschließend: Der Ansatz ist gut, der 
Ansatz weist in die richtige Richtung. Über drei Punkte 
möchte ich im Ausschuss noch einmal mit Ihnen diskutieren. 
Daran zeigt sich, die Opposition gibt hier durchaus die 
Themen mit vor und zeigt auf, wie wir die Mobilität voranbringen. 
Deswegen setzen wir morgen auch die Enquetekommission 
ein: dass wir aus dem Landtag heraus gemeinsam 
die Mobilität von morgen gestalten. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Der nächste Redner ist der 
Abg. Bamberger für die Fraktion der CDU. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Förderung 
des Carsharings als integrierter Autobaustein im 
Umweltverbund ist ein wichtiges Ziel der Regierungskoalition 
auf dem Weg zu einem nachhaltigen und sozial gerechten 
Mobilitätskonzept der Zukunft – ein Mobilitätskonzept, 
dem sich anscheinend nur die AfD in diesem 
Hause nicht anschließen möchte. 


Im Koalitionsvertrag steht: 


Die Themen Carsharing und Bikesharing werden wir 
auf Landesebene weiter vorantreiben, da sie Teil der 
Mobilitätszukunft sind. 


Das sind keine leeren Worte. Für den Wirtschaftsstandort 
Deutschland und für die Lebensqualität jedes Einzelnen 
sind eine funktionierende Infrastruktur und Mobilität von 


großer Bedeutung. Dies gilt für ländliche Räume ebenso 
wie für Ballungsräume und große Städte. 


(Beifall CDU) 


Individuelle Mobilität muss genauso möglich sein wie dieNutzung des ÖPNV oder der Bahn. 


Wichtig hierbei ist, dass die Potenziale der Digitalisierung 
auch im Verkehrssektor genutzt werden, unter anderem 
durch die intelligente Vernetzung verschiedener Verkehrsangebote 
und die Shared Mobility. 


In Zukunft werden integrierte Verkehrssysteme eine überragende 
Bedeutung haben. Gerade junge Menschen in 
Städten und Ballungsräumen – Herr Enners – setzen zunehmend 
auf verzahnte Konzepte, die individuelle und öffentliche 
Verkehrskommunikationssysteme miteinander 
verbinden. Durch die enormen Möglichkeiten der Digitalisierung 
wird es künftig zur Entstehung völlig neuer Mobilitätskonzepte 
kommen, die sich die AfD heute so noch 
nicht vorstellen kann. 


Ich sage Ihnen eines, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir 
wollen sein, wir werden sein und wir sind in diesem Bereich 
in Hessen führend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Carsharing als vierte Säule des Umweltverbundes – neben 
ÖPNV, zu Fuß gehen und mit dem Rad fahren – entlastet 
die Umwelt, schont den Geldbeutel, spart Ressourcen und 
leistet einen Beitrag zur Energieeinsparung im Verkehr. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich muss auch hier die alternativen Fakten der AfD ein wenig 
zurechtrücken: Die Anzahl der Menschen, die sich Autos 
teilen, steigt von Jahr zu Jahr. Kollege Stirböck hat das 
eben sehr eindrucksvoll veranschaulicht. 


Zwischen 2011 und 2020 hat sich die Zahl der registrierten 
Nutzerinnen und Nutzer verelffacht. Aktuell gibt es 
deutschlandweit über 25.000 Carsharingfahrzeuge und 
über 2,2 Millionen Menschen, die bei Carsharinganbietern 
angemeldet sind. Das gilt sowohl für free-floating Carsharing 
als auch für stationsbasiertes Carsharing. Carsharing 
hat sich damit als wichtige umweltfreundliche Verkehrsform 
etabliert. 


Carsharing ist vor allem aber auch unter sozialen Aspekten 
von ganz besonderer Bedeutung; denn Carsharing ermöglicht 
den Menschen flexible und individuelle Mobilität, die 
sich kein eigenes Fahrzeug leisten können oder leisten 
wollen. Auch diese Menschen haben ein Recht auf Mobilität. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mit einer ganzen Reihe von Ansätzen können wir – Bund, 
Länder und Kommunen – dafür Sorge tragen, dass sich das 
Carsharingangebot weiter etabliert, unter anderem durch 
Aufnahme in lokale, regionale Nahverkehrspläne, durch 
Einbeziehung des Carsharings in auszuschreibende öffentliche 
Verkehrsleistungen oder durch Teil- und Vollumstellung 
der Dienstflotten auf Carsharingsysteme. 


Lieber Herr Kollege Eckert, Sie haben sich da anscheinend 
nur mit den Kollegen mit dem eigenen Parteibuch unterhalten, 
nicht mit den anderen. Die Universitätsstadt Marburg 
– seinerzeit mit einem schwarzen Oberbürgermeister 


– war darin führend; denn Marburg war, glaube ich, die 