Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4321 


schreibungen an die Hand geben, etwa solche, die alternative 
Antriebsformen – wie Elektromobilität oder Wasserstoffantrieb 
– beim Carsharing fördern. 


Unser Entwurf ist zwar nur eine kleine Gesetzesänderung, 
aber ein großer Schritt für einen modernen Individualverkehr. 
Wir freuen uns auf die Diskussion und hoffen auf Ihre 
Unterstützung bei unserem Ansinnen, die Landesregierung 
und auch unser Land jeden Tag ein bisschen besser zu 
machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Stirböck. – Nächster Redner ist 
der fraktionslose Abg. Kahnt. Ihm stehen zwei Minuten 
Redezeit zur Verfügung. 


(Der bislang auf der Tribüne sitzende Abgeordnete 
begibt sich zum Rednerpult.) 


– Lieber Herr Kahnt, vielen Dank, dass Sie sich so sputen. 
Sie haben das Wort. 
Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! „Die zwei 
Minuten sind eigentlich schon um“, wird mir gerade von 
der Regierungsbank zugerufen. 


Der Gesetzentwurf der Freien Demokraten soll es den 
Kommunen ermöglichen, öffentliche Straßen zeitlich befristet 
für stationsbasiertes Carsharing zur Verfügung zu 
stellen. 


Carsharing kann für mehr Lebensqualität sorgen, besonders 
in belasteten Innenstädten mit Einwohnerzahlen von 


50.000 aufwärts. Das beweisen allein dortige Carsharingkunden. 
32 % von ihnen fahren öfter Rad, 70 % fahren seltener 
Auto, und 40 % nutzen öfter Bus und Bahn. 
Stationsbasierte Systeme sprechen im Gegensatz zu Free-
Floating-Systemen die Kunden stärker an, die aus vielerlei 
Gründen auf das eigene Auto verzichten möchten. Sie sind 
der Überzeugung, dass sie ein eigenes Auto nicht brauchen. 
Der Gesetzentwurf bietet daher zusätzliche Vorteile 
für Verbraucher, für die die Leihstation nicht gerade um die 
Ecke liegt. 


Dafür sprechen auch Fakten: 82 % der in Städten Lebenden 
wünschen sich weniger Autos in den Städten. Carsharing 
ist umweltfreundlich. Es ersetzt bis zu 20 private Pkw. 
Carsharing ist billiger, als ein eigenes Auto zu fahren, und 
Autos stehen durchschnittlich 23 Stunden pro Tag ungenutzt 
am Straßenrand. Es gibt deutschlandweit inzwischen 
etwa 2,4 Millionen Nutzer. 


Darüber hinaus bewirkt Carsharing ein reflektiertes Fahrverhalten. 
Moderne Stadtentwicklungsplaner sehen für belastete 
Innenstädte vorbildliche Effekte, wenn es darum 
geht, dass die Städte lebenswerter werden. Verkehrs- und 
Umweltbelastungen werden vermindert. Die Lebensqualität 
steigt. Wer könnte sich dem entgegenstellen? Die Vorteile 
des Carsharings sind den Versuch wert, dass Kommunen 
hierfür öffentliche Straßenräume zur Verfügung stellen 
und dass die rechtlichen Voraussetzungen geschaffen werden. 
– Vielen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kahnt. – Nächster Redner ist der Kollege 
Enners für die Fraktion der AfD. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ungefähr 


710.000 Kunden nutzen nach Angaben des Bundesverbandes 
Carsharing die aktuell 12.000 verfügbaren stationsbasierten 
Fahrzeuge. Gleichzeitig sind in Deutschland ca. 48 
Millionen Autos zugelassen. Wie man erkennen kann, bedient 
stationsbasiertes Carsharing lediglich eine recht kleine 
Nische. 
Den vorgelegten Gesetzentwurf muss man wirklich kritisch 
hinterfragen; denn nach dem Satz unter Punkt D des Antrags 
würden sich einige Städte in Hessen mit ihren Genehmigungen 
für stationsbasiertes Carsharing im illegalen Bereich 
bewegen. 


(Beifall AfD) 


Da ich das nicht glaube, möchte ich den Blick auf folgende 
Punkte richten: Die gewerblichen Carsharingangebote findet 
man in der Regel in größeren Städten ab 10.000 Einwohnern 
mit einem Angebot von 840 Standorten. Angebote 
im ländlichen Raum lohnen sich nicht und können nur 
durch Querfinanzierung am Leben erhalten werden. So sagen 
es die Betreiber. 


Ausgehend davon, dass in Zukunft die Standorte in den 
Städten weiter ausgebaut werden sollen, stellt man fest, es 
können sich dadurch einige Probleme ergeben. Eines der 
Probleme ist: Wenn dem stationsbasierten Carsharing öffentlicher 
Raum zur Verfügung gestellt wird, wird sich die 
sowieso schon knappe Zahl der Parkplätze weiter verringern. 
Ein weiteres Problem ist die ideologische Diskussion, 
die in anderen Bundesländern bereits hinsichtlich der Berücksichtigung 
von umweltbezogenen Kriterien bei der 
Stellplatzvergabe geführt wird. Der rheinland-pfälzische 
CDU-Antrag zeigt, in welche ideologische Ecke das Konzept 
getrieben werden soll. 


(Beifall AfD) 


Da heißt es von der CDU: 


Anbieter von Fahrzeugen mit alternativer Antriebstechnik 
können bevorzugt werden. 


Meine Damen und Herren, es ist – und bleibt es auch in absehbarer 
Zukunft – ein utopischer Wunschtraum, dass die 
Städte nur noch von Fahrzeugen mit alternativer Antriebstechnik 
befahren werden. 


(Beifall AfD) 


Deswegen sind die Tochterunternehmen von Linde und 
Citro.n wieder aus dem Carsharingmarkt ausgestiegen. 
Während die Linde-Tochter 100 % wasserstoffbetriebene 
Fahrzeuge im Angebot hatte, waren es bei der Citro.n-
Tochter 57 % Elektroautos. Beide Unternehmen teilten als 
Grund für den Ausstieg mit, dass es sich wirtschaftlich 
nicht lohnt, auf eine solche Flotte zu setzen. Es lohnt sich 
einfach nicht, mit der ideologischen Brechstange an so etwas 
heranzugehen. 


(Beifall AfD) 

