Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4367 


zwei Spruchkörper mit der recht speziellen und komplexen 
Materie des Personalvertretungsrechts befassen müssten. 


Frage 416 – Ulrike Alex (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Was tut sie über das Kulturpaket hinaus langfristig für die 
vielen Kulturschaffenden auf und hinter der Bühne, die seit 
Monaten versuchen, sich auf die Corona-Maßnahmen einzustellen, 
die gerade vielerorts wieder verschärft werden, 
und die in ihrer Existenz weiter massiv bedroht sind? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Die Landesregierung unterstützt die Kulturlandschaft Hessens 
und ihre Akteurinnen und Akteure kontinuierlich, dauerhaft 
und verlässlich – vor Corona, während Corona und 
nach Corona. 


Jetzt gilt es, die Kulturinstitutionen und Akteurinnen und 
Akteure durch diese Pandemie zu bringen – sicher nicht 
unbeschadet, das kann niemand versprechen, aber in ihrer 
Vielfalt und Kraft so intakt wie möglich. Wir haben das auf 
Landesebene sehr schnell mit Soforthilfen, einem Programm 
für Vereine, für Festivals und dann einem Kulturpaket 
im Volumen von mehr als 50 Millionen € getan. Das 
Kulturpaket bestand aus drei Phasen, die aufeinander aufbauten 
und mit unterschiedlichen Antragsfristen versehen 
waren. 


In Phase 1 „Sofort helfen“ konnten, neben den Soforthilfen 
des Bundes für Kulturbetriebe und Vereine (Zweckbetriebe), 
Festivals Anträge stellen, die sich auch in der Phase 
der behutsamen Öffnung von Kultureinrichtungen als 
Großveranstaltungen gezwungen sahen, ihr Festival abzusagen 
oder lediglich in den digitalen Raum zu verlagern. 


In Phase 2 „Übergang meistern und Existenzen sichern“ 
war die Beantragung von Arbeitsstipendien möglich. Hier 
ging es darum, Kulturschaffende möglichst schnell zu unterstützen. 
Deswegen war es ein Programm, bei dem die 
Beantragung möglichst einfach gestaltet werden sollte. 
Hier mussten nur formale Anforderungen erfüllt werden, 
KSK-Mitgliedschaft, Wohnsitz in Hessen sowie eine sehr 
knappe Skizze eines Arbeitsvorhabens. Das war nötig, um 
den Stipendiencharakter des Programms zu verankern, der 
es ermöglicht, dass diese Mittel nicht auf eine möglicherweise 
vorhandene Grundsicherung angerechnet werden. 
Mit diesen einfachen Kriterien haben wir schnell Hilfe realisiert: 
Am 10. Mai haben wir das Programm verkündet, 
die Antragstellung war ab 1. Juni möglich, die erste Überweisung 
erfolgte am 10. Juni. 


Phase 3 setzte sich aus zwei Teilen zusammen: Am 6. Juli 
2020 startete der Fonds „Innovativ neu eröffnen“ für Kultureinrichtungen 
und Spielstätten (Phase 3a), die in der 
Corona-bedingten schwierigen Eröffnungsphase Unterstützung 
für z. B. neue Formate, Umbauten oder Publikumsansprache 
beantragen konnten. Auch hier ging es nur um formale 
Kriterien, die zu erfüllen waren. Anträge wurden 
dann abgelehnt, wenn harte Kriterien nicht erfüllt wurden, 
beispielsweise keine eigene Spielstätte vorhanden war oder 
kein vorheriger regelmäßiger Spielbetrieb nachgewiesen 
werden konnte. Antragsschluss war der 30. September 
2020. 


Vom 13. August bis zum 30. August 2020 konnten Einzelkünstlerinnen 
und -künstler sowie freie Gruppen aus 
Künstlerinnen und Künstlern, Kulturvereine und Kulturunternehmen 
schließlich Projektstipendien beantragen. Damit 
sollte in der Zeit der Neueröffnung die vertiefte Arbeit 
an Werken ermöglicht werden, die in der Zeit der Pandemie 
begonnen wurden. Dafür gab es ein Juryverfahren, 
und der Auswahlprozess entlang der Konzeption bildete 
die Grundlage. 


Wir haben damit drei Ziele erreicht: Erstens. Wir haben 
durch Sofortmaßnahmen Kultureinrichtungen gesichert. 
Zweitens. Wir haben einen Beitrag dazu geleistet, dass 
mehrere Tausend Künstlerinnen und Künstler trotz ausbleibender 
Aufträge und Auftritte ihre Arbeit fortsetzen konnten. 
Drittens. Wir haben Spielstätten darin unterstützt, dass 
sie nach dem Ende des ersten Lockdown unter den besonderen 
Bedingungen der Pandemie neu eröffnen konnten. 


Die Bundesregierung hat nun mit dem Lockdown im November 
finanzielle Hilfen für betroffene Betriebe und auch 
für Soloselbstständige angekündigt, die deutlich weitreichender 
sind als die im März. Diesmal wird der Umsatzausfall 
kompensiert: 75 % auf der Basis des Novembers 
2019 oder eines Zwölftel des durchschnittlichen Vorjahresumsatzes. 
Das ist angesichts der schwierigen Lage ein sehr 
faires Angebot. Wir setzen uns als Landesregierung auf allen 
Ebenen dafür ein, dass der Ankündigung rasch konkrete 
Taten folgen und die Kultur- und Veranstaltungsbranche, 
die jetzt einen großen Anteil an der Last der Einschränkungen 
trägt, auch den entsprechenden Anteil an den Entschädigungen 
erhält. Damit das Geld möglichst schnell ausgezahlt 
werden kann, ist die Landesregierung im ständigen 
Kontakt mit dem Bund, der die genauen Modalitäten jetzt 
festlegen muss. 


Wir setzen darauf, innovative Impulse aus dem Umgang 
mit der Pandemie auch darüber hinaus fruchtbar zu machen; 
denn eine Krise bietet auch Chancen. Zum Beispiel 
hat sich gezeigt, welche Potenziale die Digitalisierung für 
die diskriminierungsfreie Teilhabe an Kulturangeboten und 
für die kulturelle Bildung bietet. 


Für den Bereich Kunst und Kultur stehen insgesamt im 
Doppelhaushalt für 2018 rund 245 Millionen € und für 
2019 rund 246 Millionen € bereit. Alle diese Ausgaben – 
ob Finanzierung der Staatstheater, der Landesmuseen, der 
Schlösser, ob institutionelle Förderungen oder Projektförderungen 
– kommen immer auch der Kultur bzw. Kulturpolitik 
in der jeweiligen Kommune zugute. Deshalb haben wir 
uns bereits im Frühjahr entschieden, alle Projektförderungen 
auch im Jahr 2020 unter weitestgehender Auslegung 
des Haushaltsrechts zu gewähren und auszuzahlen. Damit 
haben wir Vertrauen geschaffen bei Akteuren wie Institutionen 
und ein Zeichen in schwieriger Zeit gesetzt. 


Wir haben auch anderes getan. Wir wissen nicht erst seit 
Corona, dass die Einkommenssituation vieler Künstlerinnen 
und Künstler problematisch ist. Um hier mit gutem 
Beispiel voranzugehen, haben wir eine Gagen-Untergrenze 
eingeführt für das gesamte künstlerische Personal an den 
drei hessischen Staatstheatern, am Stadttheater Gießen 
und am Landestheater Marburg. Sie liegt um 300 € über 
der vom Tarifvertrag NV Bühne vorgesehenen Mindestgage. 
Zum einen sollen die Theater so konkurrenzfähig 
bleiben, zum anderen wollen wir eine Vorbildrolle im fairen 
Umgang mit Künstlerinnen und Künstlern einnehmen. 

