4348 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


Der Untertageabbau von Kalisalzen ist schon immer mit 
einer Belastung der Gewässer und der Umwelt verbunden 
gewesen. Salzhaltige Abwässer, überwiegend aus den Produktionsprozessen 
des Kaliabbaus im osthessischen Werratal, 
werden seit Jahrzehnten in die Werra eingeleitet. Dadurch 
ist die Werra zum salzigsten Fluss Europas geworden. 


Dank des Drucks der Umweltverbände und der grünen 
Umweltministerin gibt es seit 2015 einen konkreten Maßnahmenplan 
zur Entlastung der Gewässer. Er folgt einer 
klaren Agenda: Abwässer vermeiden, ihre Menge reduzieren 
und die nicht vermeidbaren Abwässer möglichst umweltschonend 
entsorgen. 


Die Entsorgung geschah in der Vergangenheit fast ausschließlich 
entweder über die Einleitung der Abwässer in 
die Werra oder über ihre Verpressung in den Untergrund. 
Es ist ein großer Erfolg, dass die Verpressung in den Untergrund 
nach 2021 nicht mehr erlaubt sein wird. Damit wird 
für den Trinkwasserschutz in der Region viel erreicht. 


Aber auch die Einleitung in die Oberflächengewässer muss 
stark reduziert werden. Die Flüsse Werra und Weser müssen 
wieder in einen guten ökologischen Zustand gebracht 
werden, und zwar nicht nur deshalb, weil die Wasserrahmenrichtlinie 
und das Wasserhaushaltsgesetz es so vorschreiben, 
sondern auch deshalb, weil es angesichts des 
Artensterbens unsere Pflicht ist, ökologisch vielfältige Lebensräume 
zu schaffen und zu schützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Von einem guten ökologischen Zustand ist die Werra leiderderzeit noch weit entfernt. Deshalb scheint die Änderung 
des Staatsvertrags auf den ersten Blick vielleicht keine wesentliche 
zu sein, aber sie ist im Hinblick auf den Gewässerschutz 
doch eine wichtige. Durch die Änderung des 
Staatsvertrags wird die Grundlage dafür gelegt, dass eine 
unterirdische Rohrleitung zum Transport der Salzabwässer 
von ihrem Entstehen im Abbaugebiet bis zum Ort der Einstapelung 
gelegt werden kann. Der bergmännische Begriff 
„Einstapelung“ ist in diesem Zusammenhang vielleicht ein 
bisschen irreführend. Es geht darum, dass die hoch konzentrierten 
flüssigen Laugenabfälle in alte Grubenbereiche 
unter Tage gepumpt werden. 


Wichtig ist dabei natürlich der Aspekt der Sicherheit. Deshalb 
ist es richtig, dass bei der Einstapelung hohe Sicherheitsanforderungen 
nachgewiesen werden müssen. Nur 
dann, wenn die Salzlake hoch konzentriert ist, greift sie die 
stützenden Pfeiler, die ebenfalls aus Salz sind, nicht an. 
Das haben auch die Forschungen in den letzten Monaten 
gezeigt. Dennoch ist ein kontinuierliches Risikomanagement 
durch K+S notwendig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, die Vermeidung von Salzabwässern 
ist auch in Zukunft oberstes Gebot. K+S muss daher 
weiterhin seiner Verantwortung für die Umwelt nachkommen 
und zusätzliche Verfahren entwickeln, die dazu 
dienen, dass möglichst wenige Salzabwässer anfallen. Dazu 
gehört auch die Abdeckung der Rückstandshalden, damit 
von dort kein Salz mehr ausgeschwemmt wird. 


Man muss anerkennen, dass in den letzten Jahren eine 
Menge passiert ist: Das Vertragsverletzungsverfahren der 
EU wurde eingestellt, die Oberweserpipeline ist vom 


Tisch. Das Unternehmen hat verstanden, dass seine Zukunftsfähigkeit 
auch daran hängt, wie gut Ökologie und 
Ökonomie zusammengebracht werden können. Dieser Weg 
muss konsequent weitergegangen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Einen letzten Kommentar kann ich mir nicht verkneifen. 
Lieber Kollege Felstehausen, wir führen gerne eine Anhörung 
durch. In diesem Rahmen können wir Ihren Bedenken 
nachgehen. Man muss aber an dieser Stelle sagen: Vieles 
ist Bestandteil des Genehmigungsverfahrens. Ich gebe der 
Kollegin Knell ungern recht, 


(Heiterkeit) 


aber in diesem Fall muss ich es einfach tun: Die Genossen 
in Thüringen haben zugestimmt. Wenn Sie das anders sehen, 
sollten Sie sich mit ihnen unterhalten. Tragen Sie das 
mit Ihren Genossinnen und Genossen aus. Aber, wie gesagt: 
Wir können eine Anhörung durchführen und uns in 
diesem Rahmen das Ganze fachlich noch einmal anschauen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Gronemann. – Ich möchte darum bitten, 
dass Diskussionen hier im Raum nicht von der Regierungsbank 
aus geführt werden, Frau Ministerin. 


Wir sind am Ende der ersten Lesung angelangt und überweisen 
den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung an den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz. Ich nehme an, die beiden 
Entschließungsanträge sollen ebenfalls überwiesen 
werden. – Das machen wir so. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 11 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Stärkung der Wahlbeteiligung bei Gremienwahlen 
an hessischen Hochschulen 
– Drucks. 20/3998 – 


Zur Einbringung hat sich Herr Dr. Büger von der Fraktion 
der Freien Demokraten zu Wort gemeldet. Die vereinbarte 
Redezeit beträgt fünf Minuten. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Beteiligung an den Wahlen zu den Studierendenparlamenten 
war schon im Jahre 2005 nicht sonderlich gut, aber 
zwischen 2005 und 2019, also in den letzten 15 Jahren, ist 
sie noch einmal dramatisch gesunken. Um Ihnen ein paar 
Beispiele zu nennen: an der TU Darmstadt von 42 % auf 
15 %, an der Hochschule Rhein-Main von 51 % auf 16 %, 
an der Universität Marburg von 39 % auf 12 % und an der 
größten Hochschule unseres Landes, der Goethe-Universität, 
von 30 % auf 11,8 %. Bis auf die kleinen Hochschulen, 
die Hochschule in Geisenheim und die Hochschule für 
Musik und Darstellende Kunst, gibt es nur noch eine einzige 
staatliche Hochschule, an der sich mehr als 20 % der 
Studierenden an den Wahlen beteiligt haben. Die Tendenz 
überall sonst: fallend. 

