4334 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Sie sehen: Das Ministerium arbeitet. 


(Beifall Martina Feldmayer und Karin Müller (Kassel) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Deswegen haben wir auch viele Gesetzentwürfe in erster 
Lesung. Wie schon bei den vorherigen Gesetzentwürfen, 
die eingebracht worden sind und über die wir dann im 
Ausschuss weiter diskutieren, will ich das nur kurz umreißen 
und sagen, worum es geht. 


Mit dem Entwurf für ein Gesetz über die Zuständigkeiten 
und Gebühren im Schornsteinfegerwesen wird die verantwortliche 
Ministerin oder der verantwortliche Minister ermächtigt 
– so ist die Idee des Gesetzentwurfs –, die Zuständigkeiten 
für Vollzugsaufgaben nach dem Schornsteinfegerhandwerksgesetz 
durch eine Verordnung zu regeln. 
Bisher muss diese Zuständigkeitszuweisung per Landesgesetz 
erfolgen. 


Das bestehende Zuständigkeitsgesetz soll aufgehoben und 
zeitgleich durch eine Ministerverordnung ersetzt werden. 
Erforderliche inhaltliche Änderungen werden mit der neuen 
Ministerverordnung umgesetzt. Das Ziel ist, künftigschneller und angemessener auf Änderungen des Bundesgesetzes 
reagieren zu können. 


Wenn ich es einmal so sagen darf: Vor allem Heinz Lotz 
kennt das Gesetz, und ansonsten vielleicht noch einige andere. 
Aber wenige Abgeordnete beschäftigen sich Tag und 
Nacht mit den Regelungen des Schornsteinfegergesetzes. 
Einen Punkt möchte ich dennoch hier erwähnen: Die Gebührenfreiheit 
des Landes für Aufgaben des bevollmächtigten 
Bezirksschornsteinfegers soll ausgeschlossen werden. 
Das ist angemessen, da der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger 
als beliehener Unternehmer auf eigene 
Rechnung arbeitet und dementsprechend natürlich einen 
Anspruch darauf hat, dass Leistungen auch vergütet werden. 


Ansonsten, wenn gewünscht, vertiefen wir das Ganze im 
Ausschuss. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. Damit ist das Gesetz 
über die Zuständigkeiten und Gebühren im Schornsteinfegerwesen 
eingebracht. 


Wir überweisen es ohne Aussprache zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen. 


Wir wechseln jetzt einmal das Ministerium. Ich rufe Tagesordnungspunkt 
8 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Glücksspielstaatsvertrag 2021– Drucks. 20/3989 – 


Ich darf zur Einbringung des Gesetzentwurfs Herrn Staatssekretär 
Dr. Heck das Wort erteilen. 


Dr. Stefan Heck, Staatssekretär im Ministerium des Innern 
und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist ein anderes Ressort, aber es bleibt ein Thema, das 
wirtschaftlich erhebliche Relevanz hat – nicht nur im Bundesland 
Hessen, sondern in der gesamten Bundesrepublik 
Deutschland. 


Sie wissen, dass der erste Glücksspielstaatsvertrag aus dem 
Jahr 2008 stammt. Es ist ein Bereich, in dem die Länder 
originär zuständig sind, sich aber aus guten Gründen darauf 
verständigt haben, eine gemeinsame Regelung zu treffen. 
Diese Regelung wurde immer wieder erneuert, in einem 
schwierigen Abwägungsprozess zwischen wirtschaftlicher 
Freiheit auf der einen Seite und der erkennbar notwendigen 
staatlichen Regulierung auf der anderen Seite. 
Nach sehr langen, intensiven und teilweise auch sehr harten 
Verhandlungen haben sich die Bundesländer schließlich 
auf den nunmehr vorliegenden Glücksspielstaatsvertrag 
2021 verständigt. 


Wir sind dankbar und froh, dass dieser Staatsvertrag alle 
Anforderungen erfüllt, die wir als Hessen an dieses Reformwerk 
gestellt haben. Es ist ein großer politischer Erfolg, 
und es ist auch eine Bestätigung dafür, dass sich das 
permanente und hartnäckige Werben dieser Landesregierung 
um eine kohärente und den Spielerschutz in den Mittelpunkt 
stellende glücksspielrechtliche Gesamtregelung 
am Ende gelohnt hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Na ja!) 


Diesem Staatsvertrag gilt es nun zuzustimmen, damit er 
nach der Ratifizierung aller Landesparlamente am 1. Juli 
2021 in Kraft treten kann. 


Lassen Sie mich kurz noch einmal etwas zur Entstehungsgeschichte 
sowie zu den wichtigsten Punkten berichten. 


Mit dem Dritten Glücksspieländerungsstaatsvertrag, der 
am 1. Januar 2020 in Kraft getreten ist, wurde bereits der 
Weg für ein Sportwettenerlaubnisverfahren frei gemacht, 
das sich nunmehr an qualitativen Kriterien ausrichtet und 
bei dem jeder, der die Mindestvoraussetzungen erfüllt, 
auch eine Erlaubnis erhält. Damit war ein erster und sehr 
wichtiger Schritt in die richtige Richtung getan. 


Das für die bundesweite Sportwettenerlaubniserteilung zuständige 
Regierungspräsidium Darmstadt hat Anfang dieses 
Jahres das Erlaubnisverfahren gestartet und die Sportwettenerlaubnisse 
europaweit ausgeschrieben. 57 Sportwettenanbieter 
haben sich beworben, und seit dem 9. Oktober 
sind inzwischen 18 Sportwettenerlaubnisse erteilt worden. 
Damit sind über 88 % des gesamten Marktes einer Regulierung 
zugeführt worden. Das ist ein großer Erfolg, auf 
den Hessen seit vielen Jahren hingearbeitet hat, und in diesem 
schwierigen Umfeld ein fast schon historischer Moment. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Glücksspielstaatsvertrag 2021 bringt nunmehr die lange 
überfällige grundlegende Reform des Glücksspielrechts 
mit sich und wird dazu beitragen, den Spieler- und Jugendschutz 
künftig noch stärker in den Mittelpunkt zu stellen. 


Um dieses Ziel zu erreichen, hat der Hessische Landtag bereits 
im Jahr 2015 Leitlinien für eine zeitgemäße Glücksspielregulierung 
beschlossen und damit eine gute Grundlage 
für die Verhandlungen gelegt, die nunmehr zu diesem 

