4320 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


Um diese Mängel zu beheben und die Verhältnismäßigkeitsprüfungen 
in den Mitgliedstaaten zu vereinheitlichen 
und zu verbessern, wurde die Richtlinie über eine Verhältnismäßigkeitsprüfung 
erlassen. Sie enthält detaillierte Vorgaben 
für die Durchführung der Verhältnismäßigkeitsprüfungen 
und weitere Anforderungen an die Beteiligung der 
Öffentlichkeit und die Notifizierung. 


Die Umsetzung dieser Richtlinie erfordert eine Änderung 
aller Landesgesetze, in denen juristischen Personen des öffentlichen 
Rechts Rechtsetzungsbefugnisse im Bereich der 
reglementierten Berufe übertragen werden. Dabei handelt 
es sich um viele Gesetze, beginnend bei „A“ – wie Architekten 
und Stadtplaner – und endend bei „P“ – wie Psychotherapeutinnen 
und Psychotherapeuten. Diese Gesetze werden 
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf an die Vorgaben 
der Richtlinie angepasst. 


Vertiefende Fragestellungen können gerne im Ausschuss 
behandelt werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Damit ist 
der Gesetzentwurf eingebracht. 


Wir haben vereinbart, dass wir in der ersten Lesung auf eine 
Aussprache verzichten, und überweisen den Gesetzentwurf 
zur Vorbereitung der zweiten Lesung an den Ausschuss 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 3 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Förderung des stationsbasierten Carsharings– 
Drucks. 20/3899 – 


Zur Einbringung darf ich dem Kollegen Oliver Stirböck, 
Fraktion der Freien Demokraten, das Wort erteilen. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das hier 


(Der Redner zeigt ein Diagramm mit einer Kurve.) 


ist nicht die neueste Corona-Infektionskurve, sondern die 
Kurve zeigt die Entwicklung der Nutzung von Carsharingfahrzeugen 
in Deutschland innerhalb der letzten 18 Jahre. 
Diese Kurve geht nahezu exponentiell in nur eine Richtung: 
nach oben. Das ist gut so; denn Carsharing ist moderner 
Individualverkehr. Es ist die Versöhnung des Individualverkehrs 
mit dem urbanen Raum. Carsharing ist ein Teil 
der Shared Economy, die durch die Digitalisierung einen 
großen Schub erlebt. 


Laut einer Statistik des Bundesverbands Carsharing e. V. 
haben sich 45 neue Anbieter am Markt etabliert. Die Vorteile 
des Carsharings liegen auf der Hand. Wer ein Auto 
nur besitzt, um zur Arbeit zu fahren, blockiert bis zu 23 
Stunden am Tag einen Parkplatz. 40 % des innerstädtischen 
Verkehrs sind Parkplatzsuchverkehr. Das eigene Auto 
ist einen nicht unbeachtlichen Teil des Tages lang 


schlichtweg totes Kapital. Je besser die Carsharingangebote 
sind, desto eher wird das eigene Auto verzichtbar. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein Mix aus Fahrrad, ÖPNV und Auto – mit immer mehr 
Carsharing –, das ist der Zukunftsmix. Wir Freie Demokraten 
wollen den Menschen nicht vorschreiben, wie sie sich 
fortzubewegen haben, sondern wir wollen den Menschen 
eine Welt der Optionen ermöglichen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Wachstum des Carsharingmarktes seit Beginn der 
2000er-Jahre fußt auf zwei Säulen, einerseits auf dem sogenannten 
Free Floating, bei dem man bei Anwendung einer 
App sieht, wo ein Auto steht, das gerade frei ist, und 
man das Auto nach Gebrauch dort abstellt, wo man es abstellen 
will und abstellen darf, andererseits auf stationsbasiertem 
Carsharing, wo Autos von einer festen Station abgeholt 
und dorthin zurückgebracht werden. 


Die Zahl der Orte, an denen stationsbasiertes Carsharing 
möglich ist, ist im letzten Jahr von 100 auf 740 gewachsen. 
Damit wären wir fast wieder beim Stichwort „exponentielles 
Wachstum“; denn ein wesentlicher Grund für dieses 
Wachstum ist, dass einige Bundesländer, wie Bayern und 
Rheinland-Pfalz, Carsharinggesetze verabschiedet haben. 
Diese ermöglichen es den Kommunen, Carsharingstationen 
im öffentlichen Straßenraum auszuschreiben. Weil es in 
diesen Bundesländern offensichtlich funktioniert, lehnt 
sich unser Gesetzentwurf an den bayerischen Weg an. 


In Hessen gibt es stationsbasiertes Carsharing bislang nur 
im privaten Raum, auf Parkplätzen und in Hinterhöfen. 
Private Parkplätze sind für die Anbieter sehr teuer, und 
Standorte in Hinterhöfen sind für mögliche Carsharingkunden 
nicht deutlich sichtbar. Wir wollen deshalb die Errichtung 
solcher Stationen auch im öffentlichen Raum ermöglichen. 
Wir wollen das Teilen privilegieren. Als wir in der 
Offenbacher Stadtverordnetenversammlung über dieses 
Thema diskutiert haben, hat der dortige Sprecher der GRÜNEN 
hervorgehoben, dass stationsbasiertes Carsharing 
nach dem Ergebnis von Studien noch deutlich positivere 
ökologische Effekte zeige als das sogenannte Free Floating. 
Mit dieser Aussage hat er im Übrigen bewiesen, dassOffenbacher GRÜNE auch einmal etwas Vernünftiges sagen. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Stationsbasiertes Carsharing ist also gut für die Nutzer, die 
Carsharinganbieter und für die Umwelt. 


Jetzt schaue ich in Richtung der Kolleginnen und Kollegen 
von der schwarz-grünen Koalition. Wenn ich mir den Koalitionsvertrag 
anschaue, dann finde ich an drei Stellen dieses 
Vertrages das Wort Carsharing, wenn auch in anderen 
Zusammenhängen. Von daher gehen wir Freien Demokraten 
davon aus, dass die Koalition unseren Gesetzentwurf 
zumindest dem Grunde nach begrüßt. Ich hoffe – nein, ich 
bin mir sicher –, dass die Landesregierung und die Koalition 
sich zumindest ähnliche Gedanken machen. Solange 
aber von der Landesregierung nichts kommt, gilt, überspitzt 
gesagt, der Satz: Die Staus in Hessen beginnen im 
Verkehrsministerium. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir freuen uns 
auf die parlamentarischen Beratungen. Ich bin auch für Regelungen 
offen, die den Kommunen Kriterien für die Aus

