Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4349 


Nicht zur Wahl zu gehen, ist selbstverständlich das Recht 
jedes Einzelnen; aber ich finde, eine so geringe Wahlbeteiligung 
darf uns nicht gleichgültig lassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn eine Nichtbeteiligung von zum Teil über 80 % – an 
der Universität Frankfurt sogar von über 88 % – untergräbt 
am Ende die demokratische Legitimität der Studierendenparlamente. 
Sie bilden die Interessen von mehr als 80 % 
der Studierenden gar nicht mehr ab und verfälschen das 
Meinungsbild durch das, was bei ihren Beratungen herauskommt. 
Das führt am Ende das bestehende System der 
Mitbestimmung in die Krise, was wir sehr bedauern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wer wie wir Freie Demokraten 
Mitbestimmungsrechte erhalten will, der muss diesen 
Trend stoppen und umkehren. Im Jahre 2004 hat die damalige 
CDU-Alleinregierung unter dem Motto „Stärkung der 
Wahlbeteiligung durch Sanktionen“ etwas versucht, was 
aber langfristig nicht erfolgreich war. Wir wollen einen anderen 
Weg beschreiten: Wir wollen eine Erhöhung der 
Wahlbeteiligung durch eine Senkung der Hürden erreichen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damit möchte ich zu der einen Ausnahme kommen, die 
wir in Hessen haben. Ich habe gesagt, an einer Hochschule 
lag die Beteiligung bei über 20 %. Es ist mir eine besondere 
Freude, dass das meine Alma Mater ist, nämlich die Justus-
Liebig-Universität Gießen. Sie startete 2005 mit einer 
Wahlbeteiligung von 27 % – das war damals kein hoher 
Wert –, im Jahre 2014 fiel die Wahlbeteiligung auf 17 %, 
aber im Jahr 2019 waren es wieder 27 %. Man hatte also, 
völlig gegen den Trend, den alten Wert wieder erreicht, die 
Beteiligung um 10 Prozentpunkte gesteigert. 


Was hat die Justus-Liebig-Universität anders gemacht als 
die anderen Hochschulen? – Sie hatte ein Onlinewahlsystem 
eingeführt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eine Studie aus Estland zeigt, dass durch elektronische 
Wahlen Hürden gesenkt werden. Es gibt also eine wirksame 
Maßnahme, und die Digitalisierung ist ein Teil der Lösung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen soll unser Gesetzentwurf dazu beitragen, über 
eine Änderung der Wahlordnung die Wahlbeteiligung zu 
erhöhen. Ganz konkret soll eine Sollbestimmung für die 
Durchführung von Onlinewahlen in die Wahlordnung aufgenommen 
werden. „Soll“ heißt natürlich: wenn organisatorisch 
möglich. Andere Länder haben durchaus ähnliche 
Wege beschritten. Das ist also kein völlig neuer Weg. Deshalb 
sollten wir hier nachziehen. 


Man kann selbstverständlich fragen: Ist es notwendig, hierfür 
ein Gesetz zu machen? – Hochschulen können bereits 
heute Onlinewahlen durchführen, sonst hätte das die Justus-
Liebig-Universität ja nicht tun können. Bisher ist sie 
aber die einzige der 13 Hochschulen, die das getan hat. 
Deshalb scheint es doch notwendig zu sein, hier gesetzgeberisch 
tätig zu werden. 


Man kann auch fragen: Ist das ein Verstoß gegen die Autonomie? 
– Auch hier sagen wir Nein. Denn zum einen ist es 
nur eine Sollbestimmung, keine Mussbestimmung, zum 


anderen haben wir ja auch ein Selbstbestimmungsrecht der 
Kommunen, aber keiner käme auf die Idee, zu sagen, dass 
jede Kommune ein anderes Wahlrecht haben müsste oder 
irgendeine Kommune keine Briefwahl zulassen dürfe. Also: 
Gleiche Standards im Wahlrecht untergraben die Autonomie 
nicht. 


Man könnte die Frage stellen: Hat das nicht bis zur Verabschiedung 
der nächsten Hochschulnovelle Zeit? – Ich sage 
es so: Es ist ein in sich abgeschlossenes Thema, und unserer 
Meinung nach gibt es keinen Grund, zu warten. Außerdem 
sind wir in einer Sondersituation. Wir haben aufgrund 
der Pandemie an den Hochschulen ohnehin einen Digitalisierungsschub, 
z. B. in Form von Digital- oder Hybridsemestern. 
Wir wollen außerdem nicht zu viele Studierende 
in den Wahllokalen haben. Wir wollen zwar, dass viele 
Studierende wählen, aber wir wollen nicht zu viele in den 
Wahllokalen haben. Auch vor diesem Hintergrund scheint 
uns die von uns vorgeschlagene Regelung ein Gebot der 
Stunde zu sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Sie müssen zum Schluss kommen, Herr Büger. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, ein letzter Satz. – Wenn ein Thema aktuell 
so wichtig ist, dann sollte man, wie wir finden, schnellstmöglich 
tätig werden. Genau das tun und verfolgen wir mit 
unserem Gesetzentwurf. Deshalb hoffe ich auf eine konstruktive 
und gute Beratung unseres Gesetzentwurfs im 
Ausschuss. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Büger. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Dr. Grobe zu Wort gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Die FDP-Fraktion arbeitet mit dem vorliegenden 
Gesetzentwurf am eigentlichen Problem vorbei; 
denn durch die zusätzliche Möglichkeit einer elektronischen 
Stimmabgabe – die bereits aufgrund der Corona-Situation 
Anwendung findet – hat und wird sich nur wenig 
an der niedrigen Wahlbeteiligung der Studenten ändern. 


Dies zeigt auch der Blick auf die Justus-Liebig-Universität 
Gießen, die diesen Weg beschritten hat; denn dort nehmen 
weiterhin und trotzdem 73 % der Studenten ihr Wahlrecht 
nicht wahr. Sicherlich beteiligen sich in Gießen deutlich 
mehr als im Bundesdurchschnitt an den Hochschulwahlen. 
Der Anteil lag 2019 bei 14 %. 


Was bedeutet das für die Studentenparlamente? Sie haben 
ein Legitimationsproblem. Aber anstatt die Gründe für das 
Desinteresse zu benennen oder zu hinterfragen, wird weiterhin 
an Nebenkriegsschauplätzen herumlaboriert. Dabei 
sind den meisten von Ihnen die Ursachen bekannt. Aber da 
Sie diese nicht ansprechen wollen oder können, machen 
wir es; denn wir haben noch den Mut zur Wahrheit. 

