Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4353 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Eisenhardt. – Für die Fraktion der LINKEN 
hat sich ihre Vorsitzende, Frau Wissler, zu Wort gemeldet. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir sprechen 
angesichts des Gesetzentwurfs der FDP über zwei ein bisschen 
unterschiedlich gelagerte Themenfelder. Die eine Frage 
betrifft die Zulässigkeit von elektronischen Wahlen, in 
dem Fall zur verfassten Studierendenschaft. Aber das ist 
eine Diskussion, die wir generell führen: wie wir unter 
Pandemiebedingungen – wo wir gerade Schwierigkeiten 
haben, Listen aufzustellen – Wahlversammlungen durchführen. 
An der Stelle haben die CDU und DIE LINKE eine 
Gemeinsamkeit: dass wir schon das ganze Jahr versuchen, 
Vorsitzende zu wählen. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Sie schaffen es nicht, und wir schaffen es nicht, weil man 
unter Pandemiegesichtspunkten gerade schwierig Parteitage 
stattfinden lassen kann und elektronische Wahlen nicht 
möglich sind. 


(Zuruf) 


– Sie brauchen vielleicht ein bisschen mehr Zeit, das kann 
sein. – Ich glaube, wir hätten es schon machen können, 
aber es ging aus anderen Gründen nicht. Daher diskutieren 
wir gerade darüber, ob wir Regeln so verändern, dass in 
der Pandemie von den bisherigen Wahlverfahren abgewichen 
werden kann, um z. B. elektronische Abstimmungen 
zu ermöglichen. 
Ich finde, man muss das sehr gut überlegen und sehr gut 
darüber diskutieren, weil es eine ganze Menge Gründe 
gibt, die dagegen sprechen, weil bei elektronischen Wahlverfahren 
die Nachvollziehbarkeit einfach nicht mehr da ist 
und weil sie manipulierbar sind. Daher sage ich gar nicht, 
dass ich dagegen bin. Ich finde, dafür ist eine Anhörung 
gut: um über so etwas diskutieren zu können, um das Pro 
und Kontra abwägen zu können. Aber, ich finde, man muss 
die Bedenken dagegen sehr ernst nehmen, damit man nicht 
in der Pandemie Tatsachen schafft. Letztlich stellt sich die 
Frage, ob man viele andere Wahlverfahren nicht auch elektronisch 
durchführen könnte. Ich meine, da hat das Bundesverfassungsgericht 
bisher etwas dagegen. Ich finde, das 
muss man an der Stelle einfach zu Ende denken. Deswegen 
haben wir da ein Stück weit eine gewisse Skepsis. 


Die andere Frage, über die wir reden müssen: Was sind eigentlich 
die Gründe dafür, dass die Wahlbeteiligung an den 
Wahlen zum Studierendenparlament oder zur verfassten 
Studierendenschaft so gering ist? Ich würde sagen, das 
liegt nicht nur daran, dass das Wahlprozedere irgendwie 
kompliziert wäre. Die Studierenden bekommen die Unterlagen 
geschickt, und es gibt tagelang Zeit, seine Stimme 
abzugeben. Ich meine, wir müssen auch überlegen, ob es 
etwas damit zu tun hat, dass die Entscheidungskompetenzen 
in der verfassten Studierendenschaft nicht gerade ausgeprägt 
sind – um es vorsichtig zu sagen –, also ob es mit 
dem ganzen Autonomieprozess zu tun hat, den es gab. Es 
sind Kompetenzen vom Ministerium an die Hochschulen 


verlagert worden, aber dort vor allem an die Präsidien und 
an die Hochschulräte. 


Ich finde, man muss vielleicht auch über so etwas wie das 
allgemeinpolitische Mandat reden, über die Forderungen 
der verfassten Studierendenschaft. Wie kann man die verfasste 
Studierendenschaft so aufwerten, dass man, wenn 
man sie wählt, sagen kann, man hat da auch etwas zu entscheiden? 
Ich finde, das müssen wir auch mit diskutieren, 
das wäre sehr spannend. Sie haben für die HHG-Novelle 
angekündigt, bei den Rechten der Studierenden noch etwas 
zu machen. Darauf sind wir sehr gespannt. Darin würde ich 
auch einen Schlüssel sehen. 


Insgesamt sehen wir aber, dass das politische Engagement 
teilweise sowieso an vielen Stellen zurückgegangen ist, also 
nicht nur bei der Wahlbeteiligung, sondern auch bei den 
Leuten, die bereit sind, sich wählen zu lassen. Da müssen 
wir überlegen, ob das etwas mit der Verdichtung von Studiengängen 
zu tun hat, mit der Verkürzung von Studiengängen 
oder mit der wachsenden Zahl von Studierenden, 
die nebenher arbeiten müssen, also damit, ob überhaupt 
noch die Zeit da ist, sich in solchen Gremien einzubringen. 


Ich selbst habe zwei Jahre lang im Studierendenparlament 
in Frankfurt gesessen und habe hoffentlich dazu beigetragen 
– Herr Grobe –, den „links-grün versifften“ Mainstream 
und das Klima an der Frankfurter Uni mit zu stärken. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Weil Sie gerade sehr angefasst auf die Bemerkung der Kollegin 
Dr. Sommer reagiert haben, will ich nur sagen: Es 
gibt Bilder von Ihnen – die habe ich gesehen –, auf denen 
zu sehen ist, dass Sie sehr wohl in der Lage sind, eine Maske 
zu tragen, nämlich eine Maske, auf der steht: „Merkel-
Burka“. Es scheint möglich zu sein; aus propagandistischen 
Gründen konnten Sie offensichtlich doch eine Maske 
tragen, wenn es politisch gerade passt. Aber ich finde, wer 
mit Aufschriften wie „Merkel-Burka“ durch die Gegend 
rennt und derartig austeilt, sollte vielleicht aufpassen, nicht 
bei jedem Kommentar, der hier gemacht wird, als Sensibelchen 
– – 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Herr Lambrou, ich sage es einmal mit den Worten der 
AfD: Das wird man doch noch sagen dürfen. 
(Anhaltender Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD, Freie Demokraten und vereinzelt 
CDU) 


Wer permanent so austeilt wie Sie, muss sich nicht wundern, 
wenn dann auch etwas zurückkommt. 


(Zurufe Robert Lambrou (AfD)) 


In diesem Sinne: Lassen Sie uns über den Gesetzentwurf 
diskutieren. Ich finde, es ist ein absolut legitimes Anliegen, 
das die FDP hat. Die Diskussion sollten wir führen, die 
sollten wir im Ausschuss führen. Lassen Sie uns bei der 
HHG-Novelle darüber reden, wie wir die Rechte der verfassten 
Studierendenschaft ausweiten können, damit wir 
die Demokratisierung an den Hochschulen voranbringen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 

