Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4337 


ner neu einzurichtenden Glücksspielbehörde und den Betreibern 
sowie Vermittlern gewährleistet werden. In einer 
sogenannten Limitdatei werden dann personenbezogene 
Daten gespeichert, welche für den Spielerschutz erforderlich 
sind. An dieser Stelle muss jedoch dem Bürger klar 
gesagt werden, dass es hierbei durch den beabsichtigten 
§ 9 Abs. 1 des Glücksspielstaatsvertrags zu Grundrechtseinschränkungen 
im Sinne des Fernmeldegeheimnisses 
kommt. 


(Beifall AfD) 


Diese Kommunikation an unsere Bürger ist bis dato leider 
ausgeblieben. Aber in der Einschränkung von Grundrechten 
ist die Landesregierung mittlerweile sehr geübt, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Eine weitere zentrale Datei soll verhindern, dass ein Spieler 
bei mehreren Anbietern im Internet parallel oder gleichzeitig 
spielen kann. Doch wie wollen Sie das sicherstellen? 
Gerade in der anonymen Onlinewelt scheint dieses Vorhaben 
aus unserer Sicht nicht oder nur sehr schwer realisierbar 
zu sein. 


Die Überwachung dieser Maßnahmen obliegt, wie schon 
erwähnt, der neu einzurichtenden gemeinsamen Glücksspielbehörde 
der Länder. Das Gesetz soll im Juli 2021 in 
Kraft treten. Die Glücksspielbehörde wird aber frühestens 
im Januar 2023 ihre Arbeit aufnehmen. Jetzt erklären Sie 
doch bitte den Bürgern, wie der Spielerschutz eineinhalb 
Jahre lang gewährleistet und dem Schwarzmarkt der 
Kampf angesagt werden soll, wenn Ihr wachendes Auge 
blind ist. 


(Beifall AfD) 


Aktuell ist Ihr Glücksspielvertrag nichts weiter als eine ungefährliche 
Attrappe. 


Um zum letzten Punkt meiner Rede zu kommen, möchte 
ich noch auf den Wettbewerb zwischen Spielhallen bzw. 
den Spielhallenbetreibern und den Betreibern von Onlineplattformen 
eingehen, der durch Ihr beabsichtigtes Gesetz 
wesentlich befeuert wird. Sie geben den etablierten Spielhallen 
klare Öffnungszeiten vor, während derer das 
Glücksspiel gestattet ist. Sie wollen somit einen Beitrag 
zur Suchtprävention leisten. Gleichzeitig ermöglichen Sie 
aber, dass auf den nun legalisierten Onlineplattformen 24 
Stunden durchgehend gespielt werden darf. Sie verschaffen 
somit den Onlineanbietern einen massiven Wettbewerbsvorteil. 


Und nicht nur das: Schlussendlich sorgen Sie durch Ihr Gesetz 
dafür, dass sich Spieler vermehrt im Internet aufhalten 
und dort ihr Geld ausgeben. Sie geben ihr Geld dann auch 
auf Plattformen aus, die Sie bis Januar 2023 gar nicht kontrollieren 
können. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das ist keine Stärkung des 
Schutzes und der Sicherheit der Bürger. Wir, die AfD-
Fraktion, sehen hier zwar einen Schritt in die richtige Richtung, 
aber es bestehen noch signifikante Mängel. Beheben 
Sie diese, und sorgen Sie für mehr Spielerschutz und Sicherheit. 
Dann wird Ihnen die AfD auch die Zustimmung 
nicht verwehren. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Vohl. – Als Nächster hat sich der 
Abg. Rudolph für die SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Staatssekretär, Kollege Bauer, zunächst einmal zu Ihrem 
Lob, dass das alles ein großartiger Gesetzentwurf sei: 
Dem werden wir uns natürlich nicht anschließen, weil das 
nicht der Realität entspricht. 


(Holger Bellino (CDU): Doch!) 


– Kollege Bellino sagt auch noch dreist: doch. 
(Lachen CDU) 


Das finde ich schon gewagt bei dem Thema Glücksspielstaatsvertrag, 
wozu wir in der Tat hier schon mehrfach diskutiert 
haben. 


Meine Damen und Herren, der vorletzte Staatsvertrag war 
noch nicht trocken, als am nächsten Tag die Hessische 
Landesregierung diesen Staatsvertrag, den sie vorher ratifiziert 
hatte, auch noch kritisiert hat. Hessen hat bei dem 
Thema Liberalisierung des Glücksspielmarkts so die Backen 
aufgeblasen – aber nichts ist dabei herumgekommen. 
Hessen war für die Konzessionierung verantwortlich und 
ist reihenweise bei Gerichten hinten runtergefallen. Das 
war mitnichten und auch nicht „mit Neffen“ eine Erfolgsstory. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Hessen hat 
eklatant versagt – um das an der Stelle einmal sehr deutlich 
zu sagen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Holger Bellino 
(CDU): Ei, ei, ei!) 


Die Position der FDP – das ist auch klar – war immer für 
die Liberalisierung. Der ehemalige Fraktionsvorsitzende 
war da aktiv unterwegs, er war auch bei der einen oder anderen 
Veranstaltung in München und Ähnliches. Ich habe 
ihm das aber auch von diesem Pult aus schon einmal erzählt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, die Bundesländer 
haben sich dort alle nicht mit Ruhm bekleckert. 
Auch das habe ich von diesem Pult aus schon einmal gesagt. 
Zum Hinweis des Kollegen Frömmrich, es gebe auch 
SPD-geführte Landesregierungen: Ja, das ist korrekt. 
Trotzdem muss man sich nicht jeder Meinung anschließen, 
nur weil es die eigene Truppe macht. 


(Beifall SPD) 


Ich glaube schon, dass es das Ziel sein muss, einen gemeinsamen 
Rechtsrahmen zu schaffen, um einheitliche 
Schutzstandards für den Bereich des Glücksspielmarkts 
einzuführen, was dringend notwendig ist. Da sind wir uns 
in der Beschreibung einig. 


Entgegen den Unkenrufen, insbesondere vonseiten der 
FDP, haben alle Glücksspielstaatsverträge europarechtlich 
standgehalten – um das einmal sehr deutlich in Richtung 
FDP zu sagen; denn da wurde immer genau das Gegenteil 
behauptet. Trotzdem entwickelt sich dieser Markt weiter. 


Das, was jetzt vorgelegt wird und was die 16 Bundesländer 
ratifiziert haben, werden die sie tragenden Regierungsmehrheiten 
auch alle brav mitmachen. Davon kann man 
ausgehen. Insofern wird dieser Gesetzentwurf an der Stelle 

