Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4335 


Vertrag geführt haben. Alle wesentlichen hessischen Forderungen 
sind in diesem Vertrag aufgenommen. 


An oberster Stelle, ich sagte es bereits, steht ein angemessener 
Spieler- und Jugendschutz. Es ist eine der ganz großen 
Errungenschaften dieses Vertrags, das nunmehr vorgesehene 
anbieter- und spielformübergreifende Spielersperrsystem 
zu etablieren. Endlich werden nicht nur die hessischen 
Spielhallen an dieses System angeschlossen, sondern 
es erfolgt nunmehr bundesweit. Unsere Erfolge in Sachen 
Spielerschutz seit 2014 sind nunmehr auch in alle anderen 
Länder durchgedrungen. 


Auch unsere Idee eines sogenannten Panikknopfes wurde 
aufgegriffen. Dieser ermöglicht es den Spielern, eine kurzzeitige 
Sperre von 24 Stunden zu veranlassen. Daneben 
wurde das von Hessen geforderte automatisierte System 
zur Früherkennung von glücksspielsuchtgefährdeten Spielern 
für Veranstalter von Onlinespielen als verpflichtende 
Vorgabe eingeführt. Das bisherige Onlineeinsatzlimit von 


1.000 € wurde sinnvollerweise durch ein anbieterübergreifendes 
Einzahlungslimit ersetzt. 
Zu den zentralen hessischen Forderungen gehörte 2015 
auch, wie Sie wissen, die Legalisierung von Onlinecasino-
spielen in Form von virtuellen Automatenspielen, die dazu 
dienen sollen, den entstandenen Schwarzmarkt in einen regulierten 
legalen Markt und ein überwachtes Angebot an 
Onlinespielen zu überführen. 


Für die klassischen Onlinecasinospiele sieht der neue 
Staatsvertrag vor, dass die Länder diese entweder selbst 
veranstalten oder so viele Konzessionen erteilen können, 
wie es stationäre Spielbanken in den Ländern gibt. – Ich 
darf Ihnen bereits heute mitteilen, dass wir als Hessische 
Landesregierung beabsichtigen, von dieser Öffnungsklausel 
auch Gebrauch zu machen. 


Im Bereich der Sportwetten hat sich Hessen besonders dafür 
eingesetzt, ein Wettangebot zu ermöglichen, welches 
das Spielen im legalen Markt noch attraktiver macht, sodass 
dieses Angebot auch entsprechend von den Spielern 
angenommen und damit dem Ziel der Kanalisierung gerecht 
wird. Insbesondere sollte das Verbot von Live-Ereigniswetten 
aufgehoben werden. Insoweit sieht der neue 
Staatsvertrag nunmehr eine Regelung vor, die Live-Ereigniswetten 
jedenfalls in einem gewissen Umfang ermöglicht. 


Ein wichtiges Novum in dem neuen Staatsvertrag ist die 
Einrichtung einer öffentlich-rechtlichen Anstalt als zentraleErlaubnis-, Überwachungs- und Untersagungsbehörde. Der 
Einfluss Hessens wird durch den Verwaltungsrat gewahrt. 
Die Aufsicht über die Landeslotteriegesellschaften und die 
Spielbanken bleibt den Ländern auch weiterhin in vollem 
Umfang erhalten. 


Mit dem neuen Staatsvertrag ist es damit endlich gelungen, 
die wichtigsten Regularien zu bündeln, um einen optimalen 
Spieler- und Jugendschutz zu gewährleisten, eine wirksame 
Suchtbekämpfung auf den Weg zu bringen und das 
erstrebte Ziel einer Kanalisierung zu erreichen, dem 
Schwarzmarkt entgegenzuwirken und einen effektiven 
Vollzug zu ermöglichen. 


Wir möchten Sie bitten, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen, 
damit der Glücksspielstaatsvertrag 2021 in Gesetzeskraft 
erwachsen und mit Leben gefüllt werden kann. Mit 
diesem Staatsvertrag passen die Länder die Regulierung 
endlich den Lebensrealitäten der Spielerinnen und Spieler 


an. Der Wandel des Glücksspielmarktes, welcher durch das 
Internet herbeigeführt wurde, wird endlich durch die Länder 
akzeptiert und auch entsprechend reguliert. 


Ja, wir in Hessen wären hierfür schon vor zehn Jahren bereit 
gewesen. Aber unser beharrlicher Kampf für eine 
moderne Glücksspielregulierung hat sich ausgezahlt. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Damit ist der Gesetzentwurf 
eingebracht. Ich darf die Aussprache dazu eröffnen. 
Erster Redner ist der Kollege Alexander Bauer für die 
Fraktion der CDU. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist schon eine glückliche Fügung der Tagesordnung, 
nach der Einbringung des Schornsteinfegerzuständigkeitsgesetzes 
über Glücksspiel zu sprechen. 


(Günter Rudolph (SPD): Der Schornsteinfeger ist 
wichtiger!) 


Herr Staatssekretär Dr. Heck hat die Vorzüge der jetzt vorliegenden 
Regelung bereits ausführlich dargestellt. Der 
Glücksspielstaatsvertrag ist in der Tat eine wichtige Errungenschaft, 
an der Hessen beispielgebend mitgewirkt hat. 


(Günter Rudolph (SPD): Weltweit einmalig!) 


– Das nicht unbedingt, aber es ist schon eine tolle Sache, 
was dabei herausgekommen ist, Herr Kollege. – Ich hoffe, 
Sie werden das in ähnlicher Form würdigen, wie ich es 
jetzt tue; denn, wenn man genau hinschaut, stellt man fest, 
dass die Leitlinien für eine zeitgemäße Glücksspielregulierung 
in Deutschland, wie wir sie als Hessischer Landtag 
bereits 2016 beschlossen haben, fast allesamt umgesetzt 
sind. Das heißt, die anderen Bundesländer haben sich in 
durchaus hartnäckigen Verhandlungen darauf eingelassen, 
dass wir eine Regelung finden, die wir schon seit langer 
Zeit propagiert haben, nämlich, dass wir nicht eine Art Deckel, 
eine Limitierung der Konzessionen geben, sondern 
dass wir eine qualitäts-und anbieterorientierte Zulassung 
umsetzen. Es sollen also nicht ein Deckel und eine entsprechende 
Konzessionsobergrenze gelten, sondern es sollen 
die Qualität und die Zuverlässigkeit der Anbieter das Kriterium 
für die Zulässigkeit sein, ob jemand Glücksspiele 
anbieten darf oder eben nicht. 
Genau dem sind die anderen Bundesländer gefolgt, und 
deshalb sind das durchaus bedeutende Änderungen, die wir 
heute hier beschließen. Ich bin stolz und dankbar, dass wir 
so weit gekommen sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Denn, wenn man genau hinschaut, sind es in der Tat die 
Änderungen, die bereits skizziert worden sind. Wir wollen 
das Onlinecasinospielen legalisieren. Das ist ein riesiger 
Schwarzmarkt. Wenn man weiß, welche Milliardenumsätze 
dort getätigt werden und welche Steuern in den Ländern, 
in denen gespielt wird, eben nicht gezahlt werden, 
dann ist es ganz wichtig, dass wir diese Spielform ermöglichen, 
erlauben und legalisieren, sie kanalisieren und auch 
rechtssicher machen. Dazu ist dieser Glücksspielstaatsver

