4344 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


dass dieses Vorgehen ganz übergreifend für richtig gehalten 
wird. Ich freue mich daher auf die harmonische Beratung 
im Ausschuss. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Arnoldt. – Als Nächster hat der 
Abg. Gagel für die AfD-Fraktion das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Natürlich 
können auch wir nicht viel Kritik üben an der Vorlage 
des Staatsvertrags zur Lösung eines länderübergreifenden 
Problems. Der Staatsvertrag eröffnet eine technische Möglichkeit 
für das Unternehmen K+S, zwei Fliegen mit einer 
Klappe zu schlagen. Wir wissen um das Problem: Wohin 
mit den Salzabwässern? Außerdem haben wir in Thüringen 
das Problem mit der Grube Springen und mit der Ewigkeitsthematik 
der Salzwasserzuflüsse, die niedrig konzentriert 
sind, die schon seit 50 Jahren Kosten verursachen, 
damit die Grube Springen gesichert werden kann. Dort entstehen 
etwa 1 Million € Kosten pro Jahr durch das Abpumpen. 
Zu DDR-Zeiten hat man sich nicht allzu sehr um die 
Sicherung gekümmert. Man hat dort einfach Salz und Kali 
abgebaut – koste es, was es wolle. Das war der real existierende 
Umweltschutz im Sozialismus. 


(Beifall AfD) 


Das ist hier aber nicht das Thema. K+S steht in der Tat vor 
der Problematik, ab Ende 2021 keine Versenkgenehmigung 
mehr zu haben. Daraufhin hat das Unternehmen im Mai 
dieses Jahres den Vorschlag gemacht, mittels der Öffnung 
der Markscheide, also der Durchbohrung mit einer Pipeline, 
hoch konzentrierte Salzabwässer nach Thüringen zu 
führen. Dieses Verfahren löst tatsächlich zwei Probleme 
auf einen Schlag. So kann K+S in der Grube Springen, die 
eine sehr hohe Kapazität von etwa 40 Millionen m3 
hat, 
wahrscheinlich auch sehr lange Zeit die Salzabwässer entsorgen. 
Wenn technisch alles klappt, kann auf der anderen 
Seite ein Problem gelöst werden, das schon seit über 50 
Jahren besteht. 


Die Thüringer Landesregierung streitet sich weiterhin mit 
Kali + Salz um Kosten herum, weil die Töpfe, die der 
Bund eigentlich für die Finanzierung dieser Ewigkeitskosten 
zur Sicherung der Grube Springen zur Verfügung gestellt 
hat, erschöpft sind und diese jetzt auf das Land Thüringen 
übergegangen sind. Das Land Thüringen will natürlich 
nicht bis in die Ewigkeit das Problem mit diesen Altlasten 
haben und versucht, das auf das Unternehmen abzuwälzen. 
Insofern ist auch in Thüringen eine Problematik 
gegeben, die mit diesem länderübergreifenden Staatsvertrag 
gelöst wird. 


Bedeutungsvoll ist auf jeden Fall, dass mit dieser Problemlösung 
5.000 Arbeitsplätze in Hessen gesichert werden. 
70 % aller Arbeitsplätze des international agierenden Unternehmens 
K+S entfallen auf Deutschland. Insgesamt hat 
K+S 14.800 Mitarbeiter. Kali + Salz ist ein sehr bedeutendes 
global agierendes Unternehmen. Kalisalze werden zur 
Lebensmittelproduktion hergestellt. Natürlich tragen sie einen 
wesentlichen Teil zur Ernährung der Weltbevölkerung 
bei. 


Man muss auch konstatieren, dass Kali + Salz seit dem 
Jahr 2011 rund 500 Millionen € in den Umweltschutz investiert 
hat. Die KKF-Anlage mit 180 Millionen € ist als 
ein Beispiel zu nennen. Ich persönlich bin relativ zuversichtlich, 
dass mit der Möglichkeit, die hier eingeräumt 
wird, um diese Abwässer in Thüringen zu entsorgen, K+S 
das schaffen wird. Frau Ministerin Hinz hat vorhin bereits 
richtigerweise darauf hingewiesen, dass die Fachbehörden 
die Genehmigung erteilen müssen. Sie müssen entscheiden, 
ob das technisch machbar ist. Gutachten dazu gibt es 
schon. Ich bin zuversichtlich, dass K+S das schaffen wird, 
wenngleich sicherlich noch technische Fragen offen sind 
bezüglich der Markscheide, der Standsicherheit usw. Das 
sind aber sicherlich Fragen technischer Natur. 


Morgen Abend tagt der Umweltausschuss. Ich wünsche 
mir, dass im Rahmen dieser Sitzung weitere technische Informationen 
gegeben werden, sodass wir Abgeordnete das 
ein bisschen besser verstehen können. Ich habe auch gesehen, 
dass da irgendetwas mit einer Anhörung war. Der 
BUND hat offenbar noch ein Schreiben dazu geschickt. 
Dazu hätte ich gerne noch mehr Informationen. Wir werden 
uns morgen Abend im Ausschuss dazu beraten. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gagel. – Als Nächster hat nun 
Herr Abg. Felstehausen für die Fraktion DIE LINKE das 
Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, liebe Gäste! 
Es hört sich in der Tat gut an, was hier vorgelegt worden 
ist: Damit könnte man viele Probleme auf einen Schlag lösen. 
An dieser Stelle möchte ich aber – das Wortspiel sei 
mir erlaubt – etwas Salz in die Suppe kippen. 


DIE LINKE fordert seit 2010, dass die salzhaltigen Abfälle 
aus der Kaliindustrie nicht mehr in das Grundwasser verpresst, 
in die Werra eingeleitet oder auf Halden gekippt 
werden. Die umweltschonendste Entsorgung dieser Abfälle 
ist es, nach einer stofflichen Rückgewinnung der wertvollen 
Salze diese wieder in die Hohlräume unter Tage zu 
bringen. Nur durch diesen festen Versatz, wie es bergmännisch 
heißt, können die Grubengebäude tatsächlich optimal 
gesichert werden. 


Der Versuch, eine dauerhafte Entsorgung für Abfälle zu 
etablieren, ist 2010 am runden Tisch Werraversalzung gescheitert, 
und dies auch mit tatkräftiger Unterstützung der 
damaligen Hessischen Landesregierung. 


Jetzt beantragt K+S selbst eine Lagerung von Abfällen unter 
Tage, und jetzt soll es auf einmal ganz schnell gehen. 
Der zentrale Unterschied: K+S möchte in der Grube Springen 
keine festen Abfälle, sondern eine konzentrierte Salzlauge 
einstapeln, welche sich vermutlich über Jahrhunderte 
nicht verfestigen wird. 


Deshalb melden wir aus drei Gründen Bedenken an, und 
ich hoffe, dass wir das auch im Ausschuss noch einmal 
thematisieren. Da gibt es mit Sicherheit im Rahmen der 
Anhörung das eine oder andere, was tatsächlich ernsthaft 
geprüft werden soll. 

