4318 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


gemacht worden ist. Die angeordneten Maßnahmen basieren 
auf der Grundlage des öffentlich-rechtlichen Hausrechts 
des Landtagspräsidenten gemäß Art. 86 Satz 4 der 
Hessischen Verfassung in Verbindung mit § 44 unserer Geschäftsordnung 
und natürlich auch unserer Hausordnung. 


Diese Maßnahmen sollen sicherstellen, dass der Landtag 
seinen Verfassungsauftrag erfüllen kann. Eine gesundheitliche 
Gefährdung von Abgeordneten durch das Verhalten 
anderer Abgeordneter gefährdet die Erledigung der parlamentarischen 
Arbeit. Deswegen haben wir uns im Ältestenrat 
auch darüber verständigt, dass Zuwiderhandlungen 
gegen diese Allgemeinverfügung einen gröblichen Verstoß 
gegen unsere parlamentarische Ordnung darstellen und 
dass sie insoweit in den Plenarsitzungen durch die Sitzungsleitung 
mit den Mitteln unseres parlamentarischen 
Ordnungsrechts konsequent geahndet werden. 


Ich möchte noch darauf hinweisen, dass die Rednerinnen 
und Redner im Plenarsaal die Mund-Nasen-Bedeckung am 
Rednerpult absetzen dürfen, dass die amtierenden Präsidenten 
von hier aus auch ohne Mund-Nasen-Schutz sprechen 
können; und ich möchte abschließend anmerken, dass 
ein Abgeordneter im Plenarsaal ist, der keine Maske trägt. 
Der Abgeordnete hat mir gegenüber mittels eines ärztlichen 
Attests glaubhaft gemacht, dass er von der Verpflichtung 
zum Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes befreit ist. – 
So viel zu diesem Thema. 


Jetzt komme ich – es tut mir leid, aber Sie wissen, so ist 
das – zu verhältnismäßig umfangreichen weiteren amtlichen 
Mitteilungen. 


Diese beginnen damit, dass ich zunächst einmal die Sitzung 
des Hessischen Landtages eröffne und mit Blick in 
den Plenarsaal die Beschlussfähigkeit feststellen darf. 


Zur Tagesordnung darf ich feststellen, dass die Tagesordnung 
vom 4. November 2020 mit einem Nachtrag vom 
heutigen Tag Ihnen vorliegt. 


Sie können dem Nachtrag zur Tagesordnung, Tagesordnungspunkte 
84 bis 89, entnehmen, dass sechs Anträge betreffend 
eine Aktuelle Stunde eingegangen sind. Hier verfahren 
wir wie immer: fünf Minuten je Fraktion. Die Tagesordnungspunkte 
85 und 88 haben wir gemeinsam aufzurufen, 
d. h., es besteht eine Redezeit von siebeneinhalb 
Minuten. Wie gesagt, alle anderen Aktuellen Stunden haben 
eine Redezeit von fünf Minuten je Fraktion. Die Aktuellen 
Stunden werden, wie immer, am Donnerstag um 
9 Uhr abgehalten. 


Es wurde vereinbart, dass Tagesordnungspunkt 44, der Antrag 
der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 20/2874, gemeinsam 
mit Tagesordnungspunkt 26, der Großen Anfrage der 
Abg. Christiane Böhm und der Fraktion DIE LINKE, 
Drucks. 20/2537 zu 20/1168, aufgerufen wird. 


Es wurde weiterhin vereinbart, dass Tagesordnungspunkt 
73, der Antrag der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, der SPD und der Freien Demokraten, Neubenennung 
der Vertretung des Landes Hessen im Kongress 
der Gemeinden und Regionen Europas im Europarat, am 
Mittwochabend ohne Aussprache abgestimmt werden soll. 


Die Fraktion der AfD hat mir mitgeteilt, dass Tagesordnungspunkt 
69, der Antrag der Fraktion der AfD, effektiver 
Präsenzunterricht, Drucks. 20/4000, nach Tagesordnungspunkt 
84, der Aktuellen Stunde der Fraktion DIE LINKE, 
aufgerufen und am Donnerstag am Ende der Sitzung abge


stimmt werden soll. Darauf haben wir uns heute Morgen 
interfraktionell verständigt. – Alle nicken. 


Wir haben uns auch darauf verständigt, dass Tagesordnungspunkt 
90, die Beschlussempfehlung des Haushaltsausschusses 
zu den Bemerkungen 2018 des Hessischen 
Rechnungshofs, ohne Aussprache am Mittwochabend abgestimmt 
wird. – Gibt es Widerspruch? – Nein, kein Widerspruch. 


(Günter Rudolph (SPD): Doch, doch!) 


– Stimmt etwas nicht? – Bitte, Günter Rudolph. 
Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, das war in der Tat in der Diskussion. Der 
Kollege Frömmrich wollte es aber in der Fraktion zurück-
koppeln, und ich zumindest habe noch keine Rückmeldung. 


Präsident Boris Rhein: 


Zu uns ist es zurückgekoppelt worden. 


(Günter Rudolph (SPD): Schön!) 


Wollen wir es trotzdem so machen? Seid ihr ausnahmsweise 
einverstanden? – Gut. Es gibt keinen Widerspruch. 
Dann machen wir es so. – Jetzt habt ihr mich aus dem 
Konzept gebracht. 


Weiterhin haben wir vereinbart, dass Tagesordnungspunkt 
91, der Bericht des Haushaltsausschusses zu dem 
Antrag des Ministers der Finanzen im Rahmen des GZSG, 
Drucks. 20/4039, am Mittwoch nach Tagesordnungspunkt 
22 mit einer Redezeit von fünf Minuten aufgerufen 
wird. – Das stimmt, alles klar. 


Noch eingegangen und in den Fächern verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktion der AfD betreffend 
K+S-Wirtschaftsstandort sichern, Drucks. 
20/4050. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist offensichtlich 
der Fall. Dann wird der Dringliche Entschließungsantrag 
Tagesordnungspunkt 92 und wird – auch so 
haben wir uns vereinbart – zusammen mit Tagesordnungspunkt 
9, dem Gesetzentwurf der Landesregierung zu dem 
Staatsvertrag, aufgerufen. – Alle sind einverstanden. 


Ebenfalls noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
ist ein Dringlicher Antrag der Fraktion der SPD betreffend 
stationäre Versorgung sicherstellen – Beschäftigte schützen 
und stärken, Drucks. 20/4061. Wird die Dringlichkeit bejaht? 
– Das ist der Fall. Dann wird der Dringliche Antrag 
Tagesordnungspunkt 93 und kann, wenn niemand widerspricht, 
mit Tagesordnungspunkt 75 aufgerufen werden. 
Wollen wir so verfahren? – Alle sind einverstanden. 


Die Fraktion der Freien Demokraten hat mitgeteilt, dass 
Tagesordnungspunkt 15, 
zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der Freien Demokraten für ein Gesetz 
zur Stärkung der digitalen Bildung im Hessischen Schulgesetz, 
Drucks. 20/3949 zu Drucks. 20/2666, in das Dezember-
Plenum geschoben werden soll. Deswegen setzen wir 
Punkt 15 von der Tagesordnung ab. – Alle nicken. 


Zu Tagesordnungspunkt 23, dritte Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der Freien Demokraten für ein Hessisches 
Corona-Hilfegesetz, Drucks. 20/3705 zu Drucks. 
20/2663, hat der Haushaltsausschuss keine Beschlussemp

