4356 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Lambrou. – Als Nächster und bisher 
Einziger hat sich der Kollege Pürsün von der Fraktion der 
Freien Demokraten gemeldet. Ich übergebe das Mikrofon. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die AfD schreibt von Rot-Grün in Hamburg ab. Das ist 
schon etwas verwunderlich. Die Intention der Vorlage mag 
jeder von uns erahnen. Auf das Verhältnis der AfD zu Shisha-
Bars möchte ich nicht weiter eingehen. 


Wer nach Feierabend Lust auf eine Shisha und ein Bier hat, 
muss davon ausgehen dürfen, dass er nicht mit einer Kohlenstoffmonoxid-
Vergiftung nach Hause geht. Das ist ein 
valides Anliegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber, und das ganz deutlich, dazu brauchen wir nicht das 
abgeschriebene Gesetz. Die liberal geführten Bundesländer 
haben vorgemacht, wie das mit einem Ministererlass funktioniert. 
Wir brauchen kein Gesetz, das die Betreiber erst 
einmal dazu zwingt, ihre Läden dichtzumachen. Wir brauchen 
eine klare Anweisung, wir brauchen Aufklärung und 
Information. Dazu taugt ein Ministererlass allemal. 


Wir haben das Gaststättengesetz. Die Befürchtung, dass 
Shisha-Bars keine Getränke anbieten, um keine Gaststätte 
zu sein, ist weltfremd. 


(Robert Lambrou (AfD): Das gibt es aber!) 


Es ist auch eine Unterstellung, die wir nicht teilen. Wenn 
versucht wird, über die Hintertür den Shisha-Bars pauschal 
den Kampf anzusagen, werden wir nicht mitmachen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten setzen auf den mündigen Bürger, 
der mit entsprechenden Informationen eigenständig entscheidet, 
welchen gesundheitlichen Risiken er sich aussetzt. 


(Zuruf) 


– Es passt ja zur AfD als Verbotspartei. 
(Zuruf AfD) 


Fakt ist, Shisha-Rauchen hat seine Anhänger, und die werden 
mehr, im Übrigen über alle Kulturkreise und sozialen 
Kreise hinweg, Kollegen der AfD. 


Daher sollte die Landesregierung in Betracht ziehen, eine 
Informationskampagne dazu zu starten. Informationskampagnen 
der Hessischen Landesregierung sind derzeit 
schwer beliebt, wenngleich nicht immer gelungen. Aber 
aus Fehlern kann man bekanntermaßen lernen. Dass Herr 
Staatsminister Al-Wazir eine Kochkampagne macht, hat 
auch den einen oder den anderen sehr verwundert. 


Im Übrigen sei angemerkt, dass das Problem nicht so sehr 
eine Lücke im Recht ist. Wir müssen die Landkreise und 
Städte in die Lage versetzen, regelmäßig auch Shisha-Bars 
zu kontrollieren. Ergo: Da muss angesetzt werden. Ein 
neues Gesetz brauchen wir nicht. Es gibt mildere Alternativen, 
die ebenso effizient sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Es liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Doch!) 


– Jetzt kommt noch eine Wortmeldung. 
(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Nur ein ganz kurzer 
Satz!) 


– Sie dürfen auch längere Sätze sagen. – Frau Sönmez, Sie 
haben das Wort. 
Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich mache es ganz kurz. Ich weiß, wir wollten hierzu eigentlich 
nicht reden. 


Eines muss man sagen, auch wenn mein Vorredner, Herr 
Pürsün, sich wirklich Mühe gegeben hat, auf das Inhaltliche 
einzugehen: Entgegen dem Eindruck, den die AfD mit 
diesem Gesetzentwurf entstehen lassen möchte, geht es 
hier nicht um Genuss oder um Gesundheitsschutz, 


(Widerspruch AfD) 


es geht um Rassismus. 


(Anhaltender Widerspruch AfD) 


Wenn Sie von „pietätlosen“ Bemerkungen Ihres Parteikollegen 
sprechen und sagen, das war pietätlos und das tut Ihnen 
leid, dann muss man Ihnen die Frage stellen: Was war 
das denn vor den Morden von Hanau? Was war das denn? 
Da haben Sie die Shisha-Bars zu kriminellen Orten verrufen. 


(Widerspruch AfD) 


– Ja, Ihr Parteikollege Dimitri Schulz z. B. und andere Parteikollegen 
der AfD in anderen Bundesländern. 
(Robert Lambrou (AfD): Er hat einen konkreten 
Vorfall in einer Shisha-Bar zitiert!) 


Diese Beispiele brauche ich jetzt gar nicht aufzuzählen, die 
sind allen bekannt. Was war das denn? – Sie haben doch 
erst dafür gesorgt, dass es zu diesen Morden gekommen 
ist. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist unerhört!) 


Sich jetzt hinzustellen – – 


(Anhaltender Widerspruch AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Entschuldigung, Frau Kollegin, das geht so nicht. Ich sehe 
es auch an den Augen Ihrer Fraktionsvorsitzenden, dass sie 
es auch nicht als so gut empfindet. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Einen Moment, bitte! 
Jetzt lesen Sie nicht aus meinen Augen! – Weitere 
Zurufe) 


– Habe ich Ihnen gerade das Wort gegeben? – Ihre Fraktionskollegin 
ist gerade eben voll neben dem Parlamentarismus 
vorbeigeschlittert. Jetzt wollen Sie auch noch dazwischenrufen. 
Wir machen jetzt keinen Ältestenrat, aber ich bitte darum, 
dass das Protokoll ausgedruckt wird und dass wir das auf 

