Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4365 


de Entscheidung in Absprache mit allen Beteiligten vor Ort 
getroffen und orientiert sich an den maßgeblichen Gegebenheiten 
an der Schule. 


Frage 405 – Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der aktuelle Sachstand des Planfeststellungsverfahrens 
der B-426-Umgehung bei Ober-Ramstadt OT Wem-
bach-Hahn? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Das Projekt befindet sich im Anhörungsverfahren als Teil 
des Planfeststellungsverfahrens. Das Regierungspräsidium 
Darmstadt hat als zuständige Anhörungsbehörde aufgrund 
der Corona-Situation auf einen Erörterungstermin verzichtet. 
Die Klärung offener Fragen erfolgt stattdessen in einem 
schriftlichen Verfahren. Das Anhörungsverfahren ist 
weit fortgeschritten. Es sind lediglich noch einzelne Fragestellungen 
zu klären. Sofern sich daraus kein Nacharbeitungsbedarf 
für Hessen Mobil ergibt, beabsichtigt das RP 
Darmstadt, die Planunterlagen mit Vorlagebericht noch im 
Jahr 2020 dem HMWEVW zur Erarbeitung des Planfeststellungsbeschlusses 
zuzuleiten. 


Frage 406 – René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welchen Anteil am gesamten Investitionsbedarf hessischer 
Kommunen im Bereich Kinderbetreuung deckt das „Landesinvestitionsprogramm 
Kinderbetreuung 2020 bis 2024“ 
ab? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Der tatsächliche Investitionsbedarf im Bereich Kinderbetreuung 
ist im Rahmen einer Bedarfsplanung von den 
Kommunen vor Ort zu ermitteln, gesamtverantwortlich 
sind die örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe. Die 
Bereitstellung eines bedarfsgerechten Kinderbetreuungsangebots 
obliegt den Gemeinden im Rahmen ihres kommunalen 
Selbstverwaltungsrechts. Über den tatsächlichen Gesamtbedarf 
liegen der Landesregierung daher keine Erkenntnisse 
vor. 


Die Landesregierung unterstützt die Kommunen in ihrer 
originären Zuständigkeit für den Bereich Kinderbetreuung. 
In Hessen stehen im Rahmen des Bundes- und Landesinvestitionsprogramms 
rund 219 Millionen € Investitionsmittel 
zur Verfügung, um den weiteren Ausbau der Plätze in 
der Kinderbetreuung zu fördern. Damit können weitere 
wichtige Schritte getan werden, um Familien in Hessen ein 
gutes Betreuungsangebot zur Verfügung stellen zu können. 


Die Förderrichtlinie für das Landes- und das Bundesinvestitionsprogramm 
ist bereits in Kraft. Die örtlichen Träger 
der öffentlichen Jugendhilfe können noch bis 31. März 
2021 entsprechende Anträge stellen. 


Frage 408 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


In welcher Höhe wird die Sockelfinanzierung, die das Land 
Hessen für das Regionalmanagement Mittelhessen GmbH 
zur Verfügung stellt, für die umstrittene Kampagne „Ja zur 
A 49“ verwendet? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Die Sockelfinanzierung, die das Land Hessen für die Regionalmanagement 
Mittelhessen GmbH zur Verfügung gestellt 
hat, wurde nicht für die Kampagne „Ja zur A 49“ 
verwendet. 


Frage 409 – Kerstin Geis (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie beurteilt sie den Einsatz von Jet-Skis bei der Feuerwehr 
zur Sicherstellung der Rettungsfähigkeit von Menschen 
vor dem Ertrinken auf Rhein und Main? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Jet-Skis sind leichte, schnelle und wendige Wasserfahrzeuge, 
die man aus dem Wassersport kennt. Das soll zunächst 
nicht heißen, dass sie nicht vielleicht auch für andere Zwecke, 
wie die Rettung von Menschenleben, einsetzbar sind. 


Gegenüber Rettungsbooten haben sie jedoch den Nachteil, 
dass sie nur mit einer Rettungskraft besetzt werden können, 
die den Jet-Ski führt, wenn eine zu rettende Person noch 
aufgenommen und an das Ufer gebracht werden soll. Die 
Rettung kann sicherlich erfolgreich durchgeführt werden, 
wenn die zu rettende Person bei Bewusstsein ist und selbstständig 
auf den Jet-Ski steigen kann. 


Sollte die Person jedoch bewusstlos sein, wovon im Regelfall 
auszugehen ist, z. B. durch ein Herz-Kreislauf-Versagen, 
müsste die Rettungskraft die Person unter gleichzeitiger 
Ausbalancierung des Jet-Skis aus dem Wasser auf den 
Jet-Ski ziehen, festhalten und dann zum Ufer fahren. Dies 
ist durch eine Rettungskraft nicht leistbar. 


Damit sind dem Einsatz von Jet-Skis ganz enge Grenzen 
gesetzt. Sie können somit die Rettungsboote mit mindestens 
zwei Rettungskräften an Bord und ihren größeren Einsatzmöglichkeiten 
nicht ersetzen. 


Frage 411 – Tobias Eckert (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann findet der erste Spatenstich für den Bau der Umgehungsstraße 
8 bei Bad Camberg statt? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


In Abstimmung mit dem Bund als Baulastträger der Bundesstraße 
ist der erste Spatenstich – und damit der Baubeginn 
– für die Ortsumgehung Bad Camberg im Zuge der 
B 8 für den 1. Dezember 2020 terminiert. Aufgrund der 
Corona-Pandemie wird es jedoch keine feierliche Spatenstich-
Veranstaltung geben. Die Öffentlichkeit wird über 
den Baubeginn durch eine Pressemeldung informiert. 

