4354 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Wissler. – Für die Landesregierung spricht 
Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich glaube, die letzten Tage haben uns sehr eindrücklich 
vor Augen geführt, welche Bedeutung Barrierefreiheit 
bei der Stimmabgabe und bei der Ausübung des Wahlrechts 
hat, welche Bedeutung eine hohe Wahlbeteiligung 
hat, welche Bedeutung es hat, dass jede Stimme zählt, und 
am Ende, dass das Grundprinzip, dass auch jede Stimme 
gezählt wird, eines ist, das zeigt, dass das im Rechtsstaat 
Gott sei Dank funktioniert. 


Insofern finde ich es sehr gut und sehr richtig, dass wir uns 
über das Wahlrecht – zugegebenermaßen nicht bei der US-
Wahl, sondern in einem kleineren, aber durchaus wichtigen 
Bereich – bei den Gremienwahlen an den Hochschulen unterhalten, 
und darüber, wie wir hier die Wahlbeteiligung erhöhen 
können. Ich glaube, es ist sehr berechtigt, dass wir 
im Parlament darüber diskutieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der Gesetzentwurf der Freien Demokraten zielt darauf ab, 
die Ermöglichung der elektronischen Wahlverfahren, die 
bereits besteht, noch einmal zu akzentuieren, zu betonen 
und mit einer Sollvorschrift voranzubringen. Dass dieses 
elektronische Verfahren möglich ist, zeigen Sie im Gesetzentwurf 
– das haben Sie gerade noch einmal betont. Auch 
ich finde, dass das an der Justus-Liebig-Universität in Gießen 
vorbildlich gelöst wird; sie zeigen, wie es möglich ist. 


Es ist so, dass das Ministerium gerade in der Corona-Pandemie 
die Hochschulen motiviert hat, in ihren Wahlordnungen 
Veränderung voranzubringen, damit auch in Pandemiezeiten 
Gremienwahlen stattfinden können. Ich freue 
mich, dass viele Hochschulen davon gerade Gebrauch machen 
und damit erste Erfahrungen zu Problemen sammeln, 
aber auch zu Chancen, die sich mit dieser Möglichkeit verwirklichen 
lassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


In § 35 HHG ist das sozusagen möglich. Wir sollten über 
die Pro und Kontra miteinander diskutieren und darüber, 
was es bedeuten würde, eine Sollregelung einzubringen. 
Das wäre ein erheblicher Eingriff in die Selbstverwaltung. 
Aber ich finde, auch bei solchen Punkten kann man immer 
wieder diskutieren, an welchen Stellen das aus Sicht des 
Landes notwendig ist und an welchen nicht. Insofern ist 
das eine spannende Diskussion. 


Auch ich bin der Meinung, dass wir die HHG-Novelle ohnehin 
voranbringen. Auch wir prüfen natürlich genau solche 
Fragestellungen. Hier sollte man miteinander diskutieren; 
denn ein vorgezogener Handlungsbedarf besteht jetzt 
nicht wirklich. Es ist nämlich ermöglicht, und in CoronaPandemie-
Zeiten probieren es auch einige. Aus unserer 
Sicht wäre das mit der HHG-Novelle rechtzeitig. 


Da stimme ich auch zu: Es ist eben – Herr Büger, das hatten 
Sie gesagt – möglicherweise ein Teil einer Lösung, und 
über dieses „möglicherweise“ müssen wir uns unterhalten. 
In der ganzen HHG-Novelle, die wir anstreben – das war 


auch ein größeres Thema: die Demokratisierung der Hochschulen 
voranzubringen –, stellt sich am Ende neben dem, 
dass jede Stimme zählt, die Frage: Wann hat man das Gefühl, 
dass es einen Unterschied macht, wen man mit seiner 
Stimme beauftragt, für die eigenen Anliegen einzustehen? 


An dieser Stelle, glaube ich, müssen wir uns auch darüber 
unterhalten, wie wir dieses Gefühl weiter stärken können. 
Das ist eine Verantwortung, der wir mit der HHG-Novelle 
nachgehen wollen. Insofern freue ich mich auf die Diskussionen 
im Sinne einer größeren Demokratisierung, im Sinne 
einer stärkeren Barrierefreiheit und im Sinne des Wahlrechts. 
So verstehe ich erst einmal Ihren Gesetzentwurf. 
Vielleicht können wir das Ganze am Ende in einer gemeinsamen 
Diskussion zusammenbinden. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. 


Wir sind damit am Ende der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs 
angelangt und überweisen ihn zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Ausschuss für Wissenschaft 
und Kunst. 


Meine Damen und Herren, ich rufe den Tagesordnungspunkt 
12 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Hessisches Gesetz zum Schutz vor gesundheitlichen Gefahren 
durch Kohlenstoffmonoxid in Shisha-Einrichtungen– 
Drucks. 20/4001 – 


Zur Einbringung hat sich Herr Lambrou von der AfD gemeldet. 
Die vereinbarte Redezeit beträgt 7,5 Minuten. Herr 
Lambrou, Sie haben das Wort. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Kohlenstoffmonoxid wird oft unterschätzt, 
da man es weder riecht, schmeckt noch sieht. Eine Gefahrenquelle 
sind z. B. nicht zuverlässig mit Frischluft versorgte 
Shisha-Einrichtungen. Kohlenstoffmonoxid wird 
hier insbesondere durch die Kohle freigesetzt, die zum 
Rauchen auf den Tabak aufgesetzt wird. Je mehr Wasserpfeifen 
nebeneinanderstehen, desto mehr Kohlenstoffmonoxid 
entsteht. In geschlossenen Räumlichkeiten kann somit 
schnell eine gefährlich hohe Gaskonzentration freigesetzt 
werden, die in Einzelfällen auch tödlich sein kann, wenn 
nicht für eine ausreichende Belüftung gesorgt wird. 


Deshalb diskutieren wir heute unseren Gesetzentwurf zum 
Schutz vor gesundheitlichen Gefahren durch Kohlenstoffmonoxid 
in Shisha-Einrichtungen. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Meine Damen und Herren, der Anlass ist aktuell, durchaus 
besorgniserregend und sollte von uns allen ernst genommen 
werden. Es hat in den vergangenen Monaten einige 
gesundheitsgefährdende Vorfälle gegeben. Der jüngste 
Vorfall ereignete sich vor nicht einmal vier Wochen weniger 
als 10 km vom Hessischen Landtag entfernt. 

