4340 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damenund Herren! Nachdem Sozialdemokraten und GRÜNE von 
Liberalisierung gesprochen haben, will ich einführend kurz 
erläutern, was man darunter verstehen muss. „Liberalismus“ 
heißt nicht: Abwesenheit von Regeln. Das ist ein 
Missverständnis, Herr Frömmrich; denn Sie haben eben 
gesagt, wenn es Liberalisierung wäre, würde es keine Regeln 
geben. Das ist Anarchismus. Das ist etwas ganz anderes, 
und deswegen würde ich das nicht in einen Topf werfen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In der Tat heißt „Liberalisierung“ Abwesenheit unnützer 
Regeln und möglichst einfache Gestaltung. 


(Lachen Günter Rudolph (SPD)) 


Dass der SPD nicht ausreicht, was im Gesetzentwurf steht, 
kann ich nachvollziehen. 


(Zuruf SPD: Freies Spiel der Kräfte!) 


Aber das ist nicht in unserem Interesse. 


Ich will, nachdem ich diese Ausführungen zumindest in 
grober Art und Weise klargestellt habe, zum eigentlichen 
Gesetzentwurf kommen. Richtig ist, dass wir Regulierung 
brauchen; denn die Abwesenheit von Regeln kann nicht 
funktionieren. Ein illegaler Markt ist ein nicht akzeptabler 
Markt. Deswegen müssen wir auch diesen Schritt machen. 
Schön ist, dass es endlich gelungen ist, hierfür eine Regelung 
zu finden, weil der illegale Markt nicht nur ein Verlust 
an Kontrolle in Sachen Spielerschutz und anderem bedeutet, 
sondern er bedeutet einen erheblichen Verlust an Steuereinnahmen. 
Das muss man auch ganz klar auf den Punkt 
bringen. Nur wenn wir das kontrollieren und wenn wir ordentliche 
Konzessionen erteilen, können wir auch als Staat 
die entsprechenden Einnahmen erzielen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die hier genannten Milliardenbeträge sind erheblich. Deswegen 
muss man eine entsprechende Regelung schaffen. 
Mit Blick darauf, dass man diese Regelung geschaffen hat, 
gibt es allerdings einige Kritikpunkte; denn aus meiner 
Sicht ist immer noch relativ viel reguliert. 


(Günter Rudolph (SPD): Aha!) 


Insofern kann man an der Stelle nicht von einer echten Liberalisierung 
reden. 


(Zuruf SPD: Sie wollen doch den freien Markt!) 


– Nein, nicht den freien Markt. Wir wollen schon den Spielerschutz. 
Es gibt die Sperrdatei. Sie soll auch beim Onlinespiel 
eingesetzt werden. 
(Beifall Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Aber ob es richtig ist, ein 1.000-€-Limit zu verhängen, 


(Günter Rudolph (SPD): Oder höher!) 


sodass der Staat entscheidet, wie viel Geld ein Bürger bzw. 
eine Bürgerin für seine bzw. ihre Freizeitbeschäftigung 
ausgeben darf, ist schon ganz schön heftig. 


(Günter Rudolph (SPD): Freiheit, Freiheit!) 


– Das ist nichts anderes. Das ist ein heftiger Eingriff in ein 
Freiheitsrecht. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn sich jemand entscheidet, in einer Woche, weil er 
Geld verdient hat, weil er – was weiß ich? – im Lotto gewonnen 
hat, Glücksspiel zu machen und sich damit seine 
Zeit zu vertreiben, entscheidet der Staat für ihn, dass er das 
nicht darf. 


Meine Damen und Herren, wir haben die Sperrdatei. Wir 
brauchen Spielerschutz. Wir brauchen Kontrolle. Das ist in 
Ordnung. Aber mit einem solchen strikten und starren Verbot, 
einem solchen Limit, zu agieren, ist aus unserer Sicht 
der falsche Ansatz. 


Deswegen komme ich zum zweiten Punkt, der auch bedenklich 
ist. Dabei geht es um das Thema Datenschutz. 
Veranschaulichen Sie sich einmal, welche Menge an Daten 
hier erhoben wird; denn künftig wird es nicht nur die 
Sperrdatei geben, die wir ausdrücklich unterstützen und 
mittragen, die im Zweifel aber auch noch perfektioniert 
werden muss, sondern es gibt auch eine Limitdatei. Das 
heißt: Jeder, der auch nur für 5 € an einem Bundesliga-
Nachmittag eine Sportwette abgibt, muss sich in diese Limitdatei 
eintragen. All seine Daten werden dabei erfasst. 


Die werden dauerhaft dort erfasst und kontrolliert, und das 
ist nicht alles. Es gibt auch noch eine Aktivitätsdatei, in der 
jede einzelne Summe, die dort im Onlinewettenbereich absolviert 
wird, eingetragen wird. Das wird auch untereinander 
abgeglichen. Das heißt, es ist tatsächlich am Ende so, 
dass jedes einzelne Spiel datenschutzrechtlich festgehalten 
sowie ausgewertet wird und dann geschaut wird, ob eine 
mögliche Spielerschutzgefährdung vorliegt. 


Diese Überwachung, dieser gläserne Bürger, der wirklich 
voll erfasst und kontrolliert durch den Staat seiner Freizeitbeschäftigung 
nachgehen muss, ist schon etwas Besonderes. 
Das hat auch der thüringische Datenschutzbeauftragte 
sehr klar formuliert – wir sind nicht das erste Land, das 
sich mit diesem Thema beschäftigt – und auch erhebliche 
Kritik daran geübt. 


Ich warne auch vor einem: Wenn eine solche Datei gehackt 
wird und die Daten der Menschen, die sich mit dem Onlinespiel 
ihre Freizeit vertrieben haben, an die Öffentlichkeit 
geraten, dann bin ich gespannt. Wenn herauskommen 
würde, dass ich am letzten Samstag als Bayern-Fan auf den 
BVB gesetzt habe, dann kann man das noch als humorvollen 
Spaß betrachten. 


(Torsten Warnecke (SPD): Was kam denn dabei 
raus?) 


Wenn aber herauskommt, dass ein Mitarbeiter gespielt hat 
oder wo auch immer wie viel Geld ausgegeben hat, und der 
Arbeitgeber dann sagt: „Das will ich aber nicht“, und ihn 
dann aus anderen Gründen entlässt, obwohl es eigentlich 
um das Spielverhalten geht, dann sind das Punkte, an denen 
wir genau prüfen müssen, ob der Datenschutz wirklich 
ausreichend beachtet wird und wie intensiv diese Daten gesichert 
und geschützt werden, meine Damen und Herren. 
Denn das ist schon eine nicht unwesentliche Beeinträchtigung 
und auch eine erhebliche Gefahr. Wir haben an der 
Stelle in der Tat einen gläsernen Bürger geschaffen. 


Was ist die Folge des Ganzen? Diese genannten Probleme 


– das prophezeie ich, und das klang auch in den Redebeiträgen 
sowohl des Staatssekretärs als auch von Ihnen, Herr 
Frömmrich, ein Stück weit an – werden dazu führen, dass 
ein illegaler Markt weiter bestehen wird; denn viele Menschen 
werden nicht bereit sein, sich dieser Bürokratie, die