Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4331 


Lassen Sie uns daran arbeiten. Auch da brauchen wir das 
Land. Wir müssen die Kommunen hinsichtlich der Erschließungskosten 
und der Kosten der Infrastruktur unterstützen. 
Wir müssen das aber auch hinsichtlich der Folgekosten 
tun, die so ein Wohnbaugebiet für eine Kommune 
hat. Wir kommen dann ein Stück weit in einen Bereich 
hinein, bei dem wir sagen: Wir müssen den Kommunen 
wirklich nachhaltig bei dem helfen, was an Kosten auf sie 
zukommt. 


Damit kommen wir zur Frage der Akzeptanz der Baugebiete. 
Das geht quer durch alle Parteien. Da muss sich keiner 
einbilden, dass das an Parteipolitik festgemacht werden 
kann. Das habe ich in der eigenen Partei erlebt. Das habendie GRÜNEN erlebt. 


Man muss an der Akzeptanz arbeiten, dass die Wohnbaugebiete 
dafür da sind, Wohnraum und Lebensraum für 
Menschen zu schaffen. Das muss auch mit Qualität unterlegt 
werden. Das ist unser aller Aufgabe. 


Ich bin auf die Anhörung gespannt. In der Anhörung wird 
es nicht um die Richtlinien des Landes gehen. Sie werden 
nicht Teil der Anhörung sein. Das ist okay. Das wird die 
Erfahrung zeigen. 


Ich kann in die globale Kritik nicht einstimmen. Der Gesetzentwurf 
ist richtig. Er ist eine logische Konsequenz ausder Änderung der Förderrichtlinien. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Lenders, vielen Dank. – Nächster Redner ist 
Herr Abg. Schulz für die Fraktion der AfD. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, verehrte Kollegen, verehrte Damen 
und Herren Minister! Bei Gesetzentwürfen der Regierung 
lohnt es sich kaum, jemanden noch vom Gegenteil 
überzeugen zu wollen. Der Entwurf wird ohnehin angenommen 
werden. Was wir als Opposition tun können, ist 
nur, zu erklären, warum Sie auf dem Holzweg sind, und 
zwar nicht erst seit gestern. 


(Beifall AfD) 


Dazu empfehle ich Ihnen eine Volksweisheit. Was ist der 
Unterschied zwischen einem Sozialisten und einem Kapitalisten? 
Der Sozialist gibt dem Bedürftigen Geld und 
hofft, dass er daraus etwas macht. Der Kapitalist gibt dem 
Bedürftigen kein Geld, sondern er versucht, Bedingungen 
zu schaffen, unter denen der Bedürftige selbst zu Wohlstand 
gelangt. 


Was ich damit sagen will, ist offensichtlich: Sie wollen 
noch mehr Geld in eine Grube schaufeln, in der bereits 
jetzt Unmengen verschwunden sind. 


(Beifall AfD) 


Wie bei fast allen Ihren Initiativen zur Baupolitik wollen 
Sie die eigenen Fehler nicht einsehen. Sie wollen denselben 
Fehler wiederholen und hoffen, dass es dieses Mal 
kein Fehler sein wird. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Dabei ist klar ersichtlich, dass Ihr Wohnrauminvestitionsprogrammgesetz, 
das schon am 1. Januar 2019 in Kraft 
trat, völlig wirkungslos ist. Sie geben das sogar selbst zu. 
Denn Sie schreiben in Ihrem Gesetzentwurf: 


Die Situation an den Wohnungsmärkten ist weiterhin 
spürbar angespannt. 


Das ist beschönigend für die Aussage: Es hat einfach nicht 
gefruchtet. 


(Beifall AfD) 


Aber anstatt Schlüsse aus der Unwirksamkeit des Programms 
zu ziehen, wollen Sie es noch weiter ausbauen. 
Das ist lächerlich. Seit wir in den Landtag eingezogen sind 
und hier unsere Wähler vertreten, sagen wir, dass die Lösung 
für die angespannte Situation auf dem Wohnungsmarkt 
erstens die Erhöhung der Eigentumsquote und zweitens 
die Verbesserung der Bedingungen im ländlichen 
Raum ist. 


Was Ersteres anbelangt, sage ich: Ihr Förderprogramm 
wird nicht dazu beitragen, dass der gebeutelte deutsche 
Mittelstand von sich aus wieder mehr bauen wird. Sie wollen 
den Kommunen nur mehr Geld geben. Sie wollen die 
Steuergelder umverteilen. 


Was das Letztere anbelangt, schreiben Sie in Ihrem Gesetzentwurf 
– Zitat –: 


In vielen Landesteilen besteht eine sich verschärfende 
Wohnungsknappheit. 


Welche Landesteile sind das? Geht es um den Landkreis 
Wetterau oder das Hinterland von Fulda? Sie wissen ganz 
genau, dass es darum nicht geht. Es geht um die urbanen 
Regionen, die ohnehin schon verdichtet sind. Diese Kommunen 
wollen Sie fördern, damit noch mehr Menschen 
dorthin ziehen. 


Wir, die Mitglieder der AfD, wollen, dass die hessischen 
Bürger erstens nicht dazu gezwungen sind, ihre Heimat zu 
verlassen, um anständige Lebensbedingungen zu finden. 
Zweitens sollen die hessischen Bürger hinreichend gute 
Bedingungen vorfinden, um ohne Förderprogramme selbst 
bauen zu können, anstatt auf staatliche Wohlfahrt angewiesen 
zu sein. 


(Beifall AfD) 


Zuletzt noch ein paar Worte zum Zusammenhang zwischen 
Bauen und Migrationspolitik. Ihr Wohnrauminvestitionsprogrammgesetz 
war von Anfang an mit der Ausrichtung 
auf die Errichtung der Flüchtlingswohnheime gekoppelt. 
Das steht zwar nicht mehr in dem vorliegenden Entwurf, 
aber Anfang 2018 haben Sie das noch explizit hineingeschrieben. 
Da waren wir im Landtag noch nicht vertreten. 
Sie haben damit zugegeben, dass die Grenzöffnung im Jahr 
2015 irreparablen Schaden am hessischen Wohnungsmarkt 
angerichtet hat. 


(Beifall AfD) 


Bei all Ihren Förderprogrammen scheinen Sie eines zu vergessen: 
Es ist nicht Ihr Geld, über das wir beschließen, 
sondern es ist das Geld der Bürger. Jetzt wollen Sie, dass 
der Bürger noch mehr dafür zahlt, dass die politische Klasse 
so weltoffen und tolerant sein wollte. Das ist heuchlerisch. 
Auch deshalb werden wir gegen Ihren Gesetzentwurf 
stimmen. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 

