4368 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


Frage 417 – Ulrike Alex (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann liegt eine Studie zu Anzahl und Lage taubblinder 
Menschen in Hessen vor, und wann wird diese der Öffentlichkeit 
vorgestellt? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Der Abschlussbericht zur Studie „Taubblindheit in Hessen“ 
war Grundlage für den Referentenentwurf für ein 
Landestaubblindengeld, der sich derzeit in Ressortabstimmung 
befindet. Der Abschlussbericht wird den Abgeordneten 
mit Parlamentsvorlage des Gesetzesentwurfs vorgelegt. 


Er zeigt die unterschiedlichen Bedarfe des Personenkreises 
auf und unterstreicht damit, dass zum einen die Bereitstellung 
eines Landestaubblindengeldes ein bedeutender und 
notwendiger Schritt für die Teilhabe taubblinder Menschen 
ist, es zum anderen jedoch auch darauf ankommen wird, 
nach Verabschiedung des Gesetzes Maßnahmen zu entwickeln, 
um sicherzustellen, dass die Betroffenen das Taubblindengeld 
sinnvoll und im Sinne ihrer Teilhabe einsetzen 
können. 


Eine darüber hinausgehende Veröffentlichung ist derzeit 
nicht geplant. 


Frage 419 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie die Festnahme eines 19-Jährigen für eine 
Abschiebung von einem Schulgelände in Witzenhausen hinsichtlich 
der Vereinbarung des Koalitionsvertrags zu Abschiebungen 
aus Bildungseinrichtungen? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Am Donnerstag, dem 01.10.2020, wurde der guineische 
Staatsangehörige Mohamed Lamine F. (geb. 10.12.2000 in 
Guinea) per Linienflug von Frankfurt/Main nach Madrid 
im Rahmen des Dublin-Verfahrens rücküberstellt. Die 
Überstellung wurde in Begleitung von fünf Bundespolizisten 
und einem Arzt, unter Berücksichtigung der COVID-
19-Schutzmaßnahmen, vollzogen. 


Die hier in Rede stehende Festnahme erfolgte nicht „aus“ 
einer Bildungseinrichtung. Der Angriff erfolgte „vor“ der 
Einrichtung. 


Frage 420 – Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIELINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Untersuchungen stehen an den Bodendenkmälern 
im Baubereich der A 49 noch aus? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Der Planfeststellungsbeschluss für den Neubau der A 49, 
Teilabschnitt zwischen Stadtallendorf und Gemünden 
(Felda), wurde am 30. Mai 2012 erlassen. Mit Bescheid 
vom 20. Januar 2017 hat das damalige Hessische Ministerium 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Landesentwicklung 
(HMWEVL) den Planfeststellungsbeschluss bezüglich 


denkmalschutzrechtlicher Regelungen ergänzt. Auf der 
Grundlage dieser vom HMWEVL beschiedenen Ergänzung 
werden die vom Bau der A 49 betroffenen Bodendenkmäler 
untersucht und dokumentiert. 


Für die Durchführung der archäologischen Untersuchungen 
ist die beauftragte Projektmanagementgesellschaft 
DEGES verantwortlich. Die aus Sicht der Landesdenkmalpflege 
erforderlichen Maßnahmen werden von der hessen-
Archäologie des Landesamts für Denkmalpflege Hessen 
(LfDH) mit DEGES abgestimmt, fachlich beaufsichtigt und 
sind bereits weitestgehend abgeschlossen. 


Allein im Bereich des mittelalterlichen Töpfereistandorts 
„Wüstung Schemelhagen“ (im Dannenröder Forst) steht 
die Untersuchung im Rahmen der archäologischen Baubegleitung 
noch aus. Im Bereich zweier Waldwege ist auf einer 
Länge von 100 bzw. 200 m eine Sondage durchzuführen. 
Im Rahmen einer Sondage werden schmale Streifen 
des Oberbodens abgezogen und die zum Vorschein kommenden 
Funde und Befunde dokumentiert. 


Frage 421 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Bewertet sie die zukünftig verpflichtende Teilnahme an 
Vorlaufkursen für Kinder mit nicht ausreichenden Deutschkenntnissen 
als eine Ausweitung der Schulpflicht nach § 56 
des Hessischen Schulgesetzes? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Bei den Vorlaufkursen handelt es sich um ein hessisches 
Erfolgsmodell, das Kindern ein Jahr vor der Einschulung 
hilft, ihre deutschen Sprachkenntnisse für den Schulanfang 
zu verbessern. Eine Teilnahme an den Vorlaufkursen ist jedoch 
nur dann verpflichtend, wenn gemäß § 58 Abs. 5 des 
Hessischen Schulgesetzes bei der Anmeldung zur Grundschule 
ein entsprechender Förderbedarf festgestellt wird. 
Entsprechend handelt es sich bei den Vorlaufkursen um eine 
der eigentlichen Schulpflicht vorgelagerte Teilnahmepflicht. 


Frage 422 – Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIELINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie begründet sie die Abwägungsentscheidung, dass bei 
umfangreichen Einschränkungen des sozialen Lebens teilnehmerunbegrenzte 
Gesellschaftsjagden stattfinden sollen? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Bewegungsjagden in Form von Gesellschaftsjagden sind 
eine wichtige Maßnahme zur Prävention der Tierseuche 
Afrikanische Schweinepest. Beispielsweise wurden im vorangegangenen 
Jagdjahr 65 % der Schwarzwildstrecke im 
hessischen Staatswald auf Bewegungsjagden erlegt. Gesellschaftsjagden 
auf Schalenwild liegen somit im öffentlichen 
Interesse. Zuständig für die Genehmigung von Gesellschaftsjagden 
sind derzeit die Gesundheitsämter, die das 
Infektionsgeschehen vor Ort bei ihrer Entscheidung berücksichtigen. 
Voraussetzung für die Genehmigung ist das 
Vorliegen eines Hygienekonzeptes. Die oberste Jagdbehörde 
hat diesbezüglich zwei Informationsschreiben herausgegeben. 

