4328 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


bisher nur bei den KIP-bzw. WIP-Darlehen vorgesehen. 
Dies haben wir jetzt im Rahmen der Überarbeitung der 
Förderrichtlinien für die gesamte Förderung des sozialen 
Mietwohnungsbaus eingeführt. 


Bautechnische Vorgaben gab es bisher nur in der klassischen 
Mietwohnungsbauförderrichtlinie, nicht in der 
Richtlinie zur Vergabe der KIP-Mittel. Die Erfahrungen 
dort haben uns wiederum gezeigt, dass ein Verzicht auf 
diese Vorgaben zu keinen Problemen bei den geförderten 
Wohnungen geführt hat. Wir haben daher die bestehenden 
bautechnischen Vorgaben weitgehend gestrichen und gehen 
auch davon aus, dass sich dadurch die Bearbeitung der 
Anträge durch die WIBank deutlich beschleunigt. 


Umgekehrt gibt es künftig für Förderprojekte, die WIP-
Mittel in Anspruch nehmen, Finanzierungszuschüsse. Diese 
wurden bislang nur in der klassischen Mietwohnungsbauförderrichtlinie 
gewährt. 


Auch haben wir die Finanzierungszuschüsse deutlich angehoben. 
Diese betragen jetzt bis zu 40 %. Es gilt also: Die 
Dauer der Bindungen, 15, 20 oder 25 Jahre, bestimmt die 
Höhe des Finanzierungszuschusses. Je länger die Bindungen, 
desto höher der Finanzierungszuschuss. 


Wir bieten jetzt also mehr Geld, eine deutlich einfachere 
und mit deutlich besseren Konditionen ausgestattete Förderung 
des Mietwohnungsbaus an und flankieren das mit der 
Bereitstellung von ausreichend Fördermitteln. 


Ich hoffe darauf, dass wir es schaffen, an dieser Stelle im 
Interesse der Sache eine Debatte zu führen, die am Ende 
das im Sinne hat, was hoffentlich alle eint, nämlich, dass 
wir mehr Sozialwohnungen für diejenigen bereitstellen 
können, die sie dringend brauchen. Die Landesregierung 
arbeitet daran, den langjährigen Trend des Rückgangs der 
Sozialwohnungen zu stoppen und umzukehren. Dieses Gesetz 
wird ein wesentlicher Baustein dazu sein. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Damit ist der Gesetzentwurf 
eingebracht. Ich darf die Aussprache eröffnen. Erste Rednerin 
ist die Kollegin Förster-Heldmann für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wenn man eines feststellen muss, dann ist es jetzt so: 
So viel Geld für Sozialwohnungsbau ist hier noch nie ausgegeben 
worden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben es eben sehr detailliert gehört. Ich will es noch 
einmal zusammenfassen: Wir haben eine Verdoppelung der 
Summe im WIPG, wir haben vereinfachte Förderrichtlinien, 
wir haben dadurch folgend schnellere Bearbeitung – 
das war in der Vergangenheit häufig bei der Bank ein Problem 
–, wir haben längere Bindungen, und wir haben mehr 
Zuschüsse. – Wenn das keinen Applaus wert ist, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Ich will noch einmal in die Vergangenheit zurückgehen. 
Das Wohnrauminvestitionsprogrammgesetz ist bereits in 
der Zuständigkeit von Frau Ministerin Hinz entstanden. 
Damals war schon klar und deutlich, es besteht der absolute 
Wille, Wohnraumförderung in diesem Land Hessen zu 
befürworten, zu installieren und wieder in den Tritt zu 
kommen, dass wir die Delle, die wir im sozialen Wohnungsbau 
und auch in den Belegungsrechten hatten, ausgleichen 
und mehr Tempo reinbekommen können. 


(Vereinzelter Beifall) 


Jetzt verdoppeln wir die Mittel, 514 Millionen € jährlich, 
Wegfall der Zinslast, die Eigenkapitalerhöhung der Nassauischen 
Heimstätte gehört auch dazu. Das ist ganz wichtig, 
weil Sie alle wissen, diejenigen wenigstens, die den 
Wohnungsmarkt beobachten, dass genau die Bestandhalter, 
die Partner der Kommunen, die bereit sind, große Wohnungsbestände 
zu halten, sie in regelmäßigen Abständen 
zu sanieren und die Mieten niedrig zu halten, diejenigen 
sind, die auch mietpreisdämpfend auf dem Markt wirken. 


Wenn wir eines in der Vergangenheit gelernt haben, dann 
ist es, dass Wohnungsbau ein langfristiges Geschäft ist. 
Daher ist es so wichtig, dass man jetzt so viel Geld hineingibt, 
das an den Marktbedarf, an den sozialen Wohnungsbau 
mit Bindungsrechten gebunden ist, weil wir da dieses 
Defizit aus den vergangenen Jahren ausgleichen müssen. 
Dass es jetzt langsam gelingt, das ist, wie ich finde, ein 
großer Erfolg dieser Landesregierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn man betrachtet, wie viele Investitionen in Infrastruktur, 
in Bildung, in alle Bereiche, die das Zusammenleben 
bedingen, in den letzten Jahren durch diese Landesregierung 
ermöglicht worden sind, dann muss man sagen: Natürlich 
ist der Wohnungsbau absolut prioritär, weil wir alle 
ein Grundrecht auf Wohnen haben, wie ich finde. Aber wir 
müssen auch dafür sorgen, dass die Infrastruktur dazu 
passt, dass Kindergärten und Schulen gebaut werden. 


Da sind wir an der Seite der Kommunen in Hessen; denn 
wir wollen den Kommunen ermöglichen, diese Infrastruktur 
zu schaffen und nicht zu denken: Wenn ich das jetzt so 
mache, dann muss ich noch eine zusätzliche Schule bauen, 
und das wird dann eng. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
genau das machen wir in Hessen nicht, sondern wir sind an 
der Seite der Kommunen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Schauen wir uns die Mitteilung vom Wochenende an, wo 
es auch darum geht, Belegungsrechte und Sozialbindungen 
zu unterstützen und wieder attraktiver zu machen. Das ist 
ein Erfolg dieser Landesregierung und ihrer stetigen Politik. 


Auch wenn es Defizite gibt, auch wenn wir einiges zu bejammern 
haben und wenn wir uns gegenseitig Dinge vorhalten 
– in der Sache sind wir uns alle einig, liebe Kolleginnen 
und Kollegen: Wir brauchen viel Geld für den 
Wohnungsmarkt. Wir brauchen viele Player, die das alles 
umsetzen, und wir brauchen natürlich Bedingungen, damit 
dieses Geld in die richtigen Bahnen fließt. Genau das machen 
wir mit diesem Wohnrauminvestitionsprogrammgesetz 
und den Mitteln von sage und schreibe 2,2 Milliarden 
€ über vier Jahre. – Vielen Dank. 

