Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4369 


Frage 423 – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welcher genaue Bereich in bzw. um den Dannenröder 
Forst wurde als gefährlicher Ort nach § 18 Abs. 2 Nr. 1 
HSOG eingestuft? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Der Bereich, der als gefährlicher Ort gemäß § 18 Abs. 2 
Nr. 1 aa) HSOG eingestuft wird, orientiert sich grundsätzlich 
am Trassenverlauf. 


Der Dannenröder Forst wird vollständig eingestuft. Westlich 
wird er begrenzt durch Schweinsberg, südlich durch 
Dannenrod und östlich durch Lehrbach. Nördlich des Dannenröder 
Forsts, von Niederklein aus gesehen, umfasst der 
eingestufte Bereich das Waldstück um die Hessen-Kaserne 
und erstreckt sich nördlich etwa bis zur B 454. Westlich 
wird er begrenzt durch Stadtallendorf. Östlich erstreckt 
sich der Streifen von der Trasse aus in einer Breite von 
1 bis 1,5 km. Umfasst sind hierbei auch die Zu- und Abfahrtswege 
zu den genannten Bereichen des Walds. Die genannten 
Ortschaften und Gemeinden selbst sind jedoch explizit 
nicht Gegenstand der Einstufung gemäß § 18 Abs. 2 
Nr. 1 aa) HSOG. 

