Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4317 


(Beginn: 14:04 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich darf Sie bitten, in den Plenarsaal zu 
kommen und Ihre Plätze einzunehmen. 


Ich begrüße Sie zur Plenarsitzung des Hessischen Landtages. 
Sie findet einen Tag nach dem 9. November statt. Ich 
finde, man kann über dieses Datum nicht wortlos hinweggehen, 
weil der 9. November wie kaum ein anderer Tag die 
wechselvolle Geschichte unseres Landes markiert. 


Der 9. November ist ein zwiespältiger Tag. Er ist ein Tag 
der Erinnerung. Er ist ein Tag voller Widersprüche. Ich 
glaube, man kann sagen, er ist Licht und Dunkel. Er ist 
Freude, er ist aber auch tiefe Trauer. Er war ein Tag des 
Aufbruchs, aber er war eben auch ein Tag blindwütiger 
Zerstörung. 


Mit dem Ausruf der deutschen Republik am 9. November 
1918 verbinden wir einen echten Meilenstein in der deutschen 
Demokratiegeschichte; denn der 9. November 1918 
ist der Aufbruch in unsere demokratische Selbstbestimmung. 
Es war der Tag, an dem sich die parlamentarische 
Demokratie nach einer jahrhundertealten monarchischen 
Ordnung Bann gebrochen hat und im Übrigen allen deutschen 
Parlamenten das allgemeine und das gleiche Wahlrecht 
gebracht hat. 


Trotzdem hat jener verheißungsvolle 9. November des Jahres 
1918 – ich glaube, man kann das so sagen – bis heute 
nicht den Platz gefunden, der ihm in unserem kollektiven 
Gedächtnis eigentlich gebührt. Das ist kein Wunder, weil 
wir jene Demokratie, die 1918 begann, fast nie von ihrem 
Anfang, sondern meist von ihrem Ende her denken – dem 
Ende, das mit dem 10. Januar 1933 begonnen hat. Zu viele 
verstanden Demokratie damals als bloße Technik, als Organisationsform 
für einen Staat und nicht als eine Haltung 


– eine Haltung, zu der die Würde des Menschen als oberster 
Grundsatz gehört. 
So wurde der 9. November des Jahres 1938 zu einem Sinnbild 
des Absturzes – des Absturzes Deutschlands in die 
Unmenschlichkeit. Die Geschehnisse jener Nacht waren 
schon für sich genommen ein Schlag in das Gesicht von 
Menschlichkeit, Sitte und Anstand. Die Reichspogromnacht 
vom 9. auf den 10. November 1938 war ein Vorbote 
eines Zivilisationsbruchs, der die Vernichtung von über 
6 Millionen europäischer Juden und so vielen anderen zur 
Folge hatte. 


Wir werden die politische Erbschaft der damals Schuldigen 
immer zu tragen haben. Das ist aus meiner Sicht vollkommen 
unumstritten. Aus ihr haben wir die Konsequenzen zu 
ziehen für unser Handeln jetzt, für unser Handeln morgen, 
aber auch für unser Handeln übermorgen. 


Dieser 9. November mahnt uns, das dunkelste Kapitel 
Deutschlands nicht aus unserer Erinnerung zu löschen. Unsere 
jüdischen Mitbürger sollen sich darauf verlassen können, 
dass wir und unsere nachfolgenden Generationen jeder 
Art von Antisemitismus und Extremismus auf das Entschiedenste 
und mit aller Konsequenz entgegentreten werden. 


(Allgemeiner Beifall) 


Der Teil der deutschen Geschichte, der mit der Reichspogromnacht, 
dem Erstarken des Nationalsozialismus begann, 
in den Zweiten Weltkrieg und in die Teilung 
Deutschlands mündete, endete mit dem 9. November 1989. 


Der Fall der Berliner Mauer – wir sprachen vor gar nicht 
allzu langer Zeit darüber –, die über so viele Jahre ein in 
Beton gegossenes Symbol staatlicher Willkür und auch 
Symbol für die politische Spaltung Deutschlands, aber 
nicht nur Deutschlands, sondern auch Europas, war, ließ 
jenen 9. November zum glücklichsten Tag der Deutschen 
werden. Es war ein Tag, an dem die mutigen Bürger der 
DDR deutsche und europäische Geschichte schrieben und 
den Weg zur Einheit unseres Landes ebneten. Diese mutigen 
Bürger sind es, die unseren großen Dank und unseren 
großen Respekt verdienen. Sie haben errungen, wovon viele 
lange Zeit nur träumen konnten: den Anfang vom Ende 
eines Unrechtsstaates und den Beginn eines freien, eines 
vereinten und eines demokratischen Deutschlands. 


Wir tun gut daran, dass wir die Erinnerung an jene Tage 
pflegen. Deswegen habe ich mir erlaubt, das vorab hier 
und heute, einen Tag nach dem 9. November, zu sagen. 
Denn Erinnerung tut ganz besonders eines: Erinnerung stiftet 
Identität, und Erinnerung stiftet Orientierung. Das ist 
aus meiner Sicht etwas, was wir brauchen in einer Zeit, in 
der unsere Demokratie immer wieder und auch immer wieder 
stärker unter Druck gerät. 


Auch das will ich sehr deutlich unterstreichen: Wer heute 
glaubt, dieses Parlament hier, ja, unsere Demokratie sei eine 
Selbstverständlichkeit, weil sie sich sehr gut eingespielt 
hat, der schaue auf jene Tage des 9. November 1918, 1938 
und 1989. Sie sind uns eine beständige Mahnung, dass unsere 
Demokratie, Friede, Freiheit und Rechtsstaatlichkeit 
immer wieder neu gelebt und verteidigt werden müssen. 


Dieses Parlament ist wahrlich keine Selbstverständlichkeit, 
und es ist erst recht keine Bagatelle. Es ist eine historische 
Errungenschaft, die über so viele verschlungene Wege geführt 
hat. Für dieses Erbe müssen wir streiten. Das müssen 
wir überall tun, aber ich finde, wir müssen das zuallererst 
in diesem Haus, im hessischen Parlament, tun. Dazu lade 
ich Sie ganz herzlich ein. – Herzlichen Dank, dass Sie mir 
zu einigen einführenden Worten zugehört haben. 


(Allgemeiner Beifall) 


Damit komme ich zu unserem üblichen Tun. Sie erinnern 
sich: Am 28. August 2020 habe ich eine dringende Empfehlung 
für das Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes in den 
Liegenschaften des Landtages ausgesprochen, dann in der 
Folge aufgrund der steigenden Fallzahlen die dringende 
Empfehlung zum Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes auch 
auf die Sitzplätze hier im Plenarsaal ausgeweitet. 


In den letzten Wochen sind die Fallzahlen auch in Hessen 
immens gestiegen; wir haben es alle erlebt. Vor diesem 
Hintergrund wurde in der Sitzung des Ältestenrates am 


3. November 2020 der Beschluss gefasst, dass in den 
Räumlichkeiten des Hessischen Landtages ab dem 9. November, 
also seit gestern, bis einschließlich 26. Januar 
2021 eine generelle Maskenpflicht gilt. Diese Verpflichtung, 
einen entsprechenden Schutz zu tragen, gilt für alle 
Räume, einschließlich des Plenarsaals, und sie besteht dabei 
auch am Sitzplatz. 
Die nähere Ausgestaltung der Regelung ist durch eine von 
mir erlassene hausrechtliche Allgemeinverfügung erfolgt, 
die zwischenzeitlich in Kraft getreten und auch bekannt 

