Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4347 


intensiv mit der Frage auseinandergesetzt – wie hoffentlich 
auch die beiden Landesregierungen. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Davon sollte 
man ausgehen!) 


Wenn die beiden Landesregierungen das getan haben, dann 
hat sicherlich dieser Landtag ein paar Punkte zu beachten. 
Einer ist: Wie sieht die Zukunft der Untertagedeponie aus? 
Das ist der wesentliche Punkt. Dort darf kein Wasser hin-
gelangen, und auch die Luftfeuchtigkeit dieses großen Deponiegebäudes 
muss so bleiben, wie es ist, nämlich möglichst 
trocken. Darüber ist kein Dissens da, und das hat Kali 
+ Salz sicherzustellen. 


Dazu sind die entsprechenden Genehmigungsverfahren im 
wahrsten Sinne des Wortes in den nächsten Monaten zu erteilen. 
Nur, ohne einen Staatsvertrag nützen auch die ganzen 
Genehmigungen nichts. Wenn man sich nicht über die 
grundsätzliche Frage einig ist, brauchen Sie anschließend 
nichts anderes mehr zu betreiben. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Die grundsätzliche 
Frage ist die Sicherheit!) 


– Ja, die grundsätzliche Frage ist die Sicherheit; ich habe 
es gerade erwähnt. Es sind übrigens zwei Rohre, die durch 
diese Markscheide getrieben werden. Diese Sicherheit soll 
gewährleistet werden, indem man diese Markscheide, was 
die zwei Rohre anlangt, wieder verschließen kann, sollte 
dort etwas passieren – im wahrsten Sinne des Wortes. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden dem Antrag, 
diesen Staatsvertrag mit der Zustimmung der SPD zu versehen, 
zustimmen. 


Wir wissen allerdings auch, dass die Zukunft von Kali 
+ Salz nicht allein an dieser Problematik der zwei neuen 
Rohre hängt, sondern auch daran, ob das sogenannte Marbacher 
Feld neu erschlossen werden kann. Da gibt es auch 
Diskussionen bei uns in der Region, eine ICE-Neubaustrecke 
möglicherweise über dieses Marbacher Feld zu legen, 
was die Perspektive der zukünftigen Abbaumöglichkeiten 
sicherlich um zehn Jahre reduzieren könnte. Ich hoffe sehr, 
dass die Bahn Alternativtrassen wählt, die auch vorgelegt 
worden sind, und nicht einem Unternehmen aufgrund bergbaulicher 
Prämissen, die damit verbunden sind, diese Option 
deutlich schmälert. 


Zu den Anträgen. Dem Entschließungsantrag von CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN würden wir gern im 
Ausschuss mit einigen Änderungen zustimmen. 


An die AfD, deren wissenschaftspolitischer Experte gesprochen 
hat, habe ich eine Frage: Wieso stellt K+S für 
den Werra-Meißner-Kreis einen wichtigen Arbeitgeber und 
Steuerzahler dar? – Es gibt keinen einzigen Standort von 
Kali + Salz im Werra-Meißner-Kreis. Wenn Sie auf die Gewerbesteuer 
abstellen sollten: Die gibt es von den Standorten 
in Hohenroda, in Philippsthal, in Neuhof und selbstverständlich 
in Heringen. Alle diese Standorte liegen aber im 
Landkreis Hersfeld-Rotenburg. Dass auch Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer aus dem Werra-Meißner-Kreis, dem 
Wartburgkreis und aus anderen Landkreisen „bei uns“ arbeiten, 
ist selbstverständlich, und das finde ich auch gut so. 
Das zeigt nämlich, dass im wahrsten Sinne des Wortes 
nach 30 Jahren deutsche Einheit vieles zusammengewachsen 
ist. Es spielt heute weniger eine Rolle, ob man aus 
Thüringen oder aus Hessen kommt; zumeist spielt eher eine 
Rolle, zu welchem Standort man gehört. Ich will nicht 


sagen, dass das ein Teil der örtlichen Folklore ist, aber 
manchmal macht es schon den Eindruck. 


Das Zweite, was mich sehr wundert, ist die immer wieder 
geäußerte Behauptung, dass die Einleitung der Salzmenge 
in die Werra reduziert wurde. Der Grenzwert liegt bei 


2.500 mg/l, und er ist auch nicht geändert worden. Die in 
die Werra eingeleitete Salzwassermenge ist deshalb reduziert 
worden, weil wir trockene Sommer hatten. Wenn sich 
K+S an die Regeln hält, dann ist bei jedem Kubikmeter, 
den die Werra weniger Wasser führt, entsprechend weniger 
Salzabwasser einzuleiten; denn es gilt der genannte Grenzwert. 
Wenn wir erneut eine Diskussion darüber führen sollten, 
dass sich K+S nicht an die Regeln hält, muss ich sagen: 
Das ist schlicht Quatsch. Ich weiß nicht, wo Sie das abgeschrieben 
haben, aber es ist schlicht Quatsch. Ich kann Sie 
von der AfD eigentlich nur auffordern, den Antrag zurückzuziehen; 
denn der Rest, der in Ihrem Antrag steht, z. B. 
bezogen auf die Investitionen in Höhe von 500 Millionen 
€, findet sich auch in dem anderen Antrag. Insofern ist 
die Substanz des AfD-Antrags eher dürftig. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Kollege Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Ich habe von einem AfD-Bundestagskandidaten einmal sogar 
die Aussage gehört, dass der Bundestag nichts mit K+S 
zu tun habe. Ich dachte mir nur: Alle EU-Vertragsverletzungsverfahren 
betreffen doch die Bundesrepublik 
Deutschland als Ganzes. – Aber so wie der AfD-Kandidat 
kann man sich zu dem Thema natürlich auch äußern. 


Noch ein Punkt zum Schluss. Kali + Salz handelt in der 
Corona-Krise vorbildlich. Das Unternehmen mit seinen 


4.500 Beschäftigten führt ein knallhartes Regiment – das 
ist überhaupt nicht despektierlich gemeint –, um die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter vor entsprechenden Problemen 
zu bewahren und die Produktion auf diese Weise am Laufen 
zu halten. Nicht nur die Werksleitung, sondern auch die 
Kolleginnen und Kollegen sind stolz darauf, dass es bei 
Kali + Salz bisher zu keinen Einschränkungen gekommen 
ist. Das zeigt, wie man in der Bundesrepublik Deutschland, 
wenn man sich an gewisse Regeln hält, sowohl die Gesellschaft 
als auch Betriebe am Laufen halten kann. – Glück 
auf. 
(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Warnecke. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Frau Gronemann zu Wort gemeldet. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir reden heute über eineÄnderung des Staatsvertrags zwischen Hessen und Thüringen 
aus dem Jahre 1996, die große Auswirkungen auf den 
Gewässerschutz hat. 

