4338 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


dann auch nachher verabschiedet werden. Ja, das bestehende 
derzeitige Verbot für Onlinecasinospiele, virtuelle Automatenspiele, 
Onlinepoker soll aufgehoben, soll gelockert 
werden. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will einmal 
etwas dazu sagen, über welche Summen wir reden. Es sind 
zwar ältere Zahlen aus dem Jahr 2015; denn mit den neueren 
Zahlen ist das so eine Geschichte. Ich will Ihnen einmal 
die durchschnittlichen Spieleinsätze nennen: Bei den 
staatlichen Lotterien waren es durchschnittlich 311 € im 
Jahr, bei den Sportwetten 8.000 € und bei den Onlinecasinospielen 
44.000 €. Das zeigt schon die Dimension der Gefahrenpotenziale. 
Deswegen finde ich, dass man auf die 
unterschiedlichen Herausforderungen auch unterschiedliche 
Antworten geben muss. Daher ist die Legalisierung 
von Onlinecasinospielen nicht unproblematisch. 


(Beifall SPD) 


Wir haben einen riesigen Schwarzmarkt. Ende 2017 hatten 
wir etwa 14 Milliarden € Umsatz im Glücksspielbereich. 
Wir wissen, dass wir eine hohe Dunkelziffer – sprich: illegale 
Mittel – haben. Diese werden dort eingesetzt. Die Angaben 
der Summen schwanken zwischen 2,5 und 3 Milliarden 
€. 


Die bisherige Philosophie ist in Hessen gescheitert, übrigens 
auch mit Blick auf die Strukturen. Wir haben ein 
Glücksspielkollegium. Da sitzen 16 Behördenvertreter zusammen. 
Auch das ist ein Anachronismus aus dem letzten 
Jahrhundert – um es freundlich zu formulieren. Das kann 
keine Zukunftsvision mehr sein. 


Um die illegalen Mittel abzufedern, zu sagen: „Wir wollen 
das kanalisieren und damit auch Steuereinnahmen akquirieren, 
damit sich nicht Onlineanbieter in Malta oder Gibraltar 
die Taschen füllen statt des deutschen Fiskus“ – ob 
das funktioniert, daran haben wir erhebliche Zweifel. 


Ich will auch deswegen sehr kritisch sagen: Das Thema 
„Spielsucht und Prävention“ kommt uns im Glücksspielstaatsvertrag 
deutlich zu kurz. 1.000 € im Monat sind auch 
schon viel Geld – um das einmal sehr deutlich zu formulieren. 
Der Anreiz bei Onlinespielen ist nicht unproblematisch. 
Wenn etwa der Fachbeirat, eine unabhängige Einrichtung 
zur Beratung der Länder, sagt, dass er gar nicht in 
die Beratungen zum Glücksspielstaatsvertrag eingebunden 
gewesen sei und dass die Prävention zu kurz komme, sollte 
man solche Bedenken ernst nehmen. 


Suchtforscher der Universität Bremen sagen, mit der Öffnung 
des Onlinemarktes würden neue Spielanreize und damit 
letztlich auch neue Suchtgefahren geschaffen. Ich finde, 
man muss solche Argumente ernst nehmen. Bei dem 
Glücksspielstaatsvertrag fehlen die wissenschaftliche Begleitung 
und die wissenschaftliche Beratung völlig, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. Deswegen ist das alles 
nicht unproblematisch. 


Wir werden sehen, ob Ihre Erwartungen, dass Sie damit 
den illegalen Markt kanalisieren, tatsächlich so eintreffen. 
Wir haben an mehr als einer Stelle durchaus Zweifel. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen auf jeden Fall, dass ein Staat, der ordnungsrechtlich 
tätig ist, die entsprechenden Möglichkeiten hat – 
auch im Vollzug. Die Errichtung einer Anstalt des öffentlichen 
Rechts zur Wahrnehmung glücksspielrechtlicher Aufgaben 
soll zum 1. Juli 2021 durch das Land Sachsen-An


halt erfolgen. Diese soll mit Wirkung zum 1. Januar 2023 
ihre Arbeit aufnehmen. Dieser Zeitraum ist viel zu lang. 


Zurzeit erleben wir, dass die Onlinewettanbieter ohne 
rechtliche Grundlage agieren – auch das ist eine Vereinbarung 
der Länder – und Gewinne erzielen können. Wir halten 
dies für falsch, selbst wenn an der Stelle 16 Bundesländer 
mitmachen. 


(Beifall SPD) 


Das ist ein Zustand, in dem ohne Rechtsgrundlage etwas 
erlaubt wird. Ich finde, das geht in einem Rechtsstaat nicht. 
Das ist aber dem Versagen von 16 Ländern geschuldet, 
weil man sich nicht geeinigt hat. 


Deswegen: Die Glücksspielaufsicht und der Vollzug müssen 
gestärkt werden. Wir müssen auch die Instrumente, etwa 
Payment-Blocking, bei illegalen Glücksspielen deutlich 
verschärfen; denn das alles sind Einfallstore für diejenigen, 
die suchtgefährdet sind. Der Markt wird größer werden. 
Deswegen ist dieser Glücksspielstaatsvertrag aus Sicht von 
Experten im Hinblick auf Prävention von Spielsucht nicht 
ausreichend. 


(Beifall SPD) 


Wir werden leider keine Gelegenheit mehr haben, das zu 
ändern. Denn wir wissen: Ein Staatsvertrag kann nur verändert 
werden, wenn alle 16 Länder zustimmen. Das wird 
mit Blick auf die Abläufe nicht funktionieren. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Rudolph, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, deswegen gehen 
wir in die Anhörung. Aber ich bin leider nicht so optimistisch, 
dass wir viel verändern werden. Ich bin sehr sicher: 
Dieser Glücksspielstaatsvertrag muss dann möglichst 
schnell evaluiert werden, und er braucht Veränderungen im 
Sinne des Spielerschutzes. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rudolph. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Frömmrich für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Schon 
von Vorrednern ist gesagt worden: Wir beschäftigen uns 
seit sehr vielen Jahren mit dem Thema der Glücksspielstaatsverträge 
und mit kohärenten Regelungen beim 
Glücksspiel. – Staatssekretär Heck hat es gesagt: Wir bewegen 
uns langsam, aber sicher mit großen Schritten auf 
das zu, was das Bundesland Hessen als Maßgabe und Prämisse 
für diesen Bereich herausgegeben hat. 


Ich glaube, dass das, was wir 2015 als Leitlinien vorgelegt 
haben, jetzt in vielen Punkten in dem Staatsvertrag umgesetzt 
wird. Ich will ein paar Punkte aufzählen: Die Regulierung 
von Casinos und Pokerspielen im Internet, die Aufhebung 
der Zahl der zu vergebenden Sportwettkonzessionen 

