Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4319 


fehlung abgegeben. Der Punkt wird daher von der Tagesordnung 
abgesetzt. – So machen wir es. 


Die Fraktion der SPD hat mir mitgeteilt, dass die folgenden 
Anträge der Fraktion zur abschließenden Beratung an 
die Fachausschüsse überwiesen werden sollen: 


Tagesordnungspunkt 45 – 
verpflichtende Besuche für 
hessische Schülerinnen und Schüler in Gedenkstätten für 
die Opfer des Nationalsozialismus – soll an den Kulturpolitischen 
Ausschuss überwiesen werden. 


Tagesordnungspunkt 49 – Zukunft der Warenhauskette 
Galeria Karstadt Kaufhof in Hessen muss gesichert werden 


– soll an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen überwiesen werden. 
Tagesordnungspunkt 51 – 
Beteiligung an Erträgen aus 
Windkraft – soll an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen überwiesen werden. 


Tagesordnungspunkt 54 soll an den Kulturpolitischen 
Ausschuss, federführend, und an den Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen, mitberatend, überwiesen 
werden. 


Der Antrag unter Tagesordnungspunkt 55 – 
Corona-Nothilfe 
für Clubs und Diskotheken in Hessen – soll ebenfalls 
an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen überwiesen werden. 


Sind Sie mit diesen Überweisungen einverstanden? – Das 
ist der Fall. 


Können wir die Tagesordnung in der Form genehmigen, 
oder widerspricht dem jemand? – Keiner widerspricht, die 
Tagesordnung ist in der Form genehmigt. 


Wir tagen heute vereinbarungsgemäß bis 20:30 Uhr. 


Im Anschluss an die heutige Plenarsitzung tagt der Sozial-
und Integrationspolitische Ausschuss im Sitzungsraum 
501 A. 


Wir haben im Ältestenrat vereinbart, heute auf die Fragestunde 
zu verzichten. Die Fragen, die schriftlich beantwortet 
werden, werden als Anlage zum Protokoll der heutigen 
Plenarsitzung genommen. Alle anderen Fragen werden in 
die Fragestunde im Dezember-Plenum geschoben. 


(Die Fragen 385, 387, 389, 394, 400 bis 402, 405, 
406, 408, 409, 411 bis 417, 419 bis 423 und die Antworten 
der Landesregierung sind als Anlage beigefügt. 
Die Fragen 391 bis 393, 396, 397, 403, 404, 
407, 410 und 418 sollen auf Wunsch der Fragestellerinnen 
und Fragesteller in der nächsten Fragestunde 
beantwortet werden.) 


Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit Tagesordnungspunkt 2, der ersten Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung für ein Gesetz zur Umsetzung 
der Richtlinie (EU) 2018/958. 


Wir haben uns im Ältestenrat darauf verständigt, dass auch 
in dieser Plenarrunde alle zur Abstimmung stehenden Initiativen 
jeweils am Ende einer Plenarsitzung gebündelt abgestimmt 
werden. 


Ich möchte Sie außerdem darauf hinweisen, dass wir im 
Ältestenrat Folgendes vereinbart haben. Mit Beschluss desÄltestenrats vom 3. November 2020 wurden folgende Redezeiten 
für fraktionslose Abgeordnete in der 20. Wahlperiode 
festgelegt: zwei Minuten Redezeit bei einer Redezeit 


von bis zu 30 Minuten für die Fraktionen, vier Minuten 
Redezeit bei einer Redezeit ab 30 Minuten für die Fraktionen, 
zwei Minuten Redezeit bei Aktuellen Stunden und gemeinsamem 
Aufruf von Aktuellen Stunden. 


Mit Beschluss des Ältestenrats vom 3. November 2020 
wurde außerdem festgelegt, dass der fraktionslose Abg. 
Kahnt in der 20. Wahlperiode im Kulturpolitischen Ausschuss 
beratend mitwirkt. 


Last, but not least darf ich Ihnen mitteilen, dass Frau Abg. 
Kaya Kinkel in der Zeit vom 1. November 2020 bis zum 


28. Februar 2021 von Frau Abg. Miriam Dahlke als 
Schriftführerin vertreten wird. 
Entschuldigt fehlen heute ganztägig die Kollegin Papst-
Dippel, der Kollege Heidkamp, der Kollege Bolldorf, Herr 
Ministerpräsident Bouffier, Herr Staatsminister Peter 
Beuth und von 15 bis 18 Uhr der Kollege Axel Wintermeyer. 
Gibt es weitere Entschuldigungen? – Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Ich darf den Kollegen Honka entschuldigen, der sich in 
Quarantäne befindet. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. Kollege Honka ist ebenfalls entschuldigt. – 
Damit sind wir am Ende der amtlichen Mitteilungen. 


Ich darf Tagesordnungspunkt 2 aufrufen: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2018/958 
über eine Verhältnismäßigkeitsprüfung vor Erlass neuer 
Berufsreglementierungen durch öffentlich-rechtlicheKörperschaften– Drucks. 20/3879 – 


Zur Einbringung erteile ich Herrn Staatsminister Al-Wazir 
das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Da zwischen den parlamentarischen Geschäftsführern vereinbart 
wurde, dass dieser Gesetzentwurf heute nur eingebracht 
werden soll, will ich die wichtigsten Punkte ganz 
kurz skizzieren, und ich freue mich schon jetzt auf eine 
vertiefende Diskussion im Ausschuss. 


Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf setzt die Landesregierung 
die EU-Richtlinie über eine Verhältnismäßigkeitsprüfung 
neuer Berufsreglementierungen in Hessen im Verhältnis 
1 : 1 um. 


Die Verpflichtung zur Verhältnismäßigkeitsprüfung bei berufsreglementierenden 
Vorschriften, also bei Vorschriften, 
die den Zugang oder die Ausübung von Berufen beschränken, 
ist dem Grunde nach nicht neu. Schon die Berufsqualifikationsrichtlinie 
aus dem Jahre 2005 sah eine Verhältnismäßigkeitsprüfung 
vor. Die EU-Kommission hat aber in 
unterschiedlichen Mitgliedstaaten Mängel bei der Durchführung 
der Verhältnismäßigkeitsprüfung festgestellt. 

