4364 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


Der Schutz der Daten unserer Lehrkräfte, Schülerinnen 
und Schüler, Eltern sowie anderer betroffener Personen hat 
einen hohen Stellenwert für die Hessische Landesregierung. 
Daher stand das Hessische Kultusministerium seit 
dem Beginn der Planungen zur Einführung dienstlicher 
E-Mail-Adressen für Lehrkräfte in engem Austausch mit 
dem Hessischen Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit. 
Die erforderliche Schutzbedarfsfeststellung 
hat ergeben, dass zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen 
bei den dienstlichen E-Mail-Adressen für Lehrkräfte zu 
veranlassen sind. Aus diesem Grund wurden in Abstimmung 
mit dem Hessischen Beauftragten für Datenschutz 
und Informationsfreiheit zusätzliche Maßnahmen umgesetzt. 


Eine in diesem Zusammenhang notwendige Maßnahme ist 
die Unterbindung einer automatisierten Weiterleitung der 
dienstlichen E-Mails auf andere E-Mail-Konten und der 
Ausschluss der Verwendung von Clientsoftware, wie z. B. 
von Microsoft Outlook. Sowohl bei einer automatisierten 
Weiterleitung als auch bei einer Nutzung von Clientsoftware 
verlassen Daten die Server des Landes Hessen und 
werden auf den eingesetzten Endgeräten gespeichert. 


Der Hessische Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit 
stellt an die datenverarbeitenden Geräte Mindestanforderungen. 
Daten müssen verschlüsselt gespeichert 
und auf privaten Endgeräten sogar physisch getrennt 
vom Privatgerät vorgehalten werden. Insbesondere wenn 
es sich um eine Weiterleitung auf private E-Mail-Adressen 
oder durch Schulen selbst verwaltete Konten handelt, ist 
dies nicht hinreichend sichergestellt. 


Das Hessische Kultusministerium ist an einer für die 
Schulen komfortablen und gleichzeitig sicheren Anwendung 
der dienstlichen E-Mail-Adressen interessiert. Aus 
diesem Grund werden Gespräche seitens des Kultusministeriums 
mit den Schulträgern geführt, die das Ziel haben, 
die erforderlichen technischen Mindeststandards bei Endgeräten 
zu erreichen. Erfüllen die Endgeräte der Schulträger 
diese Mindestanforderungen, könnte die Einbindung 
von Clientsoftware grundsätzlich ermöglicht werden. 


Frage 400 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wo gibt es in Hessen welche konkreten psychoonkologischen 
Unterstützungs-und Hilfsangebote für Krebserkrankte? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Professionelle psychoonkologische Unterstützung und Beratung 
im ambulanten Bereich erhalten Patientinnen, Patienten 
und Angehörige in Hessen zusätzlich zu den Beratungen 
in Facharztpraxen und psychotherapeutischen Praxen 
in neun psychosozialen Krebsberatungsstellen. 


Die professionelle psychoonkologische Versorgung umfasst 
die gestufte psychosoziale und psychotherapeutische Beratung 
und Intervention, die patientenorientierte und bedarfsgerechte 
Information über die Erkrankung, lokale und 
regionale ergänzende Unterstützungsangebote, die psychoonkologische 
Diagnostik und Behandlung zur Unterstützung 
der Krankheitsverarbeitung sowie die gezielte Behandlung 
psychischer, sozialer und funktionaler Folgeprobleme. 


Zudem gibt es eine Vielzahl von Angeboten, z. B. durch 
Selbsthilfegruppen, Sport-, Bewegungs- und Ernährungsangebote. 


Frage 401 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Angebote einer psychiatrischen häuslichen Krankenpflege 
werden in Hessen vorgehalten? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die psychiatrische häusliche Krankenpflege wird von spezialisierten 
Pflegediensten als Sachleistung erbracht. Sie 
ist Bestandteil des gesetzlichen Anspruchs auf Leistungen 
der häuslichen Krankenpflege nach § 37 Sozialgesetzbuch 
(SGB) V und wird von einer Vertragsärztin oder einem Vertragsarzt 
verordnet. 


Das Ziel der psychiatrischen häuslichen Krankenpflege ist 
es, dazu beizutragen, Versicherte so weit zu stabilisieren, 
dass sie ihr Leben im Alltag im Rahmen ihrer Möglichkeiten 
selbstständig bewältigen, koordinieren sowie Therapiemaßnahmen 
in Anspruch nehmen können. Dabei ist das soziale 
Umfeld zu berücksichtigen. 


Hierzu werden folgende Leistungen angeboten: Erarbeiten 
der Pflegeakzeptanz (Beziehungsaufbau), Durchführen von 
Maßnahmen zur Bewältigung von Krisensituationen, Entwickeln 
kompensatorischer Hilfen bei krankheitsbedingten 
Beeinträchtigungen der Aktivitäten (Fähigkeitsstörungen). 


Laut Auskunft der AOK Hessen gibt es in Hessen derzeit 
Verträge mit Vitos Kurhessen und Vitos Herborn. Diese 
Verträge würden kassenartenübergreifend gelten. 


Standorte von Vitos Kurhessen sind Bad Emstal, Kassel, 
Hofgeismar, Guxhagen, Melsungen, Korbach, Eschwege, 
Wabern und Witzenhausen. 


Vitos Herborn ist an den Standorten Herborn, Wetzlar, 
Haiger, Limburg, Hanau, Gelnhausen und Dietzenbach tätig. 


Darüber hinaus gebe es, so die AOK, Vertragsverhandlungen 
mit „IVPNetworks Vogelsberg“ und „APP Aufwind 
Werra Meißner“. Die Vertragsunterlagen seien übersandt 
worden. Die Rückmeldungen der beiden Leistungsanbieter 
fehlten aber noch. 


Frage 402 – Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Schulen haben ihre Anfangszeiten geändert, um 
angesichts der aktuellen Pandemie den Schülerverkehr zu 
entzerren? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


57 Schulen haben bislang die Anfangszeiten geändert, um 
angesichts der aktuellen Pandemie unter anderem den 
Schülerverkehr zu entzerren. Geänderte Unterrichtszeiten 
können grundsätzlich zu einer verbesserten Situation bei 
der Beförderung mit Schulbussen sowie zur besseren Lenkung 
von Schülerströmen im Schulgebäude führen. Gleichwohl 
können geänderte Unterrichtszeiten z. B. für berufstätige 
Eltern sowie für die Organisation des Unterrichts eine 
Herausforderung darstellen. Daher wird eine entsprechen

