Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4345 


Erstens. Es ist bis dato ungeklärt, ob die Einstapelung der 
vorgesehenen Magnesiumchloridlösung den Süßwasserzustrom 
in der Grube Springen wirklich stoppen kann. Sie 
wissen, das Land Thüringen musste über Jahrzehnte schon 
mehrere Millionen Euro einsetzen, um das eindringende 
Süßwasser abzupumpen, weil es die Standsicherheit der 
Grube gefährdet. Ein fester Versatz – meine Damen und 
Herren, das ist sicher – würde den Zufluss stoppen und die 
Standsicherheit der Grube tatsächlich erhöhen. 


Zweitens. Auch wenn der Süßwasserzufluss gestoppt würde, 
bleibt das Problem, dass die eingestapelte Lauge immer 
noch ungesättigtes Wasser enthält. Solange Wasser im 
Spiel ist, können Umlösungsprozesse die tragenden Pfeiler 
schwächen, und es ist nicht ausgeschlossen, dass dies so 
weit geht, dass es zu einem Bergsturz kommt. Meine Damen 
und Herren, dieser Erkenntnis ist bis heute nicht widersprochen 
worden: Ein Bergsturz mit verheerenden Folgen, 
gleich ob er nach Jahrzehnten oder nach Jahrhunderten 
eintritt, kann nicht ausgeschlossen werden. Aber nach 
dem Berggesetz muss dies zweifelsfrei nachgewiesen und 
belegt werden. 


Kali + Salz selbst legt 2018 dar – da zitiere ich –: 


Für den gesamten Prozess der Einstapelung von mineralisierten 
Lösungen in Kalibergwerke sowie für 
die daraus resultierenden langfristigen Auswirkungen 
liegen bisher keine ausreichenden Erfahrungen 
vor. 


So Kali + Salz 2018. Zwei Jahre später soll genau diesesVerfahren für die Änderung des Staatsvertrags notwendig 
sein und angewandt werden. Warum die Landesregierung 
ohne ausreichende Erfahrung jetzt sicher sein soll, müssen 
uns Kali + Salz und die Landesregierung im Ausschuss 
zweifelsfrei darlegen. 


Jetzt könnten ignorante Gemüter wie bei der Schwermetallbelastung 
durch die K+S-Rückstände in Hattorf sagen, 
dass es das Problem der Thüringer sei. Thüringen müsse 
sicherstellen, dass die Grube für immer hält. 


Das lässt mich zu meinem dritten Punkt kommen. 1993 argumentierte 
K+S für die Erhaltung des Grubenverbundes 
des Werrawerkes – da zitiere ich wieder einmal –: 


Die Grubenbaue der Kaliwerke Springen, Merkers 
und Unterbreizbach stehen unter Tage mehrfach in 
einem Verbund. Dieser Grubenverbund stellt hydrologisch 
eine Einheit dar und muss bei der Planung 
zukünftiger Bergwerkaktivitäten als ungeteiltes Ganzes 
berücksichtigt werden. Das heißt, eine Abschätzung 
der gesamten geologischen Risiken kann nicht 
für Teilfelder allein vorgenommen werden. 


So sagt es K+S. 


Um das ungeteilte Ganze nicht noch größer zu machen, 
wurde die Beschädigung dieses 200 m starken Sicherheitspfeilers 
der Markscheide zwischen Thüringen und Hessen 
durch den Staatsvertrag untersagt. Zu dem Plan von K+S, 
kurz nach der Wende eine solche Verbindung zwischen 
dem Bergwerk Unterbreizbach und Hessen herzustellen, 
wird in dem zentralen Gutachten für die Treuhand ausgeführt 
– ich zitiere jetzt aus der Zusammenfassung für den 
Treuhandausschuss –: 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Felstehausen, aber bitte sehr kurz. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Jawohl. 


Von der Rolllochverbindung zum Kernstück des 
Werrakonzeptes geht eine latente Gefährdung der 
Untertagedeponie in Herfa-Neurode aus. 


Meine Damen und Herren, das ist das zentrale Problem; 
die Frau Ministerin hat darauf hingewiesen: Dort lagert 
Europas gesammelter Giftmüll. Wir müssen verhindern, 
dass diese Giftmülldeponie irgendwann, und sei es in 100 
oder 200 Jahren, tatsächlich durch einen Bergschlag und 
dann austretende Wässer in Mitleidenschaft gezogen wird. 
Dort ist die Landesregierung uns den Beweis bisher schuldig 
geblieben. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Felstehausen. – Als Nächste hat sich Frau 
Knell für die FDP zu Wort gemeldet. 


(Zurufe und Gegenrufe) 


– Meine Damen und Herren, Frau Knell hat jetzt das Wort. 
Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Wunderbar. – Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen 
und Kollegen! Der Abbau von Kali und Steinsalz 
hat eine lange Tradition in Hessen und Thüringen. Die Produktion 
leistet einen entscheidenden Beitrag zur weltweiten 
Düngemittelproduktion. Die Kali- und Magnesiumdünger 
sind nötig, damit Landwirte ihre Kulturen bedarfsgerecht 
mit Nährstoffen versorgen und möglichst ertragreiche 
Ernten einfahren können. Das gilt übrigens natürlich auchfür den Ökolandbau. 


Die Düngemittel von K+S kommen nicht nur bei uns zum 
Einsatz, sondern weltweit. Die Kollegin Arnoldt hat schon 
viele Punkte genannt. Sie helfen bei der Sicherung der 
Welternährung und sind damit systemrelevant, wenn wir 
das mit einem 2020er-Wort sagen wollen. Die Salze sind 
zudem wichtig, um die Nähstoffversorgung unserer Nutzund 
auch der Wildtiere zu verbessern. Wer Tiere hält oder 
als Jäger Wildtiere hegt, kennt z. B. die Lecksteine. Aber 
auch Katzen- und Hundefutter werden mit Kalium angereichert 
und sorgen dafür, dass unsere Haustiere optimal versorgt 
sind. 


Aber es geht nicht nur um Dünge- und Futtermittel. Hochreine 
Salzlösungen werden von der Medizin- und Pharmaindustrie 
gebraucht. Die Salze sind z. B. Bestandteil von 
Infusions- und Elektrolytlösungen. Wir Menschen bestehen 
schließlich auch zum großen Teil aus Salzwasser. Auch die 
Salzversorgung der Gemeinden mit Streusalz oder der Verbraucher 
mit Tafelsalz hängt von der Produktion am hessisch-
thüringischen Standort ab. 


Lieber Herr Felstehausen, wenn das Salz in der Suppe 
fehlt, dann ist das schlecht. Ihre Bedenken sind übrigens 
widerlegt. Ich frage mich schon, was Sie von den Fachleuten 
der LINKEN in Thüringen halten, 

