4360 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


stellt, dass der Bedarf nicht ganz so groß ist und dass wir 
da deswegen weniger Geld ausgeben. Das ist durchaus etwas, 
was man begrüßen kann. Wenn wir am Ende weniger 
als die 12 Milliarden € brauchen, ist das durchaus eine gute 
Sache. Wenn die Mitglieder der FDP das anders sehen und 
auf einen Schlag mehr Geld ausgeben wollen, dann sollen 
sie das erklären. Wir sehen das anders. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich möchte ein zweites Thema nennen. Denn vorhin kam 
von Herrn Rudolph der Zwischenruf, das Ganze sei ein 
Schattenhaushalt. Ich glaube, es gibt im Hessischen Landtag 
hinsichtlich der Haushaltsgesetzgebung kaum ein anderes 
Verfahren, das so transparent wie das Gute-Zukunfts-
Sicherungsgesetz gestaltet worden ist. Wir haben umfassende 
Beteiligungsrechte hineingenommen. Jede Maßnahme 
wird im Haushaltsausschuss beraten. Alle Maßnahmen 
über 1 Million € müssen sogar vom Haushaltsausschuss 
beschlossen werden. 


Wir hatten gerade in der letzten Sitzung des Haushaltsausschusses 
die Debatte über den Quartalsbericht. Ich kann 
mich erinnern, dass Sie nach einzelnen Maßnahmen gefragt 
haben. Teilweise waren das einzelne Maßnahmen, bei 
denen die Ausgabekosten unter 1.000 € waren. 


Selbst dafür hat die Landesregierung eine Antwort zugesagt. 
Natürlich kann sie nicht bei jeder einzelnen Maßnahme 
sofort antworten. Aber selbst da hat die Landesregierung 
die Beantwortung zugesagt. Hier zu behaupten, das 
Ganze sei intransparent – von der SPD kommt immer der 
Begriff Schattenhaushalt –, ist deswegen völlig abwegig. 


Ich komme damit zu Drittens. Das ist eigentlich der Punkt. 
Das ist der Vorwurf der Mitglieder der AfD der mangelnden 
Parlamentsbeteiligung. Bei diesem Sondervermögen 
davon zu sprechen, das Parlament würde zu wenig beteiligt, 
ist völlig an den Haaren herbeigezogen. Ich habe eben 
schon angesprochen, dass bei jeder Maßnahme über 1 Million 
€ der Haushaltsausschuss beteiligt ist. 


Man muss da einmal einen Vergleich ziehen. Wir haben zu 
Beginn des Jahres einen Nachtragshaushalt beschlossen. In 
dem Nachtragshaushalt hatten wir eine globale Mehrausgabe 
für die Landesregierung in Höhe von 2 Milliarden €. 
Wenn wir so, wie Sie das eigentlich machen wollten, mit 
Nachtragshaushalten weitergemacht hätten, dann hätte das 
bedeutet, dass es keine Beteiligung des Haushaltsausschusses 
gegeben hätte. Am Ende wäre dann eine Haushaltsrechnung 
gekommen, bei der man hätte nachschauen können, 
wofür die Landesregierung das Geld ausgegeben hat. 


Jetzt entscheidet der Haushaltsausschuss konkret mit. Es 
gab eine einzige Maßnahme, bei der tatsächlich Eilbedürftigkeit 
gegeben war. Sie haben sie erwähnt. Das war eine 
einzige Maßnahme. Deswegen Misstrauen gegenüber der 
Landesregierung vorzubringen, ist völlig abwegig. 


Weil ein solches Verfahren nicht aus der Luft gegriffen ist, 
möchte ich Vergleiche ziehen. § 70 Hessische Gemeindeordnung 
und § 44 Hessische Landkreisordnung sehen die 
Möglichkeit vor, dass der Bürgermeister oder der Landrat 
in dringenden Fällen, in denen vorher keine Entscheidung 
des Gemeindevorstands oder des Kreisausschusses eingeholt 
werden kann, die Maßnahme von sich aus anordnen 
kann und danach den Gemeindevorstand bzw. den Kreisausschuss 
darüber zeitnah in Kenntnis setzt. Das ist also 


keine neue Sache. Vielmehr geht es darum, die Handlungsfähigkeit 
der Verwaltung sicherzustellen. 


Genau darum geht es auch hier. Es geht darum, die Handlungsfähigkeit 
der Landesregierung in einer Krise sicherzustellen. 
Deswegen bleiben wir dabei und werden den Gesetzentwurf 
ablehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Die nächste Wortmeldung stammt von 
Herrn Kollegen Weiß. Herr Kollege Weiß, stopp, nicht so 
hektisch. Danach spricht Herr Kollege Kaufmann, dann 
Herr Kollege Schalauske und dann der Finanzminister. 
Jetzt haben Sie das Wort. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte 
nur zwei Themen kurz ansprechen. 


Erstens. Wir sind immer bereit, über das Sondervermögen 


– den Schattenhaushalt – grundsätzlich zu reden. Wir brauchen 
dafür aber keinen Gesetzentwurf der AfD. Wann wir 
das machen, bestimmen wir selbst. 
(Beifall SPD) 


Zweitens komme ich auf den konkreten Gesetzentwurf der 
AfD zu sprechen. Aus unserer Sicht haben sich die bisherigen 
Regelungen der Beteiligung des Parlaments bzw. des 
Haushaltsausschusses bewährt. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen der AfD, ich darf noch einmal darauf hinweisen, 
dass wir uns in einer Pandemie befinden. 


Dieser Landtag hat das Vorliegen einer Notlage beschlossen. 
Deshalb ist es richtig, dass die Landesregierung die 
Möglichkeit hat, wenn etwas wie z. B. der Gesundheitsschutz 
der hessischen Bevölkerung eilbedürftig ist, auch 
schnell zu handeln. Wir haben bis jetzt keinerlei Anhaltspunkte 
dafür, dass sie dieser Handlungsermächtigung in irgendeiner 
Art und Weise missbräuchlich ausgeübt hat. 
Deswegen sehen wir bei den Regeln keinerlei Änderungsbedarf 
und werden Ihren Gesetzentwurf ablehnen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Weiß, vielen Dank. – Frank Kaufmann ist 
schon on the road again. Ihm ist jetzt auch das Mikrofon 
freigeschaltet. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Zu später Stunde hier im Landtag habe ich noch ein 
Glücksgefühl. Lieber Herr Kollege Weiß, selten haben Sie 
mir so aus dem Herzen gesprochen wie gerade eben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das könnte ich wörtlich wiederholen. Das will ich nicht 
tun. Das ist exakt richtig. Genau so ist es. Wir streiten über 
das Sondervermögen gerne, aber da, wo es hingehört, und 

