4330 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


bindungen sind es 2,50 € statt 1,50 € Bezuschussung, wie 
es am Sonntag in Ihrer Pressemeldung stand. 


Aber die Zahl der Sozialwohnungen nimmt trotzdem weiter 
ab. Warum? Als ich Anfang September für die SPD die 
dringlich notwendige Verlängerung der Nachwirkungsfrist 
für Belegrechte ins Spiel gebracht habe, also Wohnungsbaugesellschaften 
bei günstiger Kapitalmarktsituation den 
einseitigen und vorzeitigen Ausstieg aus Verträgen zu erschweren, 
hat der Wohnungsbauminister seine Rede leicht 
genervt begonnen mit: „Endlich … wieder eine Wohnungsbaudebatte“. 
Dann hat er sich erst einmal wieder selbst beweihräuchert. 
Dann hat er sich am Kollegen Schalauske 
abgearbeitet und anschließend eine generelle Vorlesung – 
ich habe es mir gestern noch einmal angeschaut; es war 
köstlich – über geförderten Wohnraum gehalten. Dann hat 
er das Thema Erhöhung der Zinsen und Zuschüsse von 
heute vorweggenommen. Ganz am Ende ging es tatsächlich 
1,5 Minuten um das eigentliche Thema der Wohnungsbindungsfristen: 
Es sei ein schlechter Zeitpunkt, dies jetzt 
zu ändern. – Ich sage einmal: wie immer, wenn es die Opposition 
fordert. 


Sie haben vorhin gesagt, Sie werden alle Möglichkeiten 
nutzen, um die Situation auf dem Wohnungsmarkt zu verbessern. 
Dazu hätte auch das gehört. Tatsache ist, dass Ihnen 
die Zeit wegläuft. 


In Ihrer Pressemeldung vom Sonntag – immerhin: eine 
Pressemeldung vom Sonntag – schreiben Sie 


(Zuruf) 


– genau, rund um die Uhr –, dass mit den in diesem Jahr 
beantragten Zuschüssen 929 Belegrechte verlängert oder 
neu geschaffen werden können. Mein Kollege Bijan Kaffenberger 
kam vorhin völlig aufgelöst zu mir ins Büro und 
sagte: Mensch, Elke, 600 neue Belegungsrechte, das ist 
Wahnsinn. Das ist ungefähr so phänomenal wie 600 m neuer 
Fahrradweg zwischen Darmstadt-Wixhausen und -Erzhausen. 
– Bravo, sage ich nur. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Da greife ich mir wirklich an den Kopf. Allein in Frankfurt 
sind in den letzten zwei Jahren 1.600 Belegungsrechte vorzeitig 
ausgelaufen, genau wegen dieses Gesetzes, wegen 
der Nachwirkungsfrist für Belegrechte, wo Sie immer noch 
den richtigen Zeitpunkt suchen, um das zu ändern. Sehen 
Sie nicht, dass jeder Tag zählt? 


(Beifall SPD) 


Ich komme zum Ende. Sie hatten weder vor zwei Jahren 
einen guten Masterplan, noch zündet Ihr Frankfurter Bogen. 
Vor Ort haben Sie noch nicht einmal Ihre Parteikollegen 
im Griff wie bei den Günthersburghöfen in Frankfurt – 
diesen Erfolg des vergangenen Wochenendes haben Sie 
heute tunlichst verschwiegen. 


Gerne erhöhen wir heute die Fördermittel, Gelder für Ausfallbürgschaften 
und Mittel für zusätzliche Zinszahlungen. 
Aber, meine Dame und Herren von der Koalition, rund 
wird Ihre Wohnungspolitik dadurch leider immer noch 
nicht. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Barth. – Nächster Redner ist für die 
Fraktion der Freien Demokraten der Abg. Jürgen Lenders. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Man ist schnell 
dazu geneigt, in die Generalkritik einzustimmen. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Das kann ich an dieser Stelle aber nicht tun, meine Damen 
und Herren von der SPD-Fraktion, auch wenn ihr mir vielleicht 
gerne applaudieren wollt. 


Man kann beim Wohnungsbau sicherlich weit ausholen. Es 
hat sieben Jahre lang gedauert. Immer wieder sind auch die 
Förderrichtlinien von den Experten angesprochen worden. 
Ich nenne nur einmal Herrn Dr. Tausendpfund vom VdW 
Südwest. Wie oft hat er gepredigt: Das ist alles gut und 
schön, was ihr an Geld zu Verfügung stellt, es kommt nur 
nicht bei den Unternehmen an. – Aber, wenn es nicht bei 
den Unternehmen ankommt, dann kommt es auch bei den 
Mieterinnen und Mietern nicht an. 


Es ist wirklich eine Sisyphusarbeit über Jahre hinweg gewesen. 
Aber eines muss man konstatieren, und das ist es 
auch, was der Minister gesagt hat: Wenn wir bei der Finanzierung 
weiterkommen wollen, müssen wir vor allem an 
die Förderkulissen, an die Richtlinien des Landes für die 
Förderung von Mietwohnraum herangehen. 


Meine Damen und Herren, dann ist es folgerichtig, dass 
man das Gesetz dazu ändert und die entsprechenden Mittel 
bereitstellt. Aber am Ende muss man klar sagen, es ist die 
letzte Patrone, die wir in diesem Bereich haben. Wenn man 
sich die Förderrichtlinien mit einem verlorenen Zuschuss 
von bis zu 40 % anschaut, dann muss man sich fragen: Was 
können wir als Land finanziell überhaupt noch machen? 
Ich finde es ausdrücklich richtig, dass die Landesregierung 
zum einen diesen Gesetzentwurf vorgelegt hat und zum anderen, 
noch viel wichtiger, die Richtlinien geändert hat. Es 
ist die richtige Konsequenz. 


Da muss man sagen: Das ist richtig, das habt ihr gut gemacht, 
vor allem auch die bautechnischen Vorgaben zu 
streichen. Ich kann mir durchaus vorstellen, dass es für einen 
grünen Minister nicht unbedingt einfach ist, solche 
bautechnischen Vorgaben aus einer Richtlinie herauszunehmen. 
Denn das ist gerne auch ein Einfallstor für die Politik. 
Also Hut ab für den Schritt, den Sie jetzt gehen. 


Aber man muss auch klar sagen: Das ist die letzte Patrone, 
die wir im Gürtel haben. Wenn der Wohnungsbau jetzt 
nicht zündet, haben wir als Land nicht mehr sehr viele 
Möglichkeiten. Dann müssen wir uns einmal damit beschäftigen, 
welche Probleme bestehen. Das sind nach wie 
vor die fehlenden Baugrundstücke. Das ist die Akzeptanz 
vor Ort. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Wir werden uns darüber unterhalten müssen, was mit einem 
Bürgermeister passiert, der ein Baugrundstück nicht 
entwickeln kann oder will, weil es sich, in der Bilanz betrachtet, 
für seine Gemeinde finanziell kaum lohnt. Darüber 
hinaus gibt es noch eine Bürgerinitiative. Er schaut 
auf seine Wiederwahl und fragt sich, ob es eine kluge Idee 
ist, da mit Schwert und Flamme voranzugehen. 

