Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4351 


Hochschulautonomie und auf den in Hessen relativ großen 
Verzicht auf Detailsteuerungen. Darin unterscheidet sich 
das HHG von anderen Hochschulgesetzen in Deutschland. 
Man muss sehen, dass im Hessischen Hochschulgesetz im 
Vergleich zu anderen Hochschulgesetzen in Deutschland 
eigene Wege beschritten werden. Deshalb ist die Vergleichbarkeit 
nicht immer gegeben. 


Gremienwahlen und die Regelungen dazu betreffen nun 
einmal einen Kernbereich der Selbstverwaltung der Hochschulen. 
Die Grundsätze der Wahl sind im HHG definiert. 
Die Ausgestaltung liegt bei den Hochschulen. Das hat, wie 
man feststellt, wenn man sich das anschaut, seinen Grund 
in der Unterschiedlichkeit unserer 13 staatlichen Hochschulen, 
was die Größenordnungen und die Schwerpunkte 
betrifft. Daraus kann man durchaus herleiten, warum es unterschiedliche 
Regelungen an den Hochschulen gibt. 


Die Hochschulen haben schon die Möglichkeit, eigene Verfahren 
einzuführen; Sie haben es selbst gesagt. Die JLU 
hat dabei den Anfang gemacht. Machen wir uns nichts vor: 
Die Corona-Pandemie lehrt uns, dass wir am Ende des Tages 
die Möglichkeiten der Digitalisierung noch viel mehr 
nutzen müssen, sowohl im Studium und in der Lehre als 
auch in der Hochschulpolitik und bei der Mitbestimmung 
vor Ort. Deshalb glaube ich, dass an der Stelle nicht in erster 
Linie der Gesetzgeber gefordert ist, sondern dass sich 
die Hochschulen selbst dort auf den Weg machen werden. 


Gleichwohl – wir haben schon einmal darüber gesprochen 


– nehmen wir das Ganze sehr gern mit in den Ausschuss. 
Wir werden uns dort näher mit der Frage beschäftigen, was 
sinnvoll ist, und wir werden uns das Ganze anschauen. Wir 
sollten aber nicht dem Irrtum erliegen, dass wir allein 
durch zwei gesetzliche Konkretisierungen oder Änderungen 
die Wahlbeteiligung erhöhen können. Darüber sollten 
wir vertieft debattieren. 
Herr Dr. Büger, wir haben in den nächsten zwölf Monaten 
ausreichend Zeit, um vertieft über das HHG zu debattieren; 
denn die Novellierung steht an. Da werden wir uns sicherlich 
jeden einzelnen Paragrafen vornehmen. Von daher 
kommen wir möglicherweise am Ende zu einem Weg, auf 
dem auch dieses Anliegen eine entsprechende Abbildung 
findet. 


Das soll erst einmal genügen. Über alles Weitere debattieren 
wir im Ausschuss. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Hofmeister. – Als Nächstem erteile ich dem 
fraktionslosen Abg. Kahnt das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Ja, die Stärkung einer Wahlbeteiligung ist ein zentrales 
demokratisches Anliegen. Je höher die Wahlbeteiligungen 
sind, umso stärker wächst die damit verbundene 
Legitimation, und auch die Akzeptanz in der Bevölkerung 
wird auf allen demokratischen Ebenen gestärkt. 


Eine Stärkung der Wahlbeteiligung hat es trotz allem jetzt 
schon an der Philipps-Universität in Marburg und, wie wir 
gehört haben, auch an der Justus-Liebig-Universität in Gie


ßen gegeben. Beispielsweise ist im Frühjahr 2020 beschlossen 
worden, die Wahlen zum Senat und zu den Fachbereichsräten 
nicht als Urnenwahlen durchzuführen, sondern 
es fanden auch da schon eine elektronische Wahl und 
eine Briefwahl statt. Es darf also davon ausgegangen werden, 
dass das auch ohne die Änderung des Hochschulgesetzes 
durchgeführt wird. 


Es stellt sich die Frage, ob die Wahlbeteiligung tatsächlich 
gestärkt wird, wenn wir diese Gesetzesänderungen weiterverfolgen. 
Ich habe da meine Zweifel. Die Wahlbeteiligung 
bei der Gruppe der Studierenden lag im Sommersemester 
2020 in Marburg bei mageren 10,6 %. Von 22.703 wahlberechtigten 
Studierenden gaben gerade einmal 2.024 ihre 
Stimme bei der Senatswahl ab. Bei den Wahlen zu den 
Fachbereichsräten sah es auch nicht besser aus. Da lag die 
Wahlbeteiligung nur bei 12,2 %. Herr Dr. Büger, ich denke, 
Hürden gibt es eigentlich nicht. Trotz Onlinewahl und 
Briefwahl ist die Wahlbeteiligung nach wie vor recht gering. 


Aber es geht, wie schon gesagt worden ist, selbstverständlich 
um die Bewahrung der Hochschulautonomie. Eine 
Stärkung der Wahlbeteiligung kann nach meinem Dafürhalten 
mit anderen Hebeln besser und nachhaltiger bewirkt 
werden. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Kahnt, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Ja, ich komme zum Schluss. – In unseren Schulen müsste 
dafür Sorge getragen werden, dass die politische Bildung 
stärker in den Fokus gesetzt wird und damit das politische 
Bewusstsein für unsere gelebte Demokratie – dazu gehören 
auch Wahlen – gestärkt wird. – Vielen Dank. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Kahnt. – Für die SPD-Fraktion hat sich Frau 
Dr. Sommer gemeldet. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Zunächst einmal: Herr Dr. Grobe, vielleicht sollten 
Sie die Halterung Ihres Visiers etwas lockern, damit die 
Durchblutung wieder ein bisschen besser gelingt. 


(Heiterkeit und Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wie gut ist es, dass Sie sich durch Ihre Beiträge selbst entlarven 
und disqualifizieren. 


Aber jetzt zum Gesetzentwurf. Der Kernpunkt mit der Erhöhung 
der Wahlbeteiligung ist ein wichtiges Anliegen. 
Wir beäugen das Vorhaben ein Stück weit kritisch, wenngleich 
es unser aller Anliegen ist, die Wahlbeteiligung zu 
erhöhen, nicht nur an den Hochschulen. 


Allerdings stellt sich die Frage, ob die elektronische 
Stimmabgabe ein probates Mittel ist. Für uns zumindest ist 
das etwas, was zu diskutieren und infrage zu stellen ist. 
Gleichwohl kann ein solches Vorgehen in Corona-Zeiten 
ausprobiert werden, um Wahlrecht und Schutz vor Infekti

