4324 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


erste Kommune in Hessen, die einen Teil ihrer Dienstflotte 
auf ein Carsharingsystem umgestellt hat. 


Worüber wir heute sprechen, ist die Anpassung des Hessischen 
Straßengesetzes, um die Möglichkeit der Einrichtung 
von Carsharingstationen im gewidmeten öffentlichen Verkehrsraum 
herzustellen. Das Carsharinggesetz des Bundes 
enthält bereits eine Regelung zur Sondernutzung – das ist 
richtig –, die allerdings wegen der auf Bundesfernstraßen 
begrenzten Gesetzgebungskompetenz des Bundes nur Ortsdurchfahrten 
einer Bundesstraße betrifft. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Sehr richtig!) 


Aus diesem Grund soll das Hessische Straßengesetz um eine 
Vorschrift zur Sondernutzung für stationsbasiertes Carsharing 
ergänzt werden, und zwar im § 16 Abs. 1. Dadurch 
wird eine Sondernutzung auch an Landes-, Kreis-sowie 
Gemeindestraßen möglich sein. Ein entsprechender Gesetzentwurf 
der Landesregierung befindet sich bereits in 
der rechtsförmigen Prüfung, und die erste Kabinettsbefassung 
steht unmittelbar bevor. 


Insofern, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, vielen 
Dank für Ihre Initiative. Sie hat sich aber an dieser Stelle 
erübrigt. 


(Lachen Freie Demokraten) 


Wir halten es für klug, den Gesetzentwurf der Landesregierung, 
der das Parlament in Kürze erreichen wird, abzuwarten 
und diesen zu verabschieden. 


(Zurufe Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Den vorliegenden Gesetzentwurf lehnen wir daher ab. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ich habe in Ihrem 
Wahlprogramm zum Carsharing leider nichts gefunden. 
Ich freue mich aber, dass Sie jetzt dieses Thema auch 
für sich entdeckt haben. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Bamberger. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Karin Müller für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich freue mich 
jedes Mal über die Initiativen der Freien Demokraten, 


(Beifall Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


weil sie uns immer wieder erheitern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Freie Demokraten: Warum?) 


Man konnte es Herrn Stirböck förmlich ansehen, dass er 
selbst nicht daran glaubt, was er hier erzählt. 


(Zurufe: Was?) 


Er sprach davon, dass durch Carsharing – was durchaus 
richtig ist und was wir auch unterstützen – natürlich mehr 
für den Klimaschutz, für die Verkehrswende getan werde. 
Ein Carsharingauto, das stationsbasiert sei, ersetze in 
Frankfurt z. B. 20 Parkplätze. 


(Beifall Dr. Stefan Naas und Oliver Stirböck (Freie 
Demokraten)) 


Es gebe mehr Platz in der Stadt für den Umweltverbund: 
mehr zu Fuß gehen, mehr Rad fahren usw. Aber: Das glauben 
Sie doch selbst nicht. 


(Beifall Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) – Zurufe Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Sie reden hier immer nur über Klimaschutz, Verkehrswende 
und Radverkehr, wenn Sie damit meinen, die Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen treiben zu können. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das funktioniert 
doch gar nicht!) 


– Ja, ich habe aber gesagt: Ich freue mich, dass wir darüber 
reden können. 
(Beifall Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Aber wenn es wirklich darauf ankommt, wenn man z. B. 
Städte wie Wiesbaden von dem Verkehr entlasten könnte 
und für weniger Lärm und Stau sorgen könnte, dann ist die 
FDP – wie sie in Wiesbaden noch heißt – mit Großplakaten 
ganz vorne dabei, um die Citybahn zu verhindern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU) – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Herr Dr. Naas, ich habe ein Mikrofon. Sie können noch 
so schreien, ich bin immer lauter. 
(Zurufe Marius Weiß (SPD) und Janine Wissler 
(DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Frau Müller, einen kleinen Moment. – Es ist wirklich 
zu unruhig. Ich bitte um volle Aufmerksamkeit für die 
Kollegin Müller. 


(Zuruf Freie Demokraten: Aber die Rede ist lustig! – 
Beifall René Rock (Freie Demokraten)) 


Es ist insbesondere aus den liberalen Reihen sehr laut. 
Danke schön, dass ihr ein bisschen leiser seid. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. Wir kriegen das schon hin. – 
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, dass Sie es irgendwann 
einmal ernst meinen werden. Carsharing gibt es z. B. in 
Kassel seit 29 Jahren. Kassel war damit die dritte Stadt, die 
Carsharing eingeführt hat. Ich glaube, nächstes Jahr können 
wir wieder feiern. Dann werde ich dem Kollegen von 
„Stattauto“ sagen, er möge Sie einmal einladen; denn vor 
Kurzem waren die Freien Demokraten in meiner Heimatstadt 
noch für free-floating Carsharing und nicht für stationsbasiertes 
Carsharing. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Kommunen treiben Carsharing auch jetzt schon voran, 
und es gibt eine doppelte Win-win-Situation. Man kann im 
Bebauungsverfahren nämlich Carsharingplätze auch jetzt 
schon ausweisen, damit Abstellplätze sparen und damit 

