Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4325 


auch die Wohnbebauung vergünstigen. Das finden wir alle 
natürlich gut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur Wahrheit muss man auch hinzufügen, dass der Gesetzentwurf 
des Bundes erst 2017 in Kraft getreten ist und die 
Beschilderung erst jetzt mit der Novelle der Straßenverkehrs-
Ordnung in Kraft treten kann. 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Ohne Beschilderung kann man leider auch kein stationsbasiertes 
Carsharing im öffentlichen Raum einführen. Diesen 
kleinen Aspekt haben Sie vergessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Einfach von anderen Bundesländern abzuschreiben mag 
vielleicht Ihr Part sein, aber wir informieren uns, reden mit 
dem Bundesverband der Carsharinganbieter und mit allen, 
die davon betroffen wären, um einen guten Gesetzentwurf 
hinzukriegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dirk 
Bamberger (CDU) – Zuruf Freie Demokraten) 


Ich würde sagen, dieser Gesetzentwurf ist Material an die 
Landesregierung, 


(Lachen Freie Demokraten und Marius Weiß (SPD) 


– Marius Weiß (SPD): Überheblicher geht es nicht! 
– Zurufe Freie Demokraten) 
den wir gerne zur Kenntnis nehmen. Mit ganz viel Hoffnung 
können wir vielleicht noch etwas daraus lernen. 


(Marius Weiß (SPD): Überheblich war das gerade, 
Frau Kollegin Müller! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


– Da, wo es angebracht 
ist, Kollege Marius Weiß, muss 
man die Dinge auch benennen. 
Zusammenfassend: Wir haben eine Idee davon, wie Klimaschutz 
oder eine Verkehrswende funktioniert. Die setzen 
wir konsequent um. Die ist im Koalitionsvertrag beschrieben. 
Es gibt z. B. auch Carsharingplätze auf landeseigenen 
Liegenschaften, was nicht so einfach war, weil es europaweit 
ausgeschrieben werden musste. Aber diesen Weg sind 
wir gegangen. Vor dem Wirtschaftsministerium gibt es einen 
Stellplatz für Carsharingautos. 


Wenn Sie alle so begeistert sind, was den Klimaschutz und 
die Verkehrswende angeht, freuen wir uns, wenn das alle 
Fraktionen im Hause unterstützen, und sehen der Zukunftentgegen mit mehr Schiene, mehr ÖPNV und mehr Radverkehr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Müller. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Wissler, Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die FDP hat einen 
schlanken Gesetzentwurf geschrieben, der Gemeinden 
die Möglichkeit eröffnen soll, Carsharingstationen im öf


fentlichen Raum zu fördern. Dazu kann ich sagen: Aus unserer 
Sicht spricht überhaupt nichts dagegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich finde, wenn die FDP sagt: „Man muss nicht alles selbst 
besitzen, man kann auch teilen“, 


(Heiterkeit und vereinzelter Beifall DIE LINKE,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD – Zurufe 
Freie Demokraten) 


ist das ein Ansatz, der uns als LINKE sehr entgegenkommt. 


Frau Müller, an der Stelle verstehe ich erneut Ihre Aufregung 
nicht. Wenn die FDP etwas Sinnvolles im Landtag 
einbringt, freuen wir uns doch gemeinsam darüber und diskutieren 
darüber. Zu der Äußerung, der Gesetzentwurf der 
Freien Demokraten werde als Material für die Landesregierung 
betrachtet: Da muss ich schon noch einmal daran erinnern, 
dass die Gesetze immer noch der Landtag beschließt 
und nicht die Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Herr Bamberger, in Ihrer Rede klang es erst so, als wollten 
Sie den Gesetzentwurf der FDP inhaltlich begründen, bis 
Sie versucht haben, irgendwie noch ganz scharf die Kurve 
zu nehmen und den Ausweg zu finden, um zu sagen, dass 
man ihm am Ende doch nicht zustimmt. 


Lassen Sie uns über die Sache diskutieren. Ja, Carsharing 
ist sinnvoll, weil die meisten Autos 23 Stunden am Tag in 
der Gegend herumstehen – viele sogar tagelang – und viel 
Platz verbrauchen. Gerade in den Städten gibt es viele 
Menschen, die überhaupt kein eigenes Auto mehr haben, 
weil sie es nicht brauchen, aber ab und an mal eines benötigen, 
weil sie schwere Dinge transportieren müssen oder 
irgendwohin müssen, wo eben keine Bahn hinfährt. 


In Hessen findet man zwei verschiedene Varianten von 
Carsharing: mit Station und ohne Station – also das bereits 
diskutierte free-floating Carsharing und das stationsgebundene 
Carsharing. Beide Systeme heißen Carsharing, haben 
aber wirklich wenig miteinander zu tun, weil sie sehr unterschiedlich 
funktionieren. 


Die free-floating Angebote – also die, über die wir heute 
nicht reden – bedeuten, dass man ein Auto in der Stadt findet 
oder per App sucht, damit fährt und es dann irgendwo 
wieder abstellt. Die Fahrt wird in der Regel nach einem 
Minutenpreis abgerechnet. Es liegt in der Natur der Sache, 
dass diese Autos nicht verlässlich bereitstehen, sondern sie 
sammeln sich oft tagsüber in der Innenstadt und abends in 
den Wohngebieten, und manchmal hat man morgens eines 
vor der Tür stehen und manchmal eben nicht. 


Das führt dazu, dass diese Fahrzeuge nicht verlässlich und 
planbar zur Verfügung stehen und oft eher spontan genutzt 
werden, nach dem Motto: Da steht ja eines, dann nehme 
ich das doch. – Das heißt also, dass sie eher in Konkurrenztreten mit dem ÖPNV oder dazu, Wege zu Fuß zurückzulegen. 


Beim klassischen stationsgebundenen Carsharing, um das 
es heute geht, sieht das ganz anders aus, nämlich: Man 
trägt sich vorher online für einen Zeitraum ein, kann das 
Auto planbar und verlässlich nutzen und bezahlt einen bestimmten 
Preis pro Stunde und ein paar Cent pro gefahrenen 
Kilometer. Das kann ein eigenes Auto oder einen 
Zweitwagen zumindest gut ersetzen, wenn man das Fahr

