Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4339 


– das ist schon mit dem letzten Staatsvertrag vollzogen 
worden, der nur zwei Jahre galt –, die Internet-Höchstspielgrenze 
von 1.000 €, das einzurichtende Glücksspielkollegium 
und die bundesweite zentrale Sperrdatei haben 
wir auf den richtigen Weg gebracht. 
Man kann hier natürlich auch Kritik üben; der Kollege Rudolph 
hat es gesagt. Aber ich glaube, dass wir mit dem vorgelegten 
Entwurf zum Staatsvertrag auf dem richtigen Weg 
sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich halte die Regulierung des Marktes für unbedingt notwendig. 
Nur so können wir dem illegalen Spielbetrieb einen 
Riegel vorschieben und den illegalen Anbietern das 
Wasser abgraben. 


Das ist eines der Probleme gewesen – Kollege Rudolph hat 
es angesprochen –: Wenn wir keine vernünftige Regulierung 
haben, können wir auch diesem illegalen Spielbetrieb 
keinen Riegel vorschieben. Deswegen ist es auch ein Ziel 
der im Staatsvertrag vorgesehenen Regulierungen, dass wir 
ganz konsequent gegen den illegalen Spielmarkt vorgehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Noch einmal: Wir sprechen von Regulierung des Marktes 
und nicht von Liberalisierung des Marktes; der Kollege 
Rudolph spricht das hier immer so aus. Was ist der Unterschied? 
„Regulierung“ beinhaltet klare Regeln, nach denen 
Spiele stattfinden können. „Liberalisierung“ meint: Wir 
überlassen das Ganze dem Markt; er wird das schon regeln. 
– Letzteres wollen wir als GRÜNE ausdrücklich 
nicht. Wir wollen eine Regulierung dieses Marktes. Nur 
wer den Regeln folgt, darf an diesem Markt teilnehmen – 
das ist aus meiner Sicht die Prämisse. Das wird auch in 
diesem Staatsvertrag hinterlegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Natürlich – das kann man nicht abstreiten – gibt es auch 
Kritik gerade von denen, die sich um Menschen kümmern, 
die mit Spielsucht zu tun haben, die Menschen betreuen, 
die der Spielsucht anheimgefallen sind. Natürlich wird die 
Frage gestellt, warum man einen Spielbetrieb zulässt, der 
dazu führen kann, dass Menschen süchtig nach Spielen 
werden, dass Menschen ihr Leben nicht mehr in den Griff 
bekommen, dass zum Teil Familien zerstört werden, weil 
das Monatseinkommen verspielt wird. 


Natürlich kann man und muss man die Frage nach den 
Auswirkungen der Spielsucht stellen, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. Aber genau deswegen brauchen wir klare 
Regulierungen, um Schutzmechanismen zu haben. Deswegen 
brauchen wir einen regulierten Markt. Daher ist der 
vorgelegte Entwurf des Staatsvertrags richtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Onlinepoker und Onlinecasinos 
finden statt, obwohl sie nach geltendem Recht verboten 
sind. Dafür wird sogar im Internet und im Fernsehen 
geworben. Glücksspiel findet also statt – ohne Regeln. 
Man muss, wie gesagt, nur ins Internet schauen, um zu sehen: 
Da tauchen massenweise Angebote auf, die in der 
Mehrzahl illegal sind. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Diejenigen, die spielen wollen, finden einen Weg, ohne Jugendschutz, 
ohne Spielerschutz, ohne klare Regeln und oh


ne Sperrdatei, dem Glücksspiel nachzugehen. Deswegen 
sind wir der Auffassung, dass wir da klare gesetzliche Regeln 
und einen regulierten Markt brauchen. 


Der Glücksspielmarkt ist ein Milliardengeschäft, Kolleginnen 
und Kollegen. 27,3 Milliarden € betragen die Spieleinsätze 
allein in diesem Bereich. Ein illegaler Glücksspielmarkt 
im Umfang von mehreren Milliarden Euro existiert. 
Die Zahl der illegalen Angebote wächst seit vielen Jahren 
sehr schnell. 


Es gibt andererseits ein Bedürfnis nach Spielen. Wir wollen 
mit einer Regulierung dafür Sorge tragen, dass dieses 
Spielen nach festen Regeln erfolgt und dass der Staat festlegt, 
nach welchen Regeln das geschieht. Wer diese Regeln 
nicht einhält, kann an diesem Markt nicht teilhaben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im jetzigen Markt: kein Spielerschutz. Im jetzigen Markt: 
kein Jugendschutz. Im jetzigen Markt: kein Sperrsystem. 
Es gibt keine Aufsicht, die die Einhaltung der Regeln kontrolliert. 
Die Anbieter sitzen zum großen Teil im Ausland, 
zahlen weder Steuern noch Abgaben. Das steht im Gegensatz 
zu den Angeboten, die von Toto- und Lottogesellschaften 
gemacht werden. 


Ein Blick in die Rechenschaftsberichte von Lotto Hessen 
zeigt doch, welche Umsätze hier gemacht werden. Lotto 
Hessen stellt von den Erträgen viele Finanzmittel für Vereine 
und Verbände zur Verfügung. Der Landessportbund 
profitiert mit 20 Millionen € an den Einnahmen. Die Liga 
der Freien Wohlfahrtspflege, der Hessische Jugendring, die 
außerschulische Jugendarbeit, der Ring politischer Jugend 


– das alles wird aus den Mitteln unterstützt, die Lotto Hessen 
zur Verfügung stellt. Auf alle Einnahmen im illegalen 
Markt werden weder Steuern noch Abgaben erhoben, noch 
werden Spielerschutz und Jugendschutz eingehalten. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach Verabschiedung des 
Staatsvertrags müssen wir auch das Hessische Glücksspielgesetz 
ändern. Dann wollen wir die Zusage umsetzen, die 
wir vor zwei Jahren gemacht haben, die Zuschüsse für die 
Destinatäre um 10 % zu erhöhen. Das ist ein gutes Zeichen 
an diejenigen, die sich für den Zusammenhalt in unserer 
Gesellschaft einsetzen. 


Zusammenfassend: regulieren, nicht liberalisieren. Regeln, 
unter denen das Spiel stattfindet, bestimmen dann die Bundesländer: 
Spielerschutz, Jugendschutz, Sperrsysteme, 
Kontrolle des Spielsystems, gemeinsame Glücksspielaufsicht. 
Illegale Anbieter sollen dann mit allen Mitteln des 
Rechtsstaats konsequent bekämpft werden. 


Deswegen ist dieser Staatsvertrag ein großer Schritt in die 
richtige Richtung. Die 16 Bundesländer haben aus meiner 
Sicht eine gute Regelung für einen gangbaren Weg gefunden. 
Viele Regeln, die wir im Hessischen Landtag und 
auch in der Koalition aufgestellt haben, werden hierdurch 
umgesetzt. Deswegen kann man dafür werben, diesem 
Staatsvertrag die Zustimmung zu geben. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Frömmrich. – Für die Freien Demokraten 
hat der Abg. Müller (Heidenrod) das Wort. 

