4336 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


trag ein wichtiges Beispiel. Wir werden das ähnlich regulieren, 
wie wir das z. B. auch bei unseren Casinos, also in 
den terrestrischen Bereichen, üblicherweise in zwei Spielarten 
machen, nämlich in den virtuellen Automatenspielen 
und Poker sowie in den Onlinebankhalterspielen wie beispielsweise 
Roulette oder Black Jack. Ich denke, dass auch 
viele virtuelle Automatenspiele und Poker künftig unbegrenzt 
zugelassen werden können, wenn die Erlaubnisbegehrer 
im Genehmigungsverfahren nachweisen können, 
dass sie die Voraussetzungen erfüllen. Zu den Voraussetzungen 
zählen ganz besonders auch die Maßnahmen zum 
Jugend- und Spielerschutz, die zuvor erläutert worden sind. 


Es ist ganz wichtig, deutlich zu machen, dass wir einige 
Bereiche auch noch landesrechtlich regeln müssen. Hier 
wurde angedeutet, dass wir beispielsweise im Bereich des 
Onlinecasinospiels auch die maximale Erlaubnishöchstzahl 
für Hessen durch entsprechende gesetzliche Grundlagen 
festlegen wollen. 


Wir hatten schon darauf hingewiesen, dass wir bei der 
Sportwettenerlaubnisgesetzgebung die Deckelung der 
Sportwettenkonzessionen aufgehoben und ein Erlaubnismodell 
eingeführt haben. Jetzt sagt der Glücksspielstaatsvertrag, 
dass durchaus auch in begrenztem Umfang Live-
Wetten erlaubt sein sollen. 


Die wichtigsten Dinge sind, wie gesagt, die Maßnahmen 
zum Spielerschutz und das spielformübergreifende Sperrsystem. 
Bisher war es lediglich so, dass Sportwettenanbieter, 
Lotterieveranstalter und Spielbanken bundesweit an die 
Spielersperrdatei angeschlossen waren. Das war nur ein 
sehr kleiner Teil der Marktteilnehmer. Dieses sehr positive 
Instrument des Spielerschutzes wird nun bundesweit und 
vor allem auch spielformübergreifend angewendet – das ist 
eine wichtige Maßnahme für mehr Spielerschutz in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ganz entscheidend ist die Tatsache – und daran kann man 
sehen, dass Hessen vorn war –, dass jetzt auch die Spielhallen 
und die Geldspielgeräte in Gaststätten in ganz 
Deutschland diesem System angeschlossen werden; denn 
auch dort finden sich zahlreiche Geldspielgeräte. Sie werden 
jetzt zusätzlich an die Sperrdatei angeschlossen – eine 
wahrlich wichtige epochale Maßnahme, dass man auch in 
diesen Gaststätten den Spielerschutz ernst nimmt und 
nachvollziehbar machen kann. 


Die Glücksspielbehörde, die bisher in Hessen ansässig war, 
wird jetzt in der Rechtsform einer Anstalt des öffentlichen 
Rechts der Länder in Sachsen-Anhalt ihre Arbeit aufnehmen. 
Die entsprechenden Maßnahmen, wie das aufgeteilt 
wird und wer sich an den Kosten beteiligt, sind im Glücksspielstaatsvertrag 
geschildert. Darauf muss ich hier nicht 
näher eingehen. 


Diese sogenannte spielformübergreifende Limitdatei ist in 
der Tat etwas sehr innovativ Neues; denn sie sorgt dafür, 
dass die in der zentralen Glücksspielbehörde erfassten Daten, 
nämlich wie viel Geld ein Spieler pro Monat auf die 
Karte laden darf, limitiert und überwacht wird. Das ist ein 
Höchstlimit von 1.000 € im Monat. Ein weiteres Einzahlen 
wird nach Überschreiten dieser Grenze verboten. Dadurch 
wird der Spieler stärker geschützt. Diese Datei sorgt auch 
dafür, dass man es durch eine entsprechende Kontrolle unterbindet, 
dass Spieler bei mehreren Anbietern gleichzeitig 
oder parallel spielen. Das ist eine wichtige Maßnahme für 


mehr Spieler- und Jugendschutz, die wir in Hessen schon 
immer gefordert haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Ratifizierung soll bis März 2021 erfolgen. Ich denke, 
wenn wir heute die Beratungen aufnehmen, können wir 
parteiübergreifend dieses Ziel erreichen. – Besten Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bauer. – Als Nächster hat sich der 
Abg. Vohl für die AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren 
Abgeordnete! Der derzeit gültige Glücksspielstaatsvertrag 
wird im nächsten Jahr auslaufen. Dies macht eine Anschlussregelung 
erforderlich. Damit die Ziele, die der 
Staatsvertrag verfolgt, erreicht werden, sieht man Änderungsbedarf 
insbesondere, um den Spielerschutz zu verbessern 
und den Schwarzmarkt zu kanalisieren. 


Lassen Sie uns die neuen Regelungen, die jetzt hierzu erarbeitet 
wurden, einmal genauer betrachten. Zunächst einmal 
möchte ich auf die beabsichtigte Legalisierung des Onlineglücksspielmarkts 
eingehen. Diese war längst überfällig. 
Zum einen besuchen immer mehr Spieler Onlinecasinos, 
zum anderen steht das Verbot in einem klaren Widerspruch 
zum EU-Recht, und es existiert somit aktuell eine Grauzone. 
Es handelt sich daher grundsätzlich um ein positives 
Bestreben, das seitens der AfD-Fraktion befürwortet wird. 


Gleichwohl muss ich Sie leider auf diverse schwerwiegende 
Mängel, gerade im Hinblick auf den Spielerschutz, aufmerksam 
machen. Der Schutz und die Sicherheit der Bürger 
müssen stets ein wichtiges Anliegen für uns sein. Das 
Verhindern von Spiel- und Wettsucht ist dabei ein nicht zu 
vernachlässigendes Thema. Hierzu sieht der neue Glücksspielvertrag 
vor, dass Spieler nicht mehr als 1.000 € pro 
Monat verspielen dürfen. Die Landesregierung hat zwar erkannt, 
dass eine monatliche Deckelung absolut sinnvoll 
und notwendig ist. Doch scheint dieser Betrag eher willkürlich 
gewählt zu sein. Auf welcher Grundlage wurde dieses 
Limit festgelegt? Was ist denn die Quintessenz der veranschlagten 
1.000 €? – Sie suggerieren einem Spielsüchtigen 
und einem Spieler, dass es völlig legitim ist und gesellschaftlich 
akzeptiert wird, dass er monatlich bis zu 1.000 € 
verzocken kann und sich somit reinen Gewissens in die 
Schuldenfalle manövriert; denn 1.000 € pro Monat sind 
sehr viel Geld. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Es ist klar, dass eine Deckelung erfolgen muss, um Spielsucht 
zu vermeiden und somit den Spielerschutz zu gewährleisten. 
Denn gerade das Spielen im Internet macht 
noch schneller abhängig als in der analogen Welt. Das Onlineglücksspiel 
ist wesentlich schneller getaktet, und dem 
Spieler bleibt somit noch weniger Zeit, nachzudenken. Des 
Weiteren ist eine gesellschaftliche Kontrolle hierbei nicht 
gegeben. 


Die Überwachung und Kontrolle des Limits soll durch einen 
engen Daten- und Informationsaustausch zwischen ei

