Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4341 


ser Datenerhebung und dieser Überwachung auszusetzen. 
Diese Menschen werden dem Glücksspiel weiterhin im illegalen 
Bereich nachgehen. Das sind genau die Menschen, 
die wir eigentlich erreichen wollen. Das ist unsere Kritik. 


Wegen dieser Detailregelungen, den erheblichen Einschränkungen 
– ich weiß, das ist ein Kompromiss von 
16 Bundesländern, was nicht einfach herbeizuführen ist, 
und dann kommt eben das dabei heraus – ist jeglicher Lobgesang 
und jegliche Lobpreisung zu diesem Staatsvertrag 
nicht angebracht. Es geht in die richtige Richtung. Wir bekommen 
eine Regulierung, aber ich befürchte, dass wir an 
vielen Stellen weiterhin illegales Glücksspiel haben werden 
und wir das mit diesen Regelungen fördern werden. 


Herr Günter Rudolph, deswegen bin ich voll einverstanden. 
Wir brauchen eine Evaluierung. Wir werden uns anschauen 
müssen, ob wir mit diesen Regelungen nicht immer 
noch den illegalen Markt zu sehr stärken. Das wollen 
wir verhindern. Wir haben ein großes Interesse an einer 
Regulierung und einer Liberalisierung, damit wir endlich 
Regeln haben. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist genau der Sinn des 
Staatsvertrags!) 


– Ja, aber dieses Ziel wird eben nicht erreicht. 
(Günter Rudolph (SPD): Einverstanden, einverstanden!) 


In den Kritikpunkten sind wir uns völlig einig. Dieses Ziel 
wird nicht erreicht. Wir teilen das Ziel, aber die Lösungsansätze 
finden wir an verschiedenen Stellen erheblich kritikwürdig. 
Wir werden die Anhörung abwarten. Ich glaube 
aber, dass auch dort erhebliche Kritik geäußert werden 
wird. Wir werden dem Gesetzentwurf jedenfalls so nicht 
zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Als Nächster hat sich der 
Abg. Schaus für die Fraktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der vorliegende Glücksspielstaatsvertrag 2021 soll das 
heillose Durcheinander, welches in den letzten Jahren entstanden 
ist, nun neu sortieren. Wohlgemerkt: Ich spreche 
von „sortieren“ und nicht von „beseitigen“. Ich glaube, das 
ist auch die Kernaussage. 


Dieses Durcheinander ist insbesondere durch das verstärkte 
Aufkommen von Onlineglücksspielen und Wetten durch 
private, oft im Ausland sitzende Unternehmen entstanden. 
Denn betrachtet man die gegenwärtige Situation der staatlichen 
Verbote und Erlaubnisse zum Thema Glücksspiel, 
dann kommt man aus dem Kopfschütteln nicht heraus. 


Es waren aber auch die Privatisierungs-Wegbereiter in der 
EU, die das vormals ausschließlich staatliche Lotterie- und 
Glücksspielwesen in Deutschland unter Druck gesetzt haben. 
Es waren Bundesländer wie Schleswig-Holstein – an 
dieser Stelle schaue ich verschärft die FDP an –, 


(Günter Rudolph (SPD): Dann musst du da hinschauen!) 


die an ihrer längst überholten neokonservativen Deregulierungspolitik 
lange festgehalten haben und das teilweise 
heute noch tun. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Um es klar zu sagen: Uns wäre ein Betreiben von Glücksspielen 
ausschließlich in öffentlicher Hand am liebsten, 
weil dadurch die Gewinne ausschließlich dem Allgemeinwohl 
zur Verfügung gestellt werden könnten und eine direkte 
Kontrolle möglich wäre. 


(Beifall Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Dem steht aber leider das Wettbewerbsrecht innerhalb der 
EU gegenüber. 


Im vorliegenden Glücksspielstaatsvertrag sollen nun 
gleichzeitig der Spielerschutz verbessert und der entstandene 
Schwarzmarkt eingedämmt werden. Beide Ziele sind 
wichtig und richtig. 


Was den Spielerschutz – besser gesagt: den Schutz der 
meist männlichen Spieler vor sich selbst – angeht, so finden 
sich im vorliegenden Staatsvertrag gegenüber dem jetzigen 
Zustand durchaus beachtliche Verbesserungen. 


Um aus dem gegenwärtigen Dilemma herauszukommen, 
müssen Lösungen, die sich am Gemeinwohl orientieren 
und die Spielsucht bekämpfen, gefunden und konsequent 
angegangen werden. 


Wenn man die Spielsuchtstatistiken der letzten Jahre liest, 
dann wird schnell klar, dass der weit überwiegende Teil der 
pathologischen Spieler ihre Spielsucht an Glücksspielautomaten 
auslebt. Diese Automaten sind nun erstmals in den 
Staatsvertrag einbezogen worden. 


Die Ausweitung eines spielformübergreifenden Sperrsystems 
unter Einbeziehung von Glücksspielautomaten in 
Gaststätten ist hierbei ein wichtiger Schritt. Ich kann mir 
zwar noch nicht vorstellen, wie das technisch funktioniert, 
aber ich denke, dass es sicherlich Lösungen gibt, wenn es 
so im Staatsvertrag formuliert ist. 


Eine weitere Verbesserung – das ist mehrfach angesprochen 
worden – stellt zudem das Höchstlimit von 1.000 € 
pro Monat bei allen Glücksspielanbietern im Internet dar – 
nur darauf bezieht sich das im Übrigen, was man an dieser 
Stelle auch noch einmal sagen muss. Es geht nicht um Automatenspiel, 
und es geht auch nicht um Casinos und dergleichen. 
Ja, ich stimme dem Kollegen Rudolph zu. Das ist 
viel Geld. Die FDP sagt eher: Das ist wenig. – Das ist eben 
der Unterschied. 


(Günter Rudolph (SPD): Untere Mittelschicht!) 


Wir haben da unterschiedliche Perspektiven. Es ist aber sozusagen 
eine Grenze eingezogen. Darüber kann man streiten, 
aber das halte ich für einen sehr wichtigen und zentralen 
Punkt bei der Spielsuchtbekämpfung. Der vorliegende 
Staatsvertrag stellt daher auch einen Schutz vor dem 
Selbstruin von Spielern dar, die im Regelfall ihre Familien 
mitreißen und in den finanziellen Abgrund ziehen. 


Zu den bestehenden Inkonsequenzen – diese Bemerkung 
möchte ich mir an der Stelle nicht ersparen – gehört aber 
auch weiterhin, dass das Wetten auf zukünftige Ereignisse, 
soweit es sich auf die Entwicklung der Börsenkurse bezieht, 
durch keinen Staatsvertrag und durch kein Gesetz er

