Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4355 


Wegen einer erhöhten Kohlenstoffmonoxid-Konzentration 
in der Luft, die zufällig bei einer reinen Routinekontrolle 
festgestellt wurde, musste in Wiesbaden-Erbenheim eine 
ganze Shisha-Einrichtung sofort geräumt werden. Bei 35 
der 80 Gäste wurden medizinisch relevante Kohlenstoffmonoxid-
Konzentrationen im Blut, und damit Anzeichen 
für eine Vergiftung, festgestellt. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Wegen Vorfällen wie diesen forderten der Hessische Städtetag 
und auch die Schornsteinfegerinnung Rhein-Main bereits 
vor über einem Jahr das Land Hessen zum Handeln 
auf: „Es fehlt die rechtliche Grundlage.“ 


(Zuruf AfD: Aha! Hört, hört!) 


Schon Ende 2016 bei einer öffentlichen Anhörung im Hessischen 
Landtag berichtete eine Vertreterin des Hessischen 
Städtetags von Problemen bei Shisha-Gaststätten mit Bezug 
auf die Kohlenstoffmonoxid-Emissionswerte. 


Auch das Regierungspräsidium Gießen warnte bereits 
2017 explizit vor der Gefahr von Kohlenstoffmonoxid-Vergiftungen 
in Shisha-Einrichtungen. Nennenswerte Reaktionen 
der Hessischen Landesregierung gab es bislang jedoch 
keine, einmal abgesehen von einer Antwort im Rahmen einer 
Kleinen Anfrage, in der es hieß, man prüfe derzeit, ob 
und welche Vorschriften ergänzt werden könnten. 


Wir als AfD wollen angesichts von gesundheitsgefährdenden 
Ereignissen nicht länger warten und bringen daher hier 
und heute eine Initiative ein, die sehr eng auf einem über 
alle Parteigrenzen hinweg gelobten SPD-Gesetzentwurf 
aus Hamburg aufbaut. 


(Beifall AfD – Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Meine Damen und Herren, es ist selbstverständlich klar, 
dass vor dem Hintergrund der schrecklichen Morde in Hanau 
im Februar dieses Jahres alles rund um das Thema Shisha-
Einrichtungen in Hessen ein sehr sensibles Thema ist.
Uns ist auch bewusst, dass die Äußerung im Nachgang der 
entsetzlichen Tat vonseiten eines unserer Fraktionsmitglieder 
pietätlos und unangemessen war. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Der durfte aber bleiben!) 


Dennoch darf der Gesundheitsschutz in Shisha-Einrichtungen 
kein Tabuthema sein. 


(Beifall AfD) 


In unserem Gesetzentwurf geht es um den Schutz von 
Menschen. Wir wollen mit dieser Initiative eine bestehende 
und gesundheitsgefährdende Regelungslücke in Hessen 
schließen. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


In ähnlicher Art und Weise wurde das Thema übrigens im 
Landtag von Mecklenburg-Vorpommern behandelt. Dort 
wurde das Gesetz jedoch unter anderem mit der Begründung 
abgelehnt, dass es einerseits kein Regelungsbedürfnis 
gebe und andererseits kein konkreter Anlass vorliege. In 
Mecklenburg-Vorpommern gibt es lediglich 19 Shisha-Einrichtungen. 
In Hessen sind es jedoch aktuell fast 450 Shisha-
Einrichtungen. Es besteht also Regelungsbedarf. 


(Beifall AfD) 


Ein konkreter Anlass besteht, wie eben ausgeführt – Wiesbaden-
Erbenheim –, ebenfalls. Zudem zeigt ein regelmäßi


ger Blick in die Zeitung, dass gesundheitsgefährdende Vorfälle 
in Shisha-Einrichtungen durchaus zugenommen haben, 
Tendenz steigend. 


In der überwiegenden Mehrheit der 16 Bundesländer war 
oder ist die Regelung dieser Thematik ein Gegenstand der 
Diskussion, und zwar nicht, wie Sie jetzt möglicherweise 
denken werden, stets auf Betreiben der AfD, nein, sondernvielmehr vonseiten der SPD, der CDU, der GRÜNEN und 
der FDP. 


Vier Landesregierungen sahen übrigens bisher konkreten 
Handlungsbedarf und schufen neue Regelungen. Schleswig-
Holstein: Erlass am 26.08.2018. Baden-Württemberg: 
Allgemeinverfügung am 26.10.2018. Hamburg: Gesetz am 
28.05.2019. NRW: Runderlass am 16.09.2020. – Die aktuelle 
Rechtslage in Hessen hingegen ist ein unzureichender 
Flickenteppich. 


(Beifall AfD) 


Nach § 10 Abs. 2 Hessisches Gaststättengesetz können 
zwar Auflagen erteilt werden, mit denen im Bedarfsfall auf 
gefährliche Zustände in Gaststätten reagiert werden kann. 
Diese ergehen aber immer nur reaktiv. Damit ist ein flächendeckender 
Schutz in Hessen nicht gewährleistet. Außerdem 
fallen einige Shisha-Einrichtungen gar nicht unter 
das Hessische Gaststättengesetz. 


Zudem müssen wir uns auch Gedanken über die tatsächliche 
Tragweite von hohen Kohlenmonoxid-Konzentrationen 
machen; denn durch die Begleiterscheinungen wie 
Übelkeit, Sehschwäche oder Schwindelgefühle können 
nach dem Besuch einer Shisha-Einrichtung durchaus auch 
gefährliche Situationen im Straßenverkehr entstehen. 


Auf der Grundlage bestehender Gesetze ist ein hinreichender 
Schutz für Besucher von Shisha-Einrichtungen vor den 
gesundheitlichen Gefahren von Kohlenstoffmonoxid in 
Hessen aus unserer Sicht nicht ausreichend gewährleistet. 
Deshalb sollte ein Gesetz beschlossen werden wie in Hamburg. 
Denkbar wäre statt einem Gesetz aber auch ein gemeinsamer 
Runderlass der zuständigen Ministerien, wie in 
den drei anderen eben aufgeführten Bundesländern, und 
wie beispielsweise unser Nachbarbundesland NRW vor 
nicht einmal zwei Monaten verabschiedet hat. 


(Beifall AfD) 


Verehrte Kollegen, falls Sie von der Notwendigkeit der Regelung 
dieses Themas noch nicht überzeugt sein sollten, 
möchte ich zum Abschluss meiner Rede noch auf den Magistrat 
der Stadt Frankfurt verweisen. Auf einen Berichtsantrag 
der FDP-Fraktion im Frankfurter Römer zu Shisha-
Einrichtungen nahm der Magistrat vor wenigen Monaten 
wie folgt Stellung: 


Wünschenswert wäre daher eine umfassende gesetzliche 
Regelung, wie sie etwa die Hansestadt Hamburg 
mit dem Hamburgischen Gesetz zum Schutz 
vor gesundheitlichen Gefahren durch Kohlenstoffmonoxid 
in Shisha-Einrichtungen getroffen hat. 


Unterzeichnet war diese Ausführung von Frankfurts SPD-
Oberbürgermeister Peter Feldmann. – Ich danke Ihnen für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 

