4366 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


Frage 412 – Marius Weiß (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum legt sie ein Subventionsprogramm für Lastenfahrräder 
in Höhe von 1,2 Millionen € auf, obwohl die Lastenradbranche 
in diesem Jahr ein Absatzplus von 50 % erwartet? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Die Preise für (E-)Lastenräder sind im Vergleich zu normalen 
Fahrrädern höher. Die Kosten können sich auf 


1.500 bis 6.000 € belaufen. Damit handelt es sich bei Lastenrädern 
um eine Anschaffung, die nicht von jeder oder 
jedem gleichermaßen realisiert werden kann. Aus Gründen 
des Umweltschutzes ist ein Umstieg vom Pkw zum Lastenrad 
jedoch wünschenswert. In dicht besiedelten Regionen 
mit viel Autoverkehr kann die Nutzung eines Lastenrades 
zu einer deutlichen Entspannung der Verkehrssituation und 
Verbesserung der Luft beitragen. Gerade für Personen mit 
geringem Einkommen oder große Familien ist die Förderung 
deshalb eine wesentliche Unterstützung und damit ein 
wichtiger Beitrag zur Verkehrswende. 
Frage 413 – Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Mit welcher Zielstellung soll nach ihrer Ansicht die Pflegeuntergrenzenverordnung 
geändert werden, um mehr als 
drei Patientinnen und Patienten in der Intensivpflege zu 
behandeln? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Pflegepersonaluntergrenzenverordnung (PPUGV) ist 
ein wichtiges Instrument, um die Qualität der pflegerischen 
Versorgung in den Krankenhäusern zu sichern. Sie 
ist jedoch nicht für Ausnahmesituationen wie die aktuelle 
COVID-19-Pandemie geschaffen worden. Aus diesem 
Grund hat das Bundesministerium für Gesundheit die 
PPUGV ab 1. März 2020 außer Kraft und im August 2020 
wieder in Kraft gesetzt. 


Nach Einschätzung des Hessischen Ministeriums für Soziales 
und Integration ist angesichts der aktuellen Entwicklung 
der Infektionszahlen und der wachsenden Zahl der 
stationär zu versorgenden Patientinnen und Patienten auch 
jetzt geboten, die PPUGV wieder auszusetzen, um die steigende 
Zahl der Patientinnen und Patienten in der aktuellen 
Situation bestmöglich versorgen zu können. Verstärkend 
kommt hinzu, dass zunehmend auch Personal erkrankt und 
somit ausfällt. Die dynamische Entwicklung der Pandemie 
und die beschränkte Verfügbarkeit von Personal machen es 
aber notwendig, im Sinne der Patientinnen und Patienten 
schnell und flexibel reagieren zu können. Dies soll den 
Krankenhäusern ermöglicht werden, ohne Vergütungsabschläge 
oder Haftungsrisiken befürchten zu müssen. 


Frage 414 – Torsten Warnecke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wird neben der schnellstmöglichen grundhaften Sanierung 
der Ortsdurchfahrt Philippsthal-Harnrode im Zuge der 
L 3172 zeitgleich der Abschnitt der L 3172 zwischen Phi


lippsthal-Harnrode und Philippsthal-Heimboldshausen, inklusive 
des die Werra querenden Brückenbauwerks, grundhaft 
erneuert? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Die grundhafte Erneuerung der Ortsdurchfahrt Harnrode 
im Zuge der L 3172 ist nach derzeitigen Planungen für 
2023 vorgesehen. Für die Erneuerung der Unterführung 
Werra mit Anpassungen an den Bestand und Lückenschluss 
des Geh-und Radweges zwischen Heimboldshausen und 
Harnrode ist derzeit ein Baubeginn im Jahr 2024 geplant. 


Für die Erneuerung der L 3172 zwischen Harnrode und 
Heimboldshausen hat sich im Rahmen der Fortschreibung 
der Sanierungsoffensive bis 2025 keine Vordringlichkeit 
gegenüber anderen Erhaltungsmaßnahmen ergeben, sodass 
diese Maßnahme nicht Bestandteil der Sanierungsoffensive 
2016 bis 2025 ist. 


Im Vorfeld der Umsetzung der beiden erstgenannten Maßnahmen 
wird jedoch selbstverständlich geprüft, ob sich der 
Zustand der L 3172 zwischen Harnrode und Heimboldshausen 
derart verschlechtert hat, sodass aus fachlichen 
Gründen eine nachträgliche Aufnahme des Streckenabschnittes 
in die Sanierungsoffensive erforderlich wird. 


Frage 415 – Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Gibt es Pläne, die verwaltungsgerichtlichen Fachkammern 
für Verfahren nach dem Hessischen Personalvertretungsgesetz 
in Wiesbaden und Darmstadt mit den Kammern in 
Frankfurt und Kassel zusammenzulegen? 


Antwort Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Es gibt tatsächlich Überlegungen, die Verfahren nach dem 
Hessischen Personalvertretungsgesetz bei den Fachkammern 
der Verwaltungsgerichte Frankfurt am Main und 
Kassel zu konzentrieren. 


Die Zuständigkeit für die Verfahren aus den Bezirken der 
Verwaltungsgerichte Frankfurt, Darmstadt und Wiesbaden 
soll beim Verwaltungsgericht Frankfurt am Main und die 
Zuständigkeit für die Verfahren aus den Bezirken der Verwaltungsgerichte 
Kassel und Gießen beim Verwaltungsgericht 
Kassel konzentriert werden. 


Hintergrund dieser Überlegungen sind ein Bericht und die 
Anregungen des Präsidenten des Hessischen Verwaltungsgerichtshofs: 
Dieser hat berichtet, dass die Besetzung der 
nach § 112 Abs. 1 Satz 1 HPVG bei den Verwaltungsgerichten 
zu bildenden Fachkammern für Personalvertretungsangelegenheiten 
mit ehrenamtlichen Richterinnen 
und Richtern seit mehreren Amtsperioden problematisch 
sei, weil es an einer ausreichenden Anzahl geeigneter Personen 
fehle, insbesondere aus dem Kreis der Arbeitnehmer. 


Um die Besetzung der Fachkammern mit ehrenamtlichen 
Richterinnen und Richtern zu vereinfachen, hat der Präsident 
des Hessischen Verwaltungsgerichtshofs daher angeregt, 
die Zuständigkeit für Personalvertretungsangelegenheiten 
bei zwei Verwaltungsgerichten zu konzentrieren. 


Durch eine Konzentration der Verfahren auf zwei Verwaltungsgerichte 
soll den geschilderten Schwierigkeiten bei 
der Bestellung ehrenamtlicher Richter begegnet werden. 
Sie hat den zusätzlichen Vorteil, dass sich künftig nur noch 

