4358 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


dringlich und eilbedürftig sind, der Zustimmung des Haushaltsausschusses 
bedürfen. 


Zur Erklärung. Gemäß § 8 Abs. 1 Satz 1 des Gute-Zukunft-
Sicherungsgesetzes ist für alle Maßnahmen ab einem 
Betrag von 1 Million € die vorherige Zustimmung des 
Haushaltsausschusses notwendig. Für Ausgaben unter 
1 Million € bedarf es dieser Zustimmung ohnehin nicht. Im 
Falle der Geltendmachung von Eilbedürftigkeit und Dringlichkeit 
einer Maßnahme hat gemäß § 8 Abs. 1 Satz 3 dieses 
Gesetzes nur eine nachrichtliche Unterrichtung des 
Haushaltsausschusses zu erfolgen. 


Die eingeschränkten Mitspracherechte des Kontrollgremiums 
sind somit derzeit in zweifacher Hinsicht beschränkt. 
Einerseits greifen sie erst ab einem Betrag von 1 Million €. 
Andererseits kann die Landesregierung jederzeit Dringlichkeit 
und Eilbedürftigkeit geltend machen. 


Wenngleich auf dieser Basis bis zum heutigen Tag nur eine 
überschaubare Anzahl von Maßnahmen der Kontrolle des 
Haushaltsausschusses entzogen wurde, stellt sich jedoch 
unvermindert die Frage, worin der Vorteil dieser faktischen 
Ermächtigung der Landesregierung liegen soll. Bislang 
wurde beispielsweise im zugehörigen Unterausschuss regelhaft 
über Beiträge beraten, die weit kleiner als 1 Million 
€ waren. Das Argument, man wolle den Haushaltsausschuss 
arbeitsfähig halten, greift hier also etwas zu kurz 
bzw. ist nur im Hinblick auf besondere Umstände nachvollziehbar. 


(Beifall AfD) 


Grundsätzlich mag es durchaus notwendig sein, Maßnahmen 
ab einem Betrag von 1 Million €, die sich unerwartet 
als unaufschiebbar erwiesen haben, zeitnah zu beschließen. 
Im konkreten Anwendungsfall, bei welchem Mittel für 
Tests von Erzieherinnen und Erziehern freigegeben wurden, 
konnten wir jedoch keine überraschende Dringlichkeit 
der Maßnahme erkennen. Bereits in der vorausgegangenen 
Sondersitzung des Haushaltsausschusses erklärte der Finanzminister, 
dass es Verhandlungen mit der Kassenärztlichen 
Vereinigung gebe und der Betrag in seiner ungefähren 
Größenordnung abschätzbar sei. Lediglich die Frage der 
Kostenverteilung zwischen Land und Kommunen müsse 
noch geklärt werden. 


Die Umgehung des Zustimmungserfordernisses drei Tage 
nach der Sondersitzung des parlamentarischen Kontrollgremiums 
mag demzufolge für das Finanzministerium bequem 
gewesen sein. Eine wirkliche Eilbedürftigkeit bestand 
in diesem Fall jedoch nicht. 


Leider hat sich die Landesregierung nicht die Mühe gemacht, 
die Begriffe Dringlichkeit und Eilbedürftigkeit in 
§ 8 Abs. 1 des Gute-Zukunft-Sicherungsgesetzes näher zu 
bestimmen. Ihre Geltendmachung obliegt daher stets einer 
subjektiven Entscheidung. Für eine hinreichende Konkretisierung 
dieses Kriteriums wären mehrere, vermutlich nur 
schwer zu beantwortende Fragen zu klären. Diese wären, 
erstens, warum die plötzliche Notwendigkeit einer Maßnahme 
im Vorfeld nicht abzusehen war, zweitens, ob ohne 
ein Einschreiten Nachteile entstünden, die sich nicht mehr 
korrigieren ließen, oder aber, drittens, ob der zu erwartende 
Schaden, welcher durch den Zeitverzug aufgrund einer regulären 
Einbindung des Haushaltsausschusses entstehen 
würde, die Umgehung des Haushaltsausschusses und damit 
des Parlaments rechtfertigt. 


(Beifall AfD) 


Folglich erscheint es uns nunmehr geboten, die Zustimmung 
des Haushaltsausschusses bei jedwedem Antrag auf 
Deckung eines Mehrbedarfs von über 1 Million € zur Bedingung 
zu machen, da nicht zuletzt die Geschäftsordnung 
unseres Hauses ohnehin eine äußerst zeitnahe Anrufung 
des Haushaltsausschusses ermöglicht. So sind beispielsweise 
auf Antrag einer Fraktion Ausschusssitzungen innerhalb 
von drei Tagen mit einer Ladungsfrist von 24 Stunden 
einzuberufen. 


Sollte bei Zeitverzug Unheil drohen, gehen wir davon aus, 
dass eine Terminfindung selbst bei Herrn Schalauske 
schnell abgeschlossen sein wird. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Folglich könnte der Haushaltsausschuss umgehend nach 
der Ladungsfrist zusammentreten. Die Landesregierung 
könnte gegenüber den eigens einzuladenden Mitgliedern 
des Haushaltsausschusses direkt begründen, warum eine 
bestimmte Maßnahme keinen Aufschub duldet. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Vohl. – Als nächster Kollegin 
gebe ich Frau Schardt-Sauer von den Freien Demokraten 
das Wort. 


Wenn keine Wortmeldung mehr kommt, ist das die letzte. 
Das packen wir noch, oder? – Frau Schardt-Sauer. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Damen und Herren 
Kollegen! Es geht um die Abschaffung der Möglichkeit, 
dass die Landesregierung Mittel aus dem Sondervermögen 


(Günter Rudolph (SPD): Schattenhaushalt!) 


bei Eilbedürftigkeit auch bei einem Betrag von über 1 Million 
€ ohne vorherige Zustimmung des Haushaltsausschusses 
genehmigen kann. Der Kollege hat das sehr langatmig 
ausgeführt. 


Die generelle Streichung ist aus Sicht der FDP-Fraktion 
nicht zielführend. Ich will einmal auf den Punkt kommen 
und etwas anderes sagen. Es kann bei der Pandemiebekämpfung 
mit Sicherheit Situationen geben, wo Eilbedürftigkeit 
besteht und gehandelt werden muss. Die Landesregierung 
hat bisher bei insgesamt 52 Maßnahmen über 
1 Million € dem Haushaltsausschuss 51 Maßnahmen zur 
Zustimmung vorgelegt. Nur eine Maßnahme, die Testung 
von Erzieherinnen, wurde im Wege der Eilbedürftigkeit 
entschieden, und der Minister hatte vorher darüber berichtet. 
An dem Punkt üben wir Freie Demokraten keine Kritik. 


Aber es bleibt selbstverständlich bei unserer grundsätzlichen 
Kritik an der Konstruktion und Ausgestaltung des 
Sondervermögens. Dieses halten wir für verfassungsrechtlich 
bedenklich, und das ist das wichtige Thema bei der 
Konstruktion. Werte Kollegen, die Debatte bietet eine gute 
Gelegenheit, das am 4. Juli beschlossene Sondervermögen 
zu bilanzieren; denn es ergeben sich Argumente aus dem 
heutigen Klageverfahren und den interessanten Pressemeldungen 
von heute dazu. Aber dazu später mehr. 

