4332 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Schulz, vielen Dank. – Nächster Redner ist Herr Abg. 
Schalauske von der Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich will zu den Bemerkungen 
des Vorredners nur eines sagen: Es gibt sicherlich viele 
gute Gründe, die Wohnungspolitik der schwarz-grünen 
Landesregierung zu kritisieren. Man kann sie aber sicherlich 
nicht dafür kritisieren, dass sie den Kommunen finanzielle 
Unterstützung gewährt hat, um Menschen, die auf 
der Flucht sind, menschenwürdig unterzubringen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zweitens hat der Redebeitrag wieder einmal gezeigt, dass 
es im Hessischen Landtag auf der rechten Seite eine Fraktion 
gibt, von der die Mieterinnen und Mieter politisch überhaupt 
nichts erwarten können. Sie hat sogar noch in ihrem 
Programm zur Landtagswahl gegen die Mieterinnen und 
Mieter gehetzt. Mit jeder Debatte im Hessischen Landtag 
machen Sie das noch einmal deutlich. Das spricht für sich. 


Gegen ein Gesetz mit dem Förderziel in § 1 „Schaffung 
und Modernisierung von dauerhaftem bezahlbarem Wohnraum 
und von Unterkünften zur Unterbringung von Flüchtlingen 
in den Gemeinden und Landkreisen“ kann eigentlich 
niemand etwas haben, außer natürlich die Mitglieder 
einer Rechtsaußenfraktion. Sogar die Mitglieder der FDP 
konnten sich bei ihrer sonstigen Skepsis gegenüber der öffentlichen 
Förderung bezahlbaren Wohnraums schon fast 
ein bisschen für diesen Gesetzentwurf erwärmen. 


Es ist natürlich völlig richtig, dass das Land die Kommunen 
bei der Schaffung und Modernisierung dauerhaft bezahlbaren 
Wohnraums und bei der Schaffung und Modernisierung 
der Unterkünfte für Geflüchtete unterstützt. Beides 
sind notwendige und sinnvolle Maßnahmen. Es ist die Aufgabe 
des Landes, die Kommunen stärker zu unterstützen. 


Allerdings muss man natürlich auch einen Blick auf die gesamte 
Politik der schwarz-grünen Landesregierung hinsichtlich 
der Wohnungspolitik werfen. Da konnte man eigentlich 
genau das erwarten, was heute passiert. In dem 
Moment, als Frau Kollegin Förster-Heldmann ans Mikrofon 
trat, lobpreiste sie noch einmal, wie viel Geld diese 
Landesregierung zur Verfügung stellen würden. Das sei sagenhaft. 
Wir kennen ihr Mantra. Sie sagte, es gebe unzählige 
Förderprogramme und Fördermittel in beispielloser Höhe. 
Insgesamt sei das eine ganz großartige Wohnungspolitik 
der Landesregierung. 


Wir haben allerdings eine Menge Erfahrung mit dieser 
Selbstbeweihräucherung der schwarz-grünen Landesregierung. 
Es ist das immer wiederkehrende Muster. Das geschieht 
so nicht nur bei der Wohnungspolitik. Das dramatische 
Problem ist nur: Das unterscheidet sich fundamental 
von der Wahrnehmung der Menschen, die im Lande Hessen 
und insbesondere in den Ballungsräumen, in den großen 
Städten und in den mittleren Städten dringend auf der 
Suche nach bezahlbarem Wohnraum sind. Für die sieht die 
Realität nämlich ganz anders aus, als es die schwarz-grüne 
Landesregierung in ihren Sonntagsreden darstellt. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Frau Kollegin Barth hat doch völlig recht: Es sind mittlerweile 
fast sieben Jahre, in denen die CDU und die GRÜ


NEN gemeinsam die Verantwortung für die Wohnungspolitik 
in diesem Land tragen. Die CDU trägt sie natürlich 
schon länger, die GRÜNEN seit fast sieben Jahren. In dieser 
Zeit ist eigentlich nicht viel passiert, um die Situation 
der Mieterinnen und Mieter grundlegend zu verbessern. 


Das Gegenteil ist sogar der Fall: Sie reden hier immer wieder 
ein Loblied auf die Player und auf die Investoren, die 
man stark unterstützen müsse, während die Mieterinnen 
und die Mieter allzu oft nicht von Ihren wohlklingenden 
Ankündigungen profitieren. 


Weil das so ist, muss man auch bei diesem Gesetzentwurf 
genauer hinschauen. Es reicht nicht, immer nur auf Rekordfördersummen 
zu verweisen. Deswegen schauen wir 
uns die Zahlen an. 


Die Aufstockung der Mittel, die Verdoppelung um 257 
Millionen €, klingt nach viel. Das ist auch gut. Sie müssen 
aber schon dazusagen, dass sich auch die Laufzeit des Programms 
bis zum Jahr 2030 verlängern wird. Dann sieht 
man schon, dass die Aufstockung der Mittel bei gleichzeitiger 
deutlicher Verlängerung der Zahl der Jahre, in denen 
man sie abrufen kann, nicht ganz so der große Wurf ist, 
wie Sie das hier darstellen. 


Es ist gut, dass es Veränderungen geben wird. Es ist auch 
gut, dass es mehr Zuschüsse geben wird. Spannend ist aber 
auch, was am Ende eigentlich dabei herauskommt. 


Die Zahlen hat Frau Kollegin Barth schon genannt. 1990 
hatten wir noch 200.000 Sozialwohnungen. Ende 2018 waren 
es noch 80.000. Auf die Antwort auf unsere Kleine Anfrage 
zur Sozialraumförderung, wie viele es denn heute 
sind, warten wir noch. Die Beantwortung dauert mittlerweile 
fast fünf Monate. 


Ach ja, heute kam kurzfristig die Antwort auf Teil 2 meiner 
Anfrage. Dort wurde noch einmal angekündigt, dass 
bis zum Jahr 2024 weitere 8.000 Wohnungen aus der Sozialbindung 
herausfallen werden. Ich glaube, das zeigt, wie 
groß die Probleme sind, die da anzupacken sind. Mit kleinteiligen 
Maßnahmen kommt man da nicht wirklich voran. 


Wir haben einen Wohnraumförderbericht, der eigentlich alle 
drei Jahre vorgelegt werden soll. Den haben wir seit 
2016 nicht mehr zu Gesicht bekommen. Ich finde, beides, 
die Beantwortung unserer Kleinen Anfrage wie auch das 
Fehlen des Wohnraumförderberichts, zeigt, wie wenig Respekt 
Schwarz-Grün vor der Arbeit des Parlaments zeitigt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Ende Ihrer Rede kommen. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss meiner Rede. – Herr Kasseckert 
hat es selbst gesagt: Die Mittel werden überhaupt nicht abgerufen. 
Es wird sich zeigen, ob mit dieser Gesetzesänderung 
Ihre großspurig verkündeten Ziele erreicht werden. 
Wir werden das weiterhin sehr kritisch begleiten. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 

