Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4333 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Schalauske, vielen Dank. – Damit sind wir in der ersten 
Lesung am Ende der Aussprache angelangt. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung dem Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur Stärkung 
von innerstädtischen Geschäftsquartieren– Drucks. 20/3916 – 


Zur Einbringung darf ich Herrn Staatsminister Al-Wazir 
das Wort erteilen. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das tue ich sehr gerne, unter anderem auch deshalb, weil 
das INGE-Gesetz – das steht für „Gesetz zur Stärkung von 
innerstädtischen Geschäftsquartieren“ – mir schon wegen 
seines Titels gut gefallen hat. Ich denke an dieser Stelle an 
den ehemaligen Kollegen Rolf Müller: Er war das zweite 
Mitglied der Vereinigung zur Vermeidung unnötiger Anglizismen 
– das andere Mitglied bin ich. Dementsprechend ist 
es gut, dass es „INGE-Gesetz“ und nicht „BID-Gesetz“ 
heißt; das wäre der entsprechende Anglizismus, nämlich 
„Business Improvement District“. Ich freue mich, das heute 
hier einbringen zu dürfen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Gesetzentwurf verlängert die Geltungsdauer von INGE 
um sechs Jahre. Es werden einige sachgerechte Änderungen 
vorgenommen, um die Anwendung des Gesetzes in 
der Praxis zu erleichtern. Wir stehen am Anfang eines Gesetzgebungsverfahrens. 
Ich möchte an dieser Stelle noch 
einmal in Erinnerung rufen, dass es das INGE-Gesetz seit 
2005 gibt. Es ist Grundlage für Einzelhändler und Hauseigentümer, 
um räumlich klar umrissene Bereiche in Stadtzentren 
und Stadtteilzentren zur Stärkung von sogenannten 
Innovationsbereichen festzulegen. 


Es verständigen sich Eigentümerinnen und Eigentümer und 
Gewerbetreibende mit der Stadt für einen beschränkten 
Zeitraum auf Maßnahmen, die aus einer selbst auferlegten 
und zeitlich befristet erhobenen Abgabe finanziert werden. 
Diese Maßnahmen wiederum sollen zur Aufwertung bzw. 
Revitalisierung des Standortes und zur Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit 
führen. Wenn es klappt, sollen Kundenfrequenz 
und Einnahmen der Gewerbetreibenden steigen, 
was zu einer Sicherung der flächendeckenden Nahversorgung 
beiträgt. Außerdem können die Leerstände gesenkt 
und der Wert der Immobilien gesteigert werden. – Das ist 
die Idee dahinter. 


Jetzt müssen wir an dieser Stelle aber sagen, dass die Krise 
des Einzelhandels in den Innenstädten in den letzten Jahren 
eher größer geworden ist. Die Corona-Pandemie war dabei 
noch einmal ein Beschleuniger. Aber die Tatsache, dass ein 
solches Gesetz bereits seit 2005 existiert, zeigt, dass wir 
hier einen Prozess haben, der in den letzten Jahren sowieso 
schon stattgefunden hat und bei dem wir alles dafür tun 


müssen, uns neue Gedanken über die Zukunft unserer Innenstädte 
zu machen; denn dort wird sich weiterhin viel 
verändern. 


(Beifall Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


– Genau, die Kollegin Feldmayer hat die Zeil vor Augen 
und klatscht. – Stichwort: Corona. Wir haben übrigens im 
ersten Halbjahr 2020 eine Steigerung des Umsatzes im 
Einzelhandel von über 3 % gehabt, allerdings auf völlig 
anderen Vertriebswegen. Es gab ein großes Plus im Onlinebereich 
und ein großes Minus im stationären Einzelhandel. 
Das heißt, wir müssen an dieser Stelle weiter daran arbeiten, 
unsere Innenstädte zu stärken und einen neuen Nutzungsmix 
auf den Weg zu bringen. Ein solches Gesetz ist 
ein Baustein dazu. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweitens möchte ich sagen, dass wir neben diesem Gesetz 
natürlich noch viele weitere Bereiche haben, in denen wir 
aktiv sind, Stichwort: Landesentwicklungsplan, Stichwort: 
Supermarktgipfel, Stichwort: unterschiedliche Städtebauförderprogramme. 


(Zuruf) 


Ein anderes Beispiel aus dem Neuen Hessenplan, den ich 
Ihnen hier vorgestellt habe, ist unser geplantes Bündnis für 
die Innenstädte, das auf den Weg gebracht worden ist. INGE 
ist ein kleiner, aber durchaus wichtiger Baustein im gesamten 
Baukasten. Deswegen gilt an dieser Stelle: Wir 
können darüber sicherlich noch im Detail reden. Wir haben 
schon eine Regierungsanhörung hinter uns, bei der es auch 
in vielen Bereichen Zustimmung gab. Deswegen freue ich 
mich auf die Debatten im Ausschuss und hoffe, dass wir 
uns an diesem Punkt einig darüber sind, dass die Verlängerung 
der Geltungsdauer des sogenannten INGE-Gesetzes 
etwas sehr Sinnvolles wäre. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. 


Wir haben vereinbart, den Gesetzentwurf nach der Einbringung 
durch den Staatsminister ohne Aussprache zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen zu überweisen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über die Zuständigkeiten und Gebühren im 
Schornsteinfegerwesen (Schornsteinfegerzuständigkeits- 
und Gebührengesetz – SchfZuGG)
– Drucks. 20/3917 – 


Ich bitte Herrn Staatsminister Al-Wazir, das Gesetz einzubringen. 
Sie haben das Wort. Bitte schön. 


(Zuruf) 

