4326 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


zeug nicht täglich braucht. Es ist verlässlich, es ist planbar, 
und es ist auch ökonomisch – also preislich – sehr attraktiv. 
Man holt das Auto an einer Station ab, die in der Regel nah 
am Wohnort ist, und bringt es danach wieder hin. Diese 
Standorte sind heute in aller Regel Hinterhöfe oder Parkhäuser. 
Das ist auch gut, weil so der öffentliche Raum von 
parkenden Autos entlastet wird. 


Manchmal gibt es in einer Wohnsiedlung eine Nachfrage 
nach Carsharingfahrzeugen, aber keine geeigneten Stellplätze. 
Dann wird häufig ein bestimmter Straßenzug oder 
ein öffentlicher Parkplatz als Station genutzt. Das funktioniert 
grundsätzlich, bedeutet aber auch, dass man erst einmal 
nach dem Auto suchen muss, je nachdem, wo die Vornutzer 
es abgestellt haben. 


Hier könnte ein fest eingerichteter Parkplatz im öffentlichen 
Straßenraum sinnvoll sein. In Berlin z. B. findet man 
solche Parkplätze schon seit Längerem am Straßenrand. 
Trotz allem sollte es natürlich unser Ziel sein, parkende 
Autos aus dem öffentlichen Raum möglichst zurückzudrängen. 
Den Kommunen die Möglichkeit zu geben, Carsharingangebote 
zu fördern, das findet unsere Zustimmung. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Deswegen finden wir, dass stationsgebundenes Carsharing 
ein sinnvoller Baustein einer Verkehrswende ist – einer 
Verkehrswende, die auf den ÖPNV setzt, die darauf setzt, 
dass man den Fußverkehr und den Radverkehr stärkt, die 
aber auch Carsharing fördert. Das ist sinnvoll. 


Wir finden, dass der Gesetzentwurf in die richtige Richtung 
geht und dass man das so machen kann. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich fand die Debatte eben sehr interessant. Weil hier jeder 
immer mit dem anfängt, was er immer sagt, will ich an dieser 
Stelle auch sagen, dass es das Ziel der Landesregierung 
ist, Hessen zum Vorreiter der Verkehrswende zu machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf: Dann fangt doch mal an! – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Aber den Dannenröder Forst vernichten! 
– Weitere Zurufe) 


Ich füge hinzu, dass wir bis 2050 den Verkehr in Hessen 
CO2-neutral machen müssen. Das bedeutet natürlich auch, 
dass wir über eine Elektrifizierung im Verkehr diskutieren 
müssen. Jetzt wird es spannend für die FDP: Das bedeutet 
nämlich auch, dass man Ja zur Energiewende sagen muss; 
sonst klappt es nämlich nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
Freie Demokraten) 


So ganz nebenbei: Wir haben auch Handlungsbedarf im 
Bereich der Luftreinhaltung. Auch da gilt es, sich zu überlegen, 
was wir insgesamt dafür tun können, dass der Verkehr 
der Zukunft anders abgewickelt wird. Ein Baustein, 
um dieses Ziel zu erreichen, ist, die Zahl der Fahrzeuge auf 
den Straßen zu verringern. Es stimmt: Die meisten Fahrzeuge 
sind eigentlich eher Stehzeuge, weil sie nämlich 23 
Stunden am Tag stehen und im Schnitt eine Stunde am Tag 
fahren. Sich an dieser Stelle Gedanken zu machen, wie 
man Besitz teilen kann, also selbst nicht mehr zu besitzen, 
sondern sich Zugang zu kaufen, ist durchaus richtig. 


Es gab aber noch einen zweiten pawlowschen Reflex, der 
hier stattgefunden hat: Jemand sagt „Carsharing“, und die 
AfD fängt an, gegen Elektromobilität zu wettern. – Aber: 
Es ist doch völlig wurscht, mit welchem Antrieb das Teilen 
stattfindet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
Freie Demokraten) 


Wenn Sie wollen, können Sie auch Pferdekutschen teilen. 
Sie sind ja ungefähr auf dem Stand von Kaiser Wilhelm, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Freie Demokraten) 


dem das Zitat zugeschrieben wird: „Das Automobil ist eine 
vorübergehende Erscheinung. Ich glaube an das Pferd.“ – 
Sie könnten theoretisch auch in ein Gesetz schreiben: Stellplätze 
für Pferdekutschen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD) – Gegenruf Holger 
Bellino (CDU)) 


Auch die könnte man sich theoretisch teilen, das wird nur 
etwas komplizierter. 


Es hat also mit der Frage des Antriebs überhaupt nichts zu 
tun. Die Frage lautet, und das ist dann Multimodalität, in 
welchen Bereichen wir Wegeketten bilden können, in denen 
der öffentliche Personennahverkehr, das Auto, das 
Fahrrad, das Laufen oder der E-Roller oder andere Verkehrsmittel 
miteinander kombiniert werden. Um das zu 
realisieren, brauchen wir nicht nur digitale Plattformen und 
Infrastruktur. Auch im Bereich des Ordnungsrahmens und 
der Gesetze besteht Handlungsbedarf. – So haben wir das 
in der Hessenstrategie Mobilität 2035 hinterlegt. 


Natürlich sehen wir dabei auch eine Möglichkeit, dass wir 
Autos gemeinsam nutzen können. Das spart Platz, das 
spart am Ende auch Verkehr, weil man sich überlegt: Brauche 
ich das Auto wirklich? – Diejenigen, die ein Auto besitzen, 
geben zwar in aller Regel mehr Geld aus als diejenigen, 
die sich ein Auto teilen, aber sie rechnen nicht mit 
diesen Kosten, weil es sich um die sogenannten „Eh-da-
Kosten“ handelt, also das Auto ist eh da. Deswegen ist 
Carsharing auch ein Beitrag dafür, dass Menschen sich 
überlegen, ob es auch andere Möglichkeiten gibt, ohne auf 
ein Auto verzichten zu müssen, wenn sie es wirklich einmal 
brauchen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lieber Kollege Eckert, wir sind in Hessen in vielen Bereichen 
ziemlich weit vorne. Sie können sich das in der innerstädtischen 
Mobilität anschauen. Die intermodalen Mobilitätsstationen 
in der Stadt Offenbach am Main sind bereits 
angesprochen worden. Sie können aber beispielsweise 
auch nach Jesberg gehen, eine 2.500-Einwohner-Kommune 
im Schwalm-Eder-Kreis. Dort wird gezeigt, dass so etwas 
auch regional und im ländlichen Raum funktioniert. 

