Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4357 


die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Ältestenrats 
nehmen. – Vielen Dank. 


(Zurufe) 


Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Dann wird jetzt 
der Minister für die Staatsregierung reden. 


(Unruhe) 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich habe mich 
bewusst entschieden, jetzt nur kurz zum Gegenstand dieses 
Gesetzentwurfs die Haltung der Landesregierung wiederzugeben. 


Wir alle wissen, dass Shisha-Bars beliebte Treffpunkte 
sind, insbesondere für Jugendliche, junge Erwachsene, und 
dass das Rauchen von Shisha-Pfeifen als geselliger Akt 
immer mehr Anhängerinnen und Anhänger findet. Aus 
Sicht des Gesundheitsministeriums ist es deshalb umso 
wichtiger, die meist jungen Besucherinnen und Besucher 
auch über die Gefahren aufzuklären, die mit dem Shisha-
Rauchen einhergehen; denn Shisha-Rauchen ist gesundheitsschädlich, 
genauso wie jede andere Rauchgewohnheit. 


Ich will auch ausdrücklich dem weit verbreiteten Vorurteil 
widersprechen, dass Shisha-Rauchen ungefährlicher sei als 
das Rauchen einer Zigarette. Rauchen, egal in welcher 
Form, bedeutet immer eine Gefährdung der eigenen Gesundheit. 
Deshalb ist es unsere Aufgabe, über diese Gefahren 
aufzuklären und gerade Jugendliche und junge Erwachsene 
vor den Risiken des Konsums zu warnen, um das 
Rauchen so zu vermindern. 


Neben diesen Aspekten der Prävention, die wir als Landesregierung 
im Umgang mit allen Suchtmitteln fördern, 
kommt bei Shisha-Bars eine weitere wichtige Aufgabe dazu, 
nämlich der Gesundheitsschutz für alle Personen, die 
sich in Shisha-Bars aufhalten. 


Es wurde angesprochen, es kann in Shisha-Bars zu einer 
erheblichen Konzentration von Kohlenmonoxid kommen. 
Dieses Gas entsteht bei der Zubereitung, Zwischenlagerung 
und Nutzung glühender Kohle, mit der der Tabak 
oder auch andere Aromaträger in einer solchen Shisha verschwelt 
werden. Das Tückische daran ist, dass Kohlenmonoxid 
ein farbloses, ein geruchloses und ein geschmackloses 
Gas ist, das zu Vergiftungen führen kann, 
wenn es in zu starker Konzentration eingeatmet wird. Dadurch, 
dass es farb-, geruch- und geschmacklos ist, zeigt 
der Körper auch keine Warnreaktionen. Ein Selbstschutz 
ist also kaum möglich. Damit besteht eine Gefahr für alle 
Menschen, die sich dort aufhalten, ob Personal oder Gast, 
ob selbst rauchend oder nur danebensitzend. 


Wir haben es also mit zwei wesentlichen Gesundheitsgefährdungen 
zu tun: das Rauchen der Wasserpfeife selbst 
und der Aufenthalt in einem solchen Raum, besonders 
dann, wenn er schlecht belüftet ist. 


Das Deutsche Krebsforschungszentrum sagt, dass das Rauchen 
einer Wasserpfeife im Hinblick auf das aufgenommene 
Rauchvolumen dem Rauch von 100 Zigaretten gleichkommt. 
Das muss man sich vergegenwärtigen, damit einem 
die Gesundheitsschädigung klarer ist, die man sich 
möglicherweise selbst zufügt. 


Die Installation von Rauchgasabzugsanlagen oder Kohlenstoffmonoxid-
Warngeräten, wie sie der vorliegende Ge


setzentwurf vorschlägt, kann aus unserer Sicht bestenfalls 
bedingt oder nur teilweise wirksam sein. Mindestens genauso 
wichtig ist der Schutz der Gesundheit vor den Gefahren, 
die vom Rauchen von Wasserpfeifen selbst ausgehen. 
Denn letztlich geht mit der vorliegenden gesetzlichen 
Regelung auch die Gefahr einher, das Shisha-Rauchen per 
se zu verharmlosen. Angesichts der geschilderten Beliebtheit 
gerade bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen ist 
es sehr wichtig, umfassend über die gesundheitlichen Gefahren, 
die Risiken des Konsums von Wasserpfeifen aufzuklären, 
also Präventionsarbeit zu leisten, gerade im Bereich 
des Jugendschutzes. 


Das macht die Hessische Landesstelle für Suchtfragen beispielhaft, 
die von uns gefördert wird. Sie hat zuletzt im 
Mai 2020 einen Elternratgeber herausgegeben, der sich mit 
dem riskanten Umgang von Kindern und Jugendlichen mit 
Substanzen und mit anderen Verhaltenssüchten auseinandersetzt 
und auch spezifische Präventionsangebote aufzeigt. 


Die Landesregierung prüft deshalb einen ganzheitlichen 
Ansatz mit Blick auf den Schutz der Gesundheit von Gästen 
und Angestellten in Shisha-Bars. Wir werden dabei 
auch die notwendige Präventionsarbeit und die Gesundheitsgefahren, 
die vom Shisha-Rauchen an sich ausgehen, 
berücksichtigen. Wir werden die Erfahrungen anderer Länder 
mit entsprechenden Regelungen genau prüfen und in 
die hessischen Überlegungen einbeziehen. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie verstehen mich bestimmt 
auch mit Maske. Wir müssen hier gerade ein bisschen 
saubermachen. 


Vielen Dank für den Redebeitrag. – Nach unseren Geschäftsordnungsvorgaben 
ist damit die erste Lesung durchgeführt 
worden. 


Zur Vorbereitung der zweiten Lesung wird der Gesetzentwurf 
Drucks. 20/4001 dem Sozialpolitischen Ausschuss 
überwiesen. Ist da Konsens? – Dann werden wir es so tun. 


Ich rufe als letzten Tagesordnungspunkt für den heutigen 
Tag Tagesordnungspunkt 13 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Gesetz zur Änderung des Gesetzes über das Sondervermögen 
„Hessens gute Zukunft sichern“ (Gute-Zukunft-
Sicherungsgesetz – GZSG)
– Drucks. 20/4002 – 


Zur Einbringung des Gesetzes hat sich für die AfD der 
Kollege Vohl gemeldet. Sie haben das Wort. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Mit vorliegendem Gesetzentwurf 
möchten wir erreichen, dass alle sogenannten Gute-Zukunft-
Sicherungsgesetz-Maßnahmen ab einem Betrag von 
1 Million € aus dem Sondervermögen, selbst wenn sie 

