4346 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


die nun mal den Staatsvertrag dort beschlossen haben. Ich 
weiß nicht, ob die Ihrer Meinung nach alle zu blöd sind, 
um das zu verstehen. Aber vielleicht können Sie das noch 
erklären. 


Ich habe das alles jetzt nicht aufgezählt, damit die Zeit vergeht, 
sondern um die große Bedeutung von K+S zu verdeutlichen. 
Ich möchte nicht nur von der Bedeutung der 
Produkte sprechen, sondern auch von der Bedeutung für 
Hessen, für viele Menschen aus Nord-und Osthessen. 
Denn es sind insgesamt 16.000 Menschen und ihre Familien, 
die direkt oder auch indirekt vom Werk Werra der K+S 
leben. Nicht zu vergessen, wie viele junge Menschen eine 
hoch qualifizierte Ausbildung in den unterschiedlichsten 
Berufen, von der Chemikantin bis zum Bergbautechnologen, 
erhalten. Das muss man sich immer wieder bewusst 
machen. 


Der Salzabbau hat für die Region eine immense wirtschaftliche 
Bedeutung, aber er hat auch eine gesellschaftliche 
Bedeutung. Am Ende geht es schlichtweg auch um die Frage, 
ob wir in Hessen weiter Rohstoffe gewinnen können 
und wie wir als Politik in der Lage sind, der Rohstoffindustrie 
eine Zukunft zu bieten. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Als Freie Demokraten wollen wir das. Es geht auch um die 
Frage, ob wir in Osthessen noch Wirtschaft haben oder 
nicht; und auch das wollen wir. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sind auf die Gewinnung natürlicher Rohstoffe angewiesen. 
Hierbei gilt es natürlich auch, Mensch, Natur und 
Umwelt weitestgehend zu schonen. Ich denke aber, dass 
wir als Hessischer Landtag gemeinsam ein großes Interesse 
daran haben, dass die Produktion möglichst bis zur Erschöpfung 
der Lagerstätte weiterläuft. 


Wenn man sich anschaut, wie sich die Salzabwassermengen 
in den letzten 20 Jahren entwickelt haben, dann muss 
man sagen, dass da schon wirklich Beachtliches geleistet 
wurde. Die Investitionen, die das Unternehmen im Bereich 
des Gewässerschutzes stemmt, sind enorm. Allein im Zeitraum 
von 2006 bis 2015 sind 500 Millionen € angefallen; 
das sind 50 Millionen € pro Jahr. Das ist eine wahnsinnige 
Leistung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn wir über Gewässerschutz reden, ziehen wir mit K+S 
an einem Strang. Da sind auch weiterhin große Investitionen 
geplant. Das Unternehmen ist bereit, den Umweltschutz 
Schritt für Schritt auszubauen. Da werden auch in 
der Zukunft teure Investitionen anfallen. Deswegen wäre 
es sachfremd, jetzt die Produktion zu drosseln. 


Man muss auch sehen, dass K+S auf einem Weltmarkt tätig 
ist. Die weltweiten Mitbewerber unterliegen aber nicht 
alle den gleichen Sicherheits- und Umweltauflagen, die wir 
hier in Deutschland haben und auch zu Recht haben wollen. 


Es ist heute auf den Tag genau vier Wochen her, da war ich 
mit René Rock zusammen in der Schachtanlage Hera in 
Philippsthal. Das war ein sehr beeindruckender Termin mit 
guten Gesprächen. Das hat mich nachhaltig beeindruckt, 
gerade auch die Grubenfahrt, weil hier unter ganz besonde


ren Umständen großartige Arbeit geleistet wird, die aber 
auch viel von den Menschen dort erfordert. 


Was ich mitgenommen habe, ist, dass Planungs-und 
Rechtssicherheit ganz entscheidend sind. Frau Hinz hat das 
eben schon angesprochen. K+S braucht Rechtssicherheit. 
Es wurde nach Lösungen gesucht, und jetzt liegt eine zukunftsfähige 
Lösung auf dem Tisch. Die Abwässer sollen 
in das stillgelegte Bergwerk Springen in Thüringen eingeleitet 
werden. 


Ich muss sagen, als Fraktion der Freien Demokraten im 
Hessischen Landtag stehen wir schon immer an der Seite 
der Kaliproduktion in Hessen, übrigens auch schon 2014 
an der Seite von K+S 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Knell, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


– ja, einen Satz noch, Herr Präsident –, z. B. 2012, als dieGRÜNEN die Einleitung von Lauge in die Werra am liebsten 
sofort beendet hätten. Wenn Sie damals schon das Sagen 
gehabt hätten, weiß ich nicht, ob es noch eine Kaliproduktion 
in Hessen gäbe. Wir jedenfalls haben unsere Meinung 
dazu in den letzten Jahren nicht geändert. 
Die Kaliindustrie gehört zu Hessen und zu Thüringen. Deswegen 
werden wir dem Staatsvertrag und auch dem Begleitantrag 
zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Knell. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Herr Warnecke zu Wort gemeldet. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Lassen Sie mich zum Ende meiner Rede noch ein 
paar Punkte erwähnen, die in dem Zusammenhang wichtig 
sind. 


(Zurufe: Ende? – Schon vorbei?) 


– Ja, ich könnte eine halbe Stunde dazu reden, auch zu 
manchem, was hier schon gesagt wurde, was so nicht ganz 
den Diskussionen entspricht, die wir früher zu dem Thema 
gehabt haben. 
Lassen Sie mich auf einen Punkt hinweisen, der nicht ganz 
unwichtig ist. Wir entscheiden mit der Frage dieses Rolllochs 
über die Perspektive von Kali + Salz für die nächsten 
50 Jahre. Das mag dem einen oder anderen wunderlich erscheinen, 
aber es ist schlicht und einfach so, weil Kali 
+ Salz auch an dieser Frage schon seit Jahren arbeitet. 


Es gab im vergangenen Jahr eine 100-Jahr-Feier des Kaliforschungsinstituts. 
Damals sind schon die ersten Ergebnisse 
der Prüfung vorgelegt worden, was denn mit einer 
entsprechenden Lauge an den Ständern – oder von mir aus 
auch an den Pfeilern – in Thüringen passiert. Das ist also 
nicht etwas, Herr Felstehausen, was sie jetzt mal eben beantragen, 
wie Sie sagen, sondern die haben sich schon sehr 

