Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 57. Sitzung · 10. November 2020 
4343 


durch das Zustimmungsgesetz erfolgen. Ich sage aber klar 
und deutlich: Dieser Staatsvertrag ersetzt keine Genehmigung. 
Das Verfahren für eine Genehmigung, damit tatsächlich 
eine Durcherörterung stattfinden kann, wird unabhängig 
davon geführt. Im Genehmigungsverfahren wird geprüft, 
ob und dass die Sicherheit der Grubenbaue und der 
Tagesoberfläche gewährleistet bleibt. Das heißt, dass nichts 
einstürzen kann und alles dauerhaft standfest bleibt – zum 
Wohle der Bevölkerung und natürlich auch zum Wohle der 
Beschäftigten in den Bergwerken. 


Die Bohrlöcher müssen auch wieder langzeitsicher verschlossen 
werden können. Die Langzeitsicherheit der Untertagedeponie 
Herfa-Neurode muss im Genehmigungsverfahren 
sichergestellt werden. Das ist dringend notwendig; 
denn dort ist Sondermüll auch aus anderen Staaten eingelagert. 
Das ist die einzige große Sondermülldeponie, die wir 
haben. Da lagern gefährliche Stoffe. Deswegen ist es besonders 
wichtig, dass die Untertagedeponie Herfa-Neurode 
gesichert bleibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Änderung des Staatsvertrages 
ist aber – und das ist wichtig – eine Voraussetzung für 
die Einstapelung der Produktionsabwässer. Sie ist außerdem 
wichtig für die weitere Verbesserung der Gewässerökologie, 
aber natürlich auch für die Sicherung der Arbeitsplätze 
in der Region, für die Wertschöpfung in der Region. 
Für das Unternehmen ist das ebenfalls ein verlässlicher 
Investitionsrahmen. Ein Unternehmen braucht einen 
langfristigen Investitionsrahmen, um Geld zu investieren, 
um auch dort zu bleiben. Mit diesem Staatsvertrag wollen 
wir mit der Möglichkeit der Einstapelung unter Tage in 
Thüringen in gemeinschaftlicher Weise mit Thüringen für 
den Rahmen sorgen, dass die Gewässerökologie verbessert 
wird. – Herzlichen Dank fürs Zuhören. Ich hoffe auf Zustimmung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. – Als Nächste 
hat die Abg. Arnoldt von der CDU-Fraktion das Wort. – 
Nur zur Aufklärung, weil Herr Felstehausen gerade verwirrt 
war: Ich gehe nach den Anträgen vor. Danach kommt 
die AfD, und dann kommen Sie. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Kaum ein Produkt aus Hessen ist so vielfältig und hat weit 
über Hessen hinaus eine so große Bedeutung wie unser Ka


li. Als Dünger für die Lebensmittelproduktion wird es in 
über 70 Länder exportiert. In der Industrie wird es benötigt 
für die Produktion von Glas, von Aluminium, von Baustoffen 
sowie für viele weitere chemische Prozesse. Hochreine 
Kalium- und Magnesiumsalze sind zudem lebenswichtige 
Rohstoffe für die pharmazeutische Industrie und als Teil 
von Infusionslösungen bereits im Rahmen der medizinischen 
Versorgung in die Blutbahnen unzähliger verletzter 
und erkrankter Menschen geflossen. 
(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Es geht hier aber weniger um die Notwendigkeit dieses 
wertvollen Rohstoffs, sondern mehr um die Gewinnung 


und die Lagerstätten bei uns in Osthessen. Doch auch hier 
geht es um große Maßstäbe. Ein unterirdisches Netzwerk 
von Schächten so groß wie München verbirgt sich unter 
unseren Feldern, Wäldern und Dörfern. Als größter Arbeitgeber 
der Region sichert K+S die Existenz von fast 4.500 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie ihrer Familien. 
Mehrere Gemeinden rund um den Monte Kali sind finanziell 
nahezu vollständig vom Wohlergehen dieses einen 
Gewerbesteuerzahlers abhängig. 


Auch im Werratal gilt es, Ökonomie und Ökologie auszubalancieren. 
Umso mehr ist es die Aufgabe der Politik, auf 
allen Ebenen der Region, den Kommunen, den Unternehmen 
und vor allem den Menschen eine Perspektive aufzuzeigen 
und mit einem Strukturwandel den Weg zu bereiten 
über eine umweltfreundliche Produktion hin zu einer PostBergbau-
Ära. 


Viele Schritte auf diesem Weg sind wir bereits gegangen: 
die Einrichtung des Werra-Ulster-Weser-Fonds, zahlreiche 
Umweltauflagen an das Unternehmen, welches seine Produktion 
und auch die Produktionsverfahren diesbezüglich 
optimiert hat, oder die länderübergreifende Kooperation 
mit der Flussgebietsgemeinschaft Werra. 


So konnte die Verpressung fast komplett eingestellt werden. 
Die Einleitung von Salzwasser in die Werra wurde bereits 
deutlich reduziert. Aktuelle Erfolge bei der Reduktion 
der Abwassereinleitung sind gut. Wir sind aber noch nicht 
am Ziel. Unser Ziel ist eine langfristige Sicherung von Kaliproduktion 
und Arbeitsplätzen bis zur Erschöpfung der 
Lagerstätte im Jahr 2060 bei gleichzeitiger Verbesserung 
der Gewässerökologie und Einhaltung der Zielwerte. 


Die FGG Weser hat hierbei festgelegt, dass bis Ende 2021 
die Versenkung von Salzabwässern in den Untergrund eingestellt 
wird und bis 2028 keine Einleitung mehr in die 
Werra erfolgen darf. Zudem erwarten wir auch von K+S, 
weiterhin alle erforderlichen Anstrengungen zu unternehmen, 
um die Umweltbelastung im Sinne des europäischen 
Wasserrechts zu reduzieren. 


Dazu gehört auch die Minderung der Auswirkungen des 
Kalibergbaus auf den Wasserstand des Edersees. K+S hat 
hier bereits viel getan, viel geforscht und viel investiert. 
Wir betrachten es im Gegenzug aber auch als Aufgabe der 
Politik, verlässliche Rahmenbedingungen für die langfristige 
Investitionsplanung des Unternehmens zu schaffen. Vor 
diesem Hintergrund ist es zu begrüßen, dass sich Hessen 
und der Freistaat Thüringen zum Erhalt des Kalibergbaus 
und zur Verpflichtung des Bergbaubetriebs zur Umsetzung 
umfangreicher Maßnahmen zum Gewässer- und Naturschutz 
bekannt haben. 


Durch den Staatsvertrag geben wir – Frau Ministerin Hinz 
hat es schon gesagt – dem Unternehmen die Möglichkeit, 
Produktionsabwässer unter Tage zu den erschöpften Feldern 
in Springen zu transportieren und dort einzustapeln. 
Das ist nicht nur gut für Hessen, weil damit die Produktion 
gesichert und die Entsorgung der Abwässer gewährleistet 
werden kann. Das ist auch gut für Thüringen und für Springen, 
weil dort mit den hoch konzentrierten Laugen die 
Standsicherheit der Grube verbessert wird. 


Für diesen doppelten Nutzen ist es notwendig, eine zweite 
Rohrleitung in die Markscheide zu treiben. Selbstverständlich 
wird dabei gutachterlich geprüft werden, dass die 
Standsicherheit des Grubengebäudes dadurch nicht beeinträchtigt 
wird. Aus den ersten Vorgesprächen und auch aus 
den Reden, die noch kommen, habe ich mitgenommen, 

