Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8245 


Es gibt eine Solarpflicht für Landesgebäude. Es gibt eine 
Solarpflicht für Parkplätze. Das wird also ganz konkret. Es 
ist nicht so, wie es die Mitglieder der Fraktion DIE LINKE 
gesagt haben. Sie sagten, wir würden nur reden und nichts 
machen. Da wird gemacht. Ich finde, das ist der richtige 
Weg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vielleicht sollte ich noch zwei Dinge in Richtung der Fraktion 
DIE LINKE sagen. Denn es wurde gesagt, man warte 
auf den Bund. Wir warten nicht auf den Bund. Genau das 
Gegenteil ist der Fall. Der Bund greift das auf, was wir 
in Hessen machen. Wir haben auf 2 % der Landesfläche 
Vorranggebiete für Windkraftanlagen. Genau das wird jetzt 
auch der Bund machen. 


Wir sind auch Vorreiter beim Thema Ökolandbau. Bis zum 
Jahr 2025 sollen das 25 % werden. Wir haben in Hessen 
Flatrate-Tickets. Da schauen die ganze Bundesrepublik 
und die Bundesregierung hin. Wir sind Vorreiter, wir warten 
nicht. Das will ich auch einmal sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich möchte ein paar Punkte aus dem Gesetzentwurf nennen, 
bei denen ich, ehrlich gesagt, nicht ganz schlau geworden 
bin, wie man das machen soll. Sie sagen, Sie wollen 
bei der landeseigenen Bilanzierung Scope 3 benutzen. 
Das machen nur ganz wenige Unternehmen, weil diese 
Berechnungen sehr kompliziert sind. Da müssen Dienstleistungen 
mit einberechnet werden. Da müssen die Abfallströme 
mit einberechnet werden. Unseres Erachtens ist es 
zu kompliziert, das komplett in die Bilanzierung zu übernehmen. 


Ich habe das dann einmal nachgeschaut. Bevor ich das jetzt 
hier bei Ihnen kritisiere, will ich wissen, ob wir das in anderen 
Bundesländern machen. In Baden-Württemberg wird 
es gemacht, aber nur für den Strom. Denn es ist wirklich 
kompliziert. Man schaut sich da nur einen Bereich an. Sie 
wollen mit Ihrem Änderungsantrag erreichen, dass das für 
den kompletten Bereich gilt. Das ist wirklich sehr ambitioniert. 
Unsere Befürchtung ist, dass dann mehr gerechnet 
und bilanziert als gemacht wird. Ich glaube, das ist nicht 
zielführend. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Eines möchte ich noch nennen, was mir aufgefallen ist. 
Mit dem Änderungsantrag wird die Industrie gegenüber 
dem ursprünglichen Gesetzentwurf komplett herausfallen. 
Das verstehe ich nicht. Wenn wir unsere Gesellschaft in 
eine sozial-ökologische umbauen wollen, wenn wir diese 
Transformation hinbekommen wollen, dann müssen wir 
die Industrie mit einbeziehen. Sie soll mit dem Änderungsantrag 
jetzt herausfallen. Sie wird nicht mehr drinstehen. 
Das ist § 5. 


Ich weiß nicht, warum das so ist. Ich finde, man muss die 
Industrie mitnehmen. Die Industrie wird bei diesem Thema 
gebraucht. Da müssen wir genauso wie bei allen anderen 
Bereichen hinschauen. Es ist mir unerklärlich, warum sie 
draußen bleiben sollen. Sie werden benötigt. 


(Gernot Grumbach (SPD): Probieren Sie es einmal 
mit § 19!) 


Vielleicht noch ein paar Sätze zu der Mär, nur ein Systemwechsel 
würde uns beim Klimaschutz helfen. – Danke. Ich 
schaue mir § 19 einmal an. 


Es wird gesagt, ein Systemwechsel würde uns beim Klimaschutz 
helfen. Das sehe ich in den sozialistischen Ländern 
nicht. Ich sehe bei den ehemaligen kommunistischen Ländern 
nicht, dass sie beim Klimaschutz weiter sind. Ich sehe 
nicht, dass sie bei der Energiewende weiter sind. 


Ich sehe aber, dass die Wirtschaft, die Forschung und die 
Innovationen, die wir in unserem Land haben, uns helfen, 
unsere Wirtschaft umzubauen. Mit dem Erneuerbare-Energien-
Gesetz und mit dem Ausbau der Nutzung der erneuerbaren 
Energien wird die Wirtschaft unterstützt. Denn 
das, was da passiert, erzeugt Wirtschaftskraft. Das sind 
zukunftsfähige Arbeitsplätze. Das hilft uns. Das ist in unserem 
System entstanden. 


Zeigen Sie mir bitte ein Land, das ein anderes System 
hat und das Vorreiter beim Klimaschutz ist oder klimaneutral 
geworden ist. Dann können wir weiter darüber reden. 
Ich finde, das ist einfach so dahingesagt. Es entspricht 
schlichtweg nicht der Realität, dass ein anderes System da 
weiter ist. 


Machen wir einen Strich darunter. Wir, die Mitglieder der 
demokratischen Fraktionen im Hessischen Landtag, sind 
uns einig, was das Thema Klimaschutz betrifft. Darüber 
bin ich froh. 


Leider ist es so, dass der Gesetzentwurf und auch der Änderungsantrag 
unserer Meinung nach nicht in die richtige 
Richtung zeigen. Die Landesregierung hat angekündigt, 
den Entwurf eines eigenen Klimaschutzgesetzes vorzulegen. 
Schon vorgelegt wurde der Entwurf für ein Hessisches 
Energiegesetz. Vorgelegt wurde der Entwurf zum integrierten 
Klimaschutzplan 2030. Das sind gute Grundlagen, 
die wir in Hessen haben. Aber wir ruhen uns auf diesen 
Grundlagen nicht aus. Wir wissen, dass wir beim Klimaschutz 
schneller werden müssen. Wir müssen da weitergehen. 
Das werden wir auch tun. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Feldmayer, vielen Dank. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten erhält Herr Abg. Rock das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Lieber 
Herr Grumbach von der SPD-Fraktion, ich finde, Sie haben 
das Thema gut gesetzt. Das merkt man an der energischen 
und emotionalen Debatte, die wir heute hier führen. 


Ich bin auch immer noch ein Freund einer großen Anhörung. 
Dann könnten wir das noch einmal mit Fakten unterlegen. 
Die Regierung könnte dann noch ein bisschen lernen. 
Denn sie lässt sich Zeit. Vielleicht kann das hilfreich 
sein, indem sie Ideen noch aufnimmt. Da bin ich ganz bei 
Ihnen. Vielleicht brauchen wir dazu noch eine gemeinsame 
Initiative. 


Was ich noch zu Ihrem Gesetzentwurf sagen möchte – wir 
haben deutlich gemacht, ihn nicht mittragen zu können –: 
Sie haben in der Anhörung selbst erkannt, dass noch relativ 
viel nachgearbeitet werden muss. Aus meiner Sicht sind 
Sie sehr über das eigentliche Ziel hinausgegangen und haben 
sehr viel in das Gesetz gepackt und wollten sehr viel 
erreichen. Aber dann – wie haben Sie es gesagt? – stört 
es Sie ein bisschen im Detail. Aber genau auf das Detail 

