8248 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 


und die EU sind nämlich auch für die Zielerreichung 
in Hessen dringend notwendig. Das schaffen wir alleine 
nicht, weil wir nicht allein auf der Welt sind. Wir sind nicht 
autonom, wir sind nicht autark. 


Meine Damen und Herren, Hessen setzt Klimaschutz auf 
Landesebene seit 2015 richtig und mit Enthusiasmus um – 
mit dem Klimaschutzplan und den konkreten Maßnahmen, 
gemeinsam mit den Klimakommunen, mit Kraft bei der 
Energiewende durch den Schulterschluss von Windenergie 
und Artenschutz, indem wir knapp 2 % der Landesfläche 
so beplanen, dass sie auch tatsächlich für die Windenergie 
nutzbar werden. 


Herr Kollege Rock, Ihr Parteivorsitzender und der Finanzminister 
hat von Freiheitsenergien gesprochen – ich fände 
es gut, wenn Sie diesen Begriff hier auch einmal für die 
FDP einführen würden und sagen: 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Wenn wir mehr Windenergie in Hessen haben, dann bedeutet 
das Freiheitsenergien, weil wir uns frei von fossilen 
Brennstoffen machen, und das ist gut für den Klimaschutz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir arbeiten stetig daran, dass die Genehmigungsverfahren 
beschleunigt werden. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wir sind auch nicht so verrückt, zu sagen: Wir werden mit 
Windenergie oder PV in Hessen unseren Energiehunger 
befriedigen können. – Das ist völliger Quatsch; denn natürlich 
ist es wichtig, dass wir Stromleitungen haben und dass 
wir Netze haben, die in andere Bundesländer, auch in andere 
europäische Länder, gelegt werden. Warum führt denn 
SuedLink z. B. durch Hessen nach Bayern? Wir wären mit 
dem Klammerbeutel gepudert, wenn wir sagen würden: 
Das brauchen wir nicht; das muss alles außerhalb Hessens 
stattfinden. – Das Gegenteil ist der Fall: Wir bemühen 
uns darum, dass solche Leitungen auch wirklich errichtet 
werden – im Gegensatz zu manch anderen Bundesländern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben der Verkehrswende in Hessen durch die Stärkung 
des öffentlichen Nahverkehrs einen Schub gegeben, 
Stichworte: Reaktivierung von Schienenstrecken, Schülerticket, 
Seniorenticket, Landesticket – andere Länder schauen 
neidvoll auf uns. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja!) 


Wir werden auch die On-Demand-Systeme für die ländlichen 
Räume weiter ausbauen; denn auch da brauchen wir 
Mobilität. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Ministerin Hinz, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Nein. – Wir brauchen mehr Engagement bei der Agrarwende, 
um das Ziel zu erreichen, 25 % der landwirtschaftli


chen Flächen in Hessen bis 2025 auf Ökolandbau umzustellen 
und nachhaltige Landwirtschaft insgesamt zu unterstützen, 
damit der Humusaufbau bei Böden gelingt, um 
dort eine bessere CO2-Bindung zu erreichen. 


Natürlich gehört der Umbau des Waldes hin zu einem klimastabilen 
Wald ebenso dazu wie die Reaktivierung von 
Moorböden; denn auch sie sorgen für eine hohe CO2-Bindung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir wollen aber noch ambitionierter 
werden. Hessen soll bis spätestens 2045 klimaneutral 
sein. Das ist deshalb ehrgeizig, weil wir jetzt schon an 
zweiter Stelle der Länder stehen, die am wenigsten CO2Äquivalente 
pro Kopf ausstoßen. Ich weiß nicht, ob Ihnen 
das schon geläufig ist, aber wir sind nach Berlin, einem 
Stadtstaat, diejenigen, die am wenigstens CO2-Äquivalente 
ausstoßen. 


(Zuruf SPD: Der Verglich hinkt, siehe Nordrhein-
Westfalen!) 


Das ist wirklich enorm für ein Flächenland. In Nordrhein-
Westfalen, wo Sie von der FDP mitregieren, sind es immer 
noch doppelt so viele wie in Hessen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Aha!) 


Ich glaube, unser Fortschritt in Hessen kann sich sehen 
lassen. Er zeigt auch, dass wir hier in den letzten Jahren 
sehr viel erreicht haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Aber wir erarbeiten aktuell über den Koalitionsvertrag hinaus 
einen Entwurf für ein Klimaschutzgesetz. Darin sollen 
Zwischenschritte für die Erreichung der Klimaneutralität 
festgelegt werden. Das Kabinett hat auch schon die Novellierung 
des Energiegesetzes auf den Weg gebracht. Die 
Instrumente werden aktualisiert. Das befindet sich zurzeit 
in der Verbändeanhörung. 


Wir erarbeiten gerade den neuen Klimaschutzplan 2030, 
obwohl der andere theoretisch noch bis 2025 läuft. Aber 
wir wissen, wir müssen mehr zulegen. Wir haben schon 
das Mehr-Klimaschutz-Programm auf den Weg gebracht. 
Jetzt kommt der aktuelle neue Klimaschutzplan unter Beteiligung 
von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, 
Jugendlichen, Kommunen, Verbänden sowie Bürgerinnen 
und Bürgern. Der Beteiligungsprozess ist gestartet. Auch 
hierbei befinden wir uns auf einem guten Weg, die Weiterentwicklung 
der Ziele und Maßnahmen nach Sektoren – 
Energie, Verkehr, Industrie, Gebäude und Landwirtschaft 


– so anzuschärfen, dass wir unser Zwischenziel 2030 erreichen 
können. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Gesetzentwurf der SPD hingegen: Ich finde gut, dass 
Sie einen Gesetzentwurf vorgelegt haben und damit die 
Debatte anfeuern; denn es ist wichtig, dass wir die Debatte 
zum Thema Klimaschutz fortführen und uns gegenseitig 
beflügeln, die Ziele zu erreichen. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Aber viele formulierte Vorschläge in Ihrem Gesetzentwurf 
werden bereits in unserem integrierten Klimaschutzplan 
umgesetzt oder im Rahmen des neuen Klimaplans Hessen 
adressiert. 

