Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8221 


In weiteren Bereichen der Sonderbekleidung, von Fahrzeugen 
sowie Waffen und Gerät ist es in der Vergangenheit 
auf der Basis von vergleichbaren Kooperationen mit den 
zuvor genannten Ländern nur vereinzelt zu gemeinsamen 
Beschaffungen gekommen. Hier hat sich gezeigt, dass unterschiedliche 
taktische und technische Ausrichtungen und 
Anforderungen in den Ländern nur wenige Grundlagen 
für gemeinsame Beschaffung sowie sich daraus ergebende 
Kostenersparnisse bieten. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die erste Zusatzfrage stellt 
der Kollege Gaw. Bitte schön. 


Dirk Gaw (AfD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, kommt es 
durch die Kooperation bei der Ausstattung allgemein zu 
Verzögerungen und zu verspäteter Ausstattung der hessischen 
Polizeibeamten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abgeordneter, darüber ist mir nichts bekannt. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Herr Kollege Bauer. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Minister, können Sie etwas dazu sagen, ob die bei 
der hessischen Polizei allseits beliebte Zwiebeljacke – also 
dieses Schalensystem, das teilweise auch genutzt werden 
kann, um sich mit Signaljacken im Straßenverkehr etwas 
besser abzusichern – eine Gemeinschaftsproduktion ist 
oder ein hessenspezifisches Ausstattungsmerkmal für die 
eigene Polizei? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Soweit ich weiß, ist das eine hessenspezifische Ausstattung, 
die wir dort gefunden haben und die sukzessive auch 
zum Standard wird. 


Ich komme noch einmal auf die Frage von Herrn Gaw 
zurück, inwieweit es zu Verzögerungen kommt: Das gibt 
es immer mal wieder; ich will mich da korrigieren. Aber 
dass das auf die Zusammenarbeit zurückzuführen wäre, 
das kann ich nicht sagen, da liegen mir keine Erkenntnisse 
vor. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Kollege Hering. 


Thomas Hering (CDU): 


Verehrter Herr Minister, ist Ihnen bekannt, dass auch aus 
dem Kollegenkreis der Einsatzkräfte, die tägliche Erfahrung 
mit Ausstattungen haben, Verbesserungsvorschläge 
kommen, dass gewisse Anträge gestellt werden bzw. regelrecht 
sogar Material vorgeschlagen wird, oder selbst 
Trageversuche unternommen werden, und das dann an ihre 
Einrichtungen und an das Ministerium weitergetragen 
wird? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Wir leben natürlich davon, dass es auch immer wieder aus 
der „Mannschaft“ heraus gute Vorschläge gibt. Ich nehme 
einmal ein Ausstattungsbeispiel, das ist die sogenannte Bodycam: 
Die ist von Kollegen in Sachsenhausen im Dienst 
erfunden worden und ist mittlerweile zu einem regelrechten 
„Verkaufsschlager“ geworden, weil mittlerweile nicht 
nur in Hessen über 1.000 dieser Bodycams im Einsatz sind, 
sondern es auch in vielen anderen Ländern und bei der 
Bundespolizei aufgegriffen wurde. Das ist ein schönes Beispiel, 
dass Kollegen sozusagen eine Idee hatten, sie weitergegeben 
haben und sie dann aufgegriffen worden ist. So 
ist das im Regelfall auch bei den sonstigen Ausstattungen: 
Wenn es eine gute Idee gibt, dann wird die weitergetragen. 
Ob sie immer aufgenommen wird, kann ich Ihnen nicht 
sagen – aber es gibt da einen regen Austausch. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Zusatzfragen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Ich rufe jetzt Frage 685 
auf. Fragesteller ist der Abg. Torsten 
Felstehausen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


(Zuruf: Ins Mikro reden!) 


Mit welchen Maßnahmen wird bei den hessischen Grundbuchämtern 
und der Notaraufsicht sichergestellt, dass die 
auf der Sanktionsliste befindlichen russischen Oligarchen 
tatsächlich keine Verfügung über ihre Vermögenswerte in 
Deutschland treffen, insbesondere auch keine Grundstücke, 
Immobilien oder Gesellschaftsanteile veräußern können? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Kühne-Hörmann. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, für die Umsetzung von 
Sanktionen gegen russische Oligarchen ist unmittelbar der 
Bund zuständig. Mittelbar gibt es dann erst die Zuständigkeit 
der Justiz. Deswegen will ich zunächst darauf hinweisen, 
dass es eine aktuelle Information gibt, was den Bund 
angeht, die relativ neu ist. Es gibt nämlich seit gestern ei

