Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8243 


(Beifall AfD – Gernot Grumbach (SPD): Das klingt 
nach AfD-Fraktion!) 


Ich nenne Ihnen ein schönes Beispiel, damit Sie etwas zum 
Nachdenken haben. Prof. Dr. Edenhofer vom Potsdamer 
Klimainstitut für Fake News sagte sinngemäß, dass man 
mit den 5 Milliarden €, die als Schäden durch die Flut im 
Ahrtal entstanden seien, sehr viel Klimaschutz hätte machen 
können. Er suggerierte damit, dass mit ausreichendem 
Klimaschutz eine solche Katastrophe nicht passiert wäre. 


Meine Damen und Herren, das ist eine Falschbehauptung. 


(Beifall AfD) 


Bereits 1804 und 1910 gab es im Ahrtal ähnliche Überflutungskatastrophen. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Am 21. Juli 1804, also im Ausgang der letzten Kleinen 
Eiszeit, zu Zeiten, als das globale Klima 1,5 Grad kühler 
war als heute, erlebte das Ahrtal eine Überflutung von 
noch größerem meteorologischem Ausmaß als 2021. Wenn 
Sie das nicht glauben, lesen Sie es bitte in den Archiven 
nach. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wer die Klimageschichte kennt, 
behauptet nicht solch einen Unsinn wie jüngst auf dem Klimaempfang 
und erkennt schnell, dass Extremwetter eben 
nicht durch den Klimawandel verursacht wird, sondern 
erdgeschichtlich schon immer vorhanden war. 


(Beifall AfD) 


Die einzige Frage, über die wir streiten können, ist die 
Frage, ob Extremwetter häufiger oder seltener oder intensiver 
oder weniger intensiv durch den Klimawandel auftritt. 
Aber hier liegt die Forschung erst in den Anfängen. 


(Widerspruch Ministerin Priska Hinz) 


– Doch, Frau Ministerin. – Das Schlimme ist aber: Nicht 
nur der Gastredner, auch die Ministerin Hinz und der Präsident 
des HLNUG, Herr Prof. Schmid, behaupten in ihren 
Reden, die alleinige Schuld für die Ahrtal-Flut liege im 
anthropogenen Klimawandel. 
Frau Ministerin, das ist eine Falschbehauptung, das ist unseriös. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, kein ppm CO2 
wird die Atmosphäre 
im Jahr 2100 weniger enthalten, weil es vielleicht 
ein internationales Klimaschutzabkommen gibt. Kein ppm 
CO2 
wird verhindert, weil unsere ökolinken Politiker – 
dazu gehören die schwarzen und die gelben mittlerweile 
leider auch – 


(Beifall AfD) 


im Luftschloss der sogenannten Klimaneutralität weiter-
träumen wollen 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


und nicht erkennen können – nein, sie können es nicht 
erkennen –, dass diese Maßnahmen für das Klima völlig 
nutzlos und unerheblich sind. Egal, was Sie machen, es 
wird sich am bestehenden Trend nichts ändern. 


(Beifall AfD) 


Mittlerweile geschieht etwas Schönes: Selbst die ökolinken 
Protagonisten geben mittlerweile etwas zu. Das finde ich 
sehr interessant. Sie sagen jetzt nämlich: Die Klimaziele 
werden nicht erreicht. – Dazu muss ich sagen: Da hat die 
alarmistische Seite tatsächlich einmal recht. Die Klimaziele 
werden tatsächlich nicht erreicht, und zwar unabhängig 
davon, was wir machen. 


Wer weiß, wer das in 30 Jahren in den Protokollen einmal 
nachlesen wird. Ich sage vorher: Die Erdatmosphäre wird 
im Jahr 2050 über 450 ppm CO2 
enthalten. Dabei wird es 
völlig unerheblich sein, ob es das Pariser Klimaschutzabkommen 
noch gibt, ob die Ziele erfüllt werden, ob es in 
Europa Klimaneutralität gibt oder nicht. Der Wert des CO2 
in der Luft wird über 30 ppm höher liegen als heute. 


Bei der Erreichung der Klimaziele geht es aber nicht um 
den Klimaschutz. Es geht um einen gesellschaftlichen Umbau. 


(Beifall AfD) 


Das Konzept einer drohenden Klimakatastrophe und der 
Klimaschutz sind Steine dieses Umbaus. Es gibt noch andere. 
Die Stichworte lauten: Great Reset und große Transformation. 
Mein Kollege Andreas Lichert hat das in diesem 
Parlament schon ausgeführt. 


Es gibt einen zunehmenden Verlust der Souveränität der 
Nationalstaaten. Bezüglich des Klimas verweise ich auf 
das Weltwahrheitsministerium. Es gibt den Verlust individueller 
Freiheiten und eine global agierende Klimaplanwirtschaft 
mit sozialistischen Zielen. Es gibt die Errichtung 
globaler Überwachungssysteme im Namen des Klimaschutzes. 
Das sieht zwar demokratisch aus, ist aber 
nicht demokratisch. Darum geht es der Klimaagenda in 
Wirklichkeit. 


(Beifall AfD) 


Worum geht es noch? – Es geht um sehr viel Geld. Die 
Klimamaschinerie, die mit immer härteren Sanktionen in 
jeden Aspekt unseres Lebens eingreifen will, wird unserer 
Wirtschaft durch den Verzicht auf die Nutzung fossiler 
Energien immer weiter schaden. Die Klimamaschinerie 
wird unseren Wohlstand und alle Errungenschaften unserer 
modernen Industriegesellschaft weiter schwächen. 


Deutschland ist immerhin noch die viertgrößte Industrienation 
der Welt. Diese Klimamaschinerie will Autos und Autobahnen 
durch Lastenfahrräder und Fahrradwege ersetzen. 
Die Grundlast unserer Energieversorgung geschieht mit 
modernen Gaskraftwerken und Kernenergiereaktoren. Das 
soll durch Biogasanlagen und Windräder ersetzt werden. 


Das Wichtigste ist: Die Klimamaschinerie will das Geld 
in ganz großem Maßstab umverteilen. Sie will es von systemerhaltenden, 
nützlichen Projekten hin zu unrentablen 
Projekten transferieren, die dem ideologischen Ziel des 
Klimaschutzes entsprechen. Sie wird dies durch die Manipulation 
der öffentlichen Meinung, durch Verbote und 
Steuern erreichen. Das geschieht immer unter der Prämisse 
des Klimaschutzes und mit der Angst vor einer drohenden 
Klimakatastrophe. Die sozial Schwächeren und unser Mittelstand 
bluten für diesen Irrsinn. Die global agierenden 
Großkonzerne kassieren bei dieser ganzen Geschichte. 


(Beifall AfD) 


Das wollen Sie. Sie auf der linken Seite wollen das. Sie 
sind die massiven Protagonisten dieses globalen, groß angelegten 
Abkassierens. Das führt zur Verarmung großer 

