8236 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 


Frau Präsidentin, ich komme gleich zum Ende. Ich jedenfalls 
muss hier klar darlegen, dass ich den Wasserwirtschaftlichen 
Fachplan, auch unter Berücksichtigung 
von Klimaschwankungen, als einen ordentlichen Ausführungsplan 
empfinde. Ihm fehlt ein bisschen das politische 
Fleisch. Ich bin gespannt, wie sich die Debatte im Hessischen 
Landtag entwickeln wird, ob es dazu eine Anhörung 
geben wird und ob die Verbände zu dem Ergebnis kommen 
werden, dass hier eine Zustimmungspflicht bestehen soll. 
Ansonsten werden wir uns darüber eine Meinung bilden. – 
Vielen Dank, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Frau Umweltministerin 
Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! 
Der Klimawandel und die demografische Entwicklung 
werden die Sicherung der Wasserversorgung in 
Hessen in den nächsten Jahren weiter vor große Herausforderungen 
stellen. Ich will, dass wir in Hessen auch künftig 
immer genügend sauberes Wasser haben. 


Deswegen haben wir bereits im Jahr 2019 ein Leitbild 
für die Bewirtschaftung der Wasserressourcen und für 
die Sicherstellung der Wasserversorgung vorgelegt – auch 
das schon mit Beteiligung von Verbänden. Ein wesentlicher 
Baustein der Umsetzung des Leitbildes ist jetzt mit 
dem Entwurf des Wasserwirtschaftlichen Fachplans fertiggestellt. 


Dieser Zukunftsplan Wasser wurde gemeinsam mit Vertreterinnen 
und Vertretern der kommunalen Wasserversorgung, 
mit den Kommunalen Spitzenverbänden, mit Fachverbänden, 
mit Umweltverbänden und mit der Landwirtschaft 
erarbeitet. Die zentrale Zielsetzung ist die Formulierung 
erstens der Anforderungen an den Schutz der Wasserressourcen, 
zweitens der Bedingungen für die langfristige 
Sicherstellung der Wasserversorgung und drittens des Rahmens 
für eine effiziente Wassernutzung. 


Herr Abg. Schneider, jetzt hören Sie bitte einmal zu 


(Zurufe Freie Demokraten) 


– er ist dauernd mit seinem Tablet beschäftigt, deswegen –: 
Die Umsetzung der im Zukunftsplan Wasser festgehaltenen 
Maßnahmen erfolgt im Rahmen der bereits bestehenden 
gesetzlichen und planerischen Regelungen. Die gibt es 
nämlich schon. 
Beispielsweise – erstens – ist die Festsetzung von Wasserschutzgebieten 
zur Sicherstellung der öffentlichen Trinkwasserversorgung 
bereits im Wasserhaushaltsgesetz geregelt. 


Zweitens. Die Ausweisung von Wasservorrang- und Vorbehaltsgebieten 
in den Regionalplänen ist bereits im Landesentwicklungsplan 
Hessen enthalten. 


Drittens. Die Kommunen sind als Träger der Daseinsvorsorge 
im Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung für 
die öffentliche Wasserversorgung zuständig. Die Umsetzung 
von Maßnahmen der öffentlichen Wasserversorgung 


obliegt deshalb gemäß § 31 Hessisches Wassergesetz auch 
ihnen. Sie erfüllen diese Aufgaben eigenverantwortlich 
und weisungsfrei. 


Viertes Beispiel. Das Gleiche gilt hinsichtlich der kommunalen 
Planungshoheit. Die Kommunen stellen die Bebauungspläne 
auf und können die Maßnahmen aus dem Fachplan 
im Rahmen ihrer kommunalen Verantwortung direkt 
selbst umsetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Was die SPD hier vorschlägt, ergibt überhaupt keinen Sinn. 
Etwas in einen Gesetzentwurf hineinzunehmen, von dem 
Teile schon in dem Gesetz oder in anderen Gesetzen oder 
Verordnungen geregelt sind, das macht weder rechtlich einen 
Sinn, noch macht es inhaltlich einen Sinn. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, das in dem Gesetzentwurf der 
SPD geforderte Beteiligungsverfahren haben wir natürlich 
auch gemacht. Wir haben es nicht nur bei der Erstellung 
des Zukunftsplans gemacht, sondern auch in den vergangenen 
Monaten. Zwei Monate lag dieser Plan aus, es gab 
eine Verbändebeteiligung. Nach erstem Eindruck ist der 
Zukunftsplan Wasser in der vorliegenden Form auf sehr 
viel Zuspruch gestoßen. 


Weil es bereits sehr viel Handlungsdruck gibt – das ist 
uns allen bekannt –, werden die Kommunen bei der Aufgabenerledigung 
schon jetzt in erheblichem Umfang von 
uns unterstützt. Seit 2021 wurden bereits 18 kommunale 
Wasserkonzepte von 55 beteiligten Kommunen mit knapp 
1,4 Millionen € gefördert. Weitere Kommunen haben 
schon ihr konkretes Interesse hinterlegt. 


Ja, zur Umsetzung der Maßnahmen aus dem Zukunftsplan 
Wasser ist natürlich der Einsatz von Fördermitteln 
entscheidend. Deswegen haben wir z. B. die kommunalen 
Wasserkonzepte gefördert und tun das noch, oder wir haben 
über die Klimaschutzrichtlinie die Möglichkeit, auch 
Entsiegelungen in Kommunen zu fördern. Auch das ist ein 
wesentlicher Punkt zur Speisung des Grundwassers. 


Wir werden, so steht es auch im Zukunftsplan Wasser, 
mit einer Studie mögliche Optionen für ein Wasserentnahmeentgelt 
in Hessen untersuchen lassen. Das steht schon 
darin, man muss es nur richtig lesen. Anscheinend hat die 
SPD es nicht gemacht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir untersuchen die Optionen im Hinblick darauf, was 
in 13 anderen Bundesländern bereits passiert. Übrigens, 
Frau Knell, auch Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz 
und Schleswig-Holstein haben ein Wasserentnahmeentgelt 


– nur einmal so by the way. Irgendwie ist die Welt da auch 
nicht untergegangen. Wir wollen schauen: Was sind die 
besten Optionen, und wofür kann das Geld dann zweckgebunden 
so eingesetzt werden, dass auch die Bereiche, 
die zurzeit ein Problem haben, was Infrastruktur angeht, 
z. B. die ländlichen Gebiete, einen Ausgleich bekommen? 
Wofür genau kann dieses Geld ausgegeben werden, damit 
es auch rechtssicher ist? Es macht Sinn, dass man alle 
diese Optionen klärt, bevor eine endgültige Entscheidung 
getroffen wird. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

