Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8227 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der 
Abg. Volker Richter für die Fraktion der AfD. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Den Gesetzentwurf der FDP-Fraktion, das 
Hessische Gesetz über den Anspruch auf Bildungsurlaub 
dergestalt zu erweitern, dass sowohl Präsenztreffen als 
auch Onlineveranstaltungen und damit ebenfalls Hybridseminare 
möglich sind, kann man schwerlich ablehnen. Es 
dürfte außer Frage stehen, welche Vorteile für alle Beteiligten 
ein Bildungsurlaub in Präsenz bietet – sowohl für Arbeitnehmer 
als auch für Arbeitgeber, wenn sich aus sozialen 
Interaktionen Verbindungen ergeben, welche nachhaltig 
wirken können. Ob das online auch so möglich ist, wird 
interessant zu beobachten sein. Da es hier nicht darum 
geht, den Präsenzunterricht abzuschaffen, sondern ihn zu 
erweitern, lernen wir eben dazu. Also, an die FDP gerichtet: 
Es gibt schon sehr viele Punkte, die auch für einen 
Präsenzunterricht sprechen. An die Damen und Herren der 
SPD: Es ist eine Zusatzmöglichkeit. Von einem Ersatz hat 
hier, glaube ich, niemand gesprochen. 


Auch spielt es natürlich eine sehr große Rolle, sein räumliches 
Umfeld zu wechseln, sozusagen einmal einen Tapetenwechsel 
vorzunehmen, um auf diese Weise auch neue 
Impulse zu erhalten. Das ist online nicht zu bieten. Dafür 
können aber lange Anreisen vermieden werden. Vielleicht 
können Bürger einen Bildungsurlaub nehmen, die ansonsten 
dazu keine Möglichkeiten gehabt hätten, da sie vor Ort 
gebunden sind oder es ihnen an finanziellen Möglichkeiten 
fehlt. Der Problematik, dass sich ein Teilnehmer einloggt, 
dann einfach den Rechner laufen lässt und sich anderweitig 
beschäftigt, kann man durchaus begegnen. 


Wir dürfen also davon ausgehen, dass das, was in anderen 
Ländern bereits gut funktioniert, auch in Hessen das 
Angebot und die Vielfalt an Themenbereichen erweitern 
wird. Hier geben wir der FDP durchaus recht. Das sind 
alles positive Aspekte. Man könnte noch nachfragen, ob 
es sinnvoll oder notwendig ist, in Nr. 6 neben den Onlineveranstaltungen 
auch die Hybridveranstaltungen explizit zu 
erwähnen. Wir stimmen zu, und eigentlich gibt es dazu 
auch nichts mehr zu sagen. Wenn nur alles so einfach wäre. 
Dass zu wenige Arbeitnehmer das Angebot von Bildungsurlauben 
wahrnehmen, könnte mit diesem Onlineangebot 
durchaus verbessert werden. 


Was wir hier allerdings an Ignoranz gegenüber moderner 
Technik gehört haben, Herr Abg. Kahnt, zeigt deutlich auf, 
dass der eine oder andere Parlamentarier aus der Zeit gefallen 
zu sein scheint. 


(Marius Weiß (SPD): Die ganze Fraktion!) 


Die jüngeren Generationen werden sich nicht davon abhalten 
lassen, modern und offen und nicht rückwärtsgewandt 
und nicht verstaubt zu agieren. 


(Beifall AfD) 


Was alle anderen Ideen und Vorstellungen zum Bildungsurlaub 
angeht, meine Damen und Herren der SPD, können 
diese noch in eigenen Anträgen und Gesetzentwürfen 
aufgearbeitet werden. Dem steht niemand im Wege. Das 
hätten Sie auch schon vor dem FDP-Gesetzentwurf leisten 


können. Dafür kann der FDP-Entwurf nichts. Wir stimmen 
diesem Gesetzentwurf zu. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Richter. – Nächste Rednerin ist die Abg. 
Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Mein erster Gedanke, als ich diesen Gesetzentwurf 
gelesen habe, war: Oh, die Freien Demokraten machen 
einen Gesetzentwurf zum Bildungsurlaub, und dann ist 
er so übersichtlich. Ist das die neue Verschlankung der 
Bürokratie? Nein, es dient wohl eher der Selbstdarstellung 
als „Digital first. Bedenken second“-Partei: Wir sind die 
Ersten, die diesen Gesetzentwurf in diesem Jahr anpacken. 


– Dieser soll ohnehin in diesem Jahr überarbeitet werden. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Man kann es 
nicht recht machen! Es gibt immer ein Haar in der 
Suppe!) 


Mein zweiter Gedanke war: 


(Zuruf) 


– Ich habe durchaus noch mehr Gedanken. – Wenn die 
FDP schon eine Initiative zum Bildungsurlaub einbringt, 
kann es eigentlich nur um die Abschaffung gehen, so wie 
vor einigen Jahren in Berlin. Denn dieses Recht von Beschäftigten 
ist der Arbeitgeberpartei schon lange ein Dorn 
im Auge. 
(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Mein dritter Gedanke war: Wenn man dieses Gesetz schon 
nicht abschaffen kann, will man es wenigstens bis zur Wirkungslosigkeit 
verstümmeln, so wie in Bremen. Da beantragten 
Sie – ich zitiere –, 


den unzweckmäßigen Begriff Bildungs-„urlaub“ im 
Bremischen Bildungsurlaubsgesetz durch eine Bezeichnung 
zu ersetzen, die den Wert einer konzentrierten, 
berufsbezogenen Weiterbildung unmissverständlich 
zum Ausdruck bringt. 


Außerdem ging es Ihnen darum, eine stärkere Eigenbeteiligung 
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer festzuhalten. 
Konkret schlugen Sie vor, dass die Hälfte der Bildungsurlaubszeit 
vom Arbeitnehmer als arbeitsfreie Zeit 
zur Verfügung gestellt wird. Außerdem sollten die Bildungsinhalte 
möglichst berufsrelevant sein. 


Ein Beispiel aus dem Jahr 2015. Da machte der nicht 
mehr ganz so populäre FDP-Wirtschaftsexperte Thomas 
Kemmerich deutlich, dass das bürokratische Konzept des 
Bildungsurlaubs so überflüssig wie ein Kropf sei und kleine 
Unternehmen vor Probleme stelle. 


Der Tenor dieser politischen Initiativen war: Bildungsurlaub 
gefährdet Unternehmen. Arbeitnehmer sollen eigene 
Urlaubstage einsetzen, wenn man Bildungsurlaub schon 
nicht ganz abschafft. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Wann kommen 
Sie zum Gesetzentwurf?) 

