8220 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 


Höhe der gewährten Verwaltungskostenpauschale richtet 
sich nach dem für die Durchführung des Projekts erforderlichen 
Verwaltungsaufwand. Das ist von der Antragstellerin 
bzw. dem Antragsteller zu begründen. 


Die Verwaltungskosten variieren je nach Komplexität des 
Projekts. In der Regel werden zwischen 7 % und 14 % der 
Gesamtkosten des Projekts bzw. der Maßnahme als Verwaltungskostenpauschale 
anerkannt. Es geht dabei um die 
Personal-, Sach- und Verwaltungskosten. Im Fall der Beauftragten 
der Bundesregierung für Kultur und Medien, die 
sich zur Abwicklung bundesweiter Förderung nicht staatlicher 
Projektträger bedient, werden sogar Verwaltungskosten 
in Höhe von 20 % anerkannt. 


Die Abwicklung des Open-Air-Kulturprogramms „Ins 
Freie! 2“ durch das Kulturbüro Diehl+Ritter umfasst die 
Prüfung von voraussichtlich 150 Anträgen, die Beratung 
der Antragstellerinnen und Antragsteller, die Einforderung 
von überarbeiteten Kosten- und Finanzierungsplänen, den 
Abschluss privatrechtlicher Verträge nach den Vorgaben 
der Landeshaushaltsordnung, die Mittelweiterleitung an 
die bewilligten Projekte, die digitale Dokumentation aller 
Projekte, die Prüfung der Verwendungsnachweise, die 
Rückforderung nicht zweckgemäß verausgabter Gelder 
und einen umfassenden Abschlussbericht. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Herr Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank. – Jetzt wäre die Frage, warum das Ministerium 
die Abwicklung dieses Förderprogramms, wenn es nur 
um 150 Anträge geht, eigentlich nicht selbst vornimmt. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Dr. Naas, Sie haben wahrscheinlich 
mitbekommen, dass wir in unseren Kulturpaketen eine 
Menge an Kulturunterstützungsmaßnahmen im Corona-
Bereich auf den Weg gebracht haben, dies alles parallel zur 
ganz normalen Arbeit. Wie alle anderen Ministerien auch 
haben wir uns dazu auch externer Unterstützung bedient; 
denn am Ende ist es in der Corona-Krise ganz maßgeblich, 
dass die Mittel sehr schnell bei den Betroffenen ankommen. 


Bei all diesen Punkten wäre es keine gute Lösung, wenn 
wir zusätzliches Personal im Hessischen Ministerium für 
Wissenschaft und Kunst eingestellt hätten, sondern wir 
haben uns entsprechend – wie alle anderen Bundesländer 
auch – externer Partner bedient. Mir ist nicht bekannt, dass 
es in anderen Bundesländern und dort in anderen Kulturministerien 
anders gehandhabt worden wäre. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Herr Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ist diese Firma Gewinnerin einer Ausschreibung gewesen, 
oder wie ist Ihr Haus auf diese Firma gekommen? Nach 
unserem Kenntnisstand hat die Firma mit Kultur eigentlich 
wenig zu tun. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Da scheinen Sie einem Missverständnis unterlegen zu sein, 
Herr Dr. Naas; denn tatsächlich hat genau dieses Berliner 
Kulturbüro in der Abwicklung von diversen Tanzförderprogrammen 
– unter anderem für die Bundesbeauftragte 
für Kultur und Medien, die Kulturstiftung des Bundes und 
viele weitere föderale Akteure – bereits umfassende Expertise 
bewiesen. Es gilt tatsächlich bundesweit als eines der 
erfahrensten und renommiertesten Büros im Bereich Programmentwicklung 
und Fördermittelbewirtschaftung. Insofern 
waren wir sehr dankbar – auch, weil die WIBank 
aufgrund der hohen Belastungen ausgefallen ist –, dass 
genau so ein renommiertes Büro die Aufgabe übernommen 
hat. 


Ansonsten kann ich auf die Antwort auf Ihre Kleine Anfrage 
verweisen, die Sie zu diesem Thema der Vergabe 
und anderen Dingen bereits gestellt haben. In der Drucks. 
20/5483 sind noch einmal genau diese Punkte berührt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es weitere Zusatzfragen? 
– Das ist nicht der Fall. 


Ich rufe jetzt Frage 684 
auf. Fragesteller ist Alexander 
Bauer. 


Alexander Bauer (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


In welchen Bereichen kooperiert die hessische Polizei mit 
anderen Länderpolizeien bei der Ausstattungsbeschaffung? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abgeordneter, eine länderübergreifende Kooperation 
im Bereich der Beschaffung von Ausstattung besteht seit 
2013 für den Bereich der Dienstbekleidung mit den Bundesländern 
Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und dem 
Saarland. Im Rahmen dieser Kooperation werden gemeinsame 
Beschaffungen für die Regeldienstbekleidung im Innen- 
und Außendienst der Länderpolizeien durchgeführt. 


Darüber hinaus besteht seit 2005 im Bereich der Bekleidungslogistik 
eine Vereinbarung mit dem Land Baden-
Württemberg. Demnach wird die Dienstbekleidung der 
hessischen Polizei im Logistikzentrum Baden-Württemberg 
gelagert und von dort an die Beschäftigten ausgegeben, 
und auch Retouren werden von dort abgewickelt. 

