8252 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 


sind, ist sicher ebenfalls nötig und richtig. Im Ausschuss 
hat sich gezeigt, dass alles sinnvoll und notwendig ist. 
Deswegen bedanke ich mich auch bei allen Kollegen für 
die konstruktive Debatte und das einstimmige Votum. Ich 
wünsche uns im Anschluss einen schönen Feierabend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die AfD-Fraktion hat jetzt der 
Abg. Gagel das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kollegen! Ja, 
ich hatte eigentlich schon vor, ein bisschen was zu dem 
Gesetzentwurf zu erzählen; denn ein paar Aspekte sind 
vielleicht doch ganz interessant, insbesondere bei der Begleitung 
des Standortauswahlverfahrens bei der dauerhaften 
Entsorgung hoch radioaktiver Abfälle. Das wäre der 
erste Punkt. 


Es ist absolut zu begrüßen, dass die Transparenz bei den 
staatlich vorgehaltenen geologischen Daten erheblich ausgeweitet 
wird. Die Suche nach Endlagern für radioaktive 
Abfälle ist in Deutschland allein deshalb ein Problem, weil 
Deutschland leider aufgrund einer ideologisch getriebenen 
Energiepolitik an dem Ausstieg aus der Kernenergie festhält 
– trotz der Gefahr von Blackouts, trotz Flatterstrom 
und trotz der enormen Knappheit an Erdgas in den deutschen 
Gasspeichern, trotz der zu erwartenden Verschärfung 
der Energielage wegen der geplanten Sanktionen gegen 
Russland. In Frankreich, Großbritannien, Finnland, USA 
und China entstehen unterdessen Dual-Fluid-Reaktoren der 
vierten Generation, mit denen hoch radioaktive Brennstäbe 
mit extrem langen Halbwertszeiten als Brennmaterial 
genutzt werden können, um den Reaktor zu betreiben. 
Es kommen hinterher weniger stark strahlende Brennstäbe 
heraus, die aufgrund ihrer weniger langen Halbwertszeit 
problemlos gelagert werden können. 


(Zuruf Gernot Grumbach (SPD)) 


Die AfD kritisiert, dass Deutschland die Chance der 
treibhausgasneutralen Energiegewinnung mit der Kernkraft 
nicht nutzt. 


(Beifall AfD) 


Der Atomausstieg war falsch, muss revidiert werden. So 
lange bleibt die Standortsuche für extrem radioaktive 
Brennstäbe mit sehr langen Halbwertszeiten ein dringliches 
Thema. Hoffen wir einmal, dass die geplanten Gesetzesänderungen 
bei der Standortauswahl wirklich helfen 
werden. 


(Beifall Volker Richter (AfD)) 


Der zweite Themenkreis des Gesetzes ist die Aufhebung 
der Verordnung über die Entnahme von Wasser aus oberirdischen 
Gewässern zum Zweck der Trinkwasserversorgung. 
Das ist prinzipiell zustimmungswürdig, die AfD 
lehnt allerdings den Mechanismus ab, dass der Europäische 
Gerichtshof ein Primat über die nationale deutsche 
Politik, über die nationale deutsche Gesetzgebung haben 
soll. 


(Beifall AfD) 


Ich erinnere an den Spruch des Bundesverfassungsgerichts 
vor genau zwei Jahren, als unser oberstes nationales Gericht 
die im Jahr 2015 von der EZB gestarteten Käufe von 
Staatsanleihen als verfassungswidrig einstufte. Leider ist 
seitdem wenig geschehen, um die Situation zu klären. Dies 
vorweggeschickt, muss nicht jede Verordnung und Initiative 
der EU-Administration falsch sein. Das trifft im zweiten 
Teil des von der Landesregierung eingebrachten Gesetzentwurfs 
auch zu, auch wenn ich da ein wenig Bauchschmerzen 
hatte. 


Der dritte Teil des vorliegenden Gesetzentwurfs, Aufhebung 
der Verordnung über die Prüfung für den tierärztlichen 
Staatsdienst in der allgemeinen und inneren Verwaltung 
in Hessen, ist aus unserer Sicht dringlich geboten. 
Wir haben bei dem Wilke-Wurst-Skandal und neuerdings 
bei dem Skandal um verseuchtes Gemüse aus Groß-Gerau 
gesehen, dass die Veterinärämter nach wie vor personell 
ausgeblutet sind und dass seitens der zuständigen Ministerin 
seit dem Wilke-Skandal nicht viel passiert ist. Es ist 
richtig und gut, jetzt die Ausbildungs- und Prüfungsbedingungen 
der Amtstierärzte den immer komplexeren lebensmitteltechnischen 
Anforderungen anzupassen. Es erscheint 
dringend nötig. 


(Beifall AfD) 


Damit verbunden fordern wir auch die zuständige Ministerin 
auf, jetzt nicht weiter im Klein-Klein von Anordnungen 
zu verharren oder weiter die Verantwortung auf die Landräte 
zu schieben, sondern vielleicht mit einem Sonderprogramm, 
welches den Namen auch verdient, die Anzahl der 
Amtstierärzte deutlich zu erhöhen. 


Summa summarum geht der Gesetzentwurf der Landesregierung 
aber in die richtige Richtung. Wir werden deshalb, 
wie bisher auch, zustimmen. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gagel. – Für die Fraktion der SPD 
hat jetzt der Abg. Grumbach das Wort. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Präsidentin! Trotz des leichten „Gagel-Schauers“ 


(Heiterkeit – Beifall SPD) 


darf ich mich aus der vorletzten Legislaturperiode zitieren: 
Wenn ein Gesetz auch einmal gelingt, dann wird es einfach 
durchgewinkt. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächste hat die Abg. Feldmayer für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das ist nicht 
zu toppen!) 

