8238 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 


sammen – ist die Frage: Wir müssen es finanzieren. Wir 
brauchen einen Transformationsfonds, wenn wir die Wirtschaft 
umgestalten wollen; denn so ganz einfach wird es 
nicht funktionieren. 


(Beifall SPD und Heidemarie Scheuch-Paschkewitz 
(DIE LINKE)) 


Der zweite Punkt ist: Wie wird Beteiligung organisiert? 
Wir haben zu allen Sachen, zum integrierten Klimaschutzplan 
und allen möglichen Nachhaltigkeitsstrategien, nette 
Beteiligungsformen, wo freundliche Leute viele Verbände 
moderieren. Ich will es einmal hart formulieren: Ich glaube 
schon, dass wir, wenn wir über Beteiligung reden, eine harte 
Struktur wie einen Klimaschutzbeirat brauchen, in dem 
wir die Gewerkschaften, die Arbeitgeber, die Umweltverbände 
und eine Reihe von Menschen mehr finden, weil wir 
nur so nicht nur freundliche Anregungen bekommen, sondern 
auch eine harte Auseinandersetzung mit unterschiedlichen 
Interessen. Auch das ist ein Grund, warum es eines 
Gesetzes bedarf – voriger Tagesordnungspunkt –: weil es 
vielleicht hilfreich ist, im Parlament solche Auseinandersetzungen 
zu führen. 


(Beifall SPD) 


Der dritte Punkt ist logischerweise: Wir Sozialdemokraten 
sind der Meinung, dass wir versuchen sollten, unter Einberechnung 
der Konnexität – d. h., wenn das Land etwas 
bestellt, bezahlt es auch – ein Stück weit die Stärke der 
Kommunen in dieser Rolle zu würdigen. Es ist kein Zufall, 
dass Kommunen wie Frankfurt und Marburg sagen: Wir 
schaffen das früher als ihr. – Ich finde, dabei muss man sie 
unterstützen; denn wir haben ein Zeitproblem. Ich glaube, 
mit dem Zeitproblem muss man anders umgehen. 


Das Ganze ist aber so etwas wie Work in progress, es geht 
immer weiter. Ich glaube, dass wir im Laufe der nächsten 
Debatten noch ein paar andere Punkte diskutieren müssen. 


Zu der ersten Lesung will ich eine spöttische Bemerkung 
machen. Der Kollege Müller von der CDU, der leider nicht 
da ist, hat freundlich gesagt, in Gesetzen macht man keine 
Präambel. – Sie ändern gerade das Hessische Energiegesetz, 
wie mir aufgefallen ist. Schauen Sie einmal, womit 
das anfängt. 


Aber der ernsthafte Punkt. Er hat dann gesagt: Wenn 
Sie z. B. die Frage der Wärme und die Strukturierung 
von Wohnungsbau regeln wollen, können Sie nicht schreiben: 
„keine finanziellen Auswirkungen“. – Das ist formal 
falsch; denn im Gesetz stehen die Maßnahmen nicht. Wenn 
wir Verbotsregelungen machen würden, gäbe es keine finanziellen 
Auswirkungen. Aber in der Sache hat er etwas 
Richtiges gesagt, wozu wir hier im Parlament eine Debatte 
führen müssen. Denn, wenn wir ernst nehmen, was schon 
in Gesetzen steht – wir haben ein Energiegesetz, in dem 
steht, wir wollen 2 bis 3 % –, dann müssen wir endlich 
einmal anfangen, das zu hinterlegen. 


Das ist mein Problem mit der ganzen bisherigen Art von 
Gesetzgebung. Sie ist nicht einklagbar, sie ist nicht verbindlich, 
sie kann geschoben werden, was auch immer. 
An der Stelle haben wir ein großes Defizit. Ich finde, ein 
Klimaschutzgesetz wäre in der Lage, dieses Defizit zu beenden. 


(Beifall SPD und Heidemarie Scheuch-Paschkewitz 
(DIE LINKE)) 


Was unterscheidet uns jetzt aber von der Landesregierung? 
Uns unterscheidet die Art der Betrachtung. Ich will einmal 
einen anderen Bereich als Beispiel nehmen. 


Als die PISA-Studien anfingen, ging ein Schock durch die 
deutsche Bildungslandschaft. Was war der Hintergrund? 
Vorher hatte jeder Bildungspolitiker eine Idee, wie Bildung 
funktioniert, hat die Maßnahmen politisch im Parlament 
durchgesetzt und dann gewartet, bis irgendwann die Ergebnisse 
kommen. Die PISA-Studie ist der erste Versuch in 
der Bildungspolitik gewesen, vom Ergebnis her zu debattieren, 
also nicht zu sagen: „Was haben wir an gut gemeinten 
Vorschlägen?“, sondern: Was produziert es an Deutschkenntnissen, 
an Mathekenntnissen und Ähnlichem? 


Die Auseinandersetzung mit der Landesregierung ist nicht, 
dass ihre Maßnahmen schlecht gemeint oder grundsätzlich 
schlecht gemacht sind, sondern die zentrale Auseinandersetzung 
ist – das habe ich in der ersten Lesung gesagt –: 
Sie bringen nicht die Ergebnisse, die sie bringen sollen. 
Die Veränderungen in der Frage des Klimawandels in Hessen 
sind nicht gestoppt, der CO2-Ausstoß ist nicht reduziert. 
Das heißt, diese Maßnahmen sind zwar alle schön 
und gut, beschäftigen viele Leute und kosten Geld, aber 
sie bringen nicht die Ergebnisse, die wir brauchen. Ich 
glaube, an der Stelle werden wir noch einen Moment neu 
nachdenken müssen. 


(Beifall SPD) 


Ich würde gern eine Anregung vortragen, die ich von einer 
Veranstaltung habe, die die Landesregierung organisiert 
hat, nämlich dem Klimaempfang. Dort hat Herr Edenhofer 
sehr klar den Zusammenhang zwischen Krieg und der 
Frage des Umgangs z. B. mit fossilen Brennstoffen vorgetragen. 
Er hat sehr klar gesagt, wenn wir anfangen würden, 
CO2 so zu bepreisen, dass es merkbar ist, würden wir die 
Kriegskasse von Russland in einer Weise reduzieren, die 
heute nicht funktioniert, weil wir die Möglichkeit der Kredite 
auf diese Reserven reduzieren würden. 


Aber – da kommt der Punkt, da hätte ich ihn fast für 
einen Sozialdemokraten gehalten – der zweite Satz lautete: 
Alle Programme, die es bisher zur Kompensation von CO2 
gibt, reichen nicht aus. Wir werden deutlich mehr drauflegen 
müssen. – Ich sage das so deutlich, weil ich schon 
glaube, dass wir Steuerungsmethoden haben, über die wir 
uns einigen könnten. Aber der zentrale Punkt ist der, den 
ich vorhin als zweiten Punkt genannt habe: Es müssen die 
Folgen für die Menschen, die nicht über hohe oder mittlere 
Einkommen verfügen, immer deutlich mit einkalkuliert 
werden. 


(Beifall SPD) 


Wenn ich das zum Schluss alles in allem betrachte, bin 
ich nicht ganz sicher, ob wir uns eigentlich die richtige 
Art der Beratung leisten. Ich lasse einmal die Leute, die 
das Gestern zum Heute machen wollen, heraus. Aber in 
allen Reden aller anderen Fraktionen ist die Frage des Klimawandels, 
und dass etwas getan werden muss, immer in 
den Reden vorhanden. Das heißt doch – und dann komme 
ich auf einen Vorschlag zurück, den Kollege Rock schon 
einmal in einer Debatte angeregt hat –, ob wir uns nicht 
eine andere Form der Auseinandersetzung suchen sollten, 
wenn wir uns wirklich über die Folgen unterhalten. 


Wenn wir uns in diesem Landtag in drei Tagen doch einmal 
darüber verständigen könnten: Erstens. Meinen wir 
das ernst mit den Zielen? 

