Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8223 


land. Andere Länder haben ein anderes System, etwa Italien, 
wie man der Presse entnehmen kann. 


Deswegen ist dieses Gesetz auf Bundesebene die Grundlage 
für diese Ermittlungen, mit denen wir unmittelbar nichts 
zu tun haben, sondern nur mittelbar, wenn das geklärt ist 
oder wenn bei uns eine Unregelmäßigkeit auffällt, die am 
Ende vom Bund verifiziert werden muss. 


Nach meinen Informationen soll dieser Gesetzentwurf so 
schnell wie möglich durchgebracht werden, damit insbesondere 
diese bisherigen Lücken – das hat die Bundesregierung 
im eigenen Entwurf dokumentiert – schnell geschlossen 
werden können. Alles, was dort verifiziert ist, 
ist dann Grundlage für die Länder, sozusagen im Weiteren 
diese mittelbaren Zuständigkeiten aufzugreifen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Felstehausen, nächste Zusatzfrage. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Staatsministerin, Ihre Ausführungen veranlassen mich 
zu der Annahme, dass es sich in diesem Fall um ein Zustimmungsgesetz 
handeln wird. Ich möchte Sie gern fragen, 
warum das Bundesland Hessen im Bundesrat am 26. 
April 2021 genau diesen Gesetzentwurf, der unter anderem 
vorgesehen hat, dass in Grundbuchämtern die tatsächlich 
wirtschaftlich Berechtigten genannt werden, abgelehnt hat. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, zum ersten Teil Ihrer 
Frage. Es handelt sich nicht um ein Zustimmungsgesetz, 
sondern um ein Einspruchsgesetz. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Gut!) 


Zum zweiten Punkt. Die Begründung des Gesetzentwurfs, 
den die Bundesregierung jetzt anscheinend vorlegt, stellt 
klar, dass dieses Gesetz auf der jetzigen Situation basiert, 
Oligarchen und ihr Vermögen nachzuverfolgen. In diesem 
Bereich wird jedenfalls etwas neu geschaffen, was auf die 
aktuelle Situation eingeht. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Weitere Zusatzfragen 
sehe ich nicht. 


Wir beenden damit die Fragestunde. 


(Die Fragen 688, 693, 695 bis 699 und die Antworten 
der Landesregierung sind als Anlage beigefügt. 
Die Fragen 686, 687, 689 bis 692, 694 und 700 sollen 
auf Wunsch der Fragestellerinnen und Fragesteller 
in der nächsten Fragestunde beantwortet werden.) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Viertes Gesetz zur Änderung des Hessischen Gesetzesüber den Anspruch auf Bildungsurlaub– Drucks. 20/8399 – 


Die Einbringung des Gesetzentwurfs übernimmt der Kollege 
Oliver Stirböck für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Hessen liegt bei der Digitalisierung nicht vorn, sondern 
hinten. 


(Zuruf Freie Demokraten: Oh!) 


Das zeigt sich auch beim Thema Bildungsurlaub. Zweitrangig 
ist letztlich, ob die Menschen durch die Republik 
reisen, um sich im Seminarraum weiterzubilden, oder ob 
sie im digitalen Raum an einer Fortbildung teilnehmen. 
Wichtig ist allein der Bildungsfortschritt; wichtig ist allein 
die Bildung an sich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


§ 12 Abs. 1 des hessischen Bildungsurlaubsgesetzes erklärt 
aber die Präsenzveranstaltung zur alleinigen Voraussetzung. 
Dieser pauschale Ausschluss von Onlineveranstaltungen 
stand in seiner Grundform im hessischen Bildungsurlaubsgesetz 
von 1998. Aber jetzt ist 2022 und nicht 
1998. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Voraussetzung „in Präsenz“ bedeutet: Dem Kursteilnehmer 
aus Schleswig-Holstein wird es ermöglicht, an einem 
Onlinekurs teilzunehmen und dafür Bildungsurlaub zu 
bekommen. Bei demselben Kurs wird das dem Teilnehmer 
aus Hessen verwehrt. Das ist nicht in Ordnung; das ist eine 
Benachteiligung der Hessinnen und Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist nicht nur in Schleswig-Holstein so, wie ich es eben 
geschildert habe, sondern auch in Mecklenburg-Vorpommern, 
im Saarland, in Sachsen-Anhalt und in Thüringen. 
Schon vor Corona war es in Berlin und in Bremen möglich, 
Bildungsurlaub auch für Onlinekurse zu erhalten. 


Meine Damen und Herren, Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen, 
Hamburg und Rheinland-Pfalz haben es wenigstens 
für die Corona-Zeit ermöglicht. In Hessen sieht § 12 
Abs. 2 lediglich „im Einzelfall“ und mit Evaluation – das 
ist sehr komplex – eine solche Möglichkeit vor. Das zeigt 
auch, wie wichtig ein Digicheck für alle Gesetze und für 
alles wäre, was vom Land regulatorisch kommt. Diesen 
Digicheck haben Sie gerade erst vor wenigen Wochen im 
Ausschuss für Digitales und Datenschutz abgelehnt, und 
auch das war eine Fehlentscheidung der Mehrheit, die diese 
Landesregierung trägt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Unser Gesetzentwurf ist unser Angebot als Freie Demokraten 
an die Mehrheitsfraktionen und an das ganze Haus, 
Hessens Rückstand in der Digitalisierung in diesem Punkt 
aufzuholen, um ein Stück weit voranzukommen. Wir bitten 
auch um Ihre Unterstützung. – Herzlichen Dank. 

