8228 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 


Wenn man überhaupt Bildungsurlaub anbietet, dann nur 
für die berufliche und betriebliche Weiterbildung. – Frau 
Bächle-Scholz, genau dazu soll Bildungsurlaub nicht da 
sein. Ich will Ihnen anhand von zehn Punkten darstellen, 
worum es beim Bildungsurlaub überhaupt geht. Ich habe 
den Eindruck, es gibt nicht unbedingt ein gemeinsames 
Wissen darüber. 


Erstens. Bildungsurlaub schafft Durchblick. Bildungsurlaub 
ist voller Hintergrundwissen, stellt Zusammenhänge 
her und baut Kompetenzen auf, egal für welches Thema. 
Mein letzter Bildungsurlaub im vergangenen Jahr z. B. 
hatte zum Thema „Exil und Exil-Literatur in Südfrankreich 
in der Zeit von 1933 bis 1945“. Hintergrund war die 
Flucht von Literaten aus dem faschistischen Deutschland. 
Ich kann auch nur allen Landtagsabgeordneten empfehlen, 
auch wenn es für sie keine Bildungsfreistellung gibt, einmal 
an einem Bildungsurlaub teilzunehmen. Sie werden 
hoffentlich dadurch lernen. 


(Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Zweitens. Bildungsurlaub hat für alle etwas. Ganz im Sinne 
der „Bildungsrepublik Deutschland“ bietet Bildungsurlaub 
den Teilnehmenden Zeit, sich mit den verschiedensten 
Themen auseinanderzusetzen. Ich muss Ihnen sagen, mein 
Bildungsurlaub war hoch politisch, aber auch allgemeinbildend, 
da er sich mit der Geschichte des Widerstandes 
auseinandergesetzt hat. Seitdem ist die Exil-Literatur von 
meinem Nachttisch nicht mehr wegzudenken. 


Drittens. Bildungsurlaub fördert politische Beteiligung. 
Die Teilnehmenden lernen verschiedene Formen der Partizipation 
kennen, damit sie alle politischen Instrumentarien 
nutzen und ihre Interessen wirkungsvoll vertreten können. 
Exil ist hier und heute immer wieder ein Thema. Gleiches 
gilt für den Umgang mit Flüchtlingen aller Couleur. 


Viertens. Bildungsurlaub beflügelt im Beruf. Bildungsurlaub 
kann auch der beruflichen Weiterbildung dienen. Im 
Mittelpunkt steht aber nicht der Beruf, den man gerade 
ausübt. Dafür sind Fort- und Weiterbildung da, und diese 
muss der Arbeitgeber bezahlen. Er muss nicht nur den 
Arbeitnehmer freistellen. Es ist aber auch möglich, sich 
in einem ganz anderen Beruf weiterzubilden und sich ein 
ganz anderes Arbeitsfeld anzuschauen. 


Fünftens. Bildungsurlaub gegen den Stress. Bildungsurlaub 
schafft Distanz zum Arbeits- und Lebensalltag. Bildungsurlaub 
lehrt, Stress zu bewältigen. Bildungsurlaub steigert 
somit auch die Lebenszufriedenheit. Distanz zu meinem 
Arbeitsalltag habe ich beim Blick über die Haute Provence 
und bei der Geselligkeit in der Bildungsstätte gewonnen. 


Sechstens. Bildungsurlaub macht selbstbewusst. Bildungsurlaub 
bietet die Möglichkeit, den eigenen Standpunkt in 
der Welt zu reflektieren. Man lernt mehr über sich selbst 
und kann seine Anliegen und Interessen klar ausdrücken. – 
Na gut, das konnte ich vorher schon. 


Siebtens. Bildungsurlaub fördert Konfliktlösungen. Bildungsurlaub 
braucht Begegnungen mit anderen Menschen. 
Man lernt im geschützten Raum, den eigenen Standpunkt 
zu vertreten und dabei gleichzeitig einen respektvollen 
Umgang zu bewahren. Das ist eine wichtige Sache. 


Achtens. Bildungsurlaub nutzt auch dem Betrieb. 


Neuntens. Bildungsurlaub bildet zur Demokratie. Demokratie 
muss und kann gelernt werden. Der Austausch mit 


anderen Teilnehmenden fördert die Toleranz und den kritischen 
Blick ohne Bekenntnis- und Entscheidungsdruck. 


Das hat sich auch in meinem Bildungsurlaub so dargestellt. 
Die bedrückende Atmosphäre des Internierungslagers Les 
Milles und seine Funktion als Deportations-und Transitlager 
brachten die Schrecken des Faschismus sehr nahe 
und verstärkten meine Widerstandskraft gegen rassistische, 
xenophobe und diskriminierende Politik. 


Zehntes. Bildungsurlaub macht letztlich auch Spaß. In Bildungsurlauben 
wird gelacht. Es gibt selbstbestimmtes Lernen. 
Außerdem bleibt im Bildungsurlaub immer auch Zeit 
zur Erholung, und Bildungsurlaub ist familienfreundlich. 


Das alles ist Bildungsurlaub, ob online oder in Präsenz. 
Das ist aber ein großer Unterschied. Auch wenn der eine 
oder andere Bildungsurlaub gerade in Zeiten der Pandemie 
berufliche Skills auch online vermitteln kann, gilt dies für 
den überwiegenden Teil des Bildungsurlaubs nicht. Online 
lachen ist nur der halbe Spaß. 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Das scheint lustig zu sein. 
Präsident Boris Rhein: 


Sie müssen bitte zum Ende kommen, Frau Kollegin. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Online begegnen und mit Kacheln Konflikte lösen ist nicht 
sehr gruppendynamisch. Online Stress abbauen kann man 
mit fünf Tagen Auf-den-PC-Starren nicht. Es geht um 
den Austausch mit Menschen und um ein gemeinsames 
Lernen. Da frage ich mich, ob das wirklich im Interesse 
der Freien Demokraten ist oder ob sie ein ganz anderes 
Interesse haben. – Danke schön. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich freue mich 
ein Stück weit, dass dieser überschaubare Gesetzentwurf 
auch dazu führt, dass wir uns des Themas Bildungsurlaub 
einmal grundsätzlich annehmen. Ein bisschen vorweggenommen 
ist die Debatte natürlich; denn, wie Sie alle wissen, 
steht die Überarbeitung des Bildungsurlaubsgesetzes 
ohnehin für dieses Jahr an. Ich komme noch dazu. 


Ich kann viele der grundsätzlichen Ausführungen von Frau 
Kollegin Bächle-Scholz, von Herrn Martin, aber auch von 
Frau Gnadl absolut teilen. Beim Bildungsurlaub kommt 
es tatsächlich darauf an, dass wir es Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern ermöglichen, über die Grenzen der eigenen 
Arbeit hinweg neue Einblicke in andere Themen zu 
gewähren. Es geht darum, ihr vorhandenes Wissen und ihre 
Fähigkeiten auszubauen und sich persönlich fortzubilden. 
Deshalb sind die Bildungsurlaubsangebote auch so vielfältig. 

