8218 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose, bitte. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, ich verweise zunächst einmal auf meine 
Antwort auf Ihre Kleine Anfrage Drucks. 20/6694, die 
in der Frage auch genannt wurde. Im Rahmen der Pandemiebewältigung 
mussten seit März 2020 zahlreiche Veranstaltungen, 
Feiern und kulturelle Ereignisse im Privaten 
wie auch im öffentlichen Bereich aus Gründen des Infektionsschutzes 
abgesagt werden. Die Landesregierung hat 
daher in diesem Zeitraum keine Planungen für Jubiläumsfeiern 
oder Ähnliches vorgenommen. 


Mit einer Pressemitteilung am 27. Oktober 2021 haben 
wir das genannte Jubiläum gewürdigt. Sie hat folgenden 
Wortlaut – ich darf zitieren –: 


Zum 60. Jubiläum des deutsch-türkischen Anwerbeabkommens 
vom 30. Oktober 1961 erinnert [der] 
Sozial- und Integrationsminister … an den wichtigen 
Beitrag der Türkei-stämmigen Menschen zum deutschen 
Wirtschaftswunder. 


„Die Leistung insbesondere der ersten Generation 
sogenannter ‚Gastarbeiter‘ in einer für sie zunächst 
fremden Kultur verdient Respekt und Anerkennung. 
Sie haben unsere Gesellschaft bereichert und Horizonte 
erweitert – vielen Dank dafür!“, … 


Im deutsch-türkischen Anwerbeabkommen regelte 
das Auswärtige Amt mit der türkischen Botschaft 
damals die zunächst befristete Entsendung von Arbeitskräften 
aus der Türkei nach Deutschland. Nach 
den Abkommen mit Italien, Spanien und Griechenland 
konnten sich auch türkische Arbeiterinnen und 
Arbeiter für eine Stelle in Deutschland bewerben. 
Für viele wurde aus anfangs zwei geplanten Jahren 
des Arbeitsaufenthalts ein ganzes Leben in Deutschland, 
sie wurden sesshaft, gründeten hier ihre Familien 
und sind Teil der vielfältigen deutschen Gesellschaft. 


Heute leben in Deutschland ca. 3 Millionen 
Menschen mit einem sogenannten Migrationshintergrund, 
die ihre familiären oder religiösen Wurzeln in 
der Türkei haben – davon rund 300.000 in Hessen. 
„Unser Land ist für viele Menschen unterschiedlicher 
Herkunft und Kultur zur Heimat geworden“, 
… „Viele der Kinder und Enkel dieser ersten Generation 
sind heute erfolgreiche Unternehmerinnen 
und Unternehmer, Journalistinnen und Journalisten, 
Künstlerinnen und Künstler oder auch Abgeordnete. 
Diese Vielfalt bereichert uns, sie verlangt aber 
gleichzeitig von uns allen, unsere kulturellen oder 
religiösen Unterschiede zu respektieren und auf der 
Grundlage der Werte unserer Verfassung zusammenzuleben.“ 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, vielen Dank. – Die erste Zusatzfrage stellt 
Herr Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Herr Staatsminister Klose, 
Sie haben jetzt auf den Infektionsschutz hingewiesen. Wie 
viele für mich vergleichbare Veranstaltungen – entweder 
im kleineren Rahmen oder digital – haben Sie trotzdem 
seit März 2020 durchgeführt? Dazu hätte auch eine solche 
Jubiläumsfeier passen können. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Pürsün, diese Zahl kann ich Ihnen natürlich nicht 
nennen. Wir haben in dieser Zeit versucht, regelmäßig 
stattfindende Veranstaltungen entweder hybrid oder digital 
stattfinden zu lassen. Das betraf beispielsweise die Einbürgerungsfeiern. 


Aber wir haben davon abgesehen, zusätzliche Veranstaltungen 
zu planen, die wir häufig dann hätten wieder absagen 
müssen. Wir haben uns da jeweils den Einzelfall angeschaut. 
Es war aber so, dass sogenannte außerplanmäßige 
repräsentative Veranstaltungen von den damals notwendigen 
Streichungen besonders häufig betroffen waren, weil 
sie mit besonders vielen Unwägbarkeiten einhergegangen 
sind. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Pürsün stellt noch eine Zusatzfrage. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Herr Staatsminister Klose, 
Sie haben gerade die Pressemitteilung verlesen, die Sie 
als Ersatz für die 60-Jahre-Jubiläumsfeier herausgegeben 
haben. Sind Sie auf den Gedanken gekommen, dass das 
von der Zielgruppe nur als Witz verstanden werden kann? 
Sie haben statt der Jubiläumsfeier als adäquaten Ersatz 
eine Pressemitteilung verkündet, die Sie dann auch noch 
als Wertschätzung verstanden wissen wollten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Pürsün, nein, auf diesen Gedanken bin ich nicht gekommen. 
Er wurde von niemandem jemals an mich herangetragen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, vielen Dank. – Gibt es weitere Zusatzfragen? 
– Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich jetzt Frage 681 
auf. Fragesteller ist Herr 
Kollege Yanki Pürsün. 

