Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8247 


Niemand fällt so schön um wie die GRÜNEN. Das kann 
man jetzt auch auf Bundesebene verfolgen. 


(Zurufe: Vorsicht!) 


– Ja, auf Bundesebene kann man das super verfolgen. – 
Die GRÜNEN werden olivgrün und machen die größte 
Wiederaufrüstung der Bundeswehr seit der Wiedervereinigung: 
Da bin ich ja begeistert, weil sie aus Sicht der Freien 
Demokraten in die richtige Richtung umfallen. Glückwunsch 
zu dieser Erkenntnis, machen Sie weiter so, dann 
wird das eine gute Bundesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Hermann Schaus 
(DIE LINKE)) 


Wenn ich jetzt zur Klimapolitik komme, ist das Umfallen 
noch viel krasser. Es ist unfassbar, wie dieser Neorealismus 
die GRÜNEN einholt, wie sie da aber aus meiner Sicht 
versuchen, das einigermaßen ordentlich zu machen. 


Wir hatten – die Energiepolitiker wissen das – ein Dreieck 
der Interessen in der Energiepolitik: Das waren die Preisstabilität, 
die Versorgungssicherheit und natürlich Umwelt,
Ökologie und CO2-Ausstoß. Wir hatten in den letzten Jahren 
die Versorgungssicherheit garantiert, die Preise waren 
niedrig, wir haben eigentlich nur noch über den CO2-Ausstoß 
gesprochen. 


In der neuen Situation, in der wir sind, reden wir neuerdings 
wieder über Preise, und wir reden vor allem 
über Versorgungssicherheit. Die drei wichtigen Abwägungspunkte 
in der Energiepolitik sind wieder mindestens 
gleichrangig geworden. Das hat natürlich Auswirkungen, 
auch auf die gesamte Energiepolitik der Bundesregierung, 
wie man an Minister Habeck erleben kann, der neuerdings 
in Katar um Flüssiggas verhandelt, um über Terminals, die 
er noch vor wenigen Monaten bekämpft hat, künftig die 
Energieversorgungssicherheit sicherzustellen. Daher müssen 
wir jetzt auch überlegen – wir wollen ja weiter CO2 
einsparen –, wie wir das vernünftig machen können. 


Die Freien Demokraten sind eine konstruktive Partei, und 
darum haben wir Ihnen auch einen Vorschlag zum Thema 
Wasserstoff gemacht, in Form des Wasserstofffördergesetzes. 
Das ist hier vorgelegt worden, das ist in der Anhörung 
hervorragend bewertet worden, und das ist der Weg. 
Wir sind heute Importeur von Energie, und wir werden 
auch in Zukunft Importeur von Energie bleiben. 


Ich habe nur noch wenige Sekunden, aber das muss ich 
einfach noch loswerden: diese Verbohrtheit in der Frage, 
dass wir die Energie in Hessen selbst erzeugen müssen, 
und am besten noch durch Windräder. Da sind Sie nicht so 
erfolgreich. Wenn ich mir die letzten vier Jahre anschaue: 
2019 waren es vier Windräder, 2020 waren es 25 Windräder, 
2021 waren es 18 Windräder – sechs sind wieder 
abgebaut worden –, und im ersten Quartal dieses Jahr ein 
einziges Windrad. Da sind wir bei einer Nettobilanz von 
plus 41 Windrädern in knapp vier Jahren. Sie wissen, um 
den Strom zu erzeugen, den wir in Hessen verbrauchen 
– ohne All Electric, Heizung und alles –, bräuchten wir 
4.000. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Rock, Ihre Analyse war durchaus richtig, aber 
die Zeit ist um. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Das werde ich leider am nächsten Donnerstag zu Ende 
bringen müssen. – Dann müssten Sie hier noch 400 Jahre 
regieren, das wollen wir Hessen doch nicht antun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Von daher: Überlegen Sie noch einmal; Neorealismus lautet 
das Stichwort. Passen Sie Ihre Energiepolitik an die 
Vernunft an, und dann haben Sie uns auch als Partner. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Für die Landesregierung 
spricht jetzt Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Uns wird gerade vor Augen geführt, dass es sehr wichtig 
ist, uns von den Energieabhängigkeiten zu lösen – vor 
allem von Russland – und gleichzeitig Abschied von den 
fossilen Energieträgern zu nehmen, damit wir weiterhin die 
Klimaschutzziele erreichen. Davon macht überhaupt niemand 
einen Abstrich, auch nicht in der Bundesregierung, 


(Zuruf: Schauen wir mal!) 


weil der Kohleausstieg 2030 möglichst immer noch erreicht 
werden soll. Das ist auch wichtig und richtig so. 


Die Extremwetterereignisse wie Starkregen, Überschwemmungen 
und Trockenperioden treten für uns alle spürbarer 
auf. Selbst das angestrebte 1,5-bis 2-Grad-Ziel ist mit 
verheerenden Folgen verbunden, wie uns unter anderem 


z. B. die Überschwemmungen im Ahrtal, sehr geehrter 
Herr Gagel, noch einmal eindringlich vor Augen geführt 
haben, weil es natürlich etwas damit zu tun hat, dass solche 
Ereignisse viel öfter und viel schneller auftreten, sodass 
man kaum noch reagieren kann. 
(Zuruf Klaus Gagel (AfD)) 


Wenn Sie schon über den Klimaempfang herziehen, wenn 
Sie schon dahin kommen und dabei sind, dann sollten Sie 
doch wenigstens die Wortmeldungen richtig zu-und einordnen 
können; denn das mit den 5 Milliarden € und den 
Klimaschutzmaßnahmen, die man daraus finanzieren kann, 
hat nicht Prof. Edenhofer vorgetragen, sondern darüber habe 
ich gesprochen. Aber nicht einmal das kriegen Sie hin, 
dass Sie richtig zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Klimawandel ist in allen Lebensbereichen spürbar, 
auch in Hessen. Das sehen wir, wenn wir durch den Wald 
gehen, allein schon an den brutalen Schäden, die dort in 
den letzten Jahren entstanden sind. Das heißt, wir brauchen 
auf allen Ebenen einen stärkeren Fokus auf den Klimaschutz. 
Die neue Bundesregierung hat dort zu Recht ihren 
Fokus neu ausgerichtet. 


Wir werden jetzt auf Bundesebene lange benötigte Gesetze 
bekommen – zunächst das Osterpaket für den Energiebereich, 
und die Sektoren Gebäude und Verkehr sollen dann 
folgen. Die Paris-konformen Maßnahmen durch den Bund 

