8224 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 


(Beifall Freie Demokraten und Nadine Gersberg 
(SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Stirböck. – Damit ist der 
Gesetzentwurf eingebracht. Ich eröffne die Aussprache und 
darf als ersten Redner den fraktionslosen Kollegen Rolf 
Kahnt aufrufen. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Zunächst zur Formulierung des Gesetzentwurfs: Im 
Abschnitt „A. Problem“ wird sich nicht an den originalen 
Gesetzestext gehalten. Das ist verfälschend. Hier wird 
nämlich behauptet, 


dass Veranstaltungen, die als Bildungsveranstaltung 
anerkannt werden, nur 


– die Betonung liegt auf „nur“ – 


in Präsenz angeboten werden dürfen. 


Eine zweite Falschaussage findet sich in der „Begründung 


– Zu Art. 1“. Auch hier wird behauptet, 
dass zur Erprobung innovativer Formate von den 
Vorgaben in § 12 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 bis 6 abgewichen 
werden kann, dies gilt jedoch nur im Einzelfall 
… 


„Nur“ steht nirgendwo drin. Augenwischerei macht den 
Gesetzentwurf also nicht besser, ist doch im Bildungsurlaubsgesetz 
im Allgemeinen und in § 12 im Besonderen 
bereits alles hinreichend mit Präsenzveranstaltungen, 
auch was den Einzelfall als Abweichung betrifft, vorgesehen. 
Wozu also dieser Gesetzentwurf, der Bildungsurlaub 
in Form von Präsenzveranstaltungen oder Onlineveranstaltungen 
stattfinden lassen möchte? Noch dazu unter der 
irrigen Annahme, Präsenzveranstaltungen seien nicht mehr 
zeitgemäß. Diese Analyse geht an der Realität vorbei. Sie 
lässt fundamentale Erkenntnisse, die gerade am Mangel 
von Präsenzsitzungen während der Pandemie wahrgenommen 
wurden, außer Acht. 


Es müsste doch klar sein: Nur in Präsenzveranstaltungen 
ist ein persönlicher gegenseitiger kommunikativer Austausch 
möglich. Nur dort werden ein Mitdenken, eine 
aktive Mitarbeit, eine gezielte Aufmerksamkeit, eine thematische 
Fokussierung und Nachhaltigkeit von Erkenntnisgewinnen 
ermöglicht und sichergestellt. Onlineveranstaltungen 
offenbaren hierbei Defizite. Nachteilig ist zudem: 
Teilnehmende können sich schnell geistig verabschieden 
und sich anderen Dingen nebenher widmen. 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Außerdem: Sich mehrere Tage lang ununterbrochen online 
nur vor den Monitor zu setzen, kommt selbst auferlegter 
Folter nahe. 


Abschließend: Onlineveranstaltungen bergen die Gefahr, 
dass Veranstalter Kosten und Aufwände sparen, sodass 
Präsenzveranstaltungen rar werden. Dem sollte ein Riegel 
vorgeschoben werden – auch aus Rücksicht auf die Betreiber 
von Räumlichkeiten und deren Beschäftigte, zur 
deren Existenzsicherung Präsenzveranstaltungen beitragen. 


– Herzlichen Dank. 
Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kahnt. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Sabine Bächle-Scholz für die Fraktion der CDU. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Große 
Einigkeit dürfte wohl im gesamten Haus darüber bestehen, 
dass sich Bildungsurlaub zu einem positiven Instrument 
der Fort- und Weiterbildung von Arbeitnehmern entwickelt 
hat, ein Instrument, das sowohl den Arbeitgebern wie auch 
den Arbeitnehmern nutzt: Arbeitnehmer können sich mit 
zusätzlichen Erkenntnissen weiterentwickeln und qualifizieren; 
Arbeitgeber können auf qualifizierte Mitarbeiter 
zurückgreifen, die mit ihrem Wissen und ihren Fähigkeiten 
auf dem neuesten Stand sind. 


Bildungsurlaub ist eine Einrichtung, die sowohl von den 
Arbeitgebern wie auch von den Arbeitnehmern Engagement 
und Einsatz erfordert. Arbeitgeber müssen das Fehlen 
ihres Arbeitnehmers für die Zeit der Fort- und Weiterbildung 
im Unternehmen abdecken, und Arbeitnehmer müssen 
ihre Bildungsbereitschaft zeigen. Die Möglichkeit der 
Weiterqualifizierung erlangt gerade in der jetzigen Zeit eine 
immer stärkere Bedeutung. Wer über die Zukunft der 
Arbeit und der Arbeitswelt spricht, nennt meistens als ersten 
Punkt die Herausforderung der Digitalisierung. Jeder 
hat das Stichwort „Transformation der Arbeitswelt“ oder 
„Arbeitswelt 4.0“ sicherlich schon einmal verwendet oder 
gehört. Die Veränderung der Arbeitswelt zeigt sich in jedem 
Beruf, um nicht zu sagen: in jedem Prozess. 


Dieser Herausforderung kann und wird nur mit ständiger 
Fort-und Weiterbildung entsprochen werden können. Inhaltlich 
wird den neuen Herausforderungen durch die entsprechenden 
Angebote der Bildungsträger Rechnung getragen. 
Selbstverständlich muss auch das Gesetz ständig 
modernisiert, d. h. den neuen Herausforderungen entsprechend 
weiterentwickelt werden. 


Für das gültige Gesetz heißt das, dass bis zum 31. Dezember 
2022 auch im Hinblick auf § 12 des hessischen 
Bildungsurlaubsgesetzes entweder eine Verlängerung oder 
eine Weiterentwicklung ansteht. Den 31. Dezember als Datum 
für die Befristung des Gesetzes hatten sicherlich auch 
die Freien Demokraten im Blick. 


Der zuständige Sozialminister wird sicherlich auch im Hinblick 
darauf eine entsprechende Vorlage zeitnah in den 
Geschäftsgang des Hauses bringen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Zeitnah! „Zeitnah“ 
ist das Stichwort! – Zustimmung Ulrike Alex (SPD)) 


Hierin muss auch nach unserer Auffassung die Möglichkeit 
von digitalen Fortbildungsmaßnahmen enthalten sein 


– zum einen, weil sich die Welt ganz grundsätzlich digitaler 
darstellt, wie ich eben schon erläutert haben, und zum 
anderen hat gerade die COVID-Pandemie einen erheblichen 
Schub in die Öffnung digitaler Wissensvermittlung 
gebracht. Diesen Änderungen muss Rechnung getragen 
werden. 
Insoweit sind wir nicht in einem grundlegenden Dissens, 
allerdings halten wir es für erforderlich, dass wir nicht nur 
die Frage von digitalen Fortbildungsangeboten im Blick 
haben. Ebenso gut müssen wir prüfen, ob alle anderen 
Vorschriften des Gesetzes so noch zutreffend sind oder ob 
sie einer Überarbeitung bedürfen. 

