Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8253 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich will es 
jetzt auch nicht lange machen. Ich bin immer wieder überrascht 
über die Kolleginnen und Kollegen. Bei der Einbringung 
gab es keinen Redebeitrag, im Ausschuss gab 
es keinen Gesprächsbedarf, aber hier nutzt man halt die 
Gelegenheit, immer wieder – ich sage einmal – krude Verschwörungstheorien 
von sich zu geben. 


Eine Sache wollte ich sagen. Was im Gesetzentwurf steht 
und warum es gut ist, haben schon die demokratischen 
Vorrednerinnen und Vorredner von mir gesagt. Bei diesem 
Gesetz geht es um die Einrichtung des Hessischen Landesamts 
für Naturschutz, Umwelt und Geologie. Dieses 
Landesamt ist 50 Jahre alt geworden oder wird es. Frau 
Ministerin, wird es das jetzt? 


(Ministerin Priska Hinz: 50 plus eins!) 


Sie feiern 50 plus eins – letztes Jahr konnten sie nicht 
feiern. An der Stelle möchte ich einfach herzlichen Dank 
an die Mitarbeitenden im HLNUG und an Prof. Schmid 
sagen. Es ist wirklich eine wunderbare Einrichtung. 


Meine Empfehlung an die Kolleginnen und Kollegen auf 
der rechten Seite: 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das sind keine 
Kollegen!) 


Die haben wirklich wunderbare – keine Kollegen, richtig – 
Geodaten, Messdaten. Man kann sich wissenschaftlich alleÄnderungen beim Thema „Klima, Wetter, Luft, Wasser“ 
genau anschauen. Man braucht hier keine Verschwörungsmythen 
von sich zu geben. Wir haben ein wunderbares 
hessisches Landesamt. An der Stelle sage ich herzlichen 
Dank für die Arbeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Feldmayer. – Für die Freien Demokraten 
hat jetzt die Abg. Knell das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Jeder 
hat etwas gesagt, mache ich natürlich auch. Ich kann mich 
aber auch kurzfassen. Der Gesetzentwurf der Landesregierung, 
den wir heute in zweiter Lesung beraten, ist aus 
unserer Sicht unkritisch. In der ersten Lesung und auch 
im Ausschuss gab es von keiner Fraktion Redebedarf. Ich 
weiß, ehrlich gesagt, nicht, warum sich das jetzt geändert 
hat; denn über die Gammel-Gurken sprechen wir am Donnerstag 
noch. Also, aus unserer Sicht hat sich nichts geändert. 
Wir stimmen dem Gesetzentwurf zu. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Knell. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsministerin Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Ich bedanke mich für die Zustimmung zum Gesetz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. – Mir liegen jetzt 
keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit sind wir am 
Ende der zweiten Lesung angekommen. 


Wir sind damit auch am Ende der Tagesordnung angekommen. 
Ich habe bereits mehrfach gegongt. Wenn ich in die 
Runde schaue, sehe ich Nicken bei den parlamentarischen 
Geschäftsführern, sodass wir in die Abstimmung einsteigen 
können. 


Wir beginnen mit Tagesordnungspunkt 3, also mit dem 
Gesetzentwurf der Fraktion der SPD, Drucks. 20/8359 zu 
20/5899. Ich frage: Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? 
– Das ist die Fraktion der SPD. Wer stimmt dagegen? – 
Das sind die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die 
CDU-Fraktion, die Fraktion der Freien Demokraten, die 
AfD-Fraktion und der fraktionslose Abg. Kahnt. Wer enthält 
sich der Stimme? – Das ist die Fraktion DIE LINKE. 
Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 4, zu dem Gesetzentwurf 
der Landesregierung, Drucks. 20/8360 zu Drucks. 
20/8069. Ich frage: Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? 


– Das sind die Fraktion DIE LINKE, die SPD-Fraktion,
die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die CDU-Fraktion, 
die Freien Demokraten, die AfD und der fraktionslose 
Abg. Kahnt. Damit ist dieser Gesetzentwurf einstimmig 
angenommen und wird zum Gesetz erhoben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind nun am Ende der Tagesordnung angekommen. 
Die Abstimmungen haben wir erfolgreich durchgeführt. 
Ich wünsche einen schönen Abend. Wir sehen uns morgen 
früh um 9 Uhr in neuer Frische wieder. 


(Schluss: 18:31 Uhr) 

