Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8217 


er zu stark sanierungsbedürftig ist und die notwendigen 
finanziellen Mittel nicht vorhanden sind? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Abg. Kula, nach Auskunft des Studierendenwerks 
Kassel investiert dieses kontinuierlich in seinen 
Wohnungsbestand, um ihn in einem guten und bedarfsgerechten 
Zustand zu erhalten. Die Ausgaben für die Bestandserhaltung 
und für die Sanierung der Gebäude betrug 
in den letzten zehn Jahren durchschnittlich ca. 1,8 Millionen 
€ pro Jahr. 


Das Studierendenwerk plant darüber hinaus in den nächsten 
Jahren einen weiteren Ausbau der Wohnheimplätze. 
Sanierungsbedürftige Wohnungen werden saniert, um weiterhin 
als Wohnraum zur Verfügung zu stehen. Nach Auskunft 
des Studierendenwerks werden in Kassel und in Witzenhausen 
derzeit ca. 1.100 Wohnheimplätze für Studierende 
zur Verfügung gestellt. Zudem sind in der weiteren 
Investitionsplanung Mittel für den Betrieb der Wohnheime 
vorgesehen. 


Lassen Sie mich noch ganz kurz den Blick über Kassel 
hinaus weiten. Hessen hat attraktive Studienstandorte. 
Das führt zu einer zusätzlichen Belastung des Wohnungsmarkts. 
Um dieser Entwicklung Rechnung zu tragen, 
fördert Hessen bezahlbare Wohnheimplätze in allen hessischen 
Hochschulstädten. Seit der Auflage des Programms 
der Landesregierung zur Förderung des städtischen Wohnraums 
im Jahr 2013 wurden allein bei den Studierendenwerken 
16 neue Wohnheime mit 1.826 Plätzen gefördert. 
Hessen hat seit dem Jahr 2013 bei der Zahl der Wohnheimplätze 
deutlich aufgeholt. Zum 1. Januar 2021 hatte es 
mit rund 20,1 % den prozentual höchsten Aufwuchs aller 
Länder im Bundesvergleich. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kula, Sie haben eine Zusatzfrage. Bitte. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank. – Meine Fragen lauten: Wie viele Wohnheimplätze 
können in Kassel gerade nicht zur Verfügung 
gestellt werden, weil sie sanierungsbedürftig sind? Wie 
viele dieser Plätze können im nächsten Jahr wieder zur 
Verfügung gestellt werden? Wie lange dauert die Sanierung 
der übrigen Plätze, die nicht zur Verfügung gestellt werden 
können? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Frau Abg. Kula, herzlichen Dank für Ihre Fragen. – Das 
Problem ist, dass die Studierendenwerke als Anstalten des 
öffentlichen Rechts das eigenverantwortlich machen. Das 
heißt, wir haben keine vertieften Informationen zum Im


mobilienbestand. Wir müssen Ihre Fragen immer einzeln 
weitergeben. 


Was ich Ihnen zumindest schon einmal sagen kann, ist, 
dass das Studierendenwerk in Kassel aktuell das Gebäude 
Wolfhager Straße 12 A saniert. Es plant die Sanierung 
und Aufstockung des Gebäudes Wolfhager Straße 10 mit 
40 Wohneinheiten. Ob dort einzelne Plätze nicht belegt 
werden können, müsste ich Ihnen nachreichen. Das war 
Kern Ihrer Frage. 


Ansonsten haben wir bei dem Gebäude Wolfhager Straße 
10 das Problem, dass die steigenden Baukosten, die 
es allerorts gibt, natürlich auch dieses Wohnheim enorm 
betreffen. Die Planungen für die Studierendenwerke sind 
durchaus anspruchsvoll. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Frau Kollegin Kula. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Eine weitere Zusatzfrage habe ich noch. Sie bezieht sich 
auf die Kosten, die in der Tat sehr stark angestiegen sind. 
Plant das Land eine Erhöhung der Unterstützung der Studierendenwerke, 
damit sie weiterhin ihre Aufgaben anständig 
ausfüllen können, um schnellstmöglich mit den Studierendenwohnheimen 
die notwendigen Kapazitäten zur Verfügung 
zu stellen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Wir haben in den letzten Jahren die Finanzierung der Studierendenwerke 
insgesamt sehr deutlich und kontinuierlich 
erhöht. Das haben Sie als Haushaltsgesetzgeberin entsprechend 
begleitet. Wir haben für das Wohnheim Wolfhager 
Straße 10 im Bewilligungsprozess rund 2,2 Millionen € bereitgestellt. 
Im Moment muss man bei der Prognose schauen, 
wie sich die Baukostensteigerungen weiter auswirken 
werden. Zum jetzigen Zeitpunkt befinden sich 2,2 Millionen 
€ des Landes Hessen im Bewilligungsprozess. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Das ist nicht der Fall. 


Ich rufe dann Frage 680 
auf. Fragesteller ist Herr Kollege 
Yanki Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Was hat sie außer Desinteresse an einer 60-Jahre-Jubiläumsfeier 
davon abgehalten, in kleinerem Rahmen oder digital 
einen Festakt, wie in Drucks. 20/6694 angesprochen, 
zu begehen? 

