8214 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 


und Handlungsoptionen zum Verhalten in solchen Situationen 
zur Verfügung. Der Leitfaden enthält unter anderem 
polizeilich empfohlene Hinweise zur Sicherung des Schulgebäudes, 
um Gefährdungssituationen zu vermeiden. Diese 
beziehen sich unter anderem auf Zugänge, Wegeführungen,
Schließsysteme, Überwachungs- und Warnanlagen sowie 
Notrufeinrichtungen. 


Die schulischen Krisenteams erhalten hierzu Fortbildungsangebote 
seitens der schulpsychologischen Kriseninterventionsteams 
in den Staatlichen Schulämtern. Darüber hinaus 
werden Unterweisungen zum Brandschutz und Fortbildungen 
im Bereich des Strahlenschutzes für Lehrkräfte 
angeboten. – So viel dazu, was derzeit an hessischen 
Schulen zur Vorbereitung auf mögliche Krisensituationen 
unternommen wird. 


Ich möchte jedoch betonen, dass die Empfehlungen und 
Vorgaben für Schulen selbstverständlich bedarfsgerecht angepasst 
werden, wenn es angezeigt ist. Das kann beispielsweise 
dann der Fall sein, wenn eine landes- oder bundesweite 
Alarmierungsübung stattfindet. 


Dann möchte ich außerhalb der Schule noch ein paar Maßnahmen 
im Bereich des Katastrophenschutzes nennen, die 
Schülerinnen und Schülern zugutekommen, auch wenn sie 
nicht im Speziellen adressiert werden. 


Elemente des Bevölkerungsschutzes finden sich beispielsweise 
punktuell in den Brandschutzerziehungs-und -aufklärungseinheiten, 
die die kommunalen Feuerwehren im 
Rahmen ihrer originären Zuständigkeit eigenständig durchführen. 
Hierbei obliegt es den Kommunen, auf örtlicher 
Ebene über die Bedeutung von Warnsignalen und den 
sich daraus ergebenen Handlungsbedarf zu informieren 
und dabei auch ortsspezifische Gefahrenpotenziale zu berücksichtigen. 
Die Kommunen profitieren dabei von finanziellen 
Fördermöglichkeiten des Landes zur Einstellung eines 
sogenannten Brandschutzerziehungskoordinators bzw. 
einer Brandschutzerziehungskoordinatorin und der Bereitstellung 
einer Materialsammlung für die Brandschutzerzieherinnen 
und -erzieher. 


Darüber hinaus baut Hessen sein Engagement im Bereich 
der Brandschutzerziehung aktuell weiter aus. Konkret geplant 
ist die Beschaffung und kostenfreie Zurverfügungstellung 
sogenannter Brandschutzerziehungsmobile. Diese 
sind speziell auf die Bedürfnisse der Brandschutzerzieherinnen 
und -erzieher zugeschnitten und mit entsprechendem 
Material beladen. Sieben dieser modernen bedarfsgerechten 
Fahrzeuge sind im Rahmen eines Pilotprojekts 
bereits an die teilnehmenden Landkreise und Städte übergeben 
worden. 


Um Basisinformationen aus dem Bevölkerungsschutz auch 
flächendeckend zu vermitteln und für die Notwendigkeit 
eines niedrigschwelligen Selbstschutzes zu sensibilisieren, 
plant das Land als eine Lehre aus den Flutkatastrophen 
in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen, Elemente aus 
dem Bereich des Bevölkerungsschutzes künftig flächendeckend 
in die Brandschutzerziehung und Brandschutzaufklärung 
in Hessen einfließen zu lassen, wobei auch Elemente 
des Katastrophenschutzes berücksichtigt werden. 
Dazu zählt insbesondere der Teil „Warnung der Bevölkerung“. 


In einem ersten Schritt hat das Land daher bereits im Jahr 
2021 den Flyer „Warnung und Alarmierung“ erstellt und 
den hessischen Kommunen zur Verfügung gestellt. Angesichts 
all dieser vorhandenen Präventionsangebote erachte 


ich es nicht als notwendig, die Themen des Katastrophenschutzes 
in curricularen Vorgaben einzelner Fächer zu verankern, 
da Schülerinnen und Schüler unabhängig von einer 
fachlichen Zuordnung in der Schule schulisch und außerschulisch 
für den Umgang mit den dargestellten Krisensituationen 
ausreichend sensibilisiert und geschult werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Frau 
Kollegin Hartmann. 


Karin Hartmann (SPD): 


Ich frage: Welche Vorgaben gibt es vonseiten des Ministeriums, 
wie die Inhalte des Leitfadens für Schulleitungen 
gegenüber Lehrkräften kommuniziert werden sollen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Kollegin Hartmann, entschuldigen Sie. Ich glaube, 
ich habe die Frage nicht ganz verstanden. Sie sprechen 
unseren Leitfaden „Handeln in Krisensituationen“ an. Es 
freut mich, dass er so bekannt ist. Aber diesen Leitfaden 
haben wir doch gerade kommuniziert. Wieso soll es darüber 
hinaus noch eine besondere Kommunikationsanweisung 
geben? Ich verstehe nicht, worauf Ihre Frage zielt. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich nicht 
der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 677 auf. Fragesteller ist der Abg. 
Klaus Gagel. 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie viel Prozent des gesamten Landesstraßennetzes befindet 
sich in einem Zustand, in dem entsprechend der 
Klassifizierung des Substanzwertes (TWSUB) im Straßenzustandsbericht 
2020 entweder der Warnwert (3,50 – 4,49 
gelb markiert) oder der Schwellenwert (4,50 – 5,00 rot 
markiert) überschritten ist? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, bei der Zustandserfassung 
und -bewertung der Landesstraßen 2020 in Hessen,
ZEB 2020, wurde für 23,9 % der Straßen eine Überschreitung 
des Warnwerts und für weitere 25,1 % eine Überschreitung 
des Schwellenwerts ermittelt. 

