Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8235 


Ich fragte mich anfangs, was Sie mit Ihrem Gesetzentwurf 
eigentlich wollen – mit einer Drei-Zeilen-Begründung – 
und worum es überhaupt geht. Vor allem: Warum so dringlich? 
Ich habe das Gefühl gehabt, dass Ihnen, Damen 
und Herren Genossen, nach Antragsschluss noch irgendwie 
aufgefallen ist, dass ohne Zustimmung des Hessischen 
Landtages in diesem Sommer eine Wassernot droht – oder 
so ähnlich. 


(Beifall AfD) 


Die Begründungen, die Sie, Herr Schneider, dann gebracht 
haben, wurden hier schon vom Kollegen der CDU dahin 
gehend eingestuft, dass man da vielleicht doch einmal hätte 
zwei Gänge zurückschalten müssen. Eine Sache, die ich 
in Ihrer Begründung wirklich nicht gut fand – bei der ich 
auf ein bisschen politisches Fleisch gehofft habe –, ist: 
Sie sagten, dass dieser Fachplan eine individuelle Ministerentscheidung 
sei und die Ministerin ihn sozusagen im stillen 
Kämmerlein erarbeitet hätte. Das ist natürlich völliger 
Quatsch. 


(Beifall AfD) 


Wer weiß, wie dieser Fachplan erarbeitet wurde und wer 
daran beteiligt war, der redet nicht so einen Blödsinn wie 
Sie eben. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Insofern muss ich sagen: Nachdem ich jetzt tatsächlich 
weiß, worum es in Ihrem Gesetzentwurf geht, bin ich ein 
Stück weiter. Es ist wirklich absolut dünn und eine ganz 
niedrige Flughöhe von Ihnen, von der SPD, hier so einen 
ganz schwachen Gesetzentwurf vorzulegen 


(Beifall AfD) 


gegenüber einem wirklich relativ gut ausgearbeiteten Fachplan. 
Sie wissen ganz bestimmt, dass Frau Ministerin Hinz 
nicht unbedingt meine politische Freundin ist; aber das, 
was von Ihrer Seite kommt, ist ganz schwach. 


(Beifall AfD – Zuruf) 


Wie ich es jedenfalls schon gesagt habe: Der Fachplan ist – 
so verstehe ich ihn – ein Ausführungsplan der bestehenden 
Gesetze und Verordnungen. Die 127 Seiten habe ich schon 
erwähnt. Das HLNUG ist beteiligt, aber auch die kommunalen 
Vertreter. 


Wir müssen uns sicherlich immer eines vor Augen halten: 
Wenn es um Wasser geht, geht es auch ganz stark um die 
Kommunen. Letztendlich sind die Kommunen diejenigen, 
die über Stadtwerke den Bürgern Wasser zur Nutzung bereitstellen 
und die Wasserqualität garantieren. Zumindest 
ist es so in der Kommune, in der ich lebe. Das wird in ganz 
Hessen ähnlich aussehen. 


Nachdem ich erfahren habe, dass der Wassercent wieder 
ins Spiel kam, nämlich eine neue Steuer, die die Sozis 
einführen wollen, ging mir ein weiteres Licht auf: Es geht 
tatsächlich um die Einführung einer neuen Spezialwassersteuer. 
Frau Feldmayer hat wohl eben erwähnt, dass es als 
Steuerungsinstrument im Wasserplan erwähnt ist. Wir lehnen 
allerdings weitere Belastungen der Bürger ab, gerade 
vor dem Hintergrund der Inflation, die wir sehen. 


(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Ich weise nur darauf hin: Die Bürger bezahlen bereits für 
Wasser und für Abwasser – kommunale Steuern. Jeder 
Hauseigentümer, jeder Mieter muss diese kommunalen Ge


bühren über die Umlage der Nebenkosten letztendlich bereits 
bezahlen. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Da zahlt er nicht nur für Wasser, da zahlt er nicht nur für 
Abwasser; da zahlt er sogar für Niederschlagswasser. Das 
zahlt er auch noch. Wenn es also regnet, zahlt er auch noch 
pauschal eine kommunale Steuer. Insofern kann man den 
Bürger nicht noch weiter belasten. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Wenn es um den Fachplan als Ausführungsrichtlinie geht, 
dann kann man sich nicht über das Ziel streiten – darüber, 
wie Ziele erreicht werden sollen, ja, aber nicht über den 
Weg. Der Weg, wie das umgesetzt wird, was letztendlich 
die gesetzlichen Rahmenbedingungen sind, sollte, darf und 
muss eigentlich in der Freiheit der Kommunen bzw. in 
einer gewissen Freiheit des Ministeriums liegen. 


Ich bin froh, dass so ein Fachplan überhaupt erarbeitet 
wurde. Ich meine, dass es so etwas überhaupt gibt, ist 
eine tolle Sache. Ich wäre froh, wenn es so etwas beim 
Landtagswahlgesetz gäbe. 


(Beifall AfD) 


Bei der Berechnung von Ausgleichs- und Überhangmandaten 
gibt es so einen Plan nicht; aber hier gibt es so einen 
Plan. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD) – Gegenruf Volker 
Richter (AfD): Aber dreimal besser als Sie!) 


Der Fachplan macht verschiedene Aussagen über das 
Grundwasser, über die Tatsache, dass eine Verschlechterung 
mengenmäßig und chemisch zu vermeiden ist und 
dass beispielsweise ein Gleichgewicht zwischen Grundwasserentnahmen 
und Grundwasserneubildung vorhanden 
sein soll. Es steht letztendlich bereits alles in Gesetzen, in 
Verordnungen und in der Wasserrahmenrichtlinie. Es geht 
natürlich auch um künftige Nutzungsmöglichkeiten. Ich 
zitiere einmal aus dem Fachplan. Das ist eine ganz andere 
interessante Tatsache. Vielleicht wird es dann ein bisschen 
klarer. Das sind leider nur Zahlen aus dem Jahr 2016. 


In Hessen wurden beispielsweise – das fand ich ganz interessant 
– durch die Verbände insgesamt 371 Millionen m3 
Wasser gewonnen – davon 59 % im Regierungsbezirk 
Darmstadt, 21 % im Regierungsbezirk Gießen und 20 % 
im Regierungsbezirk Kassel. Das heißt also, die Hauptwassergewinnung 
ist tatsächlich in Südhessen. Die maßgebliche 
Ressource in Hessen – das ist ganz interessant – ist 
tatsächlich das Grundwasser mit 76 %, gefolgt von angereichertem 
Grundwasser, Quellwasser und Uferfiltrat. 


Die maßgebliche Ressource, wie gesagt, war das Grundwasser. 
Letztendlich wurde die Wassergewinnung durch 
die Eigenförderung der Kommunen, durch die Förderung 
der Verbände durch den Fremdbezug aus anderen Bundesländern 
nur in Höhe von 9 Millionen m3 ergänzt. Gesamtfördermenge 
für Hessen: 380 Millionen m3. 


Natürlich stellt sich in Zeiten, in denen wir jetzt leben, 
nämlich mit der Tendenz zur Trockenheit – wie in den 
Zehnerjahren –, die Frage nach der Stabilität unserer Wasserversorgung; 
denn Wasser – das wissen wir alle – stellt 
eine wertvolle Ressource dar. Es ist natürlich klar, dass 
in Zeiten von Trockenheit und Niederschlagsarmut Grundwasserpegel 
tendenziell sinken, weil mehr verbraucht und 
weniger nachgeführt wird. 

