Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8229 


Das kann Business-Englisch sein. Das kann ein Gebärdensprachkurs 
sein. Das kann ein Intensivkurs zu einem 
Microsoft-Office-Programm sein oder die Ausbildung zur 
Resilienz-Trainerin. All das sind anerkannte Bildungsurlaubsangebote. 


Der Bildungsurlaub hat sich längst zu einem zentralen 
Instrument des lebenslangen Lernens entwickelt, weil er 
Kompetenzen erweitert, weil er neue Impulse liefert, sowohl 
für den Berufsalltag als auch für das ehrenamtliche 
oder gesellschaftliche Engagement. Beim Bildungsurlaub 
geht es nicht nur darum, bestehende Fachkompetenzen 
zu erhalten oder neue zu erwerben. Vielmehr geht es 
auch darum – Frau Böhm hat es vorhin ebenfalls beschrieben 
–, Kommunikationsfähigkeiten, Resilienz oder auch 
neue Methoden auszubauen und zu entwickeln. 


Ich will ausdrücklich sagen: In Zeiten zunehmender Arbeitsverdichtung 
darf es gerade auch beim Bildungsurlaub 
ausdrücklich nicht nur um weitere Angebote zur Selbstoptimierung 
als funktionierende menschliche Produktivkraft 
gehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In Hessen ist es sogar so, dass Veranstaltungen nach dem 
Bildungsurlaubsgesetz immer auch gesellschaftspolitische 
Anteile haben müssen. Das ist auch richtig so; denn Bildung 
und Wissen sind unverzichtbar, um die eigene gesellschaftliche 
Teilhabe und damit letztlich auch den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt zu sichern bzw. zu verbessern. 
Viele Unternehmen haben längst erkannt, dass sie am Ende 
von kreativen, von kompetenten und von neugierigen 
Beschäftigten profitieren. 


Das derzeit gültige Gesetz läuft Ende dieses Jahres aus. 
Wir überarbeiten es zurzeit. Die Ergebnisse der Evaluation 
und die Gespräche mit den Bildungsurlaubsträgern werden 
ebenso in unseren Entwurf einfließen wie die Erfahrungen, 
die diese, aber auch andere Länder mit Onlineveranstaltungen 
gemacht haben. Da stimme ich Ihnen durchaus zu, 
Herr Stirböck: Die bisherige überwiegende Präsenzpflicht 
für Bildungsveranstaltungen ist nicht mehr zeitgemäß. 


Es wird schon so sein, dass auch nach der Pandemie Onlineveranstaltungen 
ihre Berechtigung und Vorteile haben. 
Es ist aber nicht jede Veranstaltung für ein digitales Format 
geeignet. Wir alle wissen doch nach diesen fast zweieinhalb 
Jahren, dass es nicht selten bereichernder ist, sich 
tatsächlich zu begegnen und miteinander zu arbeiten. Es 
gibt viele Beschäftigte, die sich nach dieser langen Zeit 
im Homeoffice und einer Vielzahl von Video- und Telefonkonferenzen 
gerade im Rahmen von Bildungsveranstaltungen 
wieder einen persönlichen Austausch wünschen. 


Gute digitale Veranstaltungen brauchen nicht nur die richtige 
Technik, sondern auch entsprechende Programme, die 
durch geschulte Ausbilderinnen und Ausbilder bedient 
werden können. Auch das muss ausgebaut und verstärkt 
werden. 


Damit Bildungsurlaub auch online gelingen kann, bedarf 
es einiger Mindestanforderungen für digitale Formate. Es 
muss so sein, dass sich Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
auch in Echtzeit innerhalb eines solchen Angebots miteinander 
austauschen können. Sowohl die Beschäftigten, die 
an einem Bildungsurlaubsangebot teilnehmen, als auch die 
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, die sie dafür freistellen, 
müssen sich darauf verlassen können, dass Veranstaltungen 
im Rahmen des Bildungsurlaubs, die von uns, vom Minis


terium für Soziales und Integration, anerkannt sind, auch 
bestimmte Qualitätsanforderungen erfüllen. 


Da muss ich nun sagen, dass dieser sehr knapp gefasste 
Entwurf zwar in die richtige Richtung geht, am Ende aber 
zu kurz springt, Herr Stirböck. Onlineveranstaltungen sind 
ein wichtiger Baustein, sie allein machen aber noch kein 
gutes Programm für Bildungsurlaub aus. 


Er betont beispielsweise die bessere Vereinbarkeit von 
Bildungsurlaub und familiären Pflichten. Ich glaube, wir 
müssen zumindest anzweifeln, dass allein die Einführung 
digitaler Veranstaltungen dafür ausreicht; 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


denn, damit die Beschäftigten den gesetzlichen Anspruch 
auf Bildungsurlaub besser mit ihren individuellen Bedürfnissen 
vereinbaren können, brauchen sie neben räumlicher 
Flexibilisierung – die durch eine Digitalisierung eher hergestellt 
werden könnte – insbesondere auch eine stärkere 
zeitliche Flexibilisierung der Bildungsurlaubsangebote. Sie 
sehen an diesen Beispielen, dass der Gesetzentwurf Fragen 
zur Durchführung von Onlineveranstaltungen noch nicht 
ausreichend beantwortet und wesentliche Aspekte ausblendet. 


Bildungsurlaub soll auch dazu beitragen, dass die Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer in einem stark wachsenden 
und globalen Arbeitsmarkt, der immer neue Herausforderungen 
stellt, bestehen können. Das ist aber nicht 
sein vorrangiger Zweck. Die Wahrnehmung von Bildungsurlaub 
soll für Menschen in unterschiedlichen Lebenssituationen 
möglich sein. Er soll sie an Gesellschaft und Beruf 
teilhaben lassen, damit sie persönlich wie beruflich gut für 
die Zukunft aufgestellt sind. 


In genau diese Richtung arbeiten wir im Rahmen unseres 
Gesetzentwurfs auf der Grundlage der Evaluation und der 
Rückmeldungen. Der Gesetzentwurf wird Sie bald erreichen. 
„Rechtzeitig“ sage ich jetzt nicht, Frau Böhm, aber 
ich sage: Alles, was wir hier machen, geht im Vergleich zu 
manchem, was wir beispielsweise vom Bundestag „in Windeseile“ 
vorgelegt bekommen, unglaublich schnell. Der 
Gesetzentwurf wird Sie bald erreichen, und ich freue mich 
nach diesem heutigen Vorspiel auf die fundiertere Debatte 
zu unserem Gesetzentwurf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, nach der ersten Lesung überweisen 
wir den Gesetzentwurf der Fraktion der Freien 
Demokraten zur weiteren Beratung an den Sozial-und 
Integrationspolitischen Ausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 68 auf: 


Erste LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der SPD 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Wassergesetzes 
(HWG)
– Drucks. 20/8417 – 


Als Ersten bitte ich Herrn Schneider von der SPD-Fraktion 
ans Rednerpult. 

