Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8211 


kann im Übrigen auf der Internetseite meines Hauses eingesehen 
werden und wird dort auch fortlaufend aktualisiert. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die erste Zusatzfrage stellt 
Herr Promny selbst. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Staatsminister, für die Beantwortung 
der Frage. – Ich erinnere mich an die Plenardebatte im 
Februar. Da hatten wir uns über das Thema selbstständige 
Schule ausgetauscht. Ich finde das prinzipiell gut. Wenn 
ich mich jetzt richtig verhalte und es richtig verstanden 
habe, was Sie gesagt haben, dann war die Richtsbergschule 
nicht auf Ihrer Liste. Mir wurde im Rahmen der letzten 
Plenardebatte im Februar der Vorhalt gemacht, dass die 
Richtsbergschule eine pädagogisch selbstständige Schule 
sei. Ich habe sie jetzt nicht vernommen. Liege ich da jetzt 
falsch? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Nein, Herr Kollege Promny, diese Schule habe ich in der 
Tat nicht auf der Liste. Ich nehme daher an, dass sie 
vermutlich eine selbstständige allgemeinbildende Schule 
mit großem Schulbudget ist. Ich habe jetzt nur die Liste 
der pädagogisch selbstständigen Schulen ohne das große 
Schulbudget verlesen. Freilich setzen auch selbstständige 
allgemeinbildende Schulen pädagogische Entwicklungsvorhaben 
um; denn die pädagogische Selbstständigkeit 
ist ja ein notwendiger Bestandteil aller selbstständigen 
Schulen. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich nicht 
der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 667 
auf. Fragesteller ist der Abg. 
Rolf Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Konsequenzen hat die Verwendung von Genderzeichen 
seitens der Schülerinnen und Schüler in den – nunmehr 
aktuellen, vormalig von mir als „bevorstehenden“ 
formuliert – Abschlussprüfungen in Hessen für den Haupt-, 
Realschul- und Gymnasialzweig? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Kahnt, eine der zentralsten Aufgaben von 
Schule ist es, den Schülerinnen und Schülern die korrekte 
Anwendung von Rechtschreibung und Grammatik zu 
vermitteln. Um diese Aufgabe von Schule nachhaltig zu 
stärken, hat die Hessische Landesregierung ein umfassendes 
Maßnahmenpaket zur Förderung der Bildungssprache 
Deutsch aufgelegt. Das Beherrschen der Bildungssprache 
Deutsch ist der Schlüssel zu schulischem Erfolg und gesellschaftlicher 
Teilhabe. Deshalb kommt der Stärkung bildungssprachlicher 
Kompetenzen eine zentrale Bedeutung 
im Bildungsprozess zu. Jedes Kind soll vom ersten Tag an 
im Unterricht mitreden und Kontakte zu seinen Mitschülerinnen 
und Mitschülern knüpfen können. 


Das Maßnahmenpaket zur Stärkung der Deutschkompetenzen 
trägt zum Bildungserfolg der Kinder und Jugendlichen 
bei und ist die Grundlage für mehr Chancen-und Bildungsgerechtigkeit 
in unserer Gesellschaft. Dazu gehört 
auch, dass unsere Sprache in Wort und Schrift korrekt 
beherrscht wird. Grundsätzlich gelten dafür die Empfehlungen 
des Rats der deutschen Rechtschreibung und das 
amtliche Regelwerk. Diese werden selbstverständlich in 
allen hessischen Abschlussprüfungen an Schulen angewendet. 
Gleichwohl werden die besonderen Regelungen aus 
den Abiturprüfungen im Jahr 2021 auch im Jahr 2022 noch 
grundsätzlich beibehalten. Die Formen der sogenannten 
gendersensiblen Sprache werden daher nicht als Fehler gewertet. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. Gibt es Zusatzfragen? – Herr 
Kollege Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Vielen Dank, Herr Präsident. Auch Ihnen herzlichen Dank, 
Herr Minister, für Ihre Beantwortung. – Darf ich trotzdem 
weiter fragen, ob es in angemessener Zeit zu einer verbindlichen 
Regelung in einem entsprechenden Erlass kommen 
wird, bzw. wann damit gerechnet werden kann? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Kahnt, das haben wir durchaus ins Auge 
gefasst, um entsprechende Klarheit herzustellen, allerdings 
noch ohne einen konkreten Zeithorizont. Aber im Moment 
steht für uns einfach die Bewältigung der Corona-Pandemie 
im Vordergrund, deswegen wollten wir den Schulen an 
dieser Stelle keine zusätzlichen Lasten aufbürden. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich nicht 
der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 669 
auf. Fragestellerin ist die 
Kollegin Wallmann. 

