Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8213 


Insofern habe ich auch eine gewisse Ungeduld. Das sage 
ich ganz offen, zumal ich hin und wieder, gerade von 
Steuerberatern, den freundlichen Hinweis bekomme, dass 
die Steuererklärungen von Unternehmen dort elektronisch 
abgegeben werden und das Feedback aus der Finanzverwaltung 
„Papier“ ist. Das hat tatsächlich technische Gründe, 
die auch bei mir eine gewisse Ungeduld hervorrufen. 
Immer wieder, wenn ich nachfrage, bekomme ich erklärt, 
warum das so lange dauert. Ich will da jetzt gar nicht 
im Detail einsteigen. Ich nehme das einmal mit, was Sie 
gesagt haben. Es wundert mich, dass da ungleich verfahren 
oder ungleich Auskunft gegeben wird. Ich will es nicht 
ausschließen. Ich kläre das. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Herr Kollege Gagel. 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank, Herr Minister. – Ich habe auch eine Nachfrage. 
Ich habe in Ihrer Pressemitteilung gelesen, dass 
bereits 77 % der Steuererklärungen über ELSTER eingereicht 
werden. Diese Quote wird sich sicherlich noch weiter 
erhöhen, alles wunderbar. Jetzt denke ich aber an die 
Menschen, die z. B. durch Behinderung oder durch Alter 
nicht die Möglichkeit haben, das zu bedienen, bzw. nicht 
die Möglichkeit haben, eine Steuererklärung digital einzureichen. 


Meine Frage ist: Wie lange wird es noch möglich sein, die 
Steuererklärung auf klassischem Weg einzureichen, und 
wie wirkt sich das auf die Bearbeitungszeit der Erklärungen 
aus? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Die Frage zum Zeitpunkt vermag ich tatsächlich nicht zu 
beantworten. Wir gehen z. B. davon aus, dass sich mit 
Blick auf die Grundsteuererklärung – wo wir im Gesetz 
formuliert haben, nicht nur wir, sondern alle Länder, dass 
elektronisch einzureichen ist – die Quote, die Sie angesprochen 
haben, mit 77 % noch einmal erhöht, weil viele 
vielleicht jetzt auf die Idee kommen, sich bei ELSTER 
zu akkreditieren. Wie lange wir Papier als grundsätzliche 
Möglichkeit haben, da wage ich im Moment keine Prognose, 
außer der, dass ich sage: Natürlich muss es dem Steuerbürger 
möglich sein, schlichtweg die Erklärung abzugeben. 
Wenn er den Zugang nicht hat, dann wird es weiter Papier 
geben. Wir reden da nicht über Zeiträume. 


Bei der Grundsteuer, das haben wir auch mehrfach hier besprochen, 
gibt es eine Härtefallklausel, die am Ende dazu 
führt, dass man auch Papier einreichen kann. Wir würden 
es gerne vermeiden, dass viel Papier kommt. Wir stehen 
unter einem gewissen Zeitdruck, nicht nur die hessischen 
Finanzämter, sondern alle. Insofern ist es auch appellativ 
gemeint, zunächst einmal zu sagen: Wenn wir das alles 
stemmen wollen, drei Millionen Liegenschaften in kürzester 
Zeit zu bewerten, dann geht das schlichtweg in großem 
Maße nur elektronisch. Deswegen bauen wir auch so ein 
bisschen auf das Verständnis der Betroffenen. 


Wir machen eine sehr umfangreiche Informationskampagne, 
die ich am Freitag der Öffentlichkeit vorstellen werde, 
bis hin zu, wie ich finde, sehr ordentlichen Umfängen 
von Dienstleistungen, was die Telefonhotline anbelangt. 
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter waren so freundlich 


– ich sage einmal: freiwillig –, auf meine Bitte hin, auch an 
Samstagen in der heißen Phase Juni/Juli zur Verfügung zu 
stehen. Also, das zielt auch in Richtung derjenigen, zu denen 
Sie gefragt haben. Das bietet sicherlich auch für ältere 
Bürger die Chance, das eine oder andere klarzustellen und 
am Ende auch zu bitten, dass ein Papierformular kommt. 
Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Frau Kollegin Alex, ich 
kann leider keine Zusatzfrage mehr von Ihnen zulassen. 
Jetzt könnte nur noch Frau Wallmann fragen. Aber Frau 
Wallmann fragt nicht. 


Deswegen rufe ich die Frage 672 
auf. Fragestellerin ist die 
Kollegin Karin Hartmann. 


Karin Hartmann (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Gibt es in Hessen Überlegungen, zur Optimierung des Katastrophenschutzes 
Verhaltensregeln für Katastrophenfälle 
in Lehrplänen aufzunehmen, um Schülerinnen und Schüler 
verstärkt für adäquates Verhalten bei Katastrophen und 
Krisen zu sensibilisieren? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Hartmann, unsere hessischen Schülerinnen und 
Schüler werden mit verschiedenen Maßnahmen auf einen 
angemessenen Umgang mit Krisensituationen vorbereitet, 
um, wenn diese eintreten sollten, in geeigneter Weise und 
besonnen darauf reagieren zu können. 


Das prominenteste Beispiel, das wir wahrscheinlich alle 
noch aus unserer eigenen Schulzeit kennen, ist eine regelmäßige 
Unterweisung der Schülerinnen und Schüler über 
das Verhalten bei Feueralarm und die Durchführung von 
zwei schulinternen Alarmproben im Jahr, sodass unsere 
Schülerinnen und Schüler für den Umgang mit dieser möglichen 
Gefahr sensibilisiert werden und im Ernstfall besonnen 
und organisiert darauf reagieren können. 


Bei Katastrophenübungen in Schulen ist jedoch immer abzuwägen, 
ob der mögliche Nutzen, der mit ihnen einhergeht, 
oder mögliche negative Auswirkungen auf die Schülerinnen 
und Schüler überwiegen. So werden aus dieser 
Überlegung heraus Luftalarm- oder Amokübungen, bei denen 
innerhalb des Gebäudes z. B. Schutzräume aufgesucht 
werden müssen, angesichts des Risikos, dass es zu massiven 
Verängstigungen und Traumatisierungen bei den Schülerinnen 
und Schülern kommt, aktuell nicht empfohlen. 


Um Vorkehrungen für schwerwiegende Krisenszenarien 
zu schaffen, stellt mein Haus Schulleitungen und schulischen 
Krisenteams den verbindlichen Leitfaden „Handeln 
in Krisensituationen“ mit umfangreichen Informationen 

