8242 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 


Ich kann hier gar nicht zum Ausdruck bringen, wie ich 
das finde. Deshalb zitiere ich an dieser Stelle noch einmal 
UN-Generalsekretär Guterres vom 4. April dieses Jahres: 


Menschen, die sich für den Klimaschutz einsetzen, 
werden manchmal als gefährliche Radikale dargestellt. 
Doch die wirklich gefährlichen Radikalen sind 
die Länder, die die Gewinnung fossiler Brennstoffe 
weiter ausbauen. Investitionen in neue Infrastruktur 
für fossile Brennstoffe sind moralisch wie wirtschaftlich 
ein Unding. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Scheuch-Paschkewitz, Ihre Rede müsste jetzt 
auch zu Ende sein. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Ich komme gleich zum Ende. – Es war der grüne Wirtschaftsminister 
Al-Wazir, der im Jahr 2019 seine Zustimmung 
zum Ausbau der Flüssiggasterminals gegeben hat. – 
Letzte Sätze. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Letzter Satz, nicht Sätze. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Ich freue mich sehr, dass die im Dannenröder Forst verhaftete 
Klimaaktivistin Ella nach über einem Jahr und vier 
Monaten endlich freigekommen ist. Ich rufe den Klimaschützerinnen 
und Klimaschützern zu: Gebt nicht auf. Wir 
brauchen einen Systemwandel und einen radikaldemokratischen, 
sozialen, ökologischen Umbau der ganzen Gesellschaft. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Abg. Gagel für die 
AfD-Fraktion das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Nach dieser alarmistischen 
und angstmachenden Rede seitens der Linksfraktion 
kann ich vielleicht noch ergänzen. 


(Beifall AfD) 


Frau Scheuch-Paschkewitz, Sie haben noch vergessen, die 
abbrechenden Eisberge an der Polarkappe zu erwähnen, 
wovon Bilder mit Eisbären im Vordergrund zu sehen sind. 
Wie dramatisch das ist, das fehlte in Ihrer Aufzählung 
noch. 


Ansonsten sind Sie ziemlich nahe an dem Aufruf zu Straftaten 


(Beifall AfD – Zuruf Heidemarie Scheuch-Paschkewitz 
(DIE LINKE)) 


bei dem, was Sie gerade bezüglich dieser sogenannten Aktivisten 
gesagt haben. Das sollten Sie sich einmal hinter die 
Ohren schreiben. Das machen wir hier im Landtag nicht. 


(Zuruf Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, Sie können sich bestimmt vorstellen: 
Die AfD-Fraktion bleibt bei ihrer fundamentalen 
Kritik an allen Vorschlägen zu sogenannten Klimaschutzmaßnahmen, 


(Beifall AfD) 


kommen sie nun von der Regierung oder von der hier vertretenen 
Klimascheinopposition. Sogenannte Klimaschutzmaßnahmen 
schützen das Klima nicht. Sie haben keinen 
Einfluss auf den CO2-Gehalt der Atmosphäre. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Und Corona 
gibt es nicht!) 


Damit haben sie auch keinen Einfluss auf die Temperatur 
der Atmosphäre oder irgendwelche anderen meteorologischen 
Parameter wie Feuchte, Niederschlag, Wind oder 
Extremwetter. Das stelle ich hier fest. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Alle hier vertretenen Parteien außer uns haben mittlerweile 
die einseitig gefärbten Klimabehauptungen des IPCC als 
Wahrheit übernommen. 


(Beifall AfD) 


Sie haben jetzt auch noch die UNO zitiert. Natürlich muss 
man ganz klar sagen: Es ist schwierig, dem Weltwahrheitsministerium 
bezüglich des Klimas zu widersprechen. 


(Beifall AfD) 


UNO und IPCC sind aber das Weltwahrheitsministerium 
bezüglich Klima. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wer steckt dahinter?) 


Kein Politiker dieses Landtages außer uns hinterfragt noch 
irgendetwas, was vom IPCC kommt. Politiker dieses Parlaments 
brüsten sich dagegen auch noch damit, sie hätten 
das Wissen oder die Wissenschaft auf ihrer Seite. – Meine 
Damen und Herren, das ist lächerlich. Wissenschaft ist 
unabhängig. 


(Beifall AfD) 


Wissenschaft lebt vom Diskurs. Wissenschaft ist unpolitisch. 
Das IPCC ist aber eine politisch gefärbte Organisation, 
die im Sinne einer sich selbst erfüllenden Prophezeiung 
nur noch Fakten für den anthropogenen Klimawandel sucht 
und alle Kritik daran negiert. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das Ziel steht bereits fest: Der 
Mensch verursacht den Klimawandel. – Das steht so in den 
Statuten des IPCC. 


Meine Damen und Herren, letzte Woche war ich einmal 
wieder zum sogenannten Klimaempfang eingeladen: eine 
schöne Veranstaltung, ein schönes Biebricher Schloss. Auf 
dieser Veranstaltung waren, wie immer bei dieser Veranstaltung, 
alle einer Meinung. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, ich habe es schon oft gelernt 
im Leben: Dort, wo alle einer Meinung sind, wird meistens 
gelogen. 

