Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8219 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Auswirkung erwartet sie für das Angebot häuslicher 
Versorgung nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts 
zum Mindestlohn ausländischer Haushaltshilfen 
bzw. Pflegekräfte? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, darf ich davon ausgehen, dass Sie sich 
auf das Urteil des Bundesarbeitsgerichts vom 24. Juni 2021 
und nicht auf ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts beziehen? 
– Gut. 


Gegenstand dieses Verfahrens war die Mindestlohnklage 
einer in Deutschland arbeitenden bulgarischen Sozialassistentin. 
Das Bundesarbeitsgericht hat mit diesem Urteil 
die bereits bestehende Rechtslage noch einmal bestätigt. 
Nach Deutschland vermittelte ausländische Pflege-und 
Haushaltshilfen, die Seniorinnen und Senioren in privaten 
Haushalten betreuen, haben einen Anspruch auf den Mindestlohn. 


Die Landesregierung kann keine Einschätzung dazu abgeben, 
welche möglichen Auswirkungen die Bestätigung einer 
bestehenden Rechtslage durch das höchste deutsche 
Arbeitsgericht haben könnte. Jedenfalls sind derzeit keine 
Problemanzeigen hinsichtlich der häuslichen Versorgung 
durch ausländische Haushaltshilfen bzw. Pflegekräfte bekannt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Das 
ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich jetzt Frage 682 
auf. Fragesteller ist Herr 
Abg. Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie hoch ist der Frauenanteil in den Führungspositionen 
des Ministeriums für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen, und zwar nicht auf der Ebene der Staatssekretäre, 
sondern auf der Ebene der Abteilungs- bzw. Referatsleiter? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Dr. Naas, ich darf mich für diese 
Frage wirklich sehr und aus vollem Herzen bedanken. Am 


1. April 2022 lag der Frauenanteil an den Führungspositionen 
im Hessischen Ministerium für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen auf der Ebene der Abteilungsleitungen 
bei 33 % und der Referatsleitungen bei 38 %. Zum 
angegebenen Zeitpunkt waren von den neun Abteilungsleitungen 
inklusive der Leitung des Ministerbüros drei Positionen 
mit Frauen besetzt. In den insgesamt 56 Referaten 
des Ministeriums waren 21 Frauen mit deren Leitung beauftragt. 
Davon war eine Leitung als Doppelspitze in Teilzeit 
besetzt. Zwei Referatsleitungen waren zum Stichtag 
unbesetzt. 


Herr Naas, zum Vergleich nenne ich die Zahlen zu Beginn 
der 19. Wahlperiode. Im Jahr 2014 lag der Frauenanteil an 
den Führungspositionen des Ministeriums auf der Ebene 
der Abteilungsleitungen bei 0 %. Bei den Referatsleitungen 
waren es 18 %. Beim Vergleich dieser Zahlen wird 
deutlich, dass der Frauenanteil an den Führungspositionen 
in den letzten acht Jahren erfreulicherweise deutlich zugenommen 
hat. Deswegen sage ich noch einmal vielen Dank 
für die Frage. Das hätte ich eigentlich von selbst bekannt 
machen müssen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Das 
ist nicht der Fall. 


Ich rufe dann Frage 684 auf. 


(Unruhe) 


– Ich bitte um mehr Ruhe. – Fragesteller ist Herr Abg. 
Alexander Bauer. – Herr Kollege Bauer, ich bitte um Entschuldigung. 
Es fragt immer noch Herr Dr. Naas. Herrn Dr. Naas ist eine 
Frage nicht genug. Er hat eine zweite Frage gestellt. Das 
ist Frage 683. Bitte schön, Sie haben das Wort. 


(Zuruf) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Lieber Herr Kollege, nein, es geht um etwas anderes. Ich 
lese einmal die Frage vor. Herr Präsident, vielen Dank. – 
Ich frage die Landesregierung: 


Warum ist sie der Auffassung, dass bei dem Kulturprogramm 
„Ins Freie! 2“ Overheadkosten von ca. 6 % für 
die Vergabe von Mitteln zur Unterstützung von Freiluftveranstaltungen 
angemessen sind? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Dr. Naas, mit der Neuauflage 
des Festivalprogramms „Ins Freie!“ unterstützt das Land 
erneut Kulturschaffende bei der Planung pandemiekompatibler 
Open-Air-Veranstaltungen. 2021 wurden mit „Ins 
Freie!“ mehr als 100 kleine und große Open-Air-Festivals 
gefördert. Insbesondere wurden solche gefördert, bei denen 
Gruppen und Initiativen zusammengearbeitet haben. 


Die Vergabe der Mittel erfolgt nach der Begutachtung 
durch ein Expertengremium qualitätsgesichert. Die Verwaltungskostenpauschale 
in Höhe von etwa 6 % ist nach 
Ansicht der Landesregierung durchaus angemessen. Die 

