8210 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 


an die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 1, 
das ist die Fragestunde. 


Ich darf Sie noch darauf hinweisen, dass wir uns im Ältestenrat 
darauf verständigt haben, dass das 3G-Konzept im 
Hessischen Landtag keine Anwendung mehr finden wird. 
Ebenfalls haben wir einvernehmlich festgelegt, dass es keine 
Verpflichtung – ich will das betonen – zum Tragen eines 
Mund-Nasen-Schutzes im Plenarsaal geben wird; die entsprechende 
Allgemeinverfügung ist Ende März ausgelaufen. 
Trotzdem möchte ich die dringende Empfehlung für 
das Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes aussprechen. Ich 
glaube, wir sind als Parlament so gut durch diese Pandemie 
gekommen, weil wir uns sehr gute Regelungen auferlegt 
haben. Der Mund-Nasen-Schutz, so sagen es uns jedenfalls 
alle Experten, ist ein wichtiger Baustein dessen. 


Aus diesem Grund haben wir im Ältestenrat ebenfalls 
einvernehmlich entschieden, dass die bewährte geänderte 
Sitzordnung unter Nutzung der Besuchertribüne zunächst 
aufrechterhalten wird, ebenso wie unser Hygienekonzept, 
das vorsieht, dass nach den Reden eine Desinfektion des 
Rednerpults erfolgt. 


Ich möchte Sie weiterhin darüber informieren, dass wir 
die weitere Vorgehensweise im Ältestenrat besprechen und 
hoffen, dass wir dann auch sitzplatztechnisch, wenn ich das 
einmal so sagen darf, zu unserer allgemeinen Sitzordnung 
zurückkehren. Aber wir behalten die Lage im Auge und 
entscheiden dann. 


Wir haben ebenfalls verabredet, dass wir weiterhin an den 
jeweiligen Abenden gebündelt abstimmen. 


In diesem Zusammenhang darf ich Ihnen noch sagen, dass 
es mehrere Zutritte zum Landtag gibt, nämlich auch den 
Eingang Grabenstraße. Das führt dazu, dass es beim Eintreten 
keine Wartezeiten an der Pforte gibt. 


Entschuldigt fehlen heute ganztägig der Kollege Utter, die 
Kollegin Papst-Dippel, der Abg. Robert Lambrou, Dr. h.c. 
Hahn und Dr. Matthias Büger. Heute abwesend sind ab 
16 Uhr Frau Prof. Sinemus und ab 18 Uhr der Ministerpräsident 
und Frau Staatsministerin Puttrich. Ich darf fragen, 
ob es weitere Entschuldigungen gibt. – Kollege Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, ich möchte den Kollegen Taylan Burcu 
entschuldigen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Der Kollege Taylan Burcu ist auch noch 
entschuldigt. Weitere Entschuldigungen gibt es offensichtlich 
nicht. 


Dann möchte ich heute der Kollegin Claudia Ravensburg 
nachträglich zu ihrem runden Geburtstag gratulieren, den 
sie am 11. April gefeiert hat. Liebe Claudia Ravensburg, 
herzlichen Glückwunsch nachträglich. 


(Allgemeiner Beifall) 


Der Wein ist neben mir aufgestellt. Ich werde ihn später, 
wenn ich meinen Sitzungsdienst hinter mir habe, der Kollegin 
Ravensburg gern persönlich übergeben. 


Genauso möchte ich der Kollegin Kathrin Anders im Namen 
des ganzen Hauses nachträglich zu einem runden Geburtstag 
gratulieren, der am 3. Mai stattgefunden hat. 


(Allgemeiner Beifall) 


Auch Ihnen, liebe Frau Anders, möchte ich den Wein gern 
persönlich übergeben. – Kollege Bellino, haben Sie Einwände, 
gibt es da Konkurrenzdenken, oder so? – Nein, 
alles in Ordnung. 


Gratulieren möchte ich auch zu einem anderen erfreulichen 
Ereignis, nämlich der Kollegin Alexandra Walter, fraktionslos, 
die heute etwas später kommt, und zwar zur Geburt 
ihrer Tochter Franka, die am 9. April 2022 zur Welt gekommen 
ist. Herzlichen Glückwunsch vom ganzen Hause. 


(Beifall) 


Damit bin ich am Ende der amtlichen Mitteilungen. Ich 
darf Ihnen aber darüber hinaus mitteilen, dass wir auf Einladung 
der Kollegin Feldmayer auch aus aktuellem Anlass 
heute zwei Gäste begrüßen. Das ist Frau Olga Karatch, die 
Mitglied der Menschenrechtsorganisation „Unser Haus“ 
ist. Liebe Frau Karatch, herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Und ich will Klaus Klipp begrüßen, den Vorsitzenden der 
Europa Union Frankfurt. Seien Sie beide uns ganz herzlich 
willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf: 


Fragestunde– Drucks. 20/8235 – 


Ich darf die Frage 666 
aufrufen. Fragesteller ist der Abg. 
Moritz Promny. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, ich frage die Landesregierung: 


Welche Schulen sind pädagogisch selbstständige Schulen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Promny, in Hessen gibt es mit Stand vom 


10. Mai 2022 18 pädagogisch selbstständige Schulen. 
Das sind im Einzelnen die Astrid-Lindgren-Schule in Marburg, 
die Carl-Schomburg-Schule in Kassel, die Diesterwegschule 
in Wiesbaden, die Dietrich-Bonhoeffer-Schule 
in Rimbach, die Friedrich-Wöhler-Schule in Kassel, die 
Grundschule Balhorn in Bad Emstal, die Grundschule 
Schimmeldewog in Wald-Michelbach, die Schule Vollmarshausen 
in Lohfelden, das Heinrich-von-Gagern-Gymnasium 
in Frankfurt, die Karl-Treutel-Schule in Kelsterbach, 
die Kooperative Gesamtschule in Niederrad in 
Frankfurt am Main, die Ludwig-Uhland-Schule in Gießen, 
die Schule am Wall in Kassel, die Taunusschule in Bad 
Camberg, die Otfried-Preußler-Schule in Eltville, die Dr.Georg-
August-Zinn-Schule in Gudensberg, die Tilemannschule 
in Limburg und die Grundschule Wohra in Wohratal. 
Die Liste der pädagogisch selbstständigen Schulen 