8254 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/8235) 


Frage 688 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Plant sie die Einrichtung einer oder eines Landesbeauftragten 
für gleichgeschlechtliche Lebensweisen und Geschlechtsidentität 
wie beispielsweise in Rheinland-Pfalz? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Nein. Die Hausspitze des HMSI hat in früheren Funktionen 
seit 2015 erfolgreich den Hessischen Aktionsplan für 
Akzeptanz und Vielfalt mit-und weiterentwickelt sowie 
gemeinsam mit der Antidiskriminierungsstelle des Landes 
einen umfassenden Beteiligungsprozess im Rahmen des Aktionsplans 
Akzeptanz und Vielfalt 2.0 etabliert und dieses 
Politikfeld so eindrucksvoll repräsentiert, dass dies im vergangenen 
Jahr mit Platz 3 der bundesweiten Rangliste von 
„PROUT AT WORK“ in der Kategorie „PROUTPoliticians“ 
gewürdigt wurde. Sie beabsichtigt, das fortzusetzen. 


Frage 693 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Hat das Hessische Ministerium für Soziales und Integration, 
wie im Vorwort des Krankenhausplans angekündigt, 
bereits mit der nach zwei Jahren vorgesehenen Anpassung 
an die weiteren Entwicklungen begonnen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ja. 


Frage 695 – Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Weshalb verzichtet sie auf die Corona-Testpflicht an 
Schulen? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die Leitlinie für alle schulischen Maßnahmen zur Bekämpfung 
der Corona-Virus-Pandemie war und ist es, im Interesse 
der Bildung der Kinder und Jugendlichen so viel 
schulische Normalität zu ermöglichen, wie es unter den 
epidemiologischen Umständen vertretbar ist. Deshalb wurden 
Lockerungen für den Schulbereich Schritt für Schritt 
umgesetzt. Alle Entscheidungen der Hessischen Landesregierung 
bewegen sich dabei in einem Spannungsfeld 
zwischen dem Gesundheitsschutz einerseits sowie dem Bildungs- 
und Erziehungsauftrag andererseits. 


Der Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 10. März 
2022 sieht zudem vor, dass die Testpflicht an Schulen aufgehoben 
wird. Dem ist die Hessische Landesregierung seit 
dem 1. Mai 2022 für die Schulen gefolgt. Der Verzicht auf 
eine Corona-Testpflicht an Schulen stellt bundesweit mittlerweile 
die Regel dar. Andere Länder, wie beispielsweise 
Rheinland-Pfalz oder Nordrhein-Westfalen, haben die Testpflicht 
an Schulen wesentlich früher beendet. 


Zudem sind grundsätzlich weniger schwere Krankheitsverläufe 
und eine niedrigere Hospitalisierungsrate feststellbar. 
Statt der Pflicht zur Testung vor Ort werden allen 


Schülerinnen und Schülern sowie dem Landespersonal wöchentlich 
zwei Tests für die freiwillige Testung zu Hause 
zur Verfügung gestellt. Zur Umsetzung der freiwilligen 
Testmöglichkeit wurden in der vergangenen Woche über 
2,2 Millionen Tests an Schülerinnen, Schüler und Beschäftigte 
in Schulen ausgegeben. Darüber hinaus stehen an 
Teststellen weiterhin kostenfreie Bürgertests zur Verfügung. 


Schülerinnen und Schüler haben in den vergangenen Monaten 
nicht nur durch regelmäßiges Testen, sondern auch 
durch ihr besonnenes Verhalten in hohem Maße zur Eindämmung 
der Pandemie beigetragen. Auch aus diesem 
Grund ist es wichtig, dass die Schülerinnen und Schüler 
angemessen bei Lockerungsschritten berücksichtigt werden. 


Frage 696 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Ob und in welcher Form setzt sie sich für die Freilassung 
der im Irak inhaftierten hessischen Journalistin Marlene F. 
aus Darmstadt ein, die am 20. April bei ihren journalistischen 
Recherchen zur Situation der Êzîdinnen und Êzîden 
im Sengal und anscheinend im Kontext von militärischen 
Angriffen der Türkei und des Iraks auf die êzîdische Selbstorganisation 
festgenommen wurde? 


Antwort Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes-und 
Europaangelegenheiten und Bevollmächtigte des Landes 
Hessen beim Bund: 


Die Bundesregierung ist für im Ausland inhaftierte deutsche 
Staatsbürgerinnen und Staatsbürger zuständig. Die 
Hessische Staatskanzlei steht in dieser Angelegenheit im 
ständigen Kontakt mit dem Auswärtigen Amt und wird von 
dort fortlaufend über den Stand der Entwicklungen informiert. 


Nach derzeitigem Verfahrensstand ist bekannt, dass sich 
das Auswärtige Amt bei den irakischen Behörden umgehend 
um konsularischen Zugang zu Frau Marlene F. bemüht 
hat. Am 28. April 2022 konnte ein konsularischer 
Haftbesuch stattfinden. 


Laut Auskunft des Auswärtigen Amts kann zum Schutz der 
Rechte der Inhaftierten derzeit keine Auskunft über weitere 
Details zu der Verhaftung oder zu den Tatvorwürfen erteilt 
werden. 


Frage 697 – Ulrike Alex (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Ist ihr bekannt, dass in einer Reihe von Fällen ehemalige 
Förderschülerinnen und Förderschüler an der Prüfung in 
späteren Ausbildungsberufen deshalb scheitern, weil ihnen 
aus Kostengründen die Prüfungsfragen nicht in Leichter 
Sprache angeboten werden? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Konkrete Fälle, in denen die Abschlussprüfung von Förderschülern 
daran scheiterte, dass diesen die Prüfungsaufgaben 
aus Kostengründen nicht in Leichter Sprache angeboten 
wurden, sind bisher nicht an die Landesregierung 

