8230 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 


Florian Schneider (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Erst vor Kurzem, im vergangenen Plenum, haben 
wir intensiv über den Schutz des Wassers und über die 
Lebensgrundlage Wasser gesprochen. Der eine hat wohl 
mehr, der andere eher weniger verstanden, wie wichtig es 
ist, diese kostbare Ressource zu schützen. 


Heute sprechen wir – daraus folgernd, wie ich finde – über 
einen sinnhaften Gesetzentwurf. Man sieht wieder einmal: 
Es ist die SPD-Fraktion, die hier mit fortschrittlicher Politik 
um die Ecke kommt, nicht die Landesregierung. 


(Beifall SPD) 


Wir stellen fest: Die Landesregierung hat zwar einen ersten 
Aufschlag gemacht, doch dieser ist, wie immer, nicht zu 
Ende gedacht. Wir wollen dieses Problem gerne lösen und 
mit unserem Dringlichen Gesetzentwurf Abhilfe schaffen. 


Die SPD-Fraktion begrüßt ausdrücklich die Erarbeitung 
eines Wasserwirtschaftlichen Fachplans; denn wir stehen 
vor großen Herausforderungen: dem Klimawandel, dem 
demografischen Wandel und dem Schutz der Grundwasserressourcen 
sowie der Bewirtschaftung und der Sicherung 
der Wasserversorgung. 


Heute getroffene Entscheidungen werden uns auf lange 
Zeit begleiten und prägen und müssen deshalb besonders 
gut durchdacht werden. Deswegen müssen alle Faktoren 
insbesondere auf gesellschaftliche, wasserwirtschaftliche, 
ökologische, ökonomische und auch politische Kriterien 
hin überprüft werden. 


Wir haben festgestellt, dass uns der menschengemachte 
Klimawandel tagtäglich vor neue Herausforderungen stellt. 
Einerseits müssen wir signifikante Veränderungen herbeiführen; 
andererseits dürfen wir unsere Gesellschaft nicht 
vernachlässigen. Dazu ein kleiner Exkurs. Im heutigen Plenum 
haben wir auch auf diese Fragen einige gute Antworten 
für Sie parat. 


Aber wieder zurück zum Wasserwirtschaftlichen Fachplan: 
Dieser Fachplan dient als wesentlicher Baustein für die 
Umsetzung des Leitbilds „Integriertes Wasserressourcen-
Management“. So beschreibt er die Nutzung der hessischen 
Wasserressourcen und benennt Maßnahmen, um die 
Versorgung und um gute Zustandsbedingungen langfristig 
sicherzustellen. Das meint Ministerin Hinz, wenn sie sagt: 
Der Wasserwirtschaftliche Fachplan Hessen wird uns in 
den nächsten Jahren als zentrale Richtschnur dienen, um 
die Wasserversorgung für die Menschen und die Natur 
sicherzustellen. 


Das bedeutet, dieser Fachplan ist so elementar und grundlegend, 
dass man sich auch parlamentarisch mit ihm befassen 
muss. Das ist zumindest unser Verständnis, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Praktiziert wird das bereits beim Landesentwicklungsplan, 
der unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Beteiligung 
der Verbände anschließend dem Hessischen Landtag zur 
Zustimmung zugeleitet wird. Warum sollten wir das beim 
Thema Wasserressourcen-Management nicht in ähnlicher 
Weise machen? – Die Antwort auf diese Frage kann ich 
Ihnen geben: Unsere Landesregierung hat faktisch kein 
Interesse daran. Viel lieber hockt sie im stillen Kämmerlein 
und würfelt Ideen aus, die als halb gare Lösungen in Form 
von Rechtsverordnungen unters Volk gebracht werden und 


bei denen Rückfragen mit: „Das ist jetzt so“ beantwortet 
werden. Das ist ein schlechter Stil und keine bürgernahe 
Politik. 


(Beifall SPD) 


Auf den 127 Seiten des Planentwurfs sehen wir ein Konzept, 
das noch viele Lücken hat; mancher Käse hat weniger 
Löcher. Das hat auch der BUND Hessen bemängelt und 
fordert entsprechende Nachbesserungen ein, beispielsweise 
die Wiedereinführung des sogenannten Wassercents. 


(Beifall SPD) 


Die Einführung des sogenannten Wassercents fordert die 
SPD-Fraktion in diesem Haus schon seit Jahren. Jetzt sind 
Sie aus Ihrem Dornröschenschlaf erwacht, da wir Sie erneut 
darauf hingewiesen haben, und wollen die Einführung 
„prüfen“. Dieses Wort nehmen Sie zwar in den Mund, 
aber Sie legen das Vorhaben dann schnell wieder in die 
Schublade legen und vergessen es sofort. Das kennen wir 
von Ihnen zur Genüge. 


Im Fachplan fehlt diese so wichtige und notwendige Maßnahme 
komplett. Deswegen ist es sinnvoll, den Wasserwirtschaftlichen 
Fachplan hier im Plenum zu diskutieren – 
gibt es doch viel zu viele Potenziale, die unsere Landesregierung 
übersieht. 


(Beifall SPD) 


Das ist doch das beste Beispiel dafür, warum es so viel 
Politikverdrossenheit in diesem Lande gibt: Es wird viel 
zu viel im Hintergrund und ohne große Beteiligung beschlossen. 
Diesen Schuh müssen Sie sich anziehen, liebe 
schwarz-grüne Landesregierung. 


(Beifall SPD) 


In den zurückliegenden Hitzesommern mussten wir erleben, 
dass die Bewohner von Dörfern ihr Trinkwasser aus 
Tankwagen zapfen mussten und der Grundwasserspiegel 
im Hessischen Ried dramatisch gesunken ist. Sie sehen, 
wir stehen vor großen Herausforderungen, denen zahlreiche 
Einflüsse durch die Industrie, durch den Verkehr, durch 
die Landwirtschaft und durch die Wohnbebauung gegenüberstehen. 
Die rechtlichen Handlungsgrundlagen hierfür 
nicht in Gesetzesform festzuschreiben, sondern lediglich in 
Verordnungen und Erlassen zu definieren, wird der Sache 
einfach nicht gerecht. 


(Beifall SPD) 


Verordnungen und Erlasse können nämlich im Prinzip 
von den zuständigen Ministerien jederzeit geändert, abgeschwächt 
oder gar zurückgenommen werden. Das Wassermanagement 
braucht aber eine verlässliche Rechtsgrundlage 
und darf nicht auf der Basis individueller Ministerentscheidungen 
gestaltet werden. 


Auch deswegen ist es nur angemessen, denken wir, dass 
der Hessische Landtag als höchstes Gremium diesem Plan 
letztlich zustimmen muss. In unserem Gesetzentwurf würdigen 
wir dies dadurch besonders, indem wir den Fachplan 
zu einem Bestandteil des Hessischen Wassergesetzes 
machen wollen. Das muss die SPD-Fraktion einfordern; 
denn unsere Stillstandsregierung möchte nicht riskieren, 
dass von ihr hochgelobte Konzepte in der Luft zerrissen 
und von der Opposition mit besseren Antworten belegt 
werden. Das ist schade, sollte doch der Ansatz sein, gute 
Politik zu machen, statt schlechte Parteipolitik als Maßstab 

