Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8231 


zu nehmen. Das zeigt, wie verkommen Ihr Demokratieverständnis 
mittlerweile geworden ist. 


(Beifall SPD – Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Deswegen freuen wir uns, in der kommenden Sitzung des 
Ausschusses für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und 
Verbraucherschutz über den Gesetzentwurf zu sprechen. 
Dann werden auch Sie zu der Erkenntnis kommen, dass 
unser Gesetzentwurf die einzig richtige und ergänzende 
Antwort zum Wasserwirtschaftlichen Fachplan ist, wenn 
wir die Beteiligung des Parlaments an diesem Prozess wieder 
stärken und ihn nicht unserer Landesregierung in ihrer 
eigenbrötlerischen Manier überlassen wollen. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE hat Frau Scheuch-Paschkewitz das Wort. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, liebe 
Gäste! Wir teilen das Anliegen der SPD-Fraktion, den 
Wasserwirtschaftlichen Fachplan mehr zu würdigen und 
ihn vor allem verbindlicher zu machen. 


Mit unserem Antrag mit dem Titel „Konkrete Sicherung 
der Lebensgrundlage Wasser“ haben wir im letzten Plenum 
deutlich gemacht, dass uns in vielen Fällen die Umsetzungsperspektiven 
der Landesregierung zu unkonkret 
sind. Es fehlt unter anderem an der Verbindlichkeit, z. B. 
eine naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung wirklich 
anwenden zu müssen, statt sie anwenden zu können, 
wenn das Förderprogramm gerade passt. Angesichts der 
Herausforderungen, die die Klimakrise für die Wasserbewirtschaftung 
bedeutet, müssen viele der guten Vorschläge 
des Wasserwirtschaftlichen Fachplans verbindlich umgesetzt 
werden. Dazu wollen wir gerne beitragen. 


Darüber hinaus kritisieren wir zum wiederholten Male das 
ausufernde Handeln der Landesregierung mittels Verordnungen, 
die im Kabinett abgestimmt und durch die Ministerinnen 
und Minister erlassen werden. Zur Klarstellung: 
Gesetze legen die Grundlagen fest, Verordnungen regeln 
die Umsetzung der Gesetze. Die Landesregierung setzt 
Beschlüsse des Kabinetts ohne Gesetzgebungsverfahren in 
der Verwaltung mittels Verordnungen um. Beim Wasserwirtschaftlichen 
Fachplan wird dieses Verfahren der Wichtigkeit 
des Themas nicht gerecht. 


Meine Damen und Herren, Verordnungen können so einfach, 
wie sie aufgestellt werden, auch wieder geändert 
werden. Das haben wir bei dem Ziel der Begrenzung der 
Flächenneuinanspruchnahme gesehen. Als deutlich wurde, 
dass das in der Nachhaltigkeitsstrategie aufgestellte Ziel, 
die Neuversiegelung auf 2,5 ha pro Tag zu begrenzen, 
nicht zu halten ist, hat Minister Al-Wazir die Zielerreichung 
einfach um zehn Jahre nach hinten geschoben – 
ohne Beteiligung des Parlaments, ohne irgendeine Form 
der Beteiligung der Öffentlichkeit. Wir wollen nicht, dass 
bei der Wasserbewirtschaftung genauso verfahren wird. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Der erarbeitete Wasserwirtschaftliche Fachplan legt die 
Grundlagen der Wasserbewirtschaftung eindeutig fest. 


Deshalb muss sich unserer Ansicht nach das Parlament 
ausgiebig mit diesem Plan beschäftigen. Der schlechte 
Antrag, den die Regierungsfraktionen mit ihrer Mehrheit 
durch das Parlament beschließen lassen wollen, greift eindeutig 
zu kurz. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion hat nun Frau Knell das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Wir beschäftigen uns heute erneut mit dem Thema Wasserversorgung 
in Hessen. Wir hatten schon in der vergangenen 
Plenarrunde eine sehr lebhafte Debatte beim damaligen 
Setzpunkt der GRÜNEN. Wenn es lebhafte Debatten 
gibt, dann zeigt das zumindest, dass ein Thema relevant ist 
und dass es offenbar verschiedene Ansätze gibt. 


Die SPD-Fraktion hat jetzt einen schlanken Gesetzentwurf 
vorgelegt. Es geht darum, das Hessische Wassergesetz 
dahin gehend zu ändern, dass der Wasserwirtschaftliche 
Fachplan erst durch die Zustimmung des Landtages als 
beschlossen gelten soll. Für diesen Fachplan brauchte man 
erst einmal einen Kabinettsbeschluss. Der Fachplan war 
bis zum 20. April 2022 in der Verbändeanhörung, die 
jetzt ausgewertet wird. Wenn wir den Gesetzentwurf jetzt 
beschließen würden, gäbe es möglicherweise die Chance, 
über die im Wasserwirtschaftlichen Fachplan enthaltenen 
Maßnahmen hier im Plenum zu diskutieren, bevor er umgesetzt 
wird – und auch über die nicht enthaltenen Maßnahmen 
zu diskutieren. 


Das ist vielleicht sogar der wichtigere Punkt. Ein analoges 
Verfahren sehen wir z. B. beim Landesentwicklungsplan, 
der auch vom Landtag beschlossen wird. Daher kann man 
durchaus argumentieren, dass der Wasserwirtschaftliche 
Fachplan eine große Relevanz hat und dass das Verfahren 
entsprechend angepasst werden sollte. 


Jetzt führt eine Debatte nicht automatisch zu guten Ergebnissen. 
Auch das konnten wir in der letzten Plenarwoche 
gut beobachten. Da hat DIE LINKE ihren Antrag zur Wasserversorgung 
eingebracht. Ich habe schon damals gesagt, 
darin seien zwar richtige Problembeschreibungen enthalten, 
aber größtenteils alte Rezepte. 


Als Reaktion auf den Antrag der LINKEN hat Ministerin 
Hinz in der Diskussion ganz nebenbei die Wiedereinführung 
des Wassercents ins Spiel gebracht. Die Einführung 
werde geprüft, haben Sie, Frau Ministerin, gesagt. Das ist 
einerseits interessant, weil ich immer dachte, das sei der 
Evergreen der LINKEN in diesem Haus. Andererseits ist 
es interessant, weil von einem Wasserentnahmeentgelt im 
Entwurf des Wasserwirtschaftlichen Fachplans nichts zu 
lesen ist. Der Entwurf stand aber schon einige Wochen vor 
der letzten Diskussion fest. Frau Hinz, insofern hoffe ich 
nicht, dass die LINKEN Sie mit ihrem Antrag auf dumme 
Ideen gebracht haben. Er sei „überflüssig und absurd“, 
schreibt der Bund der Steuerzahler Hessen zum Wassercent. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist auch unsere Meinung: Er ist überflüssig und absurd. 
Die Bürger sind durch steigende Energie- und Wohn

