Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8237 


Meine Damen und Herren, mit dem Leitbild und dem Entwurf 
des Zukunftsplans Wasser liegen die Instrumente vor, 
um den zukünftigen Herausforderungen durch den Klimawandel 
begegnen zu können. Eine Umsetzung der Maßnahmen 
erfolgt im Rahmen der bestehenden gesetzlichen 
und planerischen Regelungen. Ich habe von der SPD keine 
inhaltliche Kritik gehört – nur formale Kritik, keine inhaltliche. 
Deswegen kann ich an dieser Stelle sagen: Wir sind 
im Handeln schon weiter als die SPD mit ihren Anträgen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir überweisen den Dringlichen 
Gesetzentwurf der Fraktion der SPD nach der ersten 
Lesung zur weiteren Beratung an den Umweltausschuss. 


Ich rufe Punkt 3 unserer Tagesordnung auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zum Schutz von Menschen und Natur vor dem 
Klimawandel und seinen Folgen– Drucks. 20/8359 zu Drucks. 20/5899 – 


Für die Berichterstattung bitte ich Herrn Gagel von der 
AfD ans Rednerpult. 


Klaus Gagel, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin! Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen: 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, Freie 
Demokraten gegen SPD, Enthaltung DIE LINKE. 


Zuvor hatte der Ausschuss den Änderungsantrag Drucks. 
20/8187 mit den Stimmen der CDU, des BÜNDNISSES 
90/DIE GRÜNEN, der AfD und der Freien Demokraten 
gegen die Stimmen der SPD und der LINKEN abgelehnt. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Als ersten Redner bitte ich Herrn Grumbach 
von der SPD nach vorne. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Welches 
Schicksal dieser Gesetzentwurf haben soll, haben wir 
gerade gehört. Ich will trotzdem noch zwei, drei Sätze zu 
seiner Geschichte sagen, weil ich glaube, dass sie zum 
Nachdenken anregen. 


Erster Punkt. Ich will das sehr deutlich sagen: Mein 
Grundkonzept für diesen Gesetzentwurf ist in der Anhörung 
gescheitert. Ich hätte nämlich nur drei Paragrafen 
gebraucht. 


Im ersten Paragrafen hätten die Ziele gestanden, und dass 
sie verbindlich sind und nicht immer mal geschoben werden 
können, wenn sich die Welt ändert. Wir haben die 
Debatte nicht hier, aber im Bund lange genug geführt. 


Im zweiten Paragrafen hätte gestanden: Jedes Gesetz, jede 
Haushaltsentscheidung, jede Ausgabe, jede Subvention 


muss überprüft werden, und wenn sie klimaschädlich sind, 
muss entweder etwas anderes gemacht werden, oder es 
muss begründet werden, warum sie trotzdem gemacht werden. 


Der dritte Paragraf hätte gelautet: Jedes Gesetz, jede Haushaltsposition, 
jede Subvention muss nach der Klimafrage 
darauf geprüft werden, ob sie auf die soziale Gerechtigkeit, 
auf bestimmte Bevölkerungsgruppen negativ wirken oder 
nicht. 


Diese drei Paragrafen hätten mir ausgereicht, um ein Gesetz 
zu machen. Ich will das nur einmal sagen, weil ich 
glaube, dass wir uns manchmal ein bisschen in Details 
verstricken. Dass dann noch die Frage dazukommt, wie 
man eine klimaneutrale Landesverwaltung organisiert – geschenkt. 


(Beifall SPD) 


Ich will das einfach einmal sagen, weil ich schon glaube, 
dass wir uns einen Moment überlegen sollten, inwieweit 
wir uns in Detailregelungen verstricken. Wir haben in der 
ersten Lesung gehört, dass es dieses Gesetz nicht braucht. 
Inzwischen hat die Landesregierung eines angekündigt. 
Wir beantragen keine dritte Lesung – nur, damit Sie nicht 
gleich darüber nachdenken müssen. Wir werden in dieser 
Gesetzesvorlage nach genau dieser Grundforderung schauen 
und sie erneut stellen, weil wir glauben, dass ohne diese 
Grundforderung ein Gesetz zahnlos wird; und zahnlose 
Gesetze haben wir in Deutschland genug. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Immerhin zeigt sich, Opposition lohnt sich, nachdem es in 
der ersten Lesung hieß, das brauchen wir nicht. Das Gesetz 
ist jetzt angekündigt. Die spannende Frage ist: Warum dauert 
das so lange? Da finde ich schon das Missverhältnis 
nicht unspannend: In der SPD-Fraktion arbeitet ein Abgeordneter 
– in Klammern: und ein Mitarbeiter, der heißt 
Gerfried Zluga; man muss ab und zu auch die arbeitenden 
Menschen ins Protokoll bringen –, 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


die lesen jedes Landesgesetz zum Klimaschutz, das Bundesgesetz, 
die Protokolle der Anhörungen dazu, die Protokolle 
unserer Anhörungen, übrigens auch die Protokolle 
österreichischer Gesetzgebung, und versuchen zu schauen, 
was sie daraus machen. Ich sage das nur: Wir haben dafür 
ein bisschen gebraucht, und es gab zwei nette Menschen, 
die dann gesagt haben: Liebe Leute, wenn ihr das ins 
Gesetz schreibt, müssen ein paar Sachen juristisch anders 
gemacht werden, als ihr normal redet. 


Die Landesregierung hatte Zeit genug, sie hat einen großen 
Apparat. Ich bin wirklich gespannt, wann diese Landesregierung 
es schafft, ein solches Gesetz vorzulegen, das 
sie angeblich doch zum Kern ihrer gesamten Handlungen 
macht. Das halte ich für einen wichtigen Punkt. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


In der Anhörung gab es eine Spannbreite von Vorschlägen. 
Der BUND hatte den weitestgehenden. Wenn wir den 
angenommen hätten, hätten wir jeden einzelnen Fall im 
Gesetz geregelt. Wir haben dann einen Kompromiss gefunden, 
der sich auf drei Punkte – außer dem, was ich gesagt 
habe – fokussiert. 


Der erste Punkt – das haben wir in den Haushaltsberatungen 
bereits angefangen, da kommen mehrere Faktoren zu

