Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8255 


herangetragen worden. Vielmehr berichten die zuständigen 
Stellen, dass in Fällen, in denen Auszubildende einen Antrag 
auf Nachteilsausgleich stellen, entsprechend gehandelt 
wird. 


Bei der Erstellung der Prüfungsaufgaben stehen die zuständigen 
Stellen immer vor der Herausforderung, zum 
einen die Prüfungsfragen möglichst leicht verständlich 
zu formulieren und zum anderen gleichzeitig die Fachsprache, 
die die Basis für die berufliche Handlungsfähigkeit 
bildet, aufrechtzuerhalten. Die zuständigen Stellen 
sind seit vielen Jahren bemüht, ihre Aufgabenerstellungseinrichtungen 
und Prüferinnen und Prüfer entsprechend 
für das Thema sprachsensible Gestaltung von Prüfungen 
zu sensibilisieren. Mögliche Ansatzpunkte für die Überarbeitung 
wurden dabei in unterschiedlichen Leitfäden und 
Checklisten niedergelegt. 


Frage 698 – Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche medizinischen Gründe können vorliegen, die rechtfertigen, 
dass Familien mit minderjährigen Kindern entgegen 
dem § 47 AsylG und angesichts der lediglich notfallmäßigen 
medizinischen Versorgung in hessischen Erstaufnahmeeinrichtungen 
über die Maximaldauer von sechs 
Monaten hinaus in der EAEH verbleiben müssen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Bei den genannten medizinischen Gründen handelt es sich 
regelmäßig um notwendige stationäre Behandlungen eines 
Familienmitglieds in einem Krankenhaus, die einer Zuweisung 
der gesamten Familie in eine Gebietskörperschaft 
entgegenstehen. 


Im Übrigen richtet sich die medizinische Versorgung von 
Asylsuchenden nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, das 
sowohl in der Erstaufnahmeeinrichtung des Landes als 
auch außerhalb einer solchen Einrichtung zur Anwendung 
kommt. Eine unterschiedliche Behandlung innerhalb und 
außerhalb der Erstaufnahmeeinrichtung findet bei Asylsuchenden 
demzufolge nicht statt. 


Frage 699 – Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie soll nach ihrer Meinung eine lückenlose und ausführliche 
Darlegung der fluchtauslösenden Erfahrungen im 
Rahmen der Anhörung beim Bundesamt für Migration 
und Flüchtlinge, für deren Rahmenbedingungen alle Mitgliedstaaten 
der Europäischen Union laut Art. 15 Abs. 1 
Asylverfahrensrichtlinie Sorge zu tragen haben, ermöglicht 
werden, wenn Eltern aufgrund von mangelnden Betreuungsmöglichkeiten 
dazu gezwungen sind, ihre Kinder zur 
Anhörung mitzubringen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Durchführung des Asylverfahrens obliegt grundsätzlich 
dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
(BAMF). 


Das BAMF unterhält in Hessen an den Erstaufnahmestandorten 
Gießen, Büdingen und Neustadt Außenstellen. 


In Gießen können Kinder zwischen drei und sechs Jahren 


– je nach Uhrzeit des Termins – in die Kinderbetreuung 
gebracht werden. Schulpflichtige Kinder sind dann in der 
Schule oder bei der Betreuung im Alphabetisierungskurs. 
In Büdingen und Neustadt gibt es außerdem die Möglichkeit, 
anderen Bewohnerinnen und Bewohnern mit einer 
Betreuungsvollmacht die Betreuung der Kinder zu übertragen. 