Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8239 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Grumbach, vor allem müssten Sie gleich zum 
Schluss kommen. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Ich bin gleich fertig. – Zweiter Satz: Meinen wir das ernst 
mit den Zeitplänen? Denn das ist der Punkt, der uns am 
meisten im Kreuz liegt. Ehrlich gesagt, die Kinder von 
„Fridays for Future“ sind echt verzweifelt, und sie machen 
kein Theater. Wenn wir das ernst meinen, dann lassen Sie 
uns doch darüber debattieren und uns einigen: Welche 
Maßnahmen führen zum Ziel, und welche reichen nicht 
aus? Und jeder, der sagt: „Diese Maßnahme will ich nicht“, 
wird sagen müssen: „Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich 
schlage eine andere Maßnahme vor“. Wir werden nicht 
die Variante zulassen: „Nein, die passt mir nicht, und jene 
passt mir nicht“. Wir müssen uns betreffend die Ziele einig 
werden. Wenn wir das hier im Landtag auch bekräftigen 
könnten, dann wären wir, so glaube ich, auch einen Schritt 
weiter. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Viele Dank, Herr Abg. Grumbach. „Gleich“ ist sehr relativ. 


– Als Nächste hat Abg. Arnoldt für die Fraktion der CDU 
das Wort. 
Lena Arnoldt (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Thematik des Klimawandels beschäftigt die Politik 
und unsere gesamte Gesellschaft nun schon seit vielen Jahren 
und Jahrzehnten, und zum Glück gibt es heute so gut 
wie keine Akteure mehr, welche den menschengemachten 
Klimawandel oder die Notwendigkeit, hier aktiv zu werden, 
anzweifeln. 


(Klaus Gagel (AfD): Stimmt nicht!) 


Auch unsere Anhörungen im Ausschuss zu dem Gesetzentwurf 
haben gezeigt: Alle Akteure sind bemüht und wollen 
ihren Beitrag dazu leisten, den Klimawandel zu begrenzen, 
egal ob es sich um die Kommunen handelt, um die Industrie, 
die Landwirtschaft oder auch die NGOs. 


Wir benutzen zwar alle den Begriff des Klimaschutzes, und 
wir wollen auch fast alle den Klimaschutz. Aber 
d 
e 
n 
Klimaschutz gibt es dabei gar nicht mehr. Klimaschutz 
kennt heute viele Perspektiven mit unterschiedlichen Zielsetzungen 
und unterschiedlichen Wegen und Mitteln, um 
diese Ziele zu erreichen. Diese Problematik wurde auch 
in den Anhörungen deutlich. Wenn der Ausschuss für Umwelt, 
Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
mit breiter Mehrheit einen Gesetzentwurf zum Schutz von 
Mensch und Natur vor dem Klimawandel und seinen Folgen 
ablehnt, dann geht es explizit nicht darum, den Klimawandel 
zu leugnen oder Klimaschutzpolitik zu blockieren. 
Es geht hier um die Art und Weise, wie wir den Klimaschutz 
in Hessen ausgestalten und welche Zielsetzungen 
wir verfolgen. 


Wir leisten unseren Beitrag, um die Klimaschutzziele von 
Paris zu erreichen, im Einklang mit den Vorgaben und 
Zielen der Bundesregierung – Klammer auf: inzwischen 


SPD-geführt, Klammer zu. Die Einbettung in die Klimaschutzpolitik 
des Bundes und indirekt auch die Einbettung 
in die Klimaschutzpolitik der Europäischen Union mit dem 
Emissionshandel und dem Green Deal gewährleisten, dass 
wir alle an einem Strang ziehen und jeder seinen Beitrag 
leistet. 


Es ist eine Zielkaskade, ausgehend vom Pariser Klimaabkommen 
über die Reduktionsziele der EU und der Bundesrepublik 
bis hinunter nach Hessen. Wir orientieren uns 
hier auf der einen Seite an den übergeordneten Vorgaben 
und Zielen, auf der anderen Seite müssen wir unserer 
nachgeordneten Ebene mit unserem Handeln ebenfalls die 
notwendige Orientierung und Unterstützung bieten. 


In diesem Kontext stellt sich die Frage, ob der Vorschlag 
der SPD für eine gesetzliche Regelung hilfreich ist, um den 
Klimaschutz in Hessen zu gestalten. Hier sind wir zu dem 
Ergebnis gekommen, dass dieser Entwurf keine Verbesserung 
bringt. Zwar wurden durch den Änderungsantrag, der 
länger war als der ganze Gesetzentwurf – das haben Sie 
zugegeben –, die meisten groben handwerklichen Fehler 
behoben und einige Dinge klargestellt, aber viele Fragen 
bleiben offen, viele Ansätze sind nicht weiter ausformuliert 
oder wirklich zu Ende gedacht. 


Ich beschränke mich trotz der vielen Mängel in Ihrem 
Gesetzentwurf nur auf wenige Punkte. Die nun vorgesehene 
Doppelberechnung der Emissionen in § 4 nach unterschiedlichen 
Standards oder eine hypothetische Kalkulation 
von sogenannten Schattenkosten bei allen Gesetzgebungsverfahren 
in § 7 verursacht nur zusätzliche Bürokratie 
ohne jeden Mehrwert. 


Ich gebe Ihnen auch gerne einmal ein Beispiel. Wir diskutieren 
morgen noch über unser Lehrerbildungsgesetz. Da 
legen wir ein Gesetz vor, welches dazu führen wird, dass 
unsere Lehrer noch besser ausgebildet werden, um unsere 
Kinder zu beschulen. Da muss ich doch nicht umfassend 
prüfen, ob diese bessere Ausbildung noch irgendwelche 
Klimafolgen hat. Soll Ihr Gesetz denn dazu führen, dass 
wir diesen angehenden Lehrern künftig ihre Praktika streichen, 
weil die Anfahrt einen CO2-Ausstoß verursacht? Das 
ist aus unsere Sicht eine völlig unsinnige Symbolpolitik, 
und das wird im Ergebnis zu keinerlei Verbesserung führen. 


(Beifall CDU) 


Völlig absurd wird es in § 8. Sie wollen jede Ausgabe im 
Landeshaushalt auf ihre Klimawirkung hin überprüfen und 
eine Begründung festschreiben. Das sind mehrere Tausend 
Haushaltsposten, die alle überprüft und einzeln begründet 
werden sollen. 


Auch hier will ich Ihnen gerne ein Beispiel geben, um zu 
zeigen, wie völlig weltfremd das ist. Wenn wir als Land 


z. B. Schulbücher anschaffen sollen, sollen wir jetzt prüfen, 
ob diese Schulbücher einen Klimaeffekt haben. Weil 
dafür Papier 
(René Rock (Freie Demokraten): Papier? Papierlos!) 


und Druckerschwärze gebraucht werden, ist das zweifelsfrei 
so. Dann muss die Bildungsverwaltung im Haushalt 
eine Begründung schreiben, warum wir trotzdem Schulbücher 
brauchen. Da müssen Sie sicherlich erst einmal 200 
neue Stellen in der Verwaltung schaffen, die sich nur mit 
dieser Prüfung beschäftigen, und darüber hinaus prüfen, 
ob diese 200 neuen Stellen dann auch einen Klimaeffekt 
haben. Und das alles ohne jeden Mehrwert, weil wir am 

