Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8249 


(Marius Weiß (SPD): Darum geht es doch gar nicht!) 


Ich habe ein großes Problem mit der Systematik Ihres Gesetzentwurfs. 
Das Thema „Wärme und Energie“ muss im 
Hessischen Energiegesetz verankert werden; das hat auch 
die Anhörung des Umweltausschusses gezeigt. Alle wichtigen 
Akteure haben gesagt: Das passt nicht in das Klimaschutzgesetz; 
denn Hessen hat ein Energiegesetz, und da 
muss es verankert werden. 


Der SPD-Entwurf unterlässt es, die Entwicklung der Treibhausgasemissionen 
nach 2045 darzustellen. Wir brauchen 
dann zum Teil negative Treibhausgasemissionen, um überhaupt 
Treibhausgasneutralität herzustellen. Die Forderung, 
alle Importe und Exporte in die Treibhausgasbilanz für 
Hessen zu integrieren, ist falsch. Wir halten uns grundsätzlich 
an die Methode der nationalen Emissionsberichterstattung 
und somit an internationale Standards. So geht 
die internationale Gemeinschaft vor. Nur dann lässt sich 
vergleichen, welche Treibhausgasemissionen ausgestoßen 
oder eingespart werden. Alles andere hat große methodische 
Unsicherheiten. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Letzter Satz. – Insofern hat der Gesetzentwurf starke methodische 
Schwächen und ist aus meiner Sicht nicht zielführend. 
Ich freue mich auf die Debatte, wenn wir unser 
Klimaschutzgesetz einbringen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. – Für eine zweite 
Runde hat sich jetzt der Abg. Grumbach für die SPD-Fraktion 
zu Wort gemeldet. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! René, 
über die Frage, wie man Gesetze macht, können wir einmal 
in Ruhe am Rande reden. Ich glaube, dass wir inzwischen 
in Gesetzen überregeln, aber das ist wirklich Philosophie. 


Bei der Versorgungssicherheit möchte ich einen Punkt 
drauflegen; denn ich glaube, dass wir dabei der Zeit hinterherhinken. 
Ich habe die Umwelt-Rolle in der SPD abgegeben, 
als Hermann Scheer nach Hessen kam. Zu dem Zeitpunkt 
haben wir darüber geredet, dass wir Versorgungssicherheit 
in Hessen am besten dadurch herstellen, dass wir 
möglichst viel in Hessen selbst produzieren. Wir haben 
auch überlegt, wie wir das machen. 


Die Tatsache, dass wir das in den vergangenen 15 Jahren 
nicht hinbekommen haben, ist ein echtes Problem. Wir 
müssen da noch einmal nachhaken; denn die Zeit reicht 
nicht, um das auszuführen. 


Wir sind natürlich in Konkurrenz um Einfluss und um 
Wählerstimmen; das ist überhaupt kein Problem. Die Frage 
ist nur, ob wir uns in Konkurrenz vernünftig verhalten. 
Wenn es hier so schön heißt: „Die Richtung des Gesetzes 


gefällt uns nicht“, erinnere ich daran, dass Tobias vorhin 
zu Recht dazwischengerufen hat: Die Richtung, aus der das 
Gesetz kommt, gefällt euch nicht. – An dieser Stelle hätte 
man diesen Unsinn lassen müssen; denn wir haben noch 
genug zu tun. 


(Beifall SPD) 


Denn lustig ist: Wenn man bestimmte Detailkritik aufnimmt, 
etwa Kritik am Schattenpreis, würde ich dir, Martina, 
vorschlagen, mit dem Urheber dieser Debatte zu diskutieren. 
Er heißt Patrick Graichen, ist GRÜNER, zumindest 
in der persönlichen Zuordnung, und ist Staatssekretär im 
grün geführten Ministerium genau für diesen Bereich. Er 
hat sehr präzise beschrieben, warum es nötig ist, in den 
Rechnungen nicht Scheinzahlen, sondern die realen Belastungskosten 
zu verwenden. 


Der zweite Punkt, Frau Ministerin, ist die Frage der Standards, 
die wir tatsächlich international einhalten, mit Blick 
auf die Frage der Berechnung. Was wir machen, ist ganz 
einfach: Wir haben weniger klimaschädliche Emissionen 
in Hessen, weil das Zeug, das für uns gebraucht wird, 
in Nordrhein-Westfalen, in Niedersachsen und in Baden-
Württemberg sozusagen in die Luft geblasen wird. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten – Ministerin 
Priska Hinz winkt ab.) 


Das ist der Punkt, um den es geht. Das hat mit der Solidarität 
der Bundesländer nichts zu tun. 


(Beifall SPD) 


Wir müssen vielmehr ein Stück dafür sorgen, dass wir die 
Kolleginnen und Kollegen in anderen Bundesländern nicht 
zu den Opfern unserer eigenen Form von Politik machen. 
Wenn wir Staudinger völlig abschalten, wird der Strom 
immer noch produziert – wo auch immer, in welchem Kohlekraftwerk 
in Deutschland auch immer. 


Am dritten Punkt, liebe Lena Arnoldt, wird es dann besonders 
lustig, weil ein paar Paradigmen nötig sind. Was 
ich vorgeschlagen habe zur Frage, wie man mit Ausgaben 
umgeht, habe ich nicht erfunden, sondern das ist Standard 
in einer Reihe von großen Unternehmen, angefangen bei 
der Bahn, der Telekom bis sonst wohin. Dort ist es Teil 
des Controllings. Dort wird im Controlling bei Ausgaben 
inzwischen sehr präzise geprüft, welche Nebenfolgen es in 
Sachen Klimagase gibt. Dort werden auch interne Regeln 
gemacht: Bücher werden gebraucht; darüber muss man 
nicht nachdenken. Aber wenn man einen neuen Triebwagen 
anschafft, muss man sehr genau überlegen, wie man 
das mit Blick auf die Produktion macht. 


(Zuruf Lena Arnoldt (CDU)) 


– Nein, pass auf: Im Gesetz stehen solche Details nicht. 
Aber die Tatsache, dass heute niemand darüber nachdenkt, 
dass die Dienstwagen der Ministerien noch immer in einem 
Zustand sind, dass sie aus ökologischer Sicht nur 
zu 20 % zu verantworten sind, ist ein Zustand, den man 
beenden kann, indem man nachdenkt. Genau um dieses 
Nachdenken geht es. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Letzter Punkt. Auch da ist die spannende Frage: Schon mal 
Kontakt mit der Kommunalaufsicht gehabt? Die Frage, 
was wir als Pflichtaufgabe für eine Kommune im Gesetz 
festschreiben, hat massive Konsequenzen im Hinblick auf 
die Möglichkeiten der Kommune. Wenn es keine Pflicht

