8216 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 


Zweitens. Herr Abgeordneter, genau der Zustand des Landesstraßennetzes 
war der Grund, warum ich die Sanierungsoffensive 
gestartet habe, warum wir sukzessive die 
Mittel immer weiter erhöht haben. Natürlich ist es klar, 
dass es bei 7.000 km Landesstraßennetz und jahrzehntelang 
unterbliebenen Investitionen in den Substanzerhalt 
eine Zeit dauert, bis man das dreht. Ich habe nicht ohne 
Grund die Sozialwohnungen erwähnt. Da haben wir vor 
acht Jahren auch angefangen, die Mittel deutlich zu erhöhen, 
und es hat bis letztes Jahr gedauert, bis der Trend 
gedreht worden ist. 


Genauso wird es beim Landesstraßenbau sein. Wenn man 
schwierige Situationen vorfindet, dann dauert es eine gewisse 
Zeit – beim Bauen ist es auf jeden Fall so –, bis sich 
der Trend dreht. 


Übrigens ein kleiner Hinweis: Bei mir sind 23,9 plus 25,1 
nicht 48,9. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. 


Ich rufe jetzt die Frage 678 
auf. Fragesteller ist der Abg. 
Bijan Kaffenberger. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie wirkt sie auf die bayerische Landesregierung ein, um 
für einen Halbstundentakt der Regionalbahn 75 (Wiesbaden–
Darmstadt–Aschaffenburg) zu sorgen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, der ÖPNV ist in Hessen 
nach § 5 Abs. 1 des Gesetzes über den öffentlichen Personennahverkehr 
in Hessen eine kommunale Selbstverwaltungsaufgabe 
der Aufgabenträger. Das sind die Landkreise, 
kreisfreien Städte und Gemeinden mit mehr als 50.000 
Einwohnern. Es ist damit Aufgabe der Aufgabenträger, denÖPNV zu planen, zu organisieren und zu finanzieren. 


Die Aufgabenträger nehmen die Aufgaben, zu denen die 
Belange des Schienenpersonennahverkehrs, des Verbundbusverkehrs 
und des regionalen Busnahverkehrs gehören, 
gemeinsam in Verkehrsverbünden wahr. Sie kennen die 
Verbünde in Hessen: RMV, NVV und im Landkreis Bergstraße 
der VRN, die diese Verkehre in eigener Zuständigkeit 
auch in Übergangstarifgebieten gestalten. Das betrifft 
sowohl den Übergang von einem Verbund zum anderen 
innerhalb Hessens als auch den Übergang zu Verbünden 
jenseits der Landesgrenzen. Die Übergänge zwischen den 
Verbünden werden untereinander verhandelt und auch verrechnet. 


Vor diesem Hintergrund ergab eine Nachfrage beim zuständigen 
Verkehrsverbund RMV, dass dieser die von Ihnen 
angesprochenen Zusatzfahrten auf der Linie 75 auf hessischer 
Seite bestellt hat. Der Besteller auf bayerischer Seite 


hat sich jedoch gegen eine Bestellung entschieden. Das ist 
an dieser Stelle die Entscheidung von Bayern. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Erster Zusatzfragensteller ist Herr Dr. 
Naas. – Nein, das hat sich erledigt. Gibt es weitere Zusatzfragen? 
– Herr Kaffenberger, bitte. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatsminister, meinen 
Sie vor dem Hintergrund Ihrer Ausführungen nicht, dass 
es trotzdem möglich ist, auf politischer Ebene etwas dafür 
zu tun, dass gerade Verbindungen, die Landesgrenzen 
überschreiten, am Ende besser funktionieren, wenn auf politischer 
Ebene zwischen den zuständigen Ministern oder 
auf Staatssekretärsebene miteinander gesprochen wird? 
Ansonsten befinden sich sehr viele einzelne Gebietskörperschaften 
entlang der Strecke innerhalb der Verbünde. 
Manchmal hilft politischer Druck. Darauf wollte ich hinaus. 
Sehen Sie das auch so? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Wie soll ich es ausdrücken? Die Bayern haben sich für einen 
anderen Weg als die Hessen entschieden. Dort bestellt 
das Land, hier bestellen die Verbünde. Die Tatsache, dass 
in Hessen der Zug bestellt wurde und in Bayern nicht, zeigt 
vielleicht, dass der hessische Weg nicht ganz so falsch ist, 
da bei uns mehr Verkehr stattfindet als in Bayern und übrigens 
auch die Anbindung in der Fläche in Hessen deutlich 
besser ist als in Bayern. 


Das ist nun einmal die Situation, dass ich dann – so blöd 
es jetzt klingt – unzuständigerweise gegenüber den Bayern 
sagen würde, was sie machen oder nicht machen sollen. 
Natürlich sind wir unter Kollegen im Gespräch, und ich 
bin auch gerne bereit, bei der nächsten Verkehrsministerkonferenz 
den bayerischen Kollegen auf diese Frage anzusprechen, 
was die grenzüberschreitenden Verkehre angeht. 


Ich füge hinzu: Seitdem ich Verkehrsminister bin, habe ich 
jetzt den vierten bayerischen Kollegen. Aber auch mit dem 
wird es irgendwie gehen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Das 
ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 679 
auf. Fragestellerin ist die 
Abg. Elisabeth Kula. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Ist es zutreffend, dass in Kassel vorhandener studentischer 
Wohnraum nicht zur Verfügung gestellt werden kann, da 

