Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8209 


(Beginn: 14:04 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Bitte kommen Sie in den Plenarsaal, und 
nehmen Sie Platz. 


Am vergangenen Sonntag war der 8. Mai. Vom 8. Mai 
kann man mit Fug und Recht als einem Schicksalstag 
für Europa sprechen. Der 8. Mai markiert die vollständige 
Niederlage Deutschlands und steht zugleich für die 
Befreiung von der nationalsozialistischen Diktatur. Auch 
das kann man sagen: Der 8. Mai ist für uns Deutsche ein 
Synonym geworden für ein Leben in Frieden, Freiheit und 
Demokratie. 


In diesem Jahr steht der Tag aber unter dem Eindruck eines 
neuen Krieges in Europa. In diesem Jahr ist der 8. Mai 
insoweit kein Tag des Friedens, sondern er ist ein Tag, an 
dem Krieg stattfindet. Es ist unfassbar, dass heute, 77 Jahre 
nach den schrecklichen Erfahrungen des Zweiten Weltkriegs, 
in Europa wieder Menschen vertrieben werden, Gewalt 
erfahren, vergewaltigt und getötet werden. Wir hatten 
inständig darauf gehofft, dass es nie wieder Krieg in Europa 
geben würde – eine Hoffnung, die zum Versprechen 
oder auch zu einer tragenden Säule unserer demokratischen 
Ordnung in ganz Europa geworden ist. 


Es waren nicht nur die europäischen Staaten des Westens, 
sondern auch die Sowjetunion, die Lehren aus der Vergangenheit 
gezogen und sich zur Unverletzlichkeit der Grenzen 
und zum Verzicht auf Gewalt bekannt haben. Krieg 
als Mittel der Politik erschien endlich überwunden. – Diese 
Hoffnung und dieses Versprechen hat Präsident Putin 
gebrochen. Dieser Krieg ist ein Angriffskrieg, in dem es 
keinerlei Regeln und keinerlei Moral zu geben scheint, ein 
Krieg, der gekennzeichnet ist von roher Gewalt, ein Krieg, 
der gekennzeichnet ist von Folter, und ein Krieg, der gekennzeichnet 
ist von schrecklichen Kriegsverbrechen. Dieser 
Krieg ist ein Angriffskrieg Russlands auf die Ukraine. 


Wir Deutsche haben nicht vergessen, dass unter den Soldaten, 
die Nazideutschland 1945 befreiten, Millionen Ukrainer 
gewesen sind. Jeder fünfte oder sechste sowjetische 
Soldat stammte aus der Ukraine. Viele von ihnen haben 
für ihren Kampf gegen die Nazidiktatur mit ihrem Leben 
bezahlt. Dass der Aggressor Putin heute behauptet, er führe 
seinen durch nichts zu rechtfertigenden Angriffskrieg auf 
die Menschen in der Ukraine, um das Land von Faschisten 
zu befreien, das ist nicht nur eine unverzeihliche Umschreibung 
der Geschichte, sondern es ist abscheulich, und 
es ist an Infamie nicht zu überbieten. 


(Allgemeiner Beifall) 


Deswegen möchte ich uns alle ermutigen, den diesjährigen 
Gedenktag zum Anlass zu nehmen, entschlossen jenen entgegenzutreten, 
die die Schrecken der Vergangenheit zur 
Rechtfertigung ihrer Verbrechen in der Gegenwart missbrauchen. 
Auch das will ich sehr deutlich sagen: Es ist uns 
allen eine menschliche Pflicht, die Augen, aber auch die 
Ohren nicht zu verschließen und zu helfen. Ja, natürlich, 
wir müssen besonnen sein. Aber wenn wir der Ukraine 
nicht helfen, dann wird es nicht weniger Krieg, sondern 
dann wird es mehr Krieg geben. Deswegen ist es uns allen 
eine demokratische Pflicht, vollen Einsatz für Frieden, 
Freiheit und Demokratie zu zeigen, um die Grundwerte der 
freien und der offenen Gesellschaft Europas gegen autori


täre, gegen nationalistische und gegen antidemokratische 
Tendenzen zu verteidigen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Vielen Dank. – Meine sehr geehrten Damen und Herren, 
ich eröffne die 102. Plenarsitzung des Hessischen Landtages 
und kann die Beschlussfähigkeit feststellen. 


Die Tagesordnung vom 3. Mai und der Nachtrag vom heutigen 
Tag liegen Ihnen vor. 


Sie können dem Nachtrag entnehmen, dass sechs Anträge 
betreffend eine Aktuelle Stunde eingegangen sind; das sind 
die Tagesordnungspunkte 62 bis 67. Wir werden es halten, 
wie wir es immer halten: Wir werden eine Aussprache von 
fünf Minuten je Fraktion vornehmen, und wir werden die 
Aktuellen Stunden am Donnerstag um 9 Uhr aufrufen. 


Eingegangen und auf den Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Gesetzentwurf der Fraktion der SPD für ein Zweites 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Wassergesetzes, 
Drucks. 20/8417. Ich darf Sie fragen, ob Sie die Dringlichkeit 
bejahen. – Das ist offensichtlich der Fall. 


(Volker Richter (AfD): Wir wollen die Dringlichkeit 
ablehnen!) 


– Sonst jemand? – Enthält sich jemand? – Nein. Dann haben 
wir die Dringlichkeit mit Mehrheit bejaht. Für das Protokoll: 
Die AfD-Fraktion hat dagegen gestimmt. – Dann 
wird der Dringliche Gesetzentwurf Tagesordnungspunkt 
68, und wir rufen ihn mit 7,5 Minuten je Fraktion auf. 
Weiter eingegangen und auf den Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der AfD betreffend Bürger 
entlasten, Inflation bekämpfen, sozialen Frieden in Hessen 
bewahren, Drucks. 20/8437. Ich darf fragen, ob hier die 
Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist offensichtlich der Fall. 
Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
69, und wir können ihn, wenn Sie nicht widersprechen, zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 63, der Aktuellen Stunde 
der AfD, aufrufen und am Abend ohne Aussprache direkt 
im Abstimmungsblock abstimmen. 


Die eingegangene Mitteilung der Landesregierung betreffend 
Verordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemie 
wird, so haben wir es besprochen, am Mittwochnachmittag 
vor der Abstimmung über die Beschlussempfehlungen aufgerufen. 
Auch hier haben wir verabredet, dass wir fünf 
Minuten je Fraktion sprechen wollen. 


Der auf der Tagesordnung aufgeführte Punkt 21: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Nicht auf Kosten unserer Gesundheit: eine verlässliche 
und flächendeckende öffentliche Gesundheitsversorgung 
für alle Menschen mit guten Arbeitsbedingungen 
sicherstellen– Drucks. 20/5893 – 


wird zurückgezogen. 


Damit können wir die Tagesordnung für die 102., 103. 
und 104. Sitzung mit den eben besprochenen Änderungen 
und Ergänzungen feststellen. Ich darf Sie fragen, ob Sie 
bereit sind, die Tagesordnung so festzustellen. Erhebt jemand 
Einspruch? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die 
Tagesordnung so genehmigt. 


Wenn alles so läuft, wie wir es hier vorgesehen haben, 
tagen wir heute bis ca. 19 Uhr. Wir beginnen im Anschluss 

