8226 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 


dungsangebots sinnvoll. Bildungsorte und das gemeinsame 
Miteinander in Präsenz sind zentral für einen Lernprozess. 
Wir müssen uns grundsätzlich mit der Weiterentwicklung 
des Bildungsurlaubs zu einer Bildungszeit auseinandersetzen. 
Bildungsurlaub sollten wir im Transformationsprozess 
unserer Arbeitswelt nutzen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen freue 
ich mich über den weiteren Austausch und sicherlich auch 
auf eine folgende parlamentarische Anhörung, bei der wir 
diejenigen einbeziehen sollten, die Bildungsangebote machen 
oder die an ihnen teilnehmen. All diese Fragestellungen 
sollten wir mit den Anzuhörenden erörtern. – Vielen 
Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall Rolf Kahnt 
(fraktionslos)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gnadl. – Nächster Redner ist 
der Abg. Felix Martin für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor einigen 
Tagen saß ich in einer S-Bahn von Frankfurt nach 
Wiesbaden und habe dort ein Plakat mit der Aufschrift 
„Recht hast Du – Nimm Bildungsurlaub“ gesehen. Es war 
eines von ganz vielen Plakaten, welche gerade überall in 
öffentlichen Verkehrsmitteln in Hessen zu finden sind. Das 
Land will damit alle Beschäftigten und Auszubildenden 
auf die Möglichkeit aufmerksam machen, Bildungsurlaub 
in Anspruch zu nehmen; denn momentan tun das viele 
Menschen noch nicht, obwohl sie das könnten – vielleicht, 
weil sie es noch nicht wissen. 


Insofern will ich auch heute die Gelegenheit nutzen und 
sagen: Liebe Beschäftigte, liebe Auszubildende, informieren 
Sie sich doch bitte gerne einmal über die vielfältigen 
Möglichkeiten des Bildungsurlaubs. Wenn es Ihnen gefällt, 
dann nehmen Sie sich ruhig einmal einen, es ist schließlich 
Ihr gutes Recht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


In der Tat, Bildungsurlaub nutzt allen Beteiligten, Beschäftigten 
genauso wie Arbeitgebern; denn einerseits stärkt und 
erweitert er die eigenen Kompetenzen, was andererseits 
privat und auch beruflich nützlich ist. Bildungsurlaub trägt 
dazu bei, sich auf Veränderungen im Arbeitsleben einzustellen. 
Er unterstützt auch vielfältiges ehrenamtliches 
Engagement. Weitere Informationen gibt es auf dem Bildungsportal 
Hessen. 


Die Rahmenbedingungen rund um Bildungsurlaub in Hessen 
regelt das Hessische Gesetz über den Anspruch auf 
Bildungsurlaub. Die FDP legt uns heute einen Änderungsvorschlag 
vor, der überschaubar ist. Er enthält lediglicheine inhaltliche Änderung. Bislang regelt das Gesetz, dass 
Veranstaltungen und Seminare im Rahmen des Bildungsurlaubs 
in Präsenz durchgeführt werden sollen und nur 
in Ausnahmen digital stattfinden können. Die FDP möchte 
das nun für Onlineveranstaltungen ganz grundsätzlich 
öffnen. Dieser Vorschlag findet ausdrücklich unsere inhaltliche 
Zustimmung. Ja, es ist sinnvoll, dass Weiterbildungsangebote 
auch digital oder auch als hybride Formate, also 


in einer Mischung aus Präsenz und Digital, stattfinden 
können. Genau das besagt der Gesetzentwurf. Es ist kein 
Entweder-oder, sondern es ist ein Und. Es kann beides 
passieren, es ist kein Ausschluss. 


Bei Herrn Stirböck klang das eben ein bisschen so, als 
wäre das jetzt die digitale Revolution. Das ist es jetzt nicht. 
Das Gesetz ist zwar schon ein bisschen älter, wurde aber 
seitdem auch immer wieder aktualisiert und fortgeschrieben. 
Genau das steht auch jetzt wieder an. Ich bin auch ein 
Stück weit überrascht, dass uns die FDP für diese eine kleine 
Frage einen gesamten Gesetzentwurf vorlegt. Vielleicht 
finden Sie einfach alles andere, was im Bildungsurlaubsgesetz 
steht, perfekt und sehen keinen weiteren Änderungsbedarf. 
Wir sehen das ein Stück weit anders. 


Das aktuelle Bildungsurlaubsgesetz würde Ende dieses 
Jahres ablaufen. Deshalb ist es so, wie es auch sonst gängige 
Praxis und üblich ist, dass die Landesregierung den bestehenden 
Gesetzentwurf evaluiert, Anpassungsbedarfe ermittelt. 
Dabei ist der Aspekt, den die FDP heute anspricht, 
ausdrücklich mit berücksichtigt. Es gibt aber aus unserer 
Sicht noch weiteren Anpassungsbedarf. So wurde z. B. in 
der Vergangenheit immer wieder der Wunsch an uns herangetragen, 
die zeitliche Dauer der einzelnen Unterrichtstage 
flexibler zu gestalten. Auch die Frage, wie es gelingen 
kann, Bildungsurlaub für Teilzeitbeschäftigte noch attraktiver 
zu machen, hat uns beschäftigt. Darüber hinaus – Sie 
kennen das, wie sonst auch immer – gibt es sicherlich den 
einen oder anderen redaktionellen Anpassungsbedarf. 


Die Gesetzesänderung der FDP ist also aus unserer Sicht 
durchaus richtig, aber nicht umfassend genug. Die Landesregierung 
wird dem Landtag, wie sonst auch üblich, rechtzeitig 
vor dem Auslaufen der aktuellen Regelungen einen 
Gesetzentwurf vorlegen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Rechtzeitig! Ich 
betone: rechtzeitig!) 


– Ja, Frau Böhm, rechtzeitig. Der Gesetzentwurf ist bis 
zum 31. Dezember befristet, dementsprechend ist relativ 
überschaubar, wann dieser Gesetzentwurf wohl kommen 
wird. Es kann so lange nicht mehr dauern. 
(Axel Gerntke (DIE LINKE): An Weihnachten!) 


– Nee, ich habe jetzt keine Lust auf eine Anhörung an 
Heiligabend. Ich glaube, die Anzuhörenden zum Bildungsurlaub 
auch nicht so. 
(Lisa Gnadl (SPD): Wie schade! – Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Frau Gnadl hat 
nichts anderes vor!) 


Zum Abschluss will ich schon einmal anregen: Falls die 
Kolleginnen und Kollegen der FDP auch eine Anhörung 
zu ihrem Gesetzentwurf durchführen wollen, sollten wir 
das unbedingt im Rahmen – auch im Interesse derjenigen, 
die wir einladen – und gemeinsam mit der Anhörung zu 
dem Gesetzentwurf der Landesregierung durchführen. Ich 
glaube, das wäre für alle Beteiligten die einfachste Lösung. 


Ich bin gespannt auf weitere Beratungen und darauf, ob es 
noch weitere Anpassungsbedarfe und Änderungswünsche 
gibt. Natürlich hoffe ich, dass ganz viele Menschen in 
Zukunft den Bildungsurlaub in Anspruch nehmen. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

