8240 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 


Ende sicherlich zu dem Ergebnis kommen, dass wir natürlich 
Schulbücher brauchen. Kurzum: Das ist völlig absurd 
und unpraktikabel, was Sie hier vorschlagen. 


Der Rest sind oft schöne, aber völlig inhaltsleere Programmsätze. 
Vieles von dem, was Sie hier aufschreiben, 
passiert ohnehin. Und es bleibt völlig unklar, was aus 
dieser Gesetzesvorschrift dann folgen soll. – Ein Beispiel 
habe ich noch. Wenn Sie in § 25 die pauschale Erreichung 
der Klimaneutralität zur Pflichtaufgabe der Selbstverwaltung 
der Kommunen erklären, greifen Sie nicht nur massiv 
in die kommunale Selbstverwaltung ein. Sie schaffen auch 
einen klaren Fall von Konnexität mit Kosten für das Land 
ohne Grenze, ohne Boden und ohne Einflussmöglichkeit. 


Wir fördern und unterstützen die Kommunen in ihren 
eigenen Anstrengungen, teilweise mit Fördersätzen von 
100 %. So funktioniert Partnerschaft, so funktioniert Engagement 
in Klimaschutz, nicht durch Gängelung, nicht 
durch Pflichtaufgaben und auch nicht durch Finanzierungszusagen, 
die Sie im Leben nicht einhalten können. 


Es wurde bereits angekündigt: Diese Landesregierung wird 
ein eigenes, schlankes und leistungsfähiges Rahmengesetz 
vorlegen, 


(René Rock (Freie Demokraten): Kommt das noch 
in dieser Legislaturperiode oder später?) 


in dem wir uns darauf konzentrieren werden, welche Rahmenbedingungen 
gesetzt werden und welche Maßnahmen 
das Land wirklich sinnvoll ergreifen kann. 


Dieses Gesetz wird flankiert und gefüllt mit der Weiterentwicklung 
des Integrierten Klimaschutzplans 2025, wo wir 
aktuell bereits in einem umfassenden Beteiligungsprozess 
sind. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Die Legislaturperiode 
läuft bald aus!) 


Mit diesem Ansatz konkreter Maßnahmen in der Umsetzung 
und mit den bereits laufenden 140 Maßnahmen aus 
dem geltenden Klimaschutzplan, die in unserem Land 
wirklich Wirkung entfalten und alle relevanten Handlungsfelder 
berücksichtigen, wurde bereits viel Gutes umgesetzt: 
Beratung, Förderprogramme, Bildungsangebote – das entfaltet 
Wirkung. Der Plan lebt von seiner Vielfältigkeit. 


Hinzu kommen die Maßnahmen aus dem Mehr-Klimaschutz-
Programm. Wenn ich sehe, dass immer mehr Kommunen 
– auch aus unserem ländlichen Raum – zu Klimakommunen 
werden, um sich im Bereich der Klimapolitik 
und der Klimaanpassungsmaßnahmen zu engagieren und 
von den Möglichkeiten zu profitieren, welche das Land 
ihnen bietet, dann sehe ich uns hier auf dem richtigen Weg 
mit der richtigen Auswahl an Werkzeugen für die verschiedenen 
Voraussetzungen und Szenarien. 


Zur Wahrheit gehört auch, dass der Weg beim Klimaschutz 
durch die Pandemie, durch den Krieg in der Ukraine und 
durch die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland sicherlich 
nicht leichter geworden ist. Die erfolgreiche Verbindung 
von Ökologie und Ökonomie zugunsten des Klimaschutzes 
wird durch diese Entwicklung auf eine harte 
Probe gestellt. Hinzu kommen die soziale Frage angesichts 
von steigenden Preisen in allen Bereichen und die sich 
abzeichnende finanzielle Belastung in den Kommunen. 


Vor diesem Hintergrund bietet der hessische Weg die notwendige 
Flexibilität, um auf die veränderten Rahmenbedingungen 
reagieren zu können. Was wir in Hessen brau


chen, sind keine Alleingänge in der Klimapolitik und neuen 
Gesetze, welche die Planungsprozesse und die Entwicklungen 
im Land hemmen und verzögern, ohne auf eine 
effiziente Weise einen Mehrwert beim Klimaschutz zu bieten. 


Was wir brauchen, ist weiterhin ein engagiertes Vorgehen 
in Kooperation mit allen Beteiligten unter Berücksichtigung 
unseres großen Ziels, der Begrenzung des Klimawandels. 
Was wir nicht brauchen, ist dieser Gesetzentwurf. 
Welch eine Überraschung: Wir lehnen diesen Gesetzentwurf 
natürlich weiterhin ab. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Arnoldt. – Für die Fraktion der 
LINKEN hat jetzt Abg. Scheuch-Paschkewitz das Wort. 


(René Rock (Freie Demokraten): Bist du heute allein? 
Sagen die anderen auch mal etwas?) 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Ich nehme das mal als Kompliment. – Bevor ich anfange, 
möchte ich festhalten: Dass wir jetzt schon fast einen dritten 
Tagesordnungspunkt zum Thema Umwelt und Klimawandel 
haben, finde ich sehr beeindruckend. 


(René Rock (Freie Demokraten): Heiße Luft!) 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, liebe 
Gäste! Am 28. Februar dieses Jahres sagte der UN-Generalsekretär 
António Guterres zur Vorstellung des Sachstandsberichts 
des Internationalen Klimarats – ich zitiere –: 


Der heutige IPCC-Bericht ist ein Atlas des menschlichen 
Leids und eine vernichtende Anklage gegen 
die verfehlte Klimapolitik. In diesem Bericht wird 
eine Tatsache nach der anderen aufgezeigt, wie die 
Menschen und der Planet durch den Klimawandel in 
Mitleidenschaft gezogen werden. 


Fast die Hälfte der Menschheit lebt in der Gefahrenzone 
– jetzt. 


Für viele Ökosysteme gibt es kein Zurück mehr – 
jetzt. 


Die unkontrollierte Verschmutzung durch Kohlenstoff 
führt die Schwächsten der Welt auf einen 
Zwangsmarsch ins Verderben – jetzt. 


Die Fakten sind unbestreitbar. … 


(Beifall DIE LINKE) 


Die größten Umweltverschmutzer der Welt machen 
sich der Brandstiftung an unserer einzigen Heimat 
schuldig. 


Das Ziel, den globalen Temperaturanstieg auf 
1,5 Grad zu begrenzen, muss unbedingt erreicht werden. 


Deutschland ist für rund 2 % der Treibhausgase in der 
Atmosphäre verantwortlich. Das ist für ein Land mit dieser 
Bevölkerung relativ viel, und wir gehören deshalb auch zu 
den Brandstiftern. 


Deutschland steht aufgrund seiner langen Industrialisierung 
auf der Basis fossiler Energieträger sowie der kolo

