8250 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 


aufgabe ist – das erleben wir Tag für Tag –, wird bei 
der Haushaltsaufsicht von den Regierungspräsidenten gesagt: 
Dafür dürft ihr kein Geld ausgeben, wenn ihr andere 
Aufgaben nicht wahrnehmt. – Das ist ein zentraler Definitionspunkt. 
Wir müssen natürlich darüber reden, ob die 
Kommunen richtig ausgestattet sind. Wir reden auch seit 
einem Jahrzehnt darüber, dass das in Hessen nicht der Fall 
ist. Aber der Kernpunkt, zu sagen: „Eine Pflichtaufgabe 
ist etwas, was ihr machen müsst und wo kein Regierungspräsident 
reinreden kann, wenn ihr etwas Vernünftiges 
macht“, wäre schon ein Fortschritt für alle Kommunen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Grumbach. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Gagel das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich muss natürlich 
auf die Flutkatastrophe im Ahrtal zurückkommen. 
Sehr geehrte Frau Ministerin Hinz, es mag ja sein, dass 
Sie das mit den 5 Milliarden € behauptet haben, aber Herr 
Edenhofer hat es nach meiner Erinnerung auch behauptet. 
Es kann sein, dass Herr Ranft das auch behauptet hat. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Das Entscheidende ist doch die Frage, dass alle Redner 


– Sie, Herr Prof. Schmid und Herr Prof. Edenhofer – die 
alleinige Ursache im Klimawandel gesehen haben. Diese 
Behauptung stimmt so nicht. Das ist und bleibt eine falsche 
Aussage; dabei bleibe ich. 
(Beifall AfD) 


Das ist von allen drei Rednern unseriös gewesen; das ist 
gar keine Frage. 


Ich komme darauf zu sprechen, was Sie eben hier bezüglich 
der 130 Toten gesagt haben. Natürlich hat es 130 
Tote gegeben. Diese 130 Toten hat es aber nicht deshalb 
gegeben, weil der Klimawandel daran schuld ist, sondern 
die 130 Toten hat es gegeben, weil wir massives politisches 
Versagen, insbesondere in Rheinland-Pfalz, gehabt haben. 


(Beifall AfD) 


Insbesondere hat sich eine Ministerin Ihrer Partei, die letztens 
zurückgetreten ist, Frau Spiegel nämlich, dazu im 
Untersuchungsausschuss in Rheinland-Pfalz verantworten 
müssen. In der Politik liegt in erster Linie die Schuld, da 
zwar eine Warninfrastruktur existierte, aber die Informationen, 
die vorlagen, der Bevölkerung nicht rechtzeitig zur 
Verfügung gestellt worden sind. 


Ich persönlich habe damals die Prognosen auch sehr genau 
verfolgt. Ich weiß ganz genau, was nach den Modellen 
für Niederschlagsmengen berechnet wurden. Ursprünglich 
sollte es sogar Hessen bzw. den westlichen Teil Hessens 
treffen. Jeder, der das gesehen hat, konnte vorhersagen, 
dass sich da etwas Besonderes ereignen wird. 


Ich will einen Punkt ganz besonders klarmachen. Die Behauptung, 
dass die Flut im Ahrtal allein auf den Klimawandel 
zurückzuführen ist, ist falsch; das habe ich eben 


schon gesagt. Ich sage es Ihnen nochmals: Wenn wir 1804, 
1910 und 2021 so eine Katastrophe gesehen haben, 


(Zuruf SPD: Wir?) 


handelt es sich dabei jeweils um ein Jahrhundertereignis. 
Ein Jahrhundertereignis kommt selten vor, aber es ist ein 
Ereignis, das eben vorkommt. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD: Ach!) 


Wer die Flut von 1804 in der Klimageschichte betrachtet 
hat, kann erkennen, dass das meteorologische Ausmaß – 
ich sage es hier noch einmal – der Flut von 1804 größer 
war als bei der Flut von 2021. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Das müssen Sie doch einmal zur Kenntnis nehmen. 


Ich will Ihnen zum Abschluss ein schönes Schmankerl 
zeigen, 


(Zuruf SPD: Bitte nicht!) 


damit Sie heute Abend etwas mit nach Hause nehmen. 
Herr Rock setzt immer auf Zahlen, Daten, Fakten. Natürlich 
will ich da etwas Schönes bringen. 


Sie haben bestimmt in den Nachrichten heute Morgen oder 
wann auch immer die WMO-Meldung gelesen, der Klimawandel 
könnte jetzt bis 2026 mit einer Chance von 50 % 
neue Rekordtemperaturen bringen. Ich habe das natürlich 
sofort nachgelesen und geschaut: Was steckt dahinter? Es 
ist natürlich unter Klimaglobalisten eine gewisse Panik 
ausgebrochen. Das muss man einfach sagen. 


(Beifall AfD) 


Die Panik besteht schlicht und einfach darin, dass das 
Erdklima dummerweise die letzten sechs, sieben Jahre 
überhaupt nicht mehr das macht, was hier von der Politik 
immer vorhergesagt wird. 


(Beifall AfD) 


Es erwärmt sich nämlich nicht weiter. Es ist schlicht und 
einfach zum Stillstand gekommen, sogar das Gegenteil ist 
der Fall. Mit Erlaubnis der Präsidentin zeige ich eine Grafik. 


(Der Redner hält ein Papier hoch.) 


Das ist die Eisausdehnung, das kann man ein bisschen 
schwierig sehen. 


(Zurufe) 


– Okay, ich sage Ihnen, was hier zu sehen ist. – Das ist die 
Eisausdehnung verschiedener Jahre auf der Nordhalbkugel. 
Die Eisausdehnung hat den höchsten Stand seit sieben Jahren 
erreicht. Sie ist sogar höher als das Mittel der 2010erJahre, 
Stand 8. Mai. 
(Gernot Grumbach (SPD): Was sagt uns das jetzt?) 


Wenn Sie das noch nicht genug enttäuscht, dann kann ich 
Ihnen noch etwas zeigen. 


(Der Redner hält ein weiteres Papier hoch.) 


Der Klimaforscher Ole Humlum, den ich sehr schätze für 
seine Analysen, der auf Spitzbergen lebt und jeden Monat 
einen Bericht zum globalen Klima herausgibt, macht immer 
so schöne Grafiken. 

