Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8225 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Insofern wäre es am sinnvollsten, der Antragsteller würde 
seinen Vorschlag zum Gesetzentwurf noch einige Wochen 
zurückstellen und ihn dann im Rahmen der Novellierung 
des Gesetzes wiederbeleben. Ihr Angebot zur Mitarbeit 
nehmen wir gern an. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wichtig ist mir, dass wir nicht anfangen, jetzt eine Vorschrift 
zu ändern und in wenigen Wochen die nächste 
Vorschrift desselben Gesetzes. Wenn wir uns mit diesem 
Gesetz auseinandersetzen, sollten wir auch im Hinblick auf 
die Rechtssicherheit für den Rechtsanwender eine Gelegenheit 
nutzen und dann alle notwendigen Veränderungen 
vornehmen. 


Selbstverständlich kann die Gesetzesinitiative auch dem 
zuständigen Ausschuss überwiesen werden, allerdings sollte 
dort die Beratung dann im Zusammenhang mit der zu 
erwartenden Vorlage der Landesregierung erfolgen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Bächle-Scholz. – Nächste 
Rednerin ist die Abg. Lisa Gnadl für die Fraktion der SPD. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
In einem scheinen wir uns im Hause schon einig zu sein: 
dass der Bildungsurlaub eine große Bedeutung sowohl für 
Arbeitgeber als auch für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
hat und dass Bildungsurlaub kein Erholungsurlaub, 
sondern eine besondere Form der Freistellung zur 
beruflichen oder zur politischen Bildung ist. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, als SPD wollen 
wir den Bildungsurlaub als Element guter Arbeitsbedingungen, 
Fachkräftesicherung und Weiterbildung stärken. 


(Beifall SPD) 


Daher begrüßen wir das grundsätzliche Anliegen der FDP, 
das Thema Bildungsurlaub im Landtag auf die Agenda zu 
setzen und sich hier heute damit auseinanderzusetzen. Die 
Frage, die sich uns nur stellt, ist, ob dieser Gesetzentwurf 
dafür ausreichend ist. Er beschränkt sich nämlich alleine 
auf die Fragestellung, ob es auch digitale Angebote geben 
soll. Das verkürzt aus unserer Sicht völlig die notwendige 
Debatte zur Weiterentwicklung des Bildungsurlaubs. 


(Beifall SPD) 


Wir finden, man muss sich darüber hinaus auch anderen 
Fragestellungen widmen: wie wir die arbeitgeberseitige 
Akzeptanz des Bildungsurlaubs stärken können, wie wir 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verstärkt in die Lage 
versetzen können, ihren gesetzlichen Bildungsurlaub 
zu nutzen, beispielsweise auch im Hinblick auf die Vereinbarkeit 
von Familie und Bildungsurlaub, oder die Fragestellung, 
wie wir bildungsinteressierte Menschen, deren 
finanzielle Lage aufgrund ihrer Lebens- und Arbeitssituation 
eine Teilhabe an Bildungsmaßnahmen nicht erlaubt, 
auch entsprechend mit Zuschüssen weiter fördern können. 
Es geht auch um die Fragestellung, wie wir den Bildungs


urlaub zu einer Bildungszeit insgesamt weiterentwickeln 
können. Das beschränkt sich nicht nur auf die Fragestellung 
des digitalen Raums, sondern wir sind überzeugt, 
dass es insgesamt eine Bildungszeit geben muss, in der 
man eben im gesamten Berufsleben einen bestimmten Zeitraum 
an Weiterbildung wahrnehmen darf, und das sehr 
individuell mit unterschiedlichen Modellen, angepasst an 
die Lebens- und Arbeitszeit der Menschen. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen auch 
schauen, wie wir den Bildungsurlaub im Transformationsprozess 
unserer Arbeitswelt noch stärker nutzen können. 
Im Beruf muss es möglich sein, sich ständig weiterzuentwickeln, 
um eigene Ziele zu verfolgen, aber auch um mit 
dem gesellschaftlichen und dem technologischen Wandel 
Schritt halten zu können. Bei einer solchen Weiterbildung 
muss es nicht unbedingt um die Tätigkeit gehen, die man 
aktuell ausübt; sie kann auch Kompetenzen betreffen, die 
gesellschaftliches Leben oder neue Möglichkeiten am Arbeitsmarkt 
eröffnen. 


(Beifall SPD) 


Neben diesen doch sehr grundsätzlichen Überlegungen 
zum Bildungsurlaub gehört natürlich auch die Frage nach 
digitalen Angeboten zum Thema. Hier reicht es aus unserer 
Sicht nicht aus, nur zu sagen: Wir müssen digitale Angebote 
schaffen. – Wir müssen zuerst überlegen, welche Elemente 
sinnvoll sind und in welchen Bereichen die digitale 
Zusammenarbeit sinnvoll und notwendig ist. Aus unserer 
Sicht ist nicht jedes Programm des Bildungsurlaubs in das 
digitale Format übersetzbar, nicht jedes Programm des Bildungsurlaubs 
lässt sich digital umsetzen, und nicht jedes 
Programm sollte man digital umsetzen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, digitale Angebote 
können nur eine Ergänzung zum bestehenden Bildungsurlaub 
sein, der in Präsenz stattfindet, nicht mehr und nicht 
weniger. 


(Beifall SPD und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Viele Angebote, insbesondere in der politischen und kulturellen 
Bildung, leben auch von der Kommunikation und 
dem direkten Dialog. Sie leben davon, wie der oder die 
andere reagiert. Die meisten Menschen lernen über die 
Diskussion und die Begegnung und auch über informelle 
Gespräche. Auch das ist Teil eines Bildungsurlaubs, wenn 
man sich in Präsenz an einem Ort trifft. Das sind wichtige 
Elemente, die auch bestehen bleiben sollten. 


(Beifall Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Gerade im Bereich des politischen Bildungsurlaubs erscheint 
uns der direkte Austausch in Präsenz sehr wichtig. 
Hier kommt es sicherlich auch darauf an, an welchem Ort 
ein solcher Bildungsurlaub stattfindet. Herr Stirböck, Sie 
hatten gesagt, letztendlich ist es aus Ihrer Sicht, aus Sicht 
der Freien Demokraten, zweitrangig. Das sehen wir anders; 
denn auch Orte, an denen Bildungsurlaub stattfindet, können 
wichtig sein. Das sollte man dabei auch beachten. Wir 
müssen uns auch die Frage stellen: Was passiert eigentlich 
mit den ganzen Tagungsorten, an denen Bildungsurlaub 
stattfindet? Das sollten wir in unsere Überlegungen mit 
einbeziehen. 


Zusammenfassend möchte ich sagen: Digitale Bildung 
kann immer nur eine Ergänzung sein, aber kein Ersatz. 
Digitale Angebote sind nicht für alle Bereiche des Bil

