8222 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 


nen Kabinettsbeschluss, der vom Bundesfinanzministerium 
eingebracht worden ist. Es ist ein Entwurf der Bundesregierung, 
was ein Sanktionsdurchsetzungsgesetz angeht. Ich 
werde gleich noch genauer dazu ausführen. 


Es wird dargelegt, dass wir seit Monaten mit dem Bund 
und der Bundesregierung kein ausreichendes und kein beschlossenes 
Gesetz haben, das die Sanktionsmittel unmittelbar 
umsetzt. Dieser Entwurf, der jetzt vorgelegt worden 
ist, zeigt das deutlich in seiner Begründung. Ich zitiere mit 
Erlaubnis des Präsidenten aus dem Vorblatt des Entwurfs: 


Die bestehenden rechtlichen Regelungen sind bislang 
nicht speziell auf die Sanktionsdurchsetzung 
ausgerichtet und reichen daher nicht dafür aus, dass 
deutsche Behörden dieses Ziel vollumfänglich und 
effektiv erreichen können. Deshalb ist ein mittelfristiges 
Ziel, einen speziell auf die Sanktionsdurchsetzung 
abgestimmten Rechtsrahmen zu schaffen. 


Darum geht es in diesem Gesetz. Ich will hinzufügen, dass 
das Gesetz ein Einspruchsgesetz werden wird, wenn es 
auf den Weg gebracht wird. Gestern ist es nach meiner 
Kenntnis im Umlauf beschlossen worden. 


Herr Abgeordneter, jetzt würde ich noch etwas zu den 
mittelbaren Dingen sagen, die Sie gefragt haben. Eine mittelbare 
Zuständigkeit der Justiz kommt z. B. – Sie haben es 
eben erwähnt – bei Grundstücksverfügungen in Betracht. 
Hierzu stellen Landesjustizverwaltungen und das Bundesministerium 
der Justiz im Justizportal des Bundes und der 
Länder das Tool „Finanzsanktionsliste“ zur Verfügung. 


Mithilfe dieses Tools kann die von der Europäischen Union 
erstellte Liste sanktionierter Personen und Organisationen 
abgefragt werden. Die Finanzsanktionsliste ist z. B. 
zu beachten bei Erwerb, Veräußerung und Belastung von 
Grundeigentum, Zuschlagsentscheidungen in Zwangsversteigerungen, 
bestimmten Eintragungen im Handelsregister 
oder auch Auszahlung von Geldern im Allgemeinen. 


Die Prüfung nimmt von Amts wegen das zuständige 
Rechtspflegeorgan vor – das kann ein Rechtspfleger sein –, 
Verstöße können bußgeld-und strafbewehrt sein. Sofern 
ein Abgleich mit der Finanzsanktionsliste einen Treffer ergibt, 
wird er zunächst bei den zuständigen Stellen des Bundes 
verifiziert. Sofern sich eine Personenidentität bestätigt, 
werden Anträge durch die oder zugunsten der betreffenden 
Person zurückgewiesen und über den Vorgang berichtet. 


Anlässlich der gegen russische Oligarchen verhängten 
Sanktionen hat das Hessische Ministerium der Justiz den 
Geschäftsbereich mit Erlass vom 25. März 2022 für die 
Anwendung der Verordnung und die Prüfpflichten sensibilisiert. 
Das Oberlandesgericht als maßgeblich betroffener 
Geschäftsbereich hat mehrfach – z. B. mit Rundverfügungen 
vom 27. Oktober 2016, 10. August 2017, 29. Juli 
2019 und zuletzt am 11. April 2022 – die Gerichte über 
die Beachtung der Finanzsanktionsliste und über die EU-
Verordnungen informiert und sensibilisiert. Da vorsätzliche 
Verstöße gegen die Verordnung bußgeld- und strafbewehrt 
sind, dient diese Sensibilisierung auch dem Schutz der Bediensteten. 


Notarinnen und Notare, zu denen Sie ebenfalls gefragt 
haben, werden als unabhängige Träger eines öffentlichen 
Amtes für die Beurkundung von Rechtsvorgängen und andere 
Aufgaben auf dem Gebiet der vorsorgenden Rechtspflege 
in den Ländern bestellt. In dieser Unabhängigkeit 
sind sie in ihren rechtlichen Entscheidungen frei und allein 


dem Gesetz unterworfen. Dabei haben sie auch unmittelbar 
geltende EU-Rechtsakte, wie die EU-Sanktionen gegen 
Russland, zu beachten. Soweit Notarinnen und Notare einer 
staatlichen Aufsicht unterliegen, ist damit nicht die 
Möglichkeit persönlicher oder sachlicher Einzelweisungen 
verbunden. 


Wenn sich im Rahmen einer Notarprüfung durch die Präsidentinnen 
und Präsidenten der Landgerichte herausstellt, 
dass die Einsicht in die Finanzsanktionsliste geboten gewesen 
wäre, werden die erforderlichen Dienstaufsichtsmaßnahmen 
eingeleitet. Verstöße können auch Bußgeld-und 
strafrechtliche Konsequenzen haben. 


Bisherige Verstöße gegen die notariellen Prüfpflichten betreffend 
die Finanzsanktionsliste sind den Notaraufsichten 
nicht bekannt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Herr Felstehausen, bitte. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Ministerin, vielen Dank für die doch sehr umfangreichen 
Ausführungen. Es scheint auch ein sehr komplexes 
Thema zu sein. – Wenn ich die Medienberichte zur Kenntnis 
nehme, scheint insbesondere die Schwierigkeit zu sein, 
dass es auf der einen Seite die wirtschaftlich Berechtigten 
gibt und auf der anderen Seite Firmen, die Immobilien, 
Jachten und Ähnliches besitzen, die eben nicht auf der 
Sanktionsliste stehen. 


Deshalb frage ich Sie: Wenn es doch nun so schwer ist, die 
wirtschaftlich Berechtigten des Immobilienbesitzes zu ermitteln 
und zu überprüfen, ob diese auf der Sanktionsliste 
stehen, wäre es dann nicht erforderlich, die Grundbuchordnung 
so zu ändern, dass zukünftig nicht nur die virtuellen 
Eigentümer – also die Holdings in Steuerparadiesen und 
Ähnliches –, sondern die tatsächlich wirtschaftlich berechtigten 
natürlichen Personen in den Grundbuchauszügen 
erkennbar sind? Damit könnten dann auch Steuerhinterziehung, 
Geldwäsche und – natürlich aktuell – das Umgehen 
der Sanktionsliste verhindert werden. So prüfen die Notare 
und die Grundbuchämter im Moment, ob die Menschen auf 
der Sanktionsliste stehen, und wenn es eine Holding ist, ist 
das Ergebnis natürlich ein Nein. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Kühne-Hörmann. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Vielen Dank. – Herr Abgeordneter, ich habe gerade gesagt: 
Die Bundeszuständigkeit in all den Aufklärungsangelegenheiten 
soll jetzt mit dem neuen Sanktionsdurchsetzungsgesetz 
erreicht werden. Der Gesetzentwurf hierzu war jetzt 
im Kabinett. Ich will nur darauf hinweisen, dass dabei dieÄnderung des Außenwirtschaftsgesetzes eine Rolle spielt. 


Die Änderung des Geldwäschegesetzes spielt wie andere 
Maßnahmen eine Rolle, sodass die ermittelnden Stellen 
genau das, was Sie eben angesprochen haben, am Ende 
klären können. Genau diese Lücken haben wir in Deutsch

