8212 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 


Astrid Wallmann (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Vorteile bietet der elektronische Einkommensteuerbescheid? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Liebe Kollegin Wallmann, seit Mai 2020 besteht die Möglichkeit, 
sich den Bescheid zur Einkommensteuer elektronisch 
übermitteln zu lassen. Im Zeitraum von Mai 2020 bis 
Dezember 2021 wurden allein in Hessen auf diesem Wege 
über 140.000 Steuerbescheide papierersetzend bereitgestellt. 
Bundesweit waren es in diesem Zeitraum etwa zwei 
Millionen Steuerbescheide. Das heißt, wir liegen da ungefähr 
im Proporz der Länder insgesamt. In entsprechendem 
Umfang konnten Ressourcen geschont und Portoentgelte 
verwaltungsseitig eingespart werden. 


Der elektronische Einkommensteuerbescheid wird seitens 
der Steuerverwaltung von Bund und Ländern über das 
Verfahren ELSTER – das steht für elektronische Steuererklärung 
– mit dem Produkt des digitalen Verwaltungsakts 
bereitgestellt. Mit der Onlineplattform „Mein ELSTER“ 
steht den Steuerbürgerinnen und Steuerbürgern ein modernes, 
barrierefreies und plattformunabhängiges Produkt kostenlos 
zur Verfügung, um Steuererklärungen, Anmeldungen, 
Anträge und sonstige Mitteilungen elektronisch an 
die Steuerverwaltung zu übermitteln. Gleichzeitig bietet 
die Plattform alle Voraussetzungen, um digitale Bescheide 
und Schreiben im digitalen Posteingang entgegenzunehmen 
bzw. diese abzurufen. 


Hervorzuheben ist, dass mit dem elektronischen Einkommensteuerbescheid 
eine medienbruchfreie, onlinezugangsgesetzkonforme 
Bekanntgabe bereits heute möglich ist. 
Der Steuerbescheid wird papierersetzend zum Abruf für 
die Steuerpflichtigen bereitgestellt. Dabei ist sichergestellt, 
dass alle Anforderungen an eine ordentliche Bekanntgabe 
im Sinne der abgabenrechtlichen Vorschriften, also der Abgabenordnung, 
erfüllt sind. 


Ziel der Verwaltung ist es, langfristig sämtlichen Schriftverkehr 
im Besteuerungsverfahren digital abwickeln zu 
können. Das Verfahren ELSTER wird sukzessive weiterentwickelt 
und erfüllt dabei alle Anforderungen an die IT-
Sicherheit, den Datenschutz sowie des gesetzlich normierten 
Steuergeheimnisses. 


In diesem Sinne werden auch die Anwendungsmöglichkeiten 
des digitalen Verwaltungsakts fortentwickelt. Perspektivisch 
werden auch Bescheide zu anderen Steuerarten, wie 
beispielsweise für die Körperschaft-oder Umsatzsteuerfeststellungsbescheide, 
weitere Verwaltungsakte und auch 
Individualschreiben, wie beispielsweise die Prüfung der 
Steuererklärung, die Anforderung von Belegen zur Steuererklärung 
usw., zur elektronischen Bekanntgabe zur Verfügung 
stehen. Entsprechende Programmerweiterungen sind 
bereits in Auftrag gegeben worden und werden sukzessive 
in diesem Jahr und in den nächsten Jahren verfügbar sein. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Frau Kollegin 
Kula. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank für die Antwort, Herr Minister. – Ich weiß 
nicht, ob Sie das schon einmal gemacht haben. Ich mache 
tatsächlich meine Steuererklärung selbst über ELSTER. 
Ich finde, es ist ein gutes Programm. Ich finde, es ist sinnvoll, 
und man kann es gut nutzen. 


Meine Frage bezieht sich auf das, was Sie als Letztes 
gesagt haben. Es ist tatsächlich ein Problem, zumindest 
so, wie ich es erlebt habe. Ich habe das bei zwei unterschiedlichen 
Finanzbehörden gemacht, einmal beim Finanzamt 
Wiesbaden und einmal beim Finanzamt Limburg-
Weilburg, also zwei verschiedene Steuerbescheide. Die einen 
haben mich sehr dringend darauf hingewiesen, dass 
man Bescheide zur Steuererklärung eben nicht digital einreichen 
kann, sondern alle Belege ausdrucken und ans Finanzamt 
schicken muss. Das zweite Finanzamt, nämlich 
das Finanzamt Limburg-Weilburg, hat mir hingegen sehr 
eindrücklich geschildert, dass das auf keinen Fall erfolgen 
soll und dass die Belege nicht da ankommen, wo sie ankommen 
sollen. Man solle sie bitte digital einreichen. 


Meine Frage ist also: Wird das vereinheitlicht? Ist das 
irgendwann überall gleich? Sie haben gesagt: in den nächsten 
Jahren. Wann ist damit ist zu rechnen, dass man überall 
die Belege und die Bescheide digital einreichen kann? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Boddenberg. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Jetzt keine Steuerberatung!) 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich passe jetzt sehr auf, dass ich hier keine Steuerberatung 
mache. Aber das war, glaube ich, eine sehr ironische Bemerkung 
des Wirtschaftsministers. Wir informieren hier 
und antworten auf Fragen. 


Mich wundert die unterschiedliche Handhabe. Es ist tatsächlich 
so, dass wir bei einem Teil, insbesondere dann, 
wenn es in irgendeiner Form Veränderungen gibt, bei Anmerkungen 
und Nachfragen, noch in vielen Fällen bei Papier 
sind. Mich wundert die unterschiedliche Auskunft, die 
Sie bekommen haben. Vielleicht bitte ich meine Mitarbeiter, 
das Protokoll und das, was Sie gefragt haben, mitzunehmen 
und das zu klären. 


Mich wundert das, wie gesagt, weil wir relativ intensiv mit 
den Finanzämtern über die weiteren Entwicklungen kommunizieren. 
Das haben wir gerade – ich habe es im Ausschuss 
berichtet – bei der Grundsteuer ganz intensiv. Ansonsten 
muss ich darauf hinweisen: Das ist ein konzertiertes 
bundesweites Vorgehen mit – ich glaube, in dem Fall – 
der Zuständigkeit für die Weiterentwicklung der Software 
bei Nordrhein-Westfalen. Das ist jetzt kein Fingerzeig auf 
Nordrhein-Westfalen. Wir haben immer wieder Arbeitsteilungen, 
und bestimmte Länder sind für die Entwicklung 
eines solchen Produkts im Länderverbund zuständig. 

