Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8233 


In dem Entwurf des Wasserwirtschaftlichen Fachplans 
wird definitiv darauf hingewiesen, dass es unterschiedliche 
Kompetenzen und Zuständigkeiten gibt. Das können und 
wollen wir im Landtag nicht ändern. Die öffentliche Wasserversorgung 
unterliegt der kommunalen Hoheit. Auch 
die Bauleitplanung unterliegt der kommunalen Hoheit. 
So können im Wasserwirtschaftlichen Fachplan z. B. die 
Kommunen dazu aufgerufen werden, sich im Zusammenhang 
mit der Bauleitplanung um das Thema natürliche 
Wasserrückhaltung zu kümmern, damit das Wasser zurückgehalten 
wird, wenn es Regenereignisse gibt, und entnommen 
werden oder verdunsten kann, wenn es heiß ist. Das 
ist es, was wir im Umgang mit dem Klimawandel brauchen. 


Genau das steht im Wasserwirtschaftlichen Fachplan. Auf 
vielen Seiten wurde dezidiert dargelegt, wer was umsetzen 
muss. Die Maßnahmen werden priorisiert. Meine Damen 
und Herren, ich finde, es ist ein guter Wasserwirtschaftlicher 
Fachplan. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wie gesagt, wir freuen uns über die Unterstützung der SPD 
bei dem Thema. Es ist zwar nur ein Dreizeiler, den Sie 
vorgelegt haben – ein Dringlicher Gesetzentwurf –, aber 
wir werten das jetzt als Unterstützung. Das meine ich auch 
nicht böse. 


Bei dem Thema Wasserentnahmeentgelt haben Sie vielleicht 
nicht genau hingeschaut. Das haben Sie in dem 
Entwurf des Wasserwirtschaftlichen Fachplans nicht wortgleich 
beschrieben gefunden; es ist aber das Ergebnis der 
Beratungen darüber. Es ist eine Maßnahme, die in dem 
Entwurf unter 9.4.1 genannt wird. Dort wird darauf hingewiesen, 
dass wasser- und ressourcenschonend vorgegangen 
werden muss und dass man Finanzierungsinstrumente 
braucht. 


Genau das ist das Wasserentnahmeentgelt, dessen Einführung 
jetzt geprüft wird. Die Naturschutzverbände aus dem 
Vogelsberg begrüßen das im Übrigen. Frau Knell, vielleicht 
haben Sie auch schon ein Schreiben dazu bekommen. 
Die Verbände wollen das. Es ist nicht so, dass sie 
sagen, das sei alles ganz schrecklich, sondern sie begrüßen 
es. 


Jetzt wird geprüft, wie man das rechtlich umsetzen kann. 
Natürlich muss man auch schauen, welche Varianten es 
da gibt. Es gibt in den Bundesländern unterschiedliche 
Modelle – ich glaube, 13 Bundesländer haben ein Wasserentnahmeentgelt. 
All das wird angeschaut, damit wir es 
dann einführen können. Es ist quasi eine Vorbereitung. Wie 
gesagt, das findet sich im Entwurf des Wasserwirtschaftlichen 
Fachplans. Herr Schneider, Sie müssen einfach noch 
einmal hineinschauen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, mit dem Wasserwirtschaftlichen 
Fachplan wird es allmählich konkret. Es werden viele 
Maßnahmen genannt, die auf den unterschiedlichen Ebenen 
umgesetzt werden. Ein solches Gesamtkonzept hatten 
wir in Hessen bisher noch nicht. In anderen Bundesländern 
hört man hin und schaut sich an, was wir bei diesem Thema 
machen. 


Das ist wichtig, um den, wie ich es einmal sagen möchte, 
regionalen Konflikt – wobei ich auch die Seite derjenigen, 


bei denen das Wasser entnommen wird, verstehen kann 


– ein Stück weit zu befrieden; denn wir wollen keine 
Kleinstaaterei, sondern wir wollen ein Hessen, in dem es 
allen Menschen gut geht und in dem nicht der eine sagt: 
„Die trinken uns das Wasser weg“, und der andere: „Nein, 
ihr kriegt mein Wasser nicht“. Solche Geschichten wollen 
wir in Hessen nicht. Auch deswegen sind der Wasserwirtschaftliche 
Fachplan und das Integrierte Wasserressourcen-
Management sehr geeignet, um diesen Konflikt beizulegen. 
Aber, wie gesagt, diesen Konflikt kann man am besten 
beilegen, wenn man in den Gebieten, in denen das Wasser 
gefördert wird, begleitende Maßnahmen umsetzt, die verhindern, 
dass die Moore entwässert werden und die Natur 
darunter leidet. 
Dafür braucht man Geld. Dieses Geld kann man über die 
Regelung des Wasserentnahmeentgelts bekommen. Hessen 
wäre dann eines der Bundesländer, die das haben. Wir 
denken, es ist notwendig, das einzuführen. 


Für nicht sehr zielführend halten wir Ihren Gesetzentwurf 
zur Änderung des Hessischen Wassergesetzes. Es ist für 
uns – um nicht boshaft zu sein und keine Schärfe in die 
Debatte zu bringen – viel Symbolik. Konkret werden müssen 
wir bei dem Thema, und konkret werden wir, indem 
wir die Vorbereitungen für die Einführung des Wasserentnahmeentgelts 
starten; denn dann haben wir das Geld, um 
die wichtigen Fördermaßnahmen überall umzusetzen. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU bitte ich nun Herrn Ruhl ans Rednerpult. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Die Kollegin Feldmayer hat es eben gesagt: Zunächst einmal 
finden wir es gut, dass die SPD den Wasserwirtschaftlichen 
Fachplan offenbar für so gut hält, dass sie ihm 
Gesetzeskraft geben möchte. Aber, lieber Herr Kollege 
Schneider, was die Flughöhe betrifft, würde ich lieber ein 
bisschen tiefer gehen. Wenn Sie zwei Etagen tiefer gingen, 
täte das der Debatte sicherlich ganz gut. 


(Beifall CDU) 


Sie haben jetzt z. B. gesagt, der entscheidende Beitrag 
in der Wasserdebatte sei Ihr Gesetzentwurf. Wir reden 
über den 127 Seiten umfassenden Entwurf des Wasserwirtschaftlichen 
Fachplans und über einen mehrjährigen Prozess 
des Integrierten Wasserressourcen-Managements. Sie 
dagegen schreiben einen Dreizeiler und sagen, das sei der 
entscheidende Beitrag in dieser Debatte. Das ist lächerlich; 
das muss man wirklich einmal sagen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Aber wir können natürlich gern ein Stück weit über den 
Wasserwirtschaftlichen Fachplan debattieren. Ich denke, 
das tut immer gut. Wir haben im letzten Plenum darüber 
gesprochen. Deswegen will ich auf den einen oder anderen 
Punkt noch einmal eingehen. Der Wasserwirtschaftliche 
Fachplan ist nämlich der Versuch, die Ressource Wasser 
in Qualität und Quantität sowohl für den Menschen als 

