Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8251 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Man kann es nicht lesen! Wir wollen das 
auch nicht lesen!) 


Diese veranschaulichen sehr deutlich, was hier zu sehen 
ist. Wenn Sie das hier sehen, werden Sie erkennen: Diese 
linke Spalte zeigt die Klimaveränderungen der letzten fünf 
Jahre im Mittel. Sie sehen hier, es sind verschiedene Anbieter 
dargestellt 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir können das aber nicht lesen! Das ist zu 
klein!) 


– ich sage es Ihnen –, und alle fünf Anbieter sagen: Es gibt 
keine Erwärmung im Mittel der letzten fünf Jahre. 
(Beifall AfD) 


Quintessenz ist: Zahlen, Daten und Fakten. Herr Rock, 
ich bin bereit, jede Diskussion mit Ihnen allen in einer 
Talkshow gegenüber der Presse zu Klimadaten und -fakten 
in der Öffentlichkeit einzugehen. Legen wir sie doch einmal 
auf den Tisch. Dann sehen wir einmal, was von Ihren 
Argumenten übrig bleibt. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächster hat noch der Abg. Rock für die Freien Demokraten 
das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich bin 
noch einmal kurz nach vorn gekommen, weil die Ministerin 
keine Nachfrage zugelassen hat. Sie haben uns wie 
immer dieselben fünf Schlagworte – oder eigentlich sind 
es nur drei – zu Ihren großen Leistungen im Klimaschutz 
vorgetragen. Das ist Ihr integriertes Klimaschutzkonzept 
aus der letzten Legislaturperiode, das sind die Umsonst-Tickets, 
von denen Sie nicht nachweisen können, ob das 
nicht nur Mitnahmeeffekte sind, ob da überhaupt eine Tonne 
CO2 
eingespart worden ist, und das Dritte habe ich 
schon wieder verdrängt. 


Wir führen am Donnerstag noch einmal die Klimadebatte 
auf der Grundlage der Großen Anfrage der SPD. Frau Ministerin, 
vielleicht können Sie einmal erklären, warum wir 
beim Einsparen des CO2 
in Hessen im Vergleich zu allen 
anderen so schlecht sind, wenn wir doch immer in allem 
so gut sind. Vielleicht können Sie diesen logischen Widerspruch 
aufklären. Nebenbei gesagt: Vielleicht können Sie 
uns als Fraktion noch einmal die Quellenangabe zu dieser 
neuen Statistik – Tarek Al-Wazir ist ein Weltmeister darin, 
irgendwelche Statistiken so lange im Kreis zu drehen, bis 
Hessen nicht mehr Letzter ist – zur Verfügung stellen. 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
ist doch keine Nachfrage! Das ist eine Randbemerkung!) 


Vielleicht haben die anderen Fraktionen auch Interesse, 


(Gernot Grumbach (SPD): Haben wir!) 


sich das einmal genau anzusehen, wo Hessen im Klimaschutz 
tatsächlich vorne wäre. Das wäre wirklich interessant. 
Das wäre eine neue Botschaft, die ich so noch nicht 
kenne. – Vielen Dank, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Damit sind wir am Ende der zweiten 
Lesung des Gesetzentwurfs der Fraktion der SPD angekommen 
und würden heute Abend in absehbarer Zeit über 
ihn abstimmen. 


Dann kommen wir jetzt zu Tagesordnungspunkt 4: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Gesetzes zur Errichtung desHessischen Landesamtes für Naturschutz, Umwelt und 
Geologie und zur Aufhebung weiterer Vorschriften– Drucks. 20/8360 zu Drucks. 20/8069 – 


Als Erste hat die Berichterstatterin, die Abg. Gronemann, 
das Wort. 


Vanessa Gronemann, Berichterstatterin: 


Sehr geehrte Präsidentin, meine Damen und Herren! Der 
Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und 
Verbraucherschutz empfiehlt dem Plenum einstimmig, den 
Gesetzentwurf in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank für die Berichterstattung, Frau Abg. Gronemann. 
– Als Erste hat sich die Abg. Scheuch-Paschkewitz 
für die Fraktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Ich 
wollte nur einen Satz sagen. DIE LINKE stimmt der Änderung 
des Gesetzes zu. Es handelt sich dabei um Streichungen 
und sogenannte redaktionelle Änderungen. Wir wollen 
damit die fachliche Arbeit des HLNUG wertschätzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Scheuch-Paschkewitz. – Für die 
Fraktion der CDU hat jetzt die Abg. Arnoldt das Wort. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich habe drei Sätze. In einem schaffe ich es nicht ganz, 
Frau Scheuch-Paschkewitz, es war aber auch ein langer 
Satz. 


Wir haben es hier mit einem sehr technischen Gesetz zu 
tun. Dass die Zuständigkeit für die Bereitstellung von Geodaten 
beim Landesamt für Geologie liegt, ist sicher für jeden 
sehr gut nachvollziehbar. Dass wir die formale Aufhebung 
von zwei Rechtsverordnungen vollziehen, die durch 
andere Gesetzesänderungen ohnehin unwirksam geworden 

