8246 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 


kommt es im Gesetz eben an; denn es muss ja umgesetzt 
werden, und es wird Realität – und da ist Ihr Gesetz leider 
nicht differenziert genug. Darum werden wir Ihrem Gesetz 
auch nicht zustimmen können; das müssen Sie leider zur 
Kenntnis nehmen. Da können wir nicht mit Ihnen gehen. 


Wir hatten hier zwei Redebeiträge, auf die ich kurz eingehen 
möchte. Das war einmal der Beitrag der AfD, in dem 
eine Weltverschwörung dargestellt wurde und die Art und 
Weise, wie sie kommuniziert würde. Das ist das Tolle im 
Parlamentarismus: Sie dürfen hier reden, und jeder darf Sie 
sehen. Jeder kann sich über das, was Sie hier sagen, ein 
Bild machen. Ich glaube, das gereicht Ihnen heute nicht 
zum Vorteil; denn das, was Sie hier ausgesprochen haben, 
lässt sich leicht widerlegen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Noch nie war es für die Menschen so leicht, so viele und 
umfassende Informationen gewinnen zu können. Noch nie 
war es für die Menschen so leicht, sich klug und kundig zu 
machen über Herausforderungen und interessante Themen. 
Noch nie konnten sie so differenziert nachlesen und sich 
schlau machen. Die ganz große Mehrheit der Menschen 
kommt zu einem anderen Schluss als Sie, und das hat 
nichts mit Weltverschwörung zu tun, sondern das hat vielleicht 
etwas mit Rationalität und Logik zu tun – das sollten 
Sie sich einmal überlegen. 


Aber es gibt keine Weltverschwörung, und es gibt auch 
kein Wahrheitsministerium. Es gibt die Möglichkeit für jeden 
Bürger und für jede Bürgerin, sich zu informieren, und 
das machen die Menschen. So stimmen sie ab, und so haben 
sie auch eine Meinung entwickelt – und das widerlegt 
ganz klar Ihre Thesen. Diese öffentliche Debatte, die wir 
führen, können wir frei führen, die können wir hier mit Argumenten 
führen, und niemand schreibt irgendjemandem 
etwas vor. Darum ist das, was Sie hier behaupten, nur eine 
weitere Verschwörungstheorie, die sich leicht entkräften 
lässt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Dann noch ein Wort zu den LINKEN. Dieser Appell zum 
bösen Kapitalismus, und wir müssten das Gesellschaftssystem 
ändern: Sehr geehrte Damen und Herren, wir sehen es 
jetzt bei Corona. Welche Gesellschaftsform ist am besten 
durch die Krise gekommen? Wo wurden die Impfstoffe 
entwickelt? Wer hat die differenzierte Debatte geführt? – 
Das war nicht China, das war nicht Moskau, und das war 
nicht Indien. Jeder dritte Tote war in Indien, und China 
kämpft noch immer damit; und weil man zu borniert ist, einen 
deutschen Impfstoff zuzulassen, müssen dort die Menschen 
sterben. 


Das richtige und beste Gesellschaftssystem ist aus meiner 
Sicht die parlamentarische Demokratie, die verfassungsmäßige 
Rechte der Freiheit für jeden Einzelnen definiert. 
Das ist unser Gesellschaftssystem, für das wir Freie Demokraten 
eintreten. Da gibt es auch nichts zu ändern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber lassen Sie uns noch kurz zum Thema Klimaschutz 
kommen. Das haben wir heute auf der Tagesordnung und 
werden auch am Donnerstag noch darüber debattieren. 
Wenn man Ziele definiert und über Ziele spricht und 
dann noch sagt, es gebe ein Klimaschutzgesetz in Hessen, 
dann sollte man als GRÜNE vielleicht nebenbei erwähnen, 


dass man das nicht mitgetragen hat, sondern dass das ein 
schwarz-gelbes Gesetz ist, auf das man sich jetzt beruft, 
und dass man an der Stelle noch nachliefern muss. 


Sie haben angekündigt – Frau Arnoldt, Frau Feldmayer –, 
es werde ein Klimaschutzgesetz von der Koalition oder 
der Regierung kommen. Da kann ich immer nur sagen: 
Es ist nicht ganz anständig, zu kritisieren, wenn andere 
Fraktionen etwas vorlegen – auf die Art und Weise, wie 
das hier zum Teil kritisiert worden ist –, und selbst nichts 
Eigenes vorzulegen. Das finde ich nicht in Ordnung, sehr 
geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich glaube, man kann heute über diese Landesregierung, 
aber auch über CDU und GRÜNE sagen: Was Sie in 
den letzten dreieinhalb Jahren im Klimaschutz abgeliefert 
haben, würde in einem Zeugnis einer Personalstelle als 
„Sie waren stets bemüht“ beurteilt. Sie waren stets bemüht, 
aber mehr haben Sie noch nicht zustande gebracht. Das ist 
einfach zu wenig angesichts der heißen Luft, die Sie hier 
immer produzieren. Das kann ich Ihnen auch belegen, sehr 
geehrte Damen und Herren. 


Herr Al-Wazir zweifelt immer Zahlen an, darum nehmen 
wir immer die Zahlen der Landesregierung. Sie haben eine 
hessische Treibhausgasbilanz vorgelegt. In dieser Bilanz 
aus Dezember 2021 können wir feststellen, dass es uns 
auf Bundesebene gelungen ist, den CO2-Ausstoß um 5,9 % 
zu reduzieren. Was hat Hessen geliefert? Hessen tritt auf 
der Stelle: Hessen hat den CO2-Ausstoß nur um 0,2 %, 
also nicht nennenswert, reduziert. Das zieht sich in der 
Argumentation durch jeden Energiebericht und durch alles, 
was wir hier vortragen. Dann wird hier vonseiten der Landesregierung 
immer versucht, Nebelkerzen zu zünden. Ihre 
Bilanz in der Vermeidung des CO2-Ausstoßes in Hessen in 
den letzten acht Jahren ist desaströs; das müssen Sie sich 
einfach mal hinter die Ohren schreiben. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Besonders desaströs ist sie dann auch noch im Bereich Verkehr. 
Bei dem, was ich jetzt vorgetragen habe, ist der Flugverkehr 
noch herausgerechnet. Da sind die 14 Millionen t 
CO2-Ausstoß des Flugverkehrs noch herausgerechnet. Daher 
muss ich auch ehrlich sagen: Da gibt es unglaublich 
viel zu tun. 


Wenn ich jetzt aus Quellen höre, dass wir auch noch Holz 
als regenerativen Energieträger verdammen, herausrechnen 
und abschaffen wollen: Wir wissen alle, dass Holz oder 
biogene Feststoffe der größte regenerative Energieträger 
sind, den wir in Hessen haben, und auch am meisten zur 
Energieerzeugung beitragen. Das ist ganz einfaches Holz. 


Wenn ich dann erlebe, wie Sie diese wichtigen Teile 
schlechtreden und immer wieder bei Ihren Windrädern herauskommen, 
möchte ich Sie noch einmal bitten: Wenn Sie 
jetzt ein Gesetz vorlegen sollten – unser Kanzler Scholz 
hat von einer Zeitenwende geredet –, sollten Sie tatsächlich 
einmal in sich gehen und überlegen, wie sich die energiepolitische 
Debatte verändert hat. 


Es gibt keine Partei und keine Fraktion, die schöner umfällt 
als die Freunde von den GRÜNEN. Keiner kann das 
stilechter als sie. Tarek Al-Wazir ist beim Flughafenausbau, 
beim Terminal 3, beim Autobahnbau so elegant umgefallen, 
dass er nie etwas dafür konnte, aber Minister wurde, 
weil er eben umgefallen ist, und irgendwie findet er dann 
auch immer einen anderen Schuldigen. 

